Ka Aeronation ka la pynliem ia ka Malki, da kaba pynliem da 47 la 45 point, katba ka Khasi Tribe ka la pynliem ia ka Nangiapyrshang, da 42 la 19 point.
Katba na ka liang jong u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills, u la ong ba u Syiem u dei ban pynshitom ia kiba shim kabu kiba trei shuwa ha ba ki dang pan ne aply NOC na ka ophis U Syiem balei pat ki sdang ban nang trei pat bad kane kala buh ha ka um dum ia ki dkhot jong ka Seng.
Shillong, Nohprah 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ïoh ban plie paidbah ïa ka shlem ba pura jong ka [24]7.
U bah Donbok u la ong ruh, ba ka jingbym lah ban jubab ia ki jingkylli, ka kdew shai baka tnat Pulit kala iaid lait iaki kyndon Section 12 jong ka Meghalaya Police Act 2010 kaba la kdew shai ia ka snem treikam jong ki ophisar naduh ki Director General of Police (DGP), ki Addl.Director General of Police (ADGP), ki Law and Order, ki Inspectors General of Police, ki Range Deputy Inspectors General of Police, ki District Superintendents of Police, ki Sub-Divisional Police Officers, ki Circle Inspector bad ki Officer-inCharge jong ki Police Station, kaba dei 2 snem.
Ha ka por ba twa kane ka khyndew na ka kala na long lum bad khlaw, la ïoh sngew ïa ka jinglynñiar ki paidbah, kaba da sngew synei khop.
Haba phai sha u Bah Dip, u kyrtong ka Congress utei ruh u don la ka jong ka jingpynksan, namar ba ha ka snem 2018 u la shah jop tang khyndiat vote, kata ruh na ka uniform BJP.Utei u rangbah u kam ba wat ha ka ktem jong ki non-tribal ruh ki dangjied ïa u hi wat ha kane ka kynti ruh namar ba u dei uba shait ïarap ïa ki ruh.
Ha ka ilekshon 2018, u Sangma u la pynbna ba ki jingdon jingem jong u ka long T.7 klur.
U la ong ruh ba u nongialam ka BJP uba dei ruh u Myntri ka sorkar Jylla u Bah AL Hek u dei uwei napdeng ki san ngut kiba pan tiket ban iakhun ia kane ka ilekshon na Shillong parliamentary seat.
“Ka jingialang paidbah ka long ban pyni haduh katno ka BJP ka shim khia haba ka iakhun ia ka elekshon ha kane ka jylla", la ong u Madhav.
Katkum ka NEP 2020 ba la nang pynbha shuh shuh ha u 2021, la ong ba ka jinghikai ha ki skul kadei ban long ha ka ktien la jong haduh Class V.Hynrei kan kham biang ban shim haduh Class VIII ne shaneng ruh.
Ia kane ka jaka bret niut ka JMB ym shah ban shna ha ki jaka ba jan ka um ne kaba lah ban wanrah iaka jingshlei um bad ha ki jaka ba jan ki jaka sah kyprang ki mard mreng ne ki khlaw bala ai jingiada kyrpang.
Ynda la pass interbiw ruh, ioh pynban da kiba phiel,"Sa ki nongrep, ki nongkhaii, ki riew paidbah kiba don la kijong-kijong ki jingeh suda.
U Myntri Rangbah Duh u la pynbna ba dang pynkhreh ki kot ba thymmai na ka bynta 130 tylli ki sobjek ba ka bynta ki klas 3 haduh 12 ha 22 tylli ki ktien na ka bynta ka jingai jinghikai ha ki ktien tynrai bapher bapher.
Ka paralok jong ka Bruna, ka la tied da ka bol, ia katei ka tuta bad ka sa phet noh na khlieh jongka.
U long ruh uba kitkhia bad ïashim bynta bha ha ki kam hapoh ka Dorbar Shnong bad Balang Presbyterian Riatsamthiah.
“Ngam pat ioh prokram namar ba dang wan na Delhi, hynrei lashai yn sa ioh ia ka prorkam kaba biang na ophis", la ong u Dr Celestine.
Kam shym la don satia kano kano ka jing ujor ha kano kano ka thanat, halor kane ka kam bad ka jing pahara, ka dang long skhem bha bad ka jingwad jingtip ruh ka dang iaid, ong ka khubor pulit.
Kumba ju long baroh shikatta, ki briew kiba duna dkhotmet ki ju ïoh jingmyntoi lyngba ka Chief Minister Social Assistance Scheme (CMSAS) kaba T.500 shi bnai bad kawei pat ka dei kaba la tip kum ka Unemployment Allowances kaba dei ka skhim na ka ophis jong ka tnat Social Welfare kaba T.1000 shi bnai.
Kumba long haduh mynta hi, dei tang ka BJP bad ka TMC kiba khlem pat pynbna ïa ki kyrtong jong ki katba kiwei pat ki party ki la dep ban pynbna lut.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum la ïathuh ba kine ki nongshong shnong jong ka shnong Moojem ki la shah khang kdong ha ki Pulit Assam katba ki dang thmu ban leit shaw ïa uwei u rawon jong ka shnong uba slem ban poi sha shnong haduh ka por mynmiet.
“Kumba ka long, kawei pat ka daw jong ka jingkiew dor ka dei ba ngi hapoh ka jylla ngi dang hap ban shaniah ïa ki mar bam mar dih kum u khaw, phan, piat nalor kiwei pat ki mar kum ki dawai dashin, ki tiar ki tar na kiwei pat ki jylla.
U Dorphang u la shah kem bad shah set phatok hadien ba u la shah kynnoh halor ka jingbatbor ïa ka khynnah rit.
Wat shah ïa ki ban leit shajan ding ne shajan ki tiar kiba nep.2.
rBan thaw plan tih dewiongShillong, 5 Nailar:Ki nongialam ka seng ki nongkhaii dew iong kaba la tip kum ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum ( SCCCOWMDF) ka la ai por haduh ka 31 tarik u nailar ia ka sorkar ba kan thaw bad ban pyndep noh ia ka plan tih dewiong ka Mining Management  Plan kumba la pan da ka National Green Tribunal (NGT), lym kumta katei ka seng ka la byrngem ba kan kyrpad sha ka NGT ba kan ai bor ia ki ban thaw hi ia ka plan tih dewiong ha kane ka jylla ha ka jaka ba kan thaw ka sorkar.
Ka jingjia ha katei ka shnong ka mih hadien ba la kynnoh ba ia u sordar katei ka shnong la jied da ka rukom ba shah shiliang khlem da sngap shuh ia ka sur jong u paidbah ha ka dorbar ha ki snem ba la dep bad kane ka kam ka la poi ruh sha ka KHADC bad sha ka kashari High Court hadien ba la kynnoh ba u Syiem u la ai sanad ia u sordar u S Khongjirem wat hapdeng ka jingpyrshah jur ki paidbah katei ka shnong.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, U Bah Ronald Kynta, COO-MECDM u lah batai khyndiat shaphang ka Meghalaya ECD Mission bad u lah ong ruh ba kane ka mission ka kham pher bad ka dei na bynta ban kyntiew ïa ka jingim ki khyllung bad khynnah naduh ba dang pun ka kmie haduh kin da lah don 8 snem ka rta.
Ha katei ka sngi ka Umphrup sc ka la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar lyngba ka goal jong u Nickel Bina ha ka minit ba 24 jong ka kylla step, ka ybsc ka la iakhun tyngeh bad dei tad haduh ka minit ka ba 39 ba ka la lah ban pyniakhaid lyngba ka goal jong u Jeffery Surong bad tang shi minit hadien kane ka ybsc ka la lah ban pyntam lyngba u Boby Chyne.
Ia ka kol pynjop la thep da u rangialehkai barim ka Rangdajied United, u Munmun Lugin shuwa ban kut noh ka jinglehkai ha ka mimit kaba 90.
U Bah Shadap u la ïathuh ba ki nongthied ki ïoh ïa ka jingmyntoi kiba bun hapoh ka 3 snem bad lada ki duh kino kino ki tiar kiba don ka ‘Warranty’, ki nongthied ki ïoh ‘Warranty’ na ka kompani bad kim donkam ban lut pisa eiei lait noh ka jingphah shna ïa ka brake bad ki bulb light.
Haba ka India ka la ioh ïa la ka jinglaitluid ki nongïalam India lyngba ka Constituent Assembly ki la pynkhreh ïa ka Riti Trei kam (Constitution) jong ka India kaba la shim por ban pynlong kitab ïa ka kumba 2 snem 11 bnai bad 18 sngi.
U ma Elias ula ong shuh shuh “Ka shnong kala rai lang ban ap ia ka por bad ka jingpynshai na u khlieh jong ka tnat khlaw jong ka council bad ha kane ka sngi na ka liang jong ki nongshong shnong kin shim ia ka rai jong u paidbah lada kin bteng ne weng ia ka (agreement) hadien ka jingpynshai na ka liang ka ophis.
Pynban ka KSU kaba la jurip ia kane ka jaka ai jinghikai kala kam ba tang ar tylli ki training ba dang iaid bad kine ki dei ka Tailoring bad knitting ne ka kam suh kam thain.
Ban pynkynmaw hangne, ka HNYF Northern Region, hapoh ka jingialam u Bah Banpynskhem Kharnaior, President jong ka, ka la ioh ban leit ai jingiarap sha ki lanot myn ha kane ka sngi Palei ba la lah.
La ïathuh ba kane ka kam jong ki suba Karbi ka dei kaba la leh da ka jingthmu ban pynthut bad pynkut jubor ïa ka jingïalang kaba ïakren halor ki kam ki jam jong ka thaiñ khappud.
Kane ka long hadien ba don na ki katto katne ngut ki Myntri jong ka Sorkar MDA  ki ba la dawa na u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban leh eiei mardor ha ka ban tehlakam ïa ka jingjur biang ki kam khaii be-aiñ ïa u dewïong ha Jylla.
" La jubab ka Kmie“Sngew nguh kein ia U Blei ba U la kyrkhu ia ngi.
Ki kyrteng jong ki nongialehkai: Marso Kyndait (U-20) Event 1500meter, 800meter.
Myn hynnin ka sngi, ka Coal India Limited ka la thep ia ka kor ba khlain jong ka hapoh kawei na ki krem sahshrah kaba don ha jan katei ka krem ba shah tap ki 15 ngut.
Kumta na ka Liang ka Vigilance Committee ha ka jinglamkhmat u Secretary Vigilance Committee uba dei ruh ha kajuh ka por kum u Secretary Shnong, u bah Wellson RD Siangshai, u la pynsngew ïa kane ka jingeh sha u Deputy Commissioner ka EJHD bad kyrpad ïa u ban shimkhia bad ban tuklar lem halor kane ka jingeh kaba la ktah ïa ki nongshong shnong kiba ioh khaw rashon, kumta hynnin ka sngi ka 22 tarik u nailar 2023, u Deputy Commissioner u la bthah ïa ka tnat ba dei peit ba kan leit ban thew kilo ïa u khaw sha katei ka jaka ha Pamrakmai FPS Centre, khnang ban lap ïa ka jingshisha, kumta ha kane ka jingwan thew kilo ïa u khaw rashon la ïa don ryngkat lang ka kong E.V Pariat kaba dei ka I S.I Supply Khliehriat, u bah H.Tyngkan, uba dei u Office Assistant Supply Branch Khliehriat, ka nong sam khaw, Government Wholesaler, ka Kong S.Bareh ryngkat ka FPS Dealer bad ki dkhot ka Vigilance Committee jong ka Shnong.
ai.
U Dr Mukul u la ioh 85pc katba u Conrad pat tang 15pc kum u Chief minister uba lah ban synshar bad pyniaid ia ka synshar khadar ha ka state.
Ka jingiarap ia ki jingialehkai kan pynlong ban kyntiew ia ka nam ka jylla lada ka sorkar kan ai jingiarap ia ki jingialehkai.
U Samla Sonstar Nongkhlaw, President ka Shillong Mihngi Circle  u la png ba ka seng ka sngew ban ai ka jingiaroh ia u Bah Kharkongor uba la nud ban shim ia ka sien jam ban khang kyrdep haduh 37 tylli ki dukan ha Iewduh namar kim don ka trading license.
Ki pulit ki iathuh ruh ba ki lehnoh bad ka pher krad artad ki la ther bun kuli sha ka liang ki pulit, ki la suba ba uba leh ia katei ka kam dei u   Area Commander  ka  GNLA u  Jimmy.
Namarkata, kum ka seng ka ai khublei kyrpang ïa sorkar kaba la iohi ïa ki jingeh jong ki paidbah ka leit ka wan na ka jingsniew ka surok ban siang rong thymmai na Umsning sha Sohnidan bad ban ioh mad ki paidbah katei ka thaiñ ba pyndonkam ïa ka surok naduh na Umsning sha Umsaing ka seng ka sngewdei ban kyrpad biang ïa ka sorkar ba kan dang thaw ïa ki lad ki lynti ban siang rong pyndep syndon ha shi lynter katei ka surok khnang ba kum ki paidbah kin ioh mad shisha ïa kata ka jingkyrkhu haba ki la ioh da kata ka surok kaba la bit la baing kumba long naduh na Umsning sha Sohnidan bad haba phai pat na Sohnidan sha Usmning ka surok ka dang long hi kumjuh, u la bynrap.
Tip balei ba ki Doctor ha ki hospital sorkar kim nang puid ne imat? Hangne la don kawei ka nongmuna kaba i Longkmie ba phah sumar ha hospital shimet ynda la jan dei ka por kha hana ba ym long ban kha hi naba bun ki daw ne jingpynwit ki ban ktah ïa ka kmie bad i khunlung.
U Titus u Patsha Roman u la hiar thma bad pynjot ia ka Jerusalem la pyntwa ia ka Temple la pyniap 11 lakh ngut ki Israel la ialam mraw ha ka snem 70 A.D.Na kata ka daw ki Jiw kim don Tempe shuh ban mane Blei ban ai jingknia – namar u Jisu u la dep kren u ong – “Phin ym mane Blei halor une u lum lymne ha Jerusalem" Ioannis 4:23.
Ka jingsangeh pule ki khynnah skul ruh kala hiar shibun na ka 28 naka 100 sha ka 19.5 na ka 100 hapoh shisnem.
Kano kano ka jaka ne shnong kaba ym don Balang ba paw kan ym don ruh ka balang barieh, kaba ym don balang ba rieh kan ym don ruh ka balang ba paw.
U la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka pung ha katei ka ka kylla long ka tyllong um ïa ki bun phew tylli ki shnong naduh Mawkhmahrang, Domkseh, Mawkyllei, Mawroh, Tieh-nongbah, Lawbyrtun, Nongshilong, Maw-kohngei, Umkrem, Umdum bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba kane ka jingïaid paidbah ka long ba kum ka kynhun ka shu bud-dien ïa kaba ki la dep ban pynlong ha kine ki sngi kiba la dep ban pynsngew biang hakhmat u nongmihkhmat jong ka thaiñ ba u dei shim ka jingkitkhlieh ïa kane ka mat ka jura ba kum ka jaidbynriew ka ïa kynduh mynta.
Bad khatduh u la ong ruh ba ki dak ki shin kiba paw shynna ia ka jingdon kane ka jingpang ka dei lyngba ka jingring raikhoh, ka jingpang shit khari khari, ka jingpynhiar kpor ba manla kapor, ka jing ngiah ban bam ban dih bad kumjuh ruh ka jingmih khniang kiba long kum ki kynja khait hapoh ki jaka leit shabar jong ki briew bad la ong ruh ba lada don ia ki ba suba kum kitei haneng donkam ban mareh wut wut shapoh ki Integrated Councelling & Testing Centre (ICTC) kaba don hapoh Pongtung PHC namar hangne lah ban leh ia ki test kiba iadei bad katei ka jingpang.
Ai ba ka mynsiem jong ki kan jahthait ha ka jingsuk.
U la pynpaw ba ka Sorkar ka la pyrshang ban wanrah bun ki scheme na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei, bad ki longkmie.
U trai ïing pat u bah Standing Pyngrope u la ong ba u la phah mih noh ia u bah Khlaiñbor, ha ryngkat ka jingiakren pynbeit bad ka jingiakren sngewthuh jingmut naba u ruh um kwah ba kaei kaei kaba sniew hadien habud kan jia ha ka ïing ka sem jong u.
La pdiang sngewbha ïa baroh da u Rev.Fr.Genes Shangpliang, u Parish Priest bad u General Secretary jong baroh ki RC Schools hapoh Ka Syiem Jingsuk Parish Amlarem.
Kine ki san ngut ba kem pang ki kynthup ia I Dilnaris Kharkongor (18snem), Balahunlang Kharkongor (13 snem), Iaineh Skhem Kharkongor (11snem), Mebanshkem Kharkongor (8 snem) bad i Mewanskhem Kharkongor (5snem).
“Ki don palat 50 tylli ki shnong ha constituency jongnga ki bym pat don tang ïa ka surok ruh.
Kam dei kaba suk ïa ki ban leit sha ka Jylla Assam, Cachar District namarba ka ktien ka thylliej, ka rukom im, ka bam ka dih, ka riti ka dustur ka ïapher haduh katta katta," u la ong.
U Commissioner & Secretery ka iing dorbar Jylla,  ula phah ia kitei baroh ar tylli ki shithi sha U Lamphang dorbar Jylla.
Une u Anti Messaiah ki Jiw un saleh ia kieikiei kiba khraw bad dei une uba long ua donbor ban ai hokum iaki Jiw ba kin pynieng noh iaka temple kaba lai ne third temple ha Jerusalem.
Ha ka kyllamiet, ka Kashmir ka la lah biang ban thep sa 3 kol kaba wan lyngba u Krizo ha ka 50 minit.
Ha ka shun powdar don uta u calcium bad ka bor une u calcium ka long ban pyntlot bor ne ban pynblad ïa ka jingkthang asid (acid) ka khyndew.
Mawkyrwat, Ïaïong, 10: Ka Seng Khasi Nonglang (SKN), South West Khasi Hills District, mynta ha ka Sngi U Blei ka 10 tarik u Ïaïong, 2022 ha ryngkat ka jing-i-phuh jing-i-phieng ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka Shad Suk Mynsiem (SSM) ba la ju pynlong shi sien ha ka shi snem hapoh madan shad jong ka Seng Khasi Nonglang ha Nonglang, South West Khasi Hills District ha kaba ki nongshad ki la poi haduh 350 ngut ba kynthup ïa ki samla shynrang bad kynthei.
Une u nongthoh khubor, ula lap, ba na katei ka daw, kumta ki trok kit mar kiba hynriew tyre, ki la khein tam ia ka bai kit, kumba T.5 haduh T.6 hajar, na kaba ki ju khein kham mynshwa bad ka daw ka long, ba ki hap iaid sha Bye pass bad ki hap leit sha Mawryngkneng bad nangtei, hap wan khun biang sha Shillong.
“Haba ki test ka RTPCR ka pyni shwa ia ka jinglong positive, hynrei ban pynthikna ba u dei u khniang jingpang Omicron hap ban phah ia ki sample ban leh ia ka test Genome Sequences bad dei na kane ka daw ba ka kham slem ban tip u virus aiu ki ioh" la ong u Director ka DHS.Ha kaba ia dei ki san ngut ki ba iohpang Covid -19 Omicron u Dr War u la iathuh u ba ki ong na Langkyrding u dei nongwan shangkai sha ka jylla u ba dei na ka jylla Assam bad  u dei u khynnah u ba dang 13 snem ka rta bad u la wan shang kai sha ka jylla ha ryngkat ki kmie ki kpa jong u ha ka  21 tarik u Nohprah.
“Ki Lower Catagories Employes, kynthup ia ki line man, jugali, ES, JE asst bad kiwei ki trei ha ka jingkhia kaba jur namar ka jingduna ki nongtrei ha kaba ka management ka la shu pynkhein ia ki kyndon jong ki Factory bad Labour Act ha kaba ka jingjia ka ba sngewsih ka ju jia ka long, namar ba la khia eh ka kam"u la ong.
Bun ki nongshong shnong ki ong ba ngin ym thep vote.
Hynrei haba u nongai khubor u la shang kylleng kylleng ki jaka kiba ju die bha ïa ki jingpynriam pynbeit Khrismas kiba bun ki la ïathuh ba kumba long mynta hi ka dang dait thah bad ki briew kim pat ïa beh than sha jingïawan thied wan pet.
Ki heh jong ka sorkar Jylla, naduh u myntri rangbah, haduh u myntri rangbah ba ar (lait noh u myntri bor ding), ki rieh tngen ialade ha ki daw kiba har rukom, hynrei ka jingshisha ka long ba ka sorkar Jylla lem bad kitei ki heh jong ka sorkar synrop, ki don ia ka jing kitkhlieh kaba khraw, na ka bynta ban pyllait ia kane ka tasam jing pynduh bor ding, kaba haduh shi powa na ka jing donkam bor ding kaba man ka sngi.
Ïa ki shithi thungkam la aiti ha ka jingïalang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N.Marak.
Baroh kiba la ai jingkren ki la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u Phrangki ba un ïoh ka met kaba koit kaba khiah bad ba un ïalehkai bha ha ka lympung ïalehkai ISL.U Bah Lambok Thabah Editor jong ka kot khubor U Nongsain Hima ula khlad kyndit mynta ka step bad kane kala pynkyndit ia baroh ki para nongthoh khubor ka Jylla namar ba u leit trei manla ka sngi.
Ynda la dep ka elekshon pat ki kylla ki nongdie ri.
Shuh shuh u ong ruh ba ha kane ka juk ba bun ki samla ki ngat ha jingkyrni u drok kumta lada ka sorkar bad ka council kim peit lang shaei kan poi ka lawei jong ki samla.
Hato kiba kum kine ki nongthaw aiñ kin mih na ka dong ka thaiñ jong ngi".
U la ai lypa ka ATM ba un sei pisa tang ha ka por kaba donkam.
u Kyntonsngi: La khot Kyntonsngi dei namarba ki kjatsngi (sun rays) ha ka por shiteng sngi ki ïeng sawar beit beit ha khlieh une u lum.
Na bynta u Mr 1 Nartiang Constituency, yn ai T.50 hajar ia uba ioh ia ka nam lahduh, sa T.30 hajar ia uba wan ba ar bad sa T.20 hajar ia uba wan balai bad na bynta ka Mrs 1 Nartiang Constituency, yn ai T.30 hajar ia kaba wan nyngkong, sa T.20 hajar ia kaba wan ba ar bad sa T.10 hajar ia kaba wan balai.
Haki FACTORY CEMENT COMPANY ruh la iohi ba naka 100% kiba trei hapoh Company, ki jong ngi ki don tang hapoh 10% kata ruh kam barit baria suda.
Hadien kata Ka Kongsan Kong Sara Tham President ba mynshwa Ka Meghalaya Women’s Association ki a kaweh ia ka lama ban sdang ka Walk bad I Kong Lily Kharbamon, President ba mynta I la pynlait ia shirynjup ki balloon hapdeng Ka Jingkieng Nan Polok.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umsning ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtip bad ban tip ia ka daw halor katei ka jingkem ding katei ka Bolero.
Arngut na ki nongthep vote ba nyngkong kata kawei ka kynthei bad uwei u shynrang kin ioh iaka tynrai dieng bad kin thung ia u dieng haka polling station ryngkat ba ka kyrteng yn thoh ha u dieng.
Ïa ka Baibl Khasi la pynkylla ia ka na ka Ktien tynrai sha ka ktien Khasi da u Phadar (L) Henry Fantin SDB, bad ki Nongiarap jong u kum u Phadar Silvanus Sngi Lyngdoh SDB, Professor Scripture, Monsingor Emmanuel Bard SDB, bah George Chyne, Fr.(L) Carmello Spitale SDB, kong Mary Blah bad kiwei de.
Hadien la hiar ki war, ki pnar mihngi bad khynriam sepngi ban kylla long ki Bhoi bathymmai – ka jingiuh kjat jong ki ka la pynriewspah ia ka Ri Bhoi, namar ki trei shitom ban pynmih ki soh ki pai, kwai – tympew, phan – shriew, khaw – kba bad jynrep babun jait.
Lah ruh ban kdew ba dang ha kine ki ar-lai sngi ki la don ar-ngut ki MDC kiba kynthoh ia ka EC kaba mynta bad ki la ong dei ka EC kaba tlot ban treikam, uwei na ki u dei u MDC shimet u bah James sylliang na Mawhati konstitwensi katba uwei pat u dei u MDC uba don hi hapoh ka ARPA u bah Pyniaid sing Syiem.
Ka thong jong ka World Scouts Scarf Day ka long ban kynmaw burom ia u Lord Baden Powel ia kawei na ki Camping jong ki khynnah Scout kaba long ha u snem 1907 ha Brownsea Island bad ia kane ka World Scout Scarf Day la sdang iaka jingleh burom naduh u snem 2007 ba dei ruh u snem ban leh burom iaka jingdap 100 snem ka jingsdang u Lord Baden Powell iaka Scouts Movement.
“Ngi dei ban kyntiew bad pynbiang ia ki jaka pule katkum ki jingdonkam jong ka NEP.Ngi hap ruh ban thung shuh shuh ia ki nonghikai, kumta kine kiei kiei ki dei kiba donkam ban pyniaid shakhmat bad ba ia kane ka polisi hi baroh kawei hap ban pyntreikam shakhmat kumba ka dei ban long," u la ong shuh shuh.
Te halor kitei ki nongrim ka Dorbar Shnong kam lah ban pdiang ia ka jingkam U Monkiru Shyrmang ba u dei na ka shnong Pamrapaithlu bad ym lah hi ruh ban pdiang ba u dei u nongshong shnong namar kam long ka rukom bad kam ju don hi ruh ka jingshynshar khaddar shnong hapoh ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu ban pdiang shnong ia u/ka briew khlem da don hapoh ka thup number ing kat kum ba la buh beit buh ryntih ia ki longing long sem baroh salonsar hapoh ka rijister shnong.
Shillong: Ka HNLC, ha ka jing pynmih khubor jongka mynta ka sngi, ka shim ba ka jingbuh por jong ka  Harijan panchayat ia ka municipal bad i ka sorkar Jylla, ka dei kum ka jing maham jong katei ka kynhun ia ka sorkar Jylla.
Nalor nangta ka HYC ka la ong ruh ba ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei ki la ud la nam ba ka bording ka duh khah khah da ki kynta ha ka shisngi bad sha nongkyndong lei da ki taïew, hynrei ka bill ne ka bai thang bording ilektrik ka ïaid beit kumba ju long.
U Kharjahrin, ula kyntu ia ka sorkar ba kam dei ban pyndem tdong ia kitei ki Harijan bad ruh ba ia kane ka mat kaba lah slem ka dei ban pynkut noh bad ba kam dei ban pynktha khlieh, pynjrong kai ia ka kam shisien ba dei ban pynkynriah, pynkynriah beit bad ka seng ka pyrshah jur ia kane ia kane ka jingthmu ka sorkar, namar kane kam dei ka hok nongkynti jong u Conrad ne jong u Prestone, hynrei ka dei ia kaba la thied da ka um syep jong jong ka pisa u paitbah.
Kum ban shu kdew hangne, ka Voice of the People Party (VPP) ka la thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban khot pynlong da ka Dorbar ba Kyrpang ban ïatai halor ka jingdonkam ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ha katei ka por ba utei u Beat Officer, u la leit sha katei ka longiing, u da ialam ruh da ki pulit Battalion ba don ha Sabuda, ha kaba ki khlem pynsngap ia ka jingpynshai na kitei ki trai iing, hynrei beit beit ki la dawa beit ia katei ak T.4 hajar kaba long kum ka kuna halor kitei ki Diengthang.
Shillong: Baroh arngut, ki sdang na u dak A bad kitei ki ieng, na bynta ka kong Mazel Ampareen Lyngdoh, kan dei ka kyrtong jong ka seng NPP, na bynta ka elekshon MP, na Shillong Constituency, katba ka Agatha Sangma, kaba dei ka MP, ba mynta, kan dei ka kyrtong na Tura Constituency.
Kam mut pat ba U Blei u ai ha U Briew ban Synshar donbor ne Ban pynjot ia ka Pyrthei namar tang ha ka Kti ki biej la pynjot ia ka pyrthei.
Ula ong shuh shuh, ba ki shynrang, haba ki iohi, ia ki kynthei, kim ju dei ban peit, da ka khmat kaba peit sniew, lada kaba kwah leh beijot.
U nongniah jong katei ka Night Super, u la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Night Super ba kan leit thung baji hapoh jong katei ka wah, ka dei namar ba u Steering jong katei ka Night Super u eh kynsan, tad haduh kaba la pynlong ia u ba um lah shuh ban tehlakam bad pynlong syndon ban thung baji ha katei ka wah.
U Abhinav ula ong ruh ba ha dang shen uwei u nongshet na Assam ula jop ha ka jingiakop Maser Chef bad u kylli ba lada na Assam ki lah ban jop balei ki briew jong ngi kin ym lah.
Halor katei ka jinglah ki dkhot ka Seng ban pynshna iing ia katei ka Longkmie ba duk, u bah Dundee Clif Khongsit, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki dkhot ka seng, da kaba ong ba ki la leh ia kaba bha na kiba bha eh hapoh ka imlang sahlang.
“Ki nongtrei ka MeECL ba ki dei ban rung thliew iing hashwa ba ki buh ia ka dor ha ka jingpyndonkam bording, namar lada shu khien kulmar na ka jaka kaba ki trei lane na iing, ka long kaba bakla palat bad kaba pynjynjar ia ki paid nongpyndonkam bording" bynrap u Bah Shanlang Diengdon.
Shillong, 8 Naitung:Hadien hynriew bnai ba la shong kli kti, ka kad liengsuin ha Umroi kan sa treikam biang naduh kane ka sngi Balang ban wan.
U khyllai u ba don sha ka liang ka mon u don kham hapoh ban ïa u khyllai u ba don sha ka liang ka diang bad ki dei kiba paw ha ka dur jong ki shyieng presbin.
Kino kino ki bym sam ïa kine ki mar bam lane kiba sam duna ne da ki mar bym bha dei ban pyntip sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), East Kasi Hills District, Shillong.
One deceased and other 11 are stable.
Ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit, ka rukom im jong ki briew, ka jinglong ka shnong ka thaw, ka jingbun ki motor, ka jingkhapngiah, ka jingsawa, ki rukom shna iing, ki surok shnong, ki lynti shnong, ki dukan jait pa ki jait bad ka jinghui-hui hai-hai ha ki liang baroh.
Ha katei ka jingïalang yn pynsngew ruh ïaka kaiphod (report) treikam ba la dep pyndep da ka synjuk jong u snem 2019-2020.
La ioh ruh ban ia kren markhmat bad ki bor ba dei peit jong ka NHAI, ki la kular ban sdang noh ka jingmaramot ia u surok, hynrei ia katei ka jaka lum khajna, yn khang shwa kumba la ia rai.
Ha West Garo Hills ki don 18 ngut bad baroh kidei ki high risk contact.
Kumjuh u Myntri rangbah barim u  Saleng C Marak u la ong ba u Marak u dei u nongialam uba shynrang uba ju shim bynta shit rhem ha iing dorbar.
Kane ka jingpynshai u Bah Sniawbahlang ka long hadien ba ka Jowai Block Congress Committee ka la kynnoh ba u la pyrshang ban ialap ha ki paidbah ban ai tiket noh ha u Bah Wailad Shylla uba dei u kynum jong u, bad ban pynduh tiket noh ia u Dr RC Laloo.
Haba iadei bad ka nongrim ba ka parti NPP ka ïeng ban iakhun pyrshah ia ka jingshah thombor jong ki Kristan ha ki jylla ba synshar da ka bjp,yn ym ailad satia, hynrei kin ioh ka jingbishar ba hok.
Ïa katei ka jingsdang ban pynrung kyrteng lyngba ki adhaar la pynbna haka jingïalang kaba la long ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, haka jingdonlang ka kong B Ranee Additional Deputy Commissioner, ERO, u Bah BJ Kharshandi Additional Deputy Commissioner ERO, Bah R Kharbihkhiew ADC, ERO, ka kong VA Hynniewta ADC, ERO bad kiwei kiwei.
Ka Jesebel ka la phah lamktien sha u ruh….
U la iathuh ba ka jingduh tulop jong ki nongtrei ka GHADC ka la dei naduh ka Executive Committee kaba la ialam da ka seng Congress ha ka por jong ki san bnai bad ha ka Executive Committee kaba la ialam da ka NPP ka long 27 bnai bad ki nongtrei ka GHADC ki dawa ba ki dei ban ioh noh ia ka tulop ka jong ki.
Ki katto katne ki jingmyntoi ba lah ban ioh halor ka jingjied iaki jingbam ba don ka protein ki kynthup naduh ka jinghiar ka jingkhia, ka jingkhlain ka bormet, kyntiew ia ka koit ka khiah ki shyieng, ka jingbha ka snieh doh, ka jingskhem ki niuh khlieh bad ka jinglah ban treikam bha hapoh ka met.
Ha shwa jong kata, ha ka 17tarik Jylliew, ki shipai jong ka PLA,ki la leit ha katei ka jaka, ha kaba ki la kurup noh ia ka camera kaba peit ia ki nongshun.
Shillong, Ïaïong 03: Ka Seng HYC hapoh ka jingïalam u General Secretary, u Bah Roy Kupar Synrem, mynta ka sngi, ka la khang tala ïa ka ophis treikam jong ka Karuna Trust, ka Kompeni kaba shimwai na ka sorkar Meghalaya ban pynïaid ïa ki 11 tylli ki PHC ha Meghalaya.
Bad kata ka niam ka kham shyrkhei ban ia ka klim briew.
Hynnin ka sngi na ka liang u DC u la khot ia ki ba haiing, 2 ngut ki kmie na Lumthari bad ar na Chirang District Assam, hynrei kim lah ban ithuh bad ym lah satia ban shim ia ka rai ban sei la ka sei ia katei ka met wat lada ka pra lyngkhot lyngkhai.
Kane ka hospital ka dei ka Civil Hospital barim jong ka Jowai kaba don ha Panaliar.
Ki samla kiba dei ban ioh ia kane ka scheme ki hap ban pyndep ia ki jingdonkam kum ki Test bad kiwei pat.
Ka Seng seng ka shim ïa i Meiieit Spelity kum ka nongïalam bad long shisha kum u païa baskhem bad ba kyrshan ban pynskhem ïa ka nongrim ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium ha kaba kum ka seng kan ïai pyrshah wat haduh ka sngi jong ka jingïap.
Ki bor shnong jong ka Borghat ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan iarap lem ia ki trai ing ha katei ka jingjia ha kab au Secretary jong katei ka shnong u bah P.Khongthaw u la kyrpad ruh ia ki bor District ka East Jaintia Hills ba kin iarap kyrkieh noh ia ki trai jong katei ka ing.
La iathuh ba ki ehrang jong ka Nusra Front, ki la leit ban pyniap dalade hi, da kaba kieng ia ki bom, ha ki met jongki  bad katei ka la pyniap ia shibun ngut ki shipai.
Shillong:Ka Talent Fight, kaba dei ka jing iakob rwai, kan pyn long ia ka jingiakob ia ka nam lahduh lane ka Grand Finale, ha U Naiwieng bad katei kan long ha Uttarakhand.
Ki nongshong shnong ki la pynpaw ba ka donkam ïa ki nongïalam jong baroh artylli ki jylla ba kin ïakynduh biang bad ban peit bniah ïa ka jingdawa jong ki paidbah kiba kwah ban don sha Meghalaya.
U Bah Charles ula ai nuksa ba ka Sorkar Pdeng ha u 2003 kala ai jingithuh tang ïa ka ktien Bodo watla ka Sorkar Assam kala phah ïa ka jingtyrwa ban pynrung lang ïa ka ktien Karbi".
Haba phai pat sha ka ‘Pyndenlyngdoh Pres.
La hikai shad da u Plogram Mawpat bad ka Ibawanpynhun Khongphai.
Dang tei ïa ka Critical Care Block kaba don 150 tylli ki jingthiah nongpang hapoh ka PradhanMantri – Ayushman Bharat Health Infrastructure Mission (PM-ABHIM) ban ai jingsumar ïa kito kiba ïoh ïa ki jingpang kiba ïabit kum ka COVID-19.
(Da ka mynsiem synshar khadar ‘phiah bad synshar’, ki Phareng ki la jop ban phiah arliang ïa ka Ri kulong kumah bakyntang jong ki Khasi da kaba jerkyrteng thymmai ïa ka Thaiñ, kaba la pynlong katba nang ïaid ki por ki samoi, ban shu pdiang noh ïa kata kum kaba la mang ha ka Khanapateng".
“Kane ka la dei ka jingtuh im im peit peit bad lada dei ba leh u baduk ka sorkar kan kem khala khala, hynrei tuh pat kiba heh ba haiñ ym don ba leh eiei" u la ong.
Une u khynnah uba smat ruh ban ïalehkat phutbol bad ieit ïa u Christiano Ronaldo, u la ju pyllait im ruh ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba poi sha Umkrem ban wan peit ïa ka Kshaid ba don ha katei ka Shnong.
Mynta ka sngi yn sdang ïa ka jingïakhun Semi Final kaba nyngkong ha kane ka kyrdan, ha SSA Ground ha ka por 1:45 baje mynsngi ha kaba ka Pohkseh SC kan aireng pyrshah ïa ka Sohryngkham SC.Shillong, Nohprah, 14: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kular ban ai jingkyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya khnang ba kan dup lah ban kynjoh sha ka thong ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban tei ïa Administrative City ha New Shillong Township ha ki san snem ban sa wan.
Don kiba kynnoh ruh ba ngi thmu ban pynlong ktem khalai ïa ka jylla hynrei nga kwah ban kren da kba shai ba ka sorkar kan ym thom da ka bor ban buh ïa ka jaka khalai khamtam ka Cassino bad dei u paidbha uban rai la un pdiang ne kyntait ïa ka Cassino".
Jenesis 3:17-19.
Haba pynsngew ba mynta ki don ki briew kiba pyrshang ban pynbudnam ïa ka seng da kaba kynthoh da kiba sniew bad kren pynrem ïa ki nongïalam niam – Phadar, Pastor da kaba timsih-timsang ïa ki ha ki rynsan lad pathai bad ong pat “Ha U Prah…!!!", u Bah Basaïawmoit u la ong ba ka seng kan sa leh eiei halor katei na bynta, bad kan ym shah ïa kiba kum kitei ki briew ban bteng ïa kitei ki jait kam.
La ioh jingkren Lektor Dkhar President EJNC Khliehmyntriang Unit haka jingiaodnlang u vice president bad general secretary EJNC u Saibun Dkhar bad kiwei kiwei.
Lada phi dei kito kiba don iaka high blood pressure kalah ban nang pynkhuslai shuh shuh iaphi shaphang ka jingdih iaki dawai ban lait naka jingkiew ne ka jingdon blood pressure haka met jongphi.
U la iathuh sngew synei ba naduh ba ka kmie jong u ka dang kha ia u,  u don ka jinglong ka dkhot met kaba pher na kiwei pat ki para khynnah, ka kti jong u shilliang  ka kdor bad um lah ban pynbeit bad ka kjat jong u ruh ka kdor shilliang bad um lah bha ban iaid, u la ong ba u long thlun ruh ban kren.
(iii)Ki kam bah ba la jia.
Ha katei ka email, ka bym shym la ai kyrteng, la ong, ba ka sorkar, kan nym lah ban thwet ia ki IP adress jong ki nongialam katei ka seng, namar ba ki pyni ba IP address ka dei 114.143.108.143, hadien kata kan poi sha ka 158.144.109.170 nangta sha ka 152.57.86.143 bad hadien kata kan poi sha ka 158.144.114.36 , 103.226.236.243, 158.144.59.70 bad nangta sha ka 114.143.108.89.
Shillong,9 Naitung:Ka kong Quina Ma ry Kharumnuid, ka lok jong u Emanuel A Marak, uba la khlad noh, ka la iam pangnud haba ia kren bad ki nongthohkhubor khu bor mynta ka sngi sha phang ka jingiap u lok jong ka.
Kane ka la long kum ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew bad kumjuh ruh ka jingthmu ban pynduh mynsiem ïa ki ha kane ka jingialehkai Meghalaya Games" ong ka GSU.Ka GSU ka buh ka jingkylli mano ba shim rai ban jied ïa kine ki jaka na ka bynta ki nongïalehkai bad shano kita ki ophisar ka tnad ki don ban peit ïa baroh ki nongialehkai namar ki jaka ba la buh ba kin sah naduh ki kamra haduh ki paiñkhana ki long kiba jakhlia bad isaitmet haduh katta katta wat ban pyndonkam ruh ym don ba nud.
Ia kitei, yn hap ban test biang sa shisien, hapoh ka 24 kynta, ban pynthikna, ba kitei ki briew ki la ioh jingkoit pura, ong U Sangma.
Na ka liang jong ka BJP, ka la rai ba kan iaid hi shakhmat marwei, ha kane ka elekshon Lok Sabbha na Shillong bad na Tura ruh kumjuh.
Ka jingpyntreikam ka dang ïai bteng khnang ban lah ban ithuh ïa ki," la ong u District Superintendent of Police jong ka Kanker distrik u Kalyan Elesela.
Ki la ïathuh ruh ba mynshwa u kwai bad tympew na ki thaiñ Syntung, Mawlat, Nohron, bad kiwei ki jaka ki wan die beit sha Shillong, hynrei mynta kam long shuh kumta.
Kane ka jingkren jongu Modi ka la pynshong shit ia ki paidbah kiba wan ha kane ka jingialang bad risa shaw.
Kitei ki 7 ngut kiba la mynsaw ki kynthup ïa u Bah Johnsing Lynshing (29), ka Kong Martha Shadap (55), ka heprit Driamizaca Shadap (4), u Samla Banaibor Lyngdoh (20), u Heprit Kyrshanborlang Mynsong (11), u heprit Banraplang Khongsam (5) bad ka Kong Kristina Mynsong kaba dei ka trai jong katei ka ïing ba la shah tied ha u pyrthad.
U President ka KSU Ri Mulliang Circle, samla Biangboy Sangriang u la ong, ha kane ka jingjurip, ka seng ka la lap ba u BDO um shym la don bad ki paidbah ba bun ki la ap naduh 9 baje haduh 2 baje noh phai sngi, hynrei ym shym la don nongtrei ha kane ka shlem treikam.
Shuh shuh la ïohi ba ka BJP ka la kynthah tyngeh ïa ka jingkular ka Congress ban kheiñ be-aiñ ïa ka Bajrang Dal ka seng shit niam Hindu da kaba ka kynnoh ba kane ka jingleh ka Congresska dei ka buit ban khroh ïa ka vote na ki rit paid ne Muslim.
Ki don ar tylli ki lynti, haba phi ia khun ia ka election, kawei ka long ba phin pyrkhat kawei ka long ba phin jop bad kawei ba phin rem.
U trei hapoh ka jingialam jong u Phrangkupar Diengdoh.
Ia ka katei ka jingjia haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban pyntikna ia ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingiatakhuh kat haduh ban da duh ei noh ia u wei u mynsiem briew.
Kawei na kita ki syrnod ka long ka Residential katkum ka kyndon 8(1).
Lehse lah ban don mano re mano ha ka imlang sahlang ki ba iapher jingmut bad ym lah ban pdiang kum kata kaba la pashat jingmut shaphang ki rangbah bad samla kiba tbit ban kit ia ka lyngkor na ka bynta ban tehsong ia ki sengbhalang bad ki seng saiñpyrthei ha jylla Meghalaya.
Shuh shuh la pynshongkun ia kane jingialang da ka jingpynkup burom ia ki dkhot ka seng da u Rtn.
Ka jingdon jong kine ki karkhana ka la pynjaboh ïa ki sawdong sawkun jong ka thaiñ Shallang.
Ha katei ka lympung ialehkai, ka kynhun ialehkai ka ri kaba lah shah buh ha ka ‘Group of Death’ bad ka Hungary, France bad Peru, ka kynhun ialehkai ka ri ka lah mad ia ka jingshah pynliem noh ha kaba sdang jong ka jingiakhun pyrshah ia ka Hungary da 1-2 hynrei u Balaram u lah pynkhie-im ialade sha ka burom da kaba kamai ia ka kol ha ka 79 min ialehkai.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Muni Makri, la ong ba katei ka jingpluh jong katei ka iing ka la jia ha ka por ba ma u lem bad ka lok jong u ki dang leit ot-kba sha pynthor, hynrei ia ka iing jong u la ap da ka khun kynthei jong u kaba la 17 snem ka rta bad ha ka por ba katei ka khun jong u ka dang leit sha ka jaka sait tiar kaba don kham pajih na katei ka iing bad ha kaba kum katei ka por la kem ding kynsan kynsan tad haduh bad ka da ingkhong khait.
La arhajar snem tam u iai pynkhreh ka jaka na ka bynta jongnga bad jongphi.4.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jinglut ka don beit haba khaïi tangba ka jinglut kam dei ban tam ia ka jingioh ruh.
Shano kita ki Kynshi-I, Kynshi-II, Umngot HEP, Umngi HEP, Ganol HEP, Khri HEP bad kiwei? Balei ym pyntrei noh shaid shaid ia kine ki project ban ioh ding ilektrik bad lada don ki jingeh balei ym lah ban weng ia kita ki jingeh? Ka paw kumba ka Power Department jong ka jylla kam treikam ei ei.
Kane ka Home ka don ha ka liang ka diang ha ka surok ban leit sha krem Pubon, Mawsmai.
Nalor kane u la ong ruh ba um patiaw satia halor ki khubor hamsaia kiba saphriang ba u lah ban shah weng noh na ka kynhun myntri hadien ka election ha Sohiong.
U Commissioner & Secretary jong ka tnat Planning ula pynpaw ruh ha ka jingujor jin lada u (Gokhale) u la pan jingpynshai na ka Meghalaya Age Limited katkum ka hukum jong ka Delhi High Court, kan jin da pynpaw ba kine ki jingkynnoh ki dei kiba khlem nongrim bad ki bym shongnia.
Hadien ka jingtwa jong ka pyllun tnum iing jong ka iingdorbar Thaw Ain ka Jylla nga don shibun ki jingkylli kiba ngan buh hakhmat kumne: (i) mar mar hadien ka jingkhyllem u Executive Engineer ka tnat PWD, ka Sorkar Meghalaya u la pynshai halor ki daw kiba pynlong ia ka pyllun tnum iing ban khyllem.
Namarkata, u la ong kum ki ‘rangïalehkai kim dei ban pynleh ei ïa kata ka bynta hynrei ki dei ban long kiba trei shitom bad minot thop ha kane ka kam khnang ba kan long ka jingmyntoi ha ki sngi ki ban sa wan.
Ha ka jingiakhun ia ka coronavirus, ki ri ka pyrthei, ki la pynmih ia shibun ki rukom test; hynrei ka Germany, ka la pyntbit kyrpang da ki ksew.
“Haba phi leit sha ka constituency jong nga, haduh Umroi terter phin iohi ba ka jingkhaii dew iong ka iaid shait shait bad lada ka sorkar kam kwah ban ia kren eiei halor kane ka bynta ka mut ba ka sheptieng ioh ka jingshisha ka paw"la ong u bah Pyngrope.
Ka jingieit ka dei ka atiar don bor jong ka buit pynïaid ïew.
Nangta ka seng riewlum ba dang thymmai kum ka VPP kaba ki paidbah ki dang sngewtynnad haduh mynta ïa ka jingrwai ha u Prah, bud sa ka seng Congress kaba ki paidbah ki dang shaniah hapoh ka jylla hadien ba ki paidbah ki la jied san ngut ki MLA ha kane ka ilekshon ba dang shu dep.
Ka ri ka la duh noh ia une u riewialeh laitluid ne Fredom Fighter da ka jingkhlad noh jong u ha ka 3 tarik u April (iaiong) 1966.
U long u ksiang ka jutang bathymmai ban siewspah ia kita ki jingpalat kiba hapoh ka Jutang ba Nyngkong" Hebru 9″15.
U ïathuh ruh sha ka jingïalang ba u la wan na ka longiing baduk, bad u long kumne kumba u long mynta baroh ka dei ka jingisynei bad jingdon ryngkat jong U Blei, u ïathuh ïa kane ban ai mynsiem ïa ki samla ba ki ruh kin longeiei, wat lada ki wan makna na ka ïing baduk, kaba kongsan ka long ban buh ia U Blei hakhmat duh ha ka jingim jong ki.
U la pyntip ba ki nongjop ha ka raffle ticket draw yn sa pynbna hi ha kane ka sngi.
Ha kane jingplie ia kane ka lympung ka la don ka jingialehkai hapdeng ka AB FC pyrshah ia SK United XI, ha kaba ka SK United XI ka la pynliem ia ka AB FC da 2- 1.
Kitei ki kes ba la ioh bat ki long ka jingrung sha ki jaka bym shah iaid kali, ka jingkit palat pud, ka jingjia aksiden, ka jingniha kali bu-aid, ka jingjiah kali khlem laisen, ka jingiah thuk thuk khlem helmet bad kiwei pat.
Thik kumba la kularU paralok ba bha,Namar ki ia ieid ehUm nud ban shet kylla.
– German “Weihnachtsfest" kaba wan na ka German hyndai (spahsnem 12) “Wihenahten" (miet bakhuid); kiwei pat ki kyntien Germanic ki don ïa ka thymmei “Yul" kaba lah ban thew sha kata ka Aïom lehkmen kita ki jaitbynriew Germnic hyndai.
Kumta katei ka khubor, kan pyn kmen ia kito ki syllen kylleng ka pyrthei bad kumjuh ia U Patrick Stewart, uba dei uwei na ki khlur ak phlim, uba ju ak ia ka Star Trek, ba un sa mih shniuh shen, ha ka khleh ba syllen jongu.
U la wer ïa ki paidbah ban kyrshan tyngeh ïa ki 16 ngut ki kyrtong ba ka VPP ka la pynïeng khnang ba kin wanrah ïa ka jingkylla sha kaba khambha bad kaned baroh ka shong ha ka kti jong ki paidbah nongthep vote jong ki Constituency kiba don ki kyrtong ka Seng VPP.Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka Kynhun Myntri kaba la ïa kynduh mynta ka sngi ka la kyntiew ïa ka Contingency Fund jongka sorkar na ka 1300 klur tyngka sha ka 1800 klur tyngka.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai Naitung (July) ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Te u syiem u la ong ia u khon rympha,"Ïa leit sha lyngkha ngan ai ia me tang khyndiat.
Ban tem ïa ka jingkiewdor jong ki marbam mardih na ka daw ka jingdon jong ki riewshim kabu, u Myntri Rangbah u la ong kyntu ïa ki nongkhaii ba kin ïatreilang bad ki Pulit bad ki bor synshar District bad ha kajuh ka por u la kular ban ai jingïada ïa ki nongkhaii bad ki nongshong dukan lada donkam.
Hadien ka jingioh jingtip, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia u Rongsrang M Sangma 29 snem rta uba dei na ka shnong Gittingre, South Garo Hills District bad ruh u nongsylla ha kiba buntylli ki jingjia shah rahbor ba dan shen ha South Garo Hills u la shah kem noh na ka shnong Rapdikgre kaba hap hapoh Williamnagar police station, East Garo Hills District, ong u SP ka South Garo Hills District u Shailendra Bamaniya ha ka sngi ba Ar kaba bud.
Mawkyrwat, Risaw, 05: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle bad Mawkyllut Unit ki la leit ban ïa kynduh ïa ki nongtrei jong ki jaka pynlang pisa ne ki Bank kiba hapoh ka Mawkyrwat Area ryngkat ki jingthoh ban pynsngew ha ki ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh jingeh ha kaba ïa dei bad ka ktien ka thylliej ne bad ki rukom treikam jong ki nongtrei ha ki jaka pynlang pisa ne ki bank.
Ngi ruh ngin ym pynïaid ïa kane ka jylla na Bengal.
“Shen ngin lah ban pyndep ia kane ka kam. Mynta ka dang sah ban pynlong sa ia ka public hearing," ong u Myntri.
Katei ka jingleit jongki, ka dei ha ka miet jong ka 13 bad 14tarik Naitung 2021, ha kaba ha katei ka jing bthei bom, la don uwei u pulit, uba mynsaw.
U la pyntip ba ka KSU ka la pyrshang ruh ban ïakynduh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah hynrei namarba ka don shabar ka nongbah Shillong, kumta la shu pynsngew ïa ka lyngba ka telephone.
(b) Ym dei pat ban tieng kulmar ïa uta u Nongleh Jadu-myntor uba shu khap Shñiuh ne Jaiñphong namar ha kum kane ka Khep, uta u Nongleh Jadu-myntor u shim kabu ïa ka Jingtieng-eit.
Ka WJH ka la shim ïa ka kabu ban tied nyngkong, hynrei katei ka jingjied jong ki ka khlem treikam namar ki la ïoh ban buh tang 116 ron na 40 tylli ki ober.
Ïaka khusnam ‘Man of the Tournament’ la ïoh rah da u Yoohimiootre Patweth jong ka HUCC uba la kamai 194 run bad pynhap 10 wicket.
Katei ka dorbar, kan shong trei kam, na ka bynta hynriew sngi.
Ka shnong Mukhap ka don marsyndah bad ka ophis jong u BDO ka Laskeiñ block bad ka jngai kumba laiphew kilometre eiei na ka shnong Jowai bad ha kane ka Rong Kba ki nongrep kiba long ki kynhun kiba la kyrshan da ka (SURE) Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) bad ka North East Slowfood and Agrobiodiversity Soceity (NESFAS), Shillong kila wan rah ïa ki symbai khaw kiba ki nongrep ha kane ka thaiñ ki dang ïa pyndonkam haduh kine ki sngi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh mynta ka sngi, la iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia naduh u snem 2014, hynrei katei ka khynnah, kam shym la nud ban iathuh ia katei ka jingshem pap ka jongka hano hano ruh, namar ba u tei u kpa jong ka u la byrngem byrsit ia ka ba ka tang shu iathuh un pyniap bad da ka jingtieng katei ka samla ka la shu sngap haduh ba u tei u kpa u la leh ia katei ka kam pap kam sang haduh mynta u snem 2017.
Lada ka hospital kala ïoh jingithuh na ka NABH, la shim ba ka dei ka jaka sumar babha bad ka ïoh jingithuh na kylleng ka pyrthei.
Ri Umsnam U Longshwa.
Ha kane ka shithi, u Bah Pala, u la ong ba ka Riti Synshar jong ka ri India ka la ailad ïa baroh ki nongshongshong ban mane laitluid ne ban bud ïa kano kano ka niam bad kane kadei ka hok jong ki.
Ki pulti ki lah ban shimkhia bad pynshitom ïa kiba donkti, maham ki heh pulit.
ft hynrei da katei ka dulir jong u kaba tang 15 hajar sq.ft la klun lut ia ka jaka jong kaba kaba 156 akar.
Shillong, Nailur 17 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah uba dei ruh u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong lada jur ka jingbamsap ha ka jylla khlem pep ki kynhun kieng atiar ne seng lehnoh kin mih beit.
Ha kane ka juk mynta pat lah kylla bak lybak ka jingïadei ki khun bad ki kmie ki kpa.
Haba kitei ki briew na Assam, ki la wan pynphai ia kitei ki Pipe um, la donlang da u Raja Brahma, Border Magistrate ka Ri Bhoi, nangta ki heh Pulit na Ri Bhoi, kumjuh ruh da ka jingdon ki briew sorkar bad Pulit Assam.
GUWAHATI: Ka jing iasuk hapdeng ka sorkar India bad ka NSCN – IM, la imat, kumba ka la phet noh shajngai bad katei ka dei, hadien ba ka sorkar India, ka la rai ba ka lama jong katei ka seng, kan dei noh, tang ka lama kaba pyni dur lane ka cultural flag,  hynrei kan nym long satia, ka lama jong ki Naga lane kaba yn tip, kum ka Naga national flag.
“Lada ka sorkar ka dang iai mynti, ngim banse ban iakhih ruh da kaba shah thngan", la ong u bah Roipar.
“Ngi tyrwa ba ngi kyrshan ia kino kino ki ri kiba la shah jied ban ioh pynlong World Cup" ong u Hammond haba kren bad ka  told BBC World Service radio, uba la ong ruh ba ka rai ba khadduh ka dei ka FIFA.Lah ban kdew ba shibun ki jingiakren ki la mih na ka jingkynnoh ba ka don ka bamsap kaba jur hapoh ka FIFA ha kaba u President jong ka u Sepp Blater u la risain noh na ka shuki jong u ban iaid beit ka jingtohkit.
Tip kum kata lah mo ban jia ? Kaei ka ban bud nangta ? Ki kyrtong kiba ieng ki la ju pyrkhat mo ia kane… Shano  kin leit, badno kin iateh lok haba dang shi taiew mynshua ka jingiabeiñ ia khoh ka jingiakop ka bym sngewthuh sngewthaw shuh…Tang kawei ka lad.
“Wat u Chairman jong ka Drafting Commitee ka Riti Synshar jong ngi u Dr.BR Ambedkar u da ai ka jingkynthoh halor kane," u la ong haba kdew katkum ka jingkynthoh jong u Dr.Ambedkar.
Katei ka khusnam, ba la ai ia U bah Thabah, ka dei halor ka jingpynduh khaw reshon, ia ki 20tylli ki longiing ha ka shnong Mawsynram, ha East Khasi Hills bad kham hadien, la rai beh shnong ia kitei ki 20tylli ki longiing bad hadien pat, ki la poi noh, sha ka jing ia beit bad ka bor Shnong MawsynramU Editor jong ka kotkhubor ‘U Nongsaiñ Hima’ u Bah Lambok Thabah, u la long uwei na ki 59 ngut ki nongthoh kotkhubor ha India uba la ioh ia katei ka khusnam ‘Ramnath Goenka Excellence in Journalism Awards’ ba la pyniaid da ka Express Group halor ka jingshakri bad ka jingnoh synñiang lyngba ki kotkhubor jong ki ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri kiba iadei bad ka bha ka miat jong ki paidbah.
Ïa ka kol na ka Khliehriat West la thep da u Kerlang Tlang haka minit 44.
Ka jinglah jong ka Tura ka la wan lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha jong u Shahin Alom uba la tied marwei haduh 42 run na ki 43 tylli ki bol hynrei u la duh noh ka wiket ha u nongkawang bol ka EGH u Gulgul Sangma uba la khur 2 wiket bad ai 16 run na ki 7.5 over.
Kawei pat ka jingujor kaba kham pher ka long ba la don kiba ujor na Majai hapoh kitei ki 12 tylli ki mat ba u Syiem u la lum dorbar tang ia ki bar jylla suda ha Majai ha u lber mynta u snem, khlem pyntip ia ki trai muluk hynrei haba pan jingshai ia kane u bah Latiplang u la ong ba ka jubab ba la ioh na u Syiem ka long ba ki Khasi kim burom shuh ia u Syiem dei namar katei ka daw u la khot dorbar tang ia ki bar jylla ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ.
“Ngi don ka jingkyrmen ba kito kiba shong ha ki shuki jong ka kyrdan bad ka bor kin jin da la kren pyrshah ïa kito ki briew bad ki kynhun kiba lehbeiñ lehkhoh pyrshah ïa ki Khristan bad ki briew kiba pyndonkam ïa la ka hok shimet ban jied hi ïa la ka jingngeit bad ka niam," ong u Rev Dr Edwin H KharkongorShuh shuh u la bynrap, “ Ka jingsngap jar kaba sawa jam jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri pyrshah ïa kito kiba lehbeiñ ïa ki Khristan bad kiwei de ki Rit Paid ka long kaba pynlyngngoh shibun.
“U DHS(MI) Dr Aman War ula shakri hok la 33 snem ha ki jaka nongkyndong bad jaka sor ka Jylla ha ki kyrdan bapher bapher tad haduh ban da poi haduh ka kyrdan Director ka Tnad ka Koit ka Khiah khlem kano kano ka jingthohbria bad barabor uba khmih bad buh hakhmat ïa ka bha ka miat ki doktor" ong ka MMSA ha ka dorkhas ba la soi da u President Dr Y.Phira bad General Secretary Dr.R Pohsnem.
Ka WJDSA ka long kumba ka long mynta ka dei ka jingkyrshan jong ki dorbar shnong bad ki dong ki shnat haduh bala ioh ban thied iala ka jong ka jaka ialehkai- U Kiang Nangbah Stadium bad da ka jingiarap ka sorkar kala ioh ruh ban tei iaki jingtei kumjuh ban shna iaka madan.
Shillong: U bah THS Bonney myn hynnin ka sngi, u la ai jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ba u dei ban tuklar ban ai jingiarap ia u bah Micheal Warjri uba la shah hiar thma ha ki runar ha ing sah jongu ha Balakhawa, Ri-Bhoi ha kane ka sngi Hat Majai.
Shisien ba la їamynjur lang hadien ka jingїatai nia baroh ki myntri ki dei ban pdiang bad kyrshan ia ka Sorkar, lym kumta kin hap ban їeh noh ia ka kam myntri.
I Bah Gilfred Sing Giri, khun jong i (L) Bressimai Khyriemmujat bad (L) Olim Sing Syiem, Syiem ka Hima Khyrim, i la khlad noh ha ka Sngi Thohdieng (25/08/2023) ha ïing sah jong i ha Nongrimbah, Laitumkhrah.
“Ka jingmudui ka kdew ba u Gokhale u dei uba ju mlien ban kynnoh bad bym da kheiñ snep ïa ka lynti jong ka aiñ bad u dei uba bna nam ruh halor ka jingpynmih ïa ki jingkynnoh lamler pyrshah ïa ki nongmihkhmat bad ïa ki heh Sorkar" ong u kyrwoh.
“Ka parti kam ithuh satia ïa kine ki 26 ngut lait noh tang ïa ki arngut bad kine ruh kim dei ki dkhot jong ka party hynrei kiba dang don hapdeng ka jingïakren ban ïatreilang na ka bynta ka election 2023," ong u samla Namshai Ryngksai.
U Dr.Sylvanus Lamare ha ka jingkren jong u, u khot ïa baroh ban  ïatrei lang da kaba minot thop ha la i bynta bad noh la u synniang da ka jingthmu  ban wan rah ka jingïatrei lang ban kiew.
Kumba ka paw u Chopra ba dang 25 snem ka rta u la long u rangïalehkai u bym pat shah rem ha kane ka aïom, ha kaba u la jop ar sien ha ka Diamond League kaba la long ha Doha (5 tarik u Jymmang) bad ha Lausanne (30 tarik u Jylliew) hashwa ba un khur ïa ka jingjop ha ka World Championships.
U Mukul u la ong ruh ba ka dei ka sorkar ban shimkhia bad ban shim jingkitkhlieh bad ban bat ia la ki kular la ka dei ka ha jingpeit ngor halor ka jingshalan beain ia u dewiong kaba bun na ki seng bhalang bad ki paidbah kiba ud halor kane ka jingleh jong ka sorkar.
U Herod u ong – “To khie leit wad biang biang ia uta u khunlung, ynda phin shem, wan iathuh ia nga, ba nga ruh ngan mane ia u".
Katei ka jingleh jong kitei ki lehnoh ka long shisha kaba itreim bad kaba i- sait- met ban peit bad namar kata, ka CSWO ka pynpaw ba ia kum kitei ki jait briew dei ban pynshitom ia ki katkum ka aiñ.
Ha ka 29/01/2023 ka jingkñia Mass Iukharist bakhuid kan long hi ha ka por 10 baje mynstep bad ha shwa ka jingkñia Mass bakhuid yn don ka jingkyrkhu ïa ka ïingmane bathymmai bad ha ka por 1:30 nohphaisngi kan don ka Proseshon ukharist.
ng u Administrative & Developmental Officer, Dr.Peter Paul hauhnar.
Ha katei ka hukum la bthah ruh ba kitei ki Co-Ordinating Officer kiba pyllait jingkylli ki dei ban pynbiang beit thik ia ki rikod kynthup ia ka por ba ki pyllait jingkylli bad baroh ki jingdonkam ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingiaid lait ia ka hukum jong ka MBOSE.Bun ki skul khamtam na nongkyn dong kiba ud ia katei ka hukum ka MBOSE naba kim sngewlah ban beh por ban leit wad jingkylli na ki Centre jong ki tang hapoh ka 2 kynta naba bun ki skul nongkyndong ki don jngai jngai bah na ki Centre jong ki kaba jingjngai bad ka por ba buh ka MBOSE kam ia hap shuh bad nalor kata ruh ka surok ha ki thain nongkyndong ka long kaba sniew shaba palat.
Ki nongshong shnong jong ka Sohmynting da kawei ka sur kila pynjop don burom ïa u ma Lephing Pyrtuh haka jingjied (election) Waheh Shnong.
La iathuh ba uwei u doktor jong ka NEIGRIHMS uba sumar ha Covid Ward u la iabit ia une u khñiang jingpang na iwei na ki nongpang ba u sumar ha kane ka hospital bad la buh ia u ha Isolation Ward, 1 I nongtrei jong kane ka hospital ruh I la ngat lang ha une u khñiang jingpang, 1 I la ioh ia une u khñiang jingpang na uwei uba la tes positive dang shen, 1 I dei I nongpang ha Civil Hospital, 2 ngut kiba na Ri-Bhoi kidei ki ba wanphai na Bihar, iwei I dei ba wanphai na Assam katba uwei pat u dei u nongshet na ka bynta ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19.
Ka Kumari ka la ong ba baroh kine ki khynnah kiba la shah pyllait ki la shong da ka rel ha ka sngi U Blei na ka bynta ban leit sha Sahebganj.
Haba kren ha kane ka jingïalang, kitei nongïalam ka HYC ki la pynpaw ba kane ka jingwan ïalap election jongki kam dei satia ba ki ïalap na ka bynta kano kano ka political party ne ki kyrtong bad la pynlong ïa kane ka jingïalang ban ïalap election ka long ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ka jylla ba haba ki jied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka election ban wan ki dei ban jied da kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh bad ka jingbishar bniah bad ym ban shu jied ne rai matlah.
Na ka liang ki trai iing ki la suba jur ba kane ka jingpluh ding ka lah ban dei na ka daw jong ka jingthut ha ka bording ilektrik na ka meter box.
Wat la katta ruh, kine ki nongpynïaid ki la rai ban ïaid beit shakhamat ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah bad ki la shah pynngat ha ki pulit hapoh ka kyndon IPC section 143.
La pynshong shit ïa kane ka sngi da ki jingrwai jingshad bad ki drama na ka liang ki khynnah skul.
Ki don haduh 18 tylli ki projek kiba la pyntrei hapoh ka Shillong Smart City.
Shillong, Naiwieng 3 : Ki pulit mynta ka sngi ki la kem ïa ki sawngut ki briew kiba suba donkti ha ka jingkhyrwit briew naphang ha ka sngi ïaid paidbah ka FKJGP kata ha ka 28 tarik halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla.
Jowai, K,Lyngkot 11: Ka Community Institute of Technology (CIT) Mowkaiaw Centre, ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban pynlong ïa ka Felicitation Programme ban sam ïa ki Certificate ryngkat ki start up tools ïa ki 34 ngut ki trainees kiba la pyndep ïa ka tranning ha 2 (ar) tylli ki trade ha ka Tailoring bad Embroidery hapoh Mowkaiaw Centre jong ka CIT.Ha katei ka sngi lah pynphuh pynphieng da ka jingdonlang u bah A Malngiang, General Manager, DCIC Jowai uba long u kongsan (Chief Guest) ha katei ka sngi ryngkat ka jingdonlang ma Lambormi Suchen, Skill Development Officer, MSSDS, West Jaiñtia HillsKa Community Institute of Technology (CIT) Centre ka la lah ban pyndep ban hikai training suhjaiñ bad thaiñ Embroidery ïa 34 ngut ki khynnah kynthei na ka bynta ka jingthmu ban pynshlur ïa ki samla ban sengkam lajong.
Ki don ruh sa arngut kiba iap ha ka sngi palei bad baroh kiba la duh ia ka jingim, ki long 14 ngut.
Kumba long mynta , haka District la buh tang 2 tylli ki Ventilators bad 2 tylli ki BiPAP ha Mawkyrwat, na bynta ki nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei bad kane kum ka seng ngi sngew kan buh jingeh shi katdei lada kan don ka jingnang iai kiew kiba ioh positive, khamtam kiba shitom jur ha ki sngi ban wan.
Kham mynshuwa u EM incharge jong ka Trade u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka Council kan sangeh noh shisyndon ia ka jingai trading license sha ki bar jylla, bad u la ong ba ka dei ruh ka mat treikam jong ki seng riewlum ha ka elekshon ba la dep khamtam ha ka kam kaba ia dei bada ka khaii pateng kumjuh ruh ha ka labour license kaba la bat da u MDC jong ka KHNAM u bah James Ban Basaiawmoit, u la pynkynmaw ruh ba ki seng riewlum ha kane ka elekshon ba la dep ki la buh ruh ia ka jingdawa na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla.
Dang shen ha ka jingïakynduh ïa u Director, ka KSU ka la ïoh jingtip ba ki nongthep kam trai jylla ki la ïoh ïa ki Centre thoh eksamin ha Shillong, Guwahati, Jorhat bad Delhi.
Na ka liang jong ki pulit ki la rah noh ia ka met jong u ne u briew sha Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem.
Imphal:U khlur ak phlim ba paw jong ka Bollywood, u Randeep Hooda u la poi imphal jong ka jylla Manipur na bynta ka jingiathoh shongkurim bad ka Aktres na jylla Manipur ka Lin Laishram.
Ka Sorkar Meghalaya ha ka 16 tarik Naitung 2019 ka la pynbna ba ka jingïamir jingmut halor ka jingwanrah ka jingpynkylla ïa ka IFA 1927 ka la ïaid shakhmat" ong ka MPHRC.Ka MPHRC  ka la  pyrshah jur halor ka jingpynkhreh ka Sorkar Kmie ban pynkylla noh ïa ka Indian Forest Act (draft amendment to the Indian Forest Act,(IFA),1927) namar ka jingwan rah bad ka jingthmu ban pynkylla ïa kane ka Aiñ kaba ïadei bad ki khlaw ki btap kan wan rah ïa ka jingma kaba khraw ym tang ïa ki riewlum lane ïa ki briew kiba pynlong jaka sah ha ki jaka khlaw (forest dwellers) naduh hyndai hynthai hynrei na ka bynta ka roi ka par jong ka ri bad kane kan ktah jur ruh ym tang ïa ka  mariang hynrei kan long pynban kum ka jingïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ki paid Trai-Ri, Trai-Muluk ha kylleng jong ka Ri.
U Myntri Rangbah duh u la kdew ruh ïa ka jingban jur u Baba Saheb ha ka jingwanrah ïa ki karkhana na ka bynta ka jingpynkup bor ïa ki Dalit bad kumno u Dr.Syama Prasad Mukherjee u la wanrah ïa ka Industrial Policy ba nyngkong kum u Myntri ba nyngkong ba dei khmih ïa ka Tnat Industry.
Da ka jingbym banse nga hap ban pynpaw ia ka jingsngew bad jingiohi jongnga halor kane ka phang JINGIATUR MASI namar katba dang iaid ki sngi ki por ka jingiatur masi ka la kylla long noh pynban tang kum ka jaka pyniakhalai bad jaka lute pisa na u duk u suk khamtam hangne ha ri jaiñtia,namar ngi iohi ba ka rukom shim ia ka bairung ne bai entry fee kalong shaba palat ha kaba ki nongpyniatur masi ne nongshna fete la kadei kaba la pynbeit da ki mahajon trai masi nongshna fete, ne da ki shnong bapher bapher ka la long shaba palat ban ia kaba dei ban siew, ha kaba ia ka bai rung ki la shim haduh 200 uwei u briew haba pynialeh ia ki masi ki bym da paw khmat palat, bad haba pynialeh syndon da ki masi ba kam pawbha lei kum uta u Jrah, u satya, u germany, ne ki masi heh etc ka jingshim tiket ka long haduh 300 tyngka marwei, bad kane kadei ka jingshim palat jong ki nongpyniaid bad khwan myntoi ban kamai spah shibun shibun da kaba khniot bad pynshitom pat ia uba pli u duk u suk uba kwah bad thrang shisha ban leitpeit kai hynrei da ka jingbymbanse u hap ban siew da ki 200 300 tyngka tang shu poi harud madan shwa ban rung khnang ban iohpeit ia kita ki masi pawnam jong ka ri khasi jaiñtia jongngi.
“Kane ka jingmoramot yn pyndep ha kane ka sngi Balang", la ong ka Kong Lyngdoh.
ki lah ban dei ki ri kiba la kiew ha ka roi ba par lane  phi lah ban dei na ka ri kaba duk hynrei ka jingshisha hi ka long ba phin don beit ki pateng ki ba dang hap ban iashim bynta ha ka lympung iakhun kam iakhun jam, bad  tang namar ba ym donkam don jam kam don nongrim ba phin shu kiengatiar noh".
Lah ruh ban ong hangne, ba u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, u da sniewbok tasam, ba kane ka virus, ka wan jia ha u snem 2020; hynrei ban da jin, ba kan wan jia ha u snem 2022, hangta ki khaw byrni, ki la dap ha man la ki thliew iing bad ki pla sopti ruh, ki la dep da ki kot shispah, shi hajar ter ter.
Ha kum kine ki sngi khraw bad ki sngi kyrpang ka SPARK ka ju trei shitom ban lum lang ïa baroh ki khynnah kiba wan na ki longing kiba duk ba kyrduh ban ïakynduh lang kum shi ing shi sem.
U Pradeep Varun u la ioh 3 wiket bad u Yogendra Singh u la ioh 1 wiket.
Shillong, Nailur, 02:Ka North Eastern Council, ha ka jingïatreilang bad ka B-School Incubator IIM Calcutta Innovation Park, ka la sdang ïa ka North East Entrepreneurship Development Programme (NEEDP) kaba nyngkong duh mynta ka sngi hangne ha NEC Secretariat, Nongrim Hillsha Shillong.
Baroh lai ngut kidei kiba shong ba sah sah ha Mawlai Phudmuri.
Wat ha ki dur ba la wah ha kylleng ka jylla da u Myntri Rangbah da kaba pynlut ïa ka pisa ka Sorkar la shu kdew tang shaphang ka skhim jong u Modi bad buh ruh ïa ka dur jong u Myntri Rangbah bad ki dur jong ki MLA ka NPP hynrei wat tang kawei ruh ka dur jong u Narendra Modi ym shym la buh satia.
Ha kane ka juk mynta, ngi ju iohsngew ia ki Seng Kur bapher bapher bad dei hangne ba ka don ka iktiar jong u kni.
“Ha ka jaka ba kin ïaleh be-ain, ki la dei ban pynurlong kham kloi ïa ka Mining Policy khnang ban ïarap ïa u duk u suk bad ngin da pyndeng syntiew.
La ai ia ki form sha ki Driver trok ban pyndap bad ban submit ha kano kano ka tnad jong ka SBI, ki dei ban submit  lang  ia ki Licence kiba dang biang por, ka resident certificate na u Rangbah shnong, bad ki dur Passport 2 tylli.
U la ong ba ka Jowai Municipal Board (JMB) ka la ïai bret jaboh hapoh Mynkjai mynta lah 40 snem.
Kaba Saw bad kaba khadduh “KI SAMLA BAD KA SAIN PYRTHEI (Youths and Politics)": Kumba nga lah ong ha kaba sdang, Ki samla ki don kumba 30-40% tam ha ka Jylla ka jong ngi.
Ki ba burom ïa phi,.
Namarkata, ngi dawa ba ïa ka kaiphod dei ban aiti sha ki bahaing hasem jong uba la khladnoh bad ba dei ruh ban pyndep kham kloi ïa baroh ki kyndon treikam bad ïa ka kaiphod tohkit dei ban pynbna paidbah," la dawa ka HYC ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangabh ba la soi da u President u Robert June Kharjahrin bad u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
Ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kaba la shah pynbam smai kum ka Myntri jong ka Sorkar bathymmai kan khmih ïa ki tnad treikam ba kynthup ïa ka koit ka khiah, ka rep ka riang, Information & Public Relations (IPR) bad ka tnad aiñ.
Nongpoh “Ki 22 tylli ki shnog Khasi bad kiba don hapoh ka Block-2, ki dei kiba la hap beit sha Assam, watla katta ha kane ka jingiakren pynbeit pud kaba mynta, ka Meghalaya, kan sa iakren na ka bynta ban pynphai kylla ia kitei ki shnong ba ki dei ban hap noh sha Meghalaya, namar bun na ki briew kiba shong ha kitei ki shnong ki dei ki Khasi" ong u Bah Prestone Tynsong, haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh.
Ka jingshongkha khynnah:-Ka jingai jaid sha ka kynthei ka pynshlur ruh ia ka jingshong kha khynnah, namar u shynrang u lah ban shongkha ha kano kano ka por namar ym donkam ban kit khlieh ia ka iing ka sem ne ki khun ki kti ba ioh na ka lok jong u hynrei dei ki kur ki jaid jong ka kynthei kiba hap ban kitkhlieh ia kata ka kynthei bad ki khun ki kti jong ka lada long kumno kumno ruh.
Nongpoh, Ïaiong 20: Ki Dorbar Shnong jong ki 9 tylli ki Shnong ka Eastern Ri-Bhoi dang shen, kila thaw ïa ka kynhun Umïam Hazard Area Collective Forum (UHACF), ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ba kan wanrah ïa ki lad jingïada ïaki Nongshongshnong kiba sah sha kjat jong ka Pung Umïam namar ka jingma bad ka jingsyier ïa ka jingbthei jong ka pung na ka jingkieng kaba la shongtor.
U Blei u la kylla long briew khnang ba ma ngi lah ban kylla long blei.
Shiphang shah, shiphang ym shah, shiphang shah shiteng, shiphang shah lut: kiba kum kine ki wanrah ïa ka jingbitar ha kito kiba shah ktah.
“Ki khun kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki donkam shisha ban don ki skul kiba kyrpang bad ka sorkar ruh ka dei ban shimkhia ïa kane ka bynta", ong u bah Renik bad u da kular ruh ba un sa shimkhia ban kren lem ha ka sorkar halor kane ka bynta ba ki skul ha kylleng jong ki shnong ki dei ban don ka jingbhah ba kyrpang ba ïa ki nonghikai kiba la don lypa ki dei ban phah sha ki jaka shah hikai ban long kiba bit ban hikai ïa ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang, ka Kong Rose Kharsyntiew ka la ong ba  ka Banet’s Beauty Parlour kaba don ha Shnong Mairang kala long kaba  nyngkong duh ban long ka Centre ban ai jinghikai ia ki samla ka shnong bad ka thain da kaba ia ki sertiphiket jong kane ka Beauty Parlour la sain da u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills,District.
Katei ka longkmie kaba la khlad noh ha katei ka jingjia kadei kaba la tip kyrteng K.Marngar na ka shnong Laitkseh bad katkum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor la ong ruh ba la don ki por ba katei ka longkmie ka ju ialeit lang bad la u jong u lok ban shim dawai na Sohiong bad katba ki leit ban shim dawai ki ju wai ruh da ka kali.
Ka skhim ‘PROGRESS’ ka thmu ban pynthikna ïaka kamai kajih ka baneh ki nongrep lyngba ki kam ri jingri bapher bapher.
U pud u sam jong katei ka Civil Sub Division ba thymmai, ki kynthup ia ka Pomlum G.S.Circle, ha kaba ki shnong kiba hap ha ka, kin long ka Pomlum, Nongjri, Wahskong, Mawkajem, Ladmawkhap, Mawkhap, Mawah, Dymmiew, Massar, Wahkhen, Japung bad Umktieh.
Ha ka jingpynphai pat na ka liang ka East Jaintia ki la lah ban tied 123/4 ha kaba u Bitu Lama u ioh 34 katba u Benedict Makdoh u ioh 2/29, bad da ka jinglah ban lehkai bha jong u Bitu Lama ha baroh ki liang u la ioh ia ka nam kum u Rang ialeh ba kynsai ha kane ka match.
U Kongsan u la ai ruh ki kyntien kyntu kynpham ia ka Club ba kan nang kiew shaphrang ha ki liang baroh ryngkat ka jingkular ba un don ryngkat bad ka jingpyrshang jong ka naduh kane ka sngi kaba sdang plie bad ha ki por ki ban dang wan.
Ïa ki jingtrei shitom jong u Modi lah ban ïohi lut da baroh," u la ong.
U nongïalam ba rangbah jong ka BJP na ka jylla Tripura – Biswabandhu Sen, MLA ha ka 24 tarik mynta u bnai u la shah jied ban shimti ïa ka kam kum u Shongknor ba thymmai jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla.
Namarkata ka seng ka khot ka wer lem ïa ki Sengbhalang, ki Bor pynïaid shnong bad ki riew paidbah baroh hapoh ka district ban ïamih ryntih bad ïashim bynta lang ha kane ka jingïakhih ha ryngkat ki placards halor ki tei ki jingdawa haneng, ong ka kyrwoh na u samla Rutherford Lyngdoh, General Secretary KSU Mawkyrwat Circle.
Shillong, 28 Nailur:Haba pynrem jur ia ka sorkar jylla kaba pynbna beain ia ka ain shna ka KHADC ka Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building) Regulation, 2015, ka jingialang jong ka Executive Committee (EC) ka KHADC bad ki MDC jong ki seng sain pyrthei ka la rai ban kit ia kane ka kam sha ka iing kashari High Court ban pyrshah ia ka rai beain ka sorkar ia ka ain shna iing ka Council.
Ha ki minit ba dang sah bun tylli ki kabu baroh arliang ki la pynlehnoh ei.
“ Ki briew kiba ïa khaïi dewiong ki la ïathuh ïa nga ba ym don “ High Level" shuh naduh ba la shimti da u bah Tynsong ïa ka tnad kam pohïing namar u la pynduh jait ïa ki high level.
U la ong ba wat la ka Sorkar kam pat shym la ioh ia ka jingthoh kaba shai na ka seng HNLC, hynrei kan shim khia ia kane ka kam bad tang shu wan phai u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka kam pohïing (Police) sha ka Jylla, ka Sorkar kan shong ia ka jingïalang ba kyrkieh ban iakren halor kane ka jingpynbna jong ka seng HNLC.Kawei na ki mat jingdawa jong ki nongialam ka HNLC ka long ba ka Sorkar kadei ban weng noh ia baroh ki jingmudui mukotduma (case) pyrshah ia ki dkhot bad nongialam jong ka seng.
Shillong, 14 Naitung:Ka Dorbar kiba khraw batri ka Hima Mylliem kaba la long mynta ka sngi ha  iing Dorbar ka ophis u Syiem ka hima Mylliem ha Mawkhar, Shillong ka la pyrshah jur ia ka jing pynkylla Law Adong ka KHADC ia ka khlaw ka Hima kaba don ha Lum Mawpat.
U la ong ba ha katei ka jingialam sam khusnam ki kynrem ki lyndan ki la ai mynsiem ia ka Mawlynnong ba kan nang bteng ia ka jingleh khuid jong ka ba kan nanglah ban nang ioh bun tylli ki Award naba ka la dei lypa ka shnong kaba khuid tam ha ka dewbah Asia.
Ki dkhot jong kine ki arseng (FKJGP bad KSU) ki khlem leh kaei kaei kaba beain haba ki leit pynbeit ia ka por rung ki trok sha ka shnong Mawlai" ong ka kyrwoh na ka FKJGP East Khasi Hills.
Kumta ruh la ong ba baroh 3 tylli ki ri ki don ia ka jingthmu ban pynkhlaiñ ia ki jing-iada bad jingiatrei lang ha ka Indo-Pacific.
Ka jingkylli ka long hato ym iabit jingpang covid19 na kitei ki jaka? Ne hato ki Khristan kim iadei kam shuh lane kim leit shuh sha kitei ki jaka? Ha kitei ki jaka lei lei la iakhleh lut ki jait briew, na ki shnong bad jaka bapher bapher, hynrei ym don jingtieng ia kata ka covid19.
Kham mynshwa, u MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai u lakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban kyntu ia u ban shim khia ban pyllait noh iaka bai iarap bnai ia ki briew kiba duk, kiba duna dkhot met, ki longkmie ba iap lok kaba la sahkut la shi snem tam mynta naduh ka sorkar barim.
"Ki paidbah nongsngap ruh haba ki leit jingiaseng ha ïingmane ngam ju iohsngew ban don kiba ynda la mih na ïingmane ki iaroh ia u Blei.
Na kine ki 124 ngut, 59 ngut kidei na ka bynta ka ki externally aided Project ne ki kam pynroi ne ki Projek kiba la kyrshan pisa na shabar ri.
Ka jinglong ka sain pyrthei, ha ka jylla kam long kaba shai haduh mynta hapdeng ka kynhun jong u Myntri Rangbah bad kiba pyrshah ia u.
U la kam ba ka AITC kam buh jingma eiei ruh em ïa ka NPP hynrei kan sa shah pyntroiñ shwa ban poi ka elekshon.
U la ïathuh ba ka Shnong mynta ka la nang roi hapoh shnong poh thaw, la ka long ha ka liang ki jaka pule, jaka sumar ka Sub Centre kaba la sdang ban pyntrei, ki lynti syngkien nalor kiwei kiwei na ka jingïoh jingïarap na ki skhim sorkar bapher bapher bad khamtam eh na ka skhim MGNREGS lane ïa kaba la tip paidbah ka bylla 100 sngi.
Khyndiat shaphang ka jingleh niam Shad Sukra bad shad Pastieh:-Kane ka jingleh niam Shad Sukra ka dei kaba ki ju leh ha ri lum Jaintia naduh ki por u men barim,ïa kane ki ju sdang ban leh man la u snem naduh ka ka taïew ba khatduh jong u bnai lber haduh u bnai ïaiong bad la sdang ïa kane da ka Seiñ Raij Tuber ha kaba la sdang shwa da ka kñia Ryngkaw nangta pat ha ka sngi Hat (sngi ïew) lane ka Kyllaw la pyndep ïa ka kñia ryngkaw ha kaba baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kim dei ban leit trei leit ktah ha kane ka sngi Kyllaw, u Lyngdoh, ka Lyngdoh, ki Wasan baroh ha kane ka sngi ka dei ka sngi sum sngi sait jong ki bad ha kane ka sngi Kyllaw ha ka ka por shiteng synia mynmiet u Lyngdoh bad ki Wasan ha ka por kumba 1 baje mynmiet ki pyndep ïa ka kñia Shathoh, ïa kane ka kñia ki ju leh ha ka Iung Blai Lyngdoh ha Tuberkmai Shnong, hadien kane ha ka por synia por kumba 1 baje mynmiet u Lyngdoh u shim ïa u symbai bad u bet ha lyngkha kum ka dak ban pyndep shwa u Lyngdoh ïa ka jingbet symbai bad ha ka por mynsngi ha kaba ïa ka kñia ruh lah pyndep bad ïa ka jingbet symbai ruh lah pyndep kin sa pynlong ïa ka shad Sukra.
U Sangma, haba kyrpad ïa baroh ki nongtrei ban wanphai sha ka kam, u la kyntu ïa ki bor ba dei khmih ka GHADC ban jubab hapoh ka 10 tarik u Lber ha ryngkat ka jingbyrngem ba ka jingïakhih ba khlem buh por kan sdang naduh ka 11 tarik Lber lada kam don kano-kano ka jubab hapoh jong katei ka jingai por.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da u bah Manshailang Kharmalki General Secretary jong ka Seng Samla Saitsohpen uba la pynpaw ba ka jingpynlong ia kane ka jingai jingtip ban kiar na ka piracy ia ki phlim Khasi bad Jaintia ka long kum shi bynta ban kyrshan ia ki nongshna phlim Khasi kiba la ai ka lad ka kabu ia ki nongiashim bynta ban pynpaw ia ka sap kaba ki don bad u la ong ruh ba ka seng ka kloi ban iatreilang bad ka MeFilMA ban kyntiew ia ki kam shna phlim.
Ka kyrteng jong u ba la khlad noh ka dei u Aiban Khymdeit 35 snem ka karta ba shong ba sah ha Pyndengumiong Mairang.
Ka HNLC kala byrngem ruh ban pynbthei ha kharkhana dewbilat ha Star Cement, ka iing ki sem ki myntri bad MLA bad ki heh saipan ha Jylla.
Ki form bad ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ne WhatsApp ha kine ki number 9233447290, 6909539707.
Ka jingiakhun kaba bud jong ka Meghalaya kan long bad ka Mumbai ka ban ialeh mynta ka sngi.
Lyngba kane ka jingjop jong ka kynhun Mulang Ialong bad ka Dulong kin ïakneh syndon ïa ka nam lahduh ha ka 15 tarik u Nailar, 2023 kaba dei ka sngi rakhe ïa ka ‘Independence Day’.
La dawa namarkata, ba dei ban pyn shitom ia kine ki riew pynkhein ain bad ba dei ban dain da ka kuna kaba khia bha, namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar Jylla.
Ka jingjia kaba pyn kyndit ia baroh ki riew ngeit jong ka Balang Katholik, haba u phadar, ula iap kynsan, katba u dang iathuh khana bad katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha  Cameroon.
Ki riew runar, kiba rah bor ia u nongkhaii sying, ki la pyllait noh hynnin ka miet, khlem da pynmynsaw eiei ruh em bad ka daw, la sngewthuh, ba ka dei na ka jingtieng pulit.
U la kam ruh ba ki jingsiew na bynta ka NREGA ki la sahteng la bun-bun snem ha kiba bun ki Block bad wat ki jingsiew kiba dei na bynta ki tiar ki dang sahteng mynta la 4-5 snem.
U la ong ba bun na ki briew kiba la pyntrei ia ki MDC skhim kim dei satia ki kontraktor, hynrei ka jinghap ban siew ia ka GST ka la pynduh nong ia ki.
U samla Binesroy Khonglah, u ba long ruh u Assistant Genral Secretary ka JSU war Jaintia Circle bad uba dei na ka shnong Lamin, u la pynpaw ia ka jingsngewsarong shibun eh ia ka jingwanrah nam da u samla Dimarkithmu Gayang ia ka shnong Lamin bad ka War Jaintia baroh kawei, u ba wan ha ka kyrdan ba san kaba long ruh ka sien kaba nyngkong eh ba kane ka skul JNM, Lamin ka lah wan shakhmat ha ka Top 5 position ha ka SSLC.Ka JSU War Jaintia Circle, ha ka jingialam jong u President u samla Eddy kery Pohtam ka la kyntu ia ki khynnah pule ban iai long kiba minot bad kiba don ia ka thong ban poi sha ki kyrdan kiba heh khnang ba un lah ban ialam lynti ia ka Ri bad ka jaitbynriew ha kiba bun jait ki kam.
“Ngi la wan ban kynduh ïa ka DC ban ïakren bad ban buh da ka jingthoh ba kan pynmih bad ba kan ïakren ha kaba ïadei bad ka Election Commission ba ïa ki khynnah rit ym dei ban shah ba kin ïashimbynta ha ki kam ilekshon khamtam ha ki rally lane kino kino ki jingïalang kiba ïadei bad ki kam ilekshon", la ong u Bah Shabong.
Khliehriat, Risaw 02 : Ka East Jaiñtia Hills Criket Association, ka la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang mynta ka sngi ha East Site Inn Hotel, ha kane ka jingïalang la pynpaw ïa ki jingthmu ba ka Association ka don ban kyntiew ïa ki khynnah kiba don ka sap ba ialehkai criket, u Addl Superintendent Of Police East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa, MCS, haba kren kum u kongsan u la ai mynsiem ïa ki nongïalam ka Association ba kin nang kiew shaphang ha kaba kyntiew ïa kane ka kam ialehkai criket ban wanrah bad kyntiew ruh khamatm ïa ki khynnah kiba don ka sap ban ialehkai.
Ka KAS ha u bnai Nailur jong u snem ba la dep ka la leit ban pynlong ïa ka jingïakhih ba jai-jai ha Jantar Mantar, New Delhi halor ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri.
Tangba wat pyrkhat ba nga la phet na ka party, namar nga dang kwah ban nion ia u budam ha pyrshah ka dur u Sing.
Haduh mynta ka Sorkar Meghalaya bad Assam hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma bad u Himata Biswa Sarma ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ha ka kylla kaba nyngkong.
Kumta ki la mih sha surok ban khot briew bad na ka liang jong ki katto katne ngut ki briew, ki la phone mar mar ïa ki pulit kiba la wan poi ha katei ka jaka.
Ha ki por jong ka jingialam lynti jong U Jisu Khrist don uwei u Judas.
Ka ai jait kpa kam pynkulmar ïa ka jaitbynriew hynrei ka sait khuid phar ïa ka jyrsieh bad ïa ka sang ka ma ba ioh na kaba ai jait kmie.
Mynta ka sngi kin haduh hynriew tylli ki jingïakhun ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep, Ka Laitumkhrah SC pyrshah ïa ka Madanrting SC, Mawlyngngad SC pyrshah ïa ka Mawnianglah Youth SC, Laitlulong SC pyrshah ïa ka Lamlynti SC (Sohïong), Diliengiem YSCWA pyrshah ïa ka Iatyllilang SC, ka Pomura SC pyrshah ïa ka Laitkroh SC bad ka jingïalehkai kaba khadduh ka long hapdeng ka Lummawbah SC pyrshah ïa ka Umsohsun SC.Khliehriat, Nailur 29: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Ha ka ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha ha u snem 2024, ka Meghalaya ka don ar tylli ki konstitwensi, ka Shillong bad Tura Lok Sabha Konstitwensi.
Ka long kaba donkam ïa ki Balang ba kin kren bad kin pynsngewthuh ïa ki riewngeit halor ka jingshyrkhei jong u drok khnang ba ki khun samla kin lait na ki jingshah pynngop ha la ki paralok ha ki jingmlien kiba sniew namarba ynda la kyrni ki jingmlien kiba sniew lah eh ban bthat ïa ki kynjri jong ka, kumba ladep maham lypa u Myllung Soso Tham.
U Sharma u la ong ba ka jingiakhih shah thngan kan iai kin bteng haduh lai sngi bad ha ka 28 tarik Iaiong pat, kin pynlong ia ka jingshim shuti paidbah.
Kum shibynta ban snohkti lang bad ka Ri baroh kawei, ka tnad pule puthi ka district East bad West Jaintia ruh kila rakhe kynmaw burom iaka sngi kyrpang ki nonghikai ka Teachers’ Day.
Shillong:Ka mat jing iatai, ba la wanrah da u MDC ka Mawhati Constituency, u bah Charles Marngar, hapoh ka ingdorbar mang tyngka jong ka KHADC halor ka jingshna ka Assam, ia ka Transit Camp hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Haba kren kum u kongsan, u bah R.Rapthap, u la ai ka jingkhublei ïa ka tnat CSR jong ka company Star Cement kaba la lah ban pynlong ïa kane ka Star Merit Test bad kaba la ai ïa ki scholarshai sha ki khynnah kiba na ki skul bapher bapher kiba don ha East Jaiñtia Hills District, u kyrpad ruh ïa ka management jong ka company ba kan sngewbha ban noh syniang lem katto katne sha ka Policy ba thymmai ha ka pule puthi (New Education Policy),U bah Rapthap, u la i ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki ba la ïoh ïa kane ka Scholarship kiba la leh bha shisha ha ka exam jong ka klas XII ruh bad ong ruh ba kane ka kung pisa ba la ai ka dei ka pisa kaba bun shisha kaban long ka jingairap bad jingkyrshan ïa ki khynnah, ka long kaba shisha ba ka long kaba eh ïa kito ki longiïng kiba dang duna ha ka ïoh ka kot ban kyrshan ïa ki khun ha ki jingpule kiba kham shalor, bad ong ba ai ba kane kan long ka kabu kaba kyrshan ïa ki, ha kajuh ka por u la ai ki jingsneng jingkraw ïa ki khynnah ba kin nang ïai kiew ha ka jingpule jong ki namar ki khynnah skul ki dei kita ki rishot jong ka jylla.
Kumta halor kane ka jingkyntu jong ki paidbah ïa ki bor ba dei peit ka long ba kin leit eksamin ïaki dohkha ba wan na Andra Pradesh khnang ba kin lap bad ban khang ban die ha ki ïew ki hat ban lait na ka jingshah ktah ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah.
Don ki mhis card ba map shiteng Don pat ba map baroh ka bill haba thiah pang ha hospital, kaba ktah ia ki baduk, kyntu ia phi ki media ban pan jingshai na ka sorkar.
Tang mar ia mih katei ka khubor ha Delhi, ka la pynpar ñiang khriat ia ki paidbah kiba don ha kane ka jylla ioh ba u ruti ba ki ju bam hangne ruh u lah pynban ban long kumba long ha Delhi.
Ki bor pyniaid ka West Sahara ha ka Sngi Nyngkong ki la iathuh ba 16 ngut ki phetwir kiba thmu ban leit poi sha Tunisia bad Western Sahara, ki la khlad noh hapdeng ka jingiaid lynti jongki na duriaw.
La ïoh jingtip shuh shuh ba ha ka por ba ki nonghikai jong katei ka kolej ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor katei ka kam beaiñ, na ka liang ka Dr Hagjer ka la shukor bad ong ba dei ki bor pynïaid ka KAAC kiba la bthah ïa ka ban lum ïa katei ka bai ïing.
Imphal:Ka kynhun tohkit jong ka sorkar pdeng,ka Central Bureau of Investigation (CBI) ka la set pathok ia ki 6 ngut ki briew kiba la shah kem ha ki pulit jong ka jylla Manipur haba iadei bad ka jingdonbynta jong ki ban pyniaid lyngkhuit ha ki paidbhur ha jylla Manipur.
Ka la pynliem da 4-1 da ka jingiashut bol.
Ha ka khanamynnor la ju tip barabor ba ki Syiem Jaintiapur ki la shah pynroh ha ki pundit Hindu haduh ba ki la pdiang ïa ka niam Hindu bad pyrshang artat ban pynrung ha ka niam ka rukom jong la ki khun ki hajar bad ka ba shynna eh ka dei ha Nartiang ha ka ba ka ju don ruh ka Durga Puja ba rakhe ryngkat bad ki paid Hindu ha kylleng ka Ri India.
Don ki jingkynnoh ba wat ha ka por ba baroh ngi dang ïaleh pyrshah ia ka khlam Covid, ki don kiba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah kiba shna pisa pynban ban pynriewspah ïalade shimet.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 22ngut bad kiba jem ki don 33ngut, katba i don iwei iba iap na katei ka jingpang.
Jowai, Naiwieng 05: Ka Rotary Club Jowai hadien ba la ïoh ïa ki nongkitkam ba thymmai naka bynta ka samoi trikam jong ka snem 2023-24 hapoh ka jingïalamkhmat jong u Rtn.
U Bah Shylla u la ong ruh ba lada jia ba u samla lambha un phla ba la thmu pyniap ia u da kita ki ba la shah pyniap namar ka jingsuba menshohnoh dei ban weng noh ia ka kyntien Ngeit bieh halor katei ka bynta.
Ngi dang pan pisa na ka sorkar pdeng T.2.42 klur na ka sorkar pdeng ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh", la ong ka kong Macdalyne.
Ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur jong ki ia ka jingshim rai ka tnad Mineral Resources ban ailad ia ki 12 taiar, u Bah Passih u la ong ba ka Association kan pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka ha ka 3 tarik u rymphang ha ka por 1 baje mynsngi ha 7-mer, ha kaba ha ka tei ka jingialang yn ia kren da kino ki lada ban pynbor ia katei ka tnad ba kan pynsangeh noh ia katei ka hukum.
Nalor kata ka lok jong utei u paieit u ba sumar ïa utei u khun ksiew ruh ka la khlad noh la slem bad mynta ki don tang utei u paieit u Jangson bad u hynmen jong u.
Ka jingkren jong u Bah Ronnie ka pyni ba u kyiuh thot thot namar ba lashai ynda synshar ka BJP kan sa thad madan ia ki kam bamsap bad ki kam sniew jong ka sorkar Congress, la ong u Bah Egenstar Kurkalang.
Hynrei dei tang ha katei ka sngi ba ka Russia ka la lah ban iohi ia u soh ka jingtrei shitom jongka baroh shi katta bad ka la iohi ruh ia ka bor jong utei u ‘namding Nuclear uba ka la buh bad pynap baroh shi katta.
Kane kam ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi, kumno u lah ban seng nongrim ïa ka thoh ka tar? Hato dei namar ba u dei u phareng? U sa lah ban leh ki kam phylla, ne kaei ba wan ha ki jingmut jong ngi.
U Conrad u la ïathuh ba shuwa ban wai ka jingïalang, u la ïoh sngew ïa ka jingïahylla shabar bad u la phah ïa ki nongïalam Sengbhalang ban leit peit bad ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
Kine ki kyrtong kiba la thep kyrteng ki dei u Emlang Laoo na ka Congress, u Dawan Lyngdoh na ka United Democratic Party (UDP), Rimiki Sari na ka Bharatiya Janata Party (BJP), Generous Pasleiñ kum u kyrtong Independent.
Hadien katei ka jingjia, u Inspector General ka BSF Meghalaya Frontier u Pradip Kumar u la hukum ban pynlong da ka Court of Enquiry ba lamkhmat da u ophisar ha ka kyrdan DIG.Hadien ba la leh ïa ka jingtohkit la ai ïa ka hukum ban kem noh ïa ki lai ngut ki shipai BSF kiba la tip kyrteng kum u Moni Singh uba dei u Head Constable, u Sengel Singh uba dei u Constable bad u Kdam Kishore uba dei u nongñiah kali.
Nongstoiñ, Lber 20: Kawei ka Shlem ai jinghikai ha ka put ka tem kaba don ha Mawïong Pyndengrei kaba la tip ruh kum ka Art and School of Music, kaba la register ruh ha ka sorkar, ha ka taïew ba la dep ka la ïoh ban plie paidbah bad ban pdiang admission noh ruh shisyndon ïa ki khynnah kiba kwah ban leit pyntbit ha katei ka Shlem ai jinghikai.
Katkum ka jingong u Purno, ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban  thaw kam thaw jam ia ki samla, ban ai jinghikai bad kiwei ki kam na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
Ka la pynrem ia kane ka jingjia bad ka la ong ba ka jingbishar hok ka dei ban ieng na ka bynta kane ka jingjia.
Nangne shakhmat,lada ka MBOSE ka kwah ban pynkylla ia ki rukom set jingkylli,ka dei ban ai jingtip(notify) sha baroh ki skul khnang ba kin tip ban hikai ia ki khynnah ha classroom katkum kata ka model jong ka rukom set jingkylli, ym ban shu set katba mon katba kwah.
Ki nongleit nongwan na Motphran kiba thmu ban leit sha kylleng ki jaka, ki hap ban ap slem wat da ki kynta.
Ki don kiba shim ba ka jing pynbeit ia u pud u sam haduh ha kine ki sngi lane ka jingker sainar ka long kaba beain, hynrei katei kam dei ka jingkut nia, namar ba ka bor jong U DC, Shillong lem bad ki trai jaka, ki la ioh pisa shibun bah, namar ba ki la shah sngewbha ban ker sainar ha ki bri ki bsah jongki bad lada ka don kano kano ka jingthmu ban khanglad, ka pyni ba ka dei pynban ka jingleh pyrshah ia ki trai jaka.
Dei nangne ba kan sdang ka Turoi ba Hynriew, bad u Blei un theh Ia ki Jingbitar bakhadduh ia u soitan Lucifer, bad ban pynkut ia kiei kiei kiba dei jong u ksuid bad u soitan.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner ruh u la kular ban shimkhia halor kine ki mat ba donkam bad u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongïalam ka seng halor ka jingshimkhia jong kin na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka district hi baroh kawei.
Shillong, 16 Nohprah:U MLA shimet ka Mawryngkneng u Bah David Nongrum u la ong ba un nym iakhun ha kane ka elekshon MDC ka ban sa long shen ha une u snem ban wan hynrei un shu bthah ia ki katto katne ngut ki nongkyrshan jong u kiba don jingmut ba kin pan tiket na ka Congress.
U nongïalam jong ka seng National People’s Party (NPP), u James Sangma, myn ha ka 8 tarik, Nohprah, u la pyntip ba kum ka MP, ka Agatha Sangma kaba la trei shitom na ka bynta ka Ri Lum Garo bad ba ka seng ka la ïaid shakhmat ban ïakhun kum ki kyrtong ha kane ka jaka.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 31 ngut,  kynthup ia 30ngut na East Khasi Hills, iwei na Ribhoi District.
Ban pynphuh phieng ia kane ka sngi la ioh ka jingshad lariti tynrai kaba la iahimbynta da ka Seiñ Raij Muthlong, ka jingiakop siat khnam kaba la shimbynta da ka seinraij Khliehriat, Nangbah, Diengshynrum, Sabahmuswang nalor kiwei kiwei ki raij.
U la pynpaw ba ka bording ha katei ka thain ka long kum ka disco light, ka meh shiphang bad ka jah noh shiphang bad don ki khep ba ka MeECL ka ai bording mynsngi, katba manmiet ki hap ban shongdum.
Kumta kum ki Nongialam shnong ki la kwah ban pynshai paidbah khamtam sha ki para nongshong shnong ba ym shymdon kum katei ka jingsam khaw dakatei ka Seng hapoh ka Shnong bad hakajuh ka por la maham jur ruh iakatei ka Seng ba nangne shakhmat kamdei shuh ban shu pynmih khubor thala ia ka kyrteng shnong khlem dadon ki daw kiba shisha bad sa kawei nangne shakhmat lada ki mut ban leh iakino kino ki kam haka shnong kidei ban ai jingtip lem sha ki Waheh Shnong ka shnong ruh.
Shillong:Ka liang pyrshah (Congress) ka sorkar Meghalaya ha ka ing dorbar ka jylla ka la pyrshah ia ka jing kren lyngkot u Lat ka jylla u Tathagata Roy ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tynka.
Kumta, ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka jaidbynriew, wat riej ne wat tïeng ne sngewleh rain ban nang bad ban tip ïa la ki jong ki khana sah nam jong ki khla ka wait bad la ki jong ki riewkhraw, pynban ha ino ma ino I por iba kylluid, shim ïaki kot bad pule pynleit jingmut bha shaphang jong ki, ha kaba ha lyndet phin sa lap bad shem ïaki kynja symboh pyrkhat kiba long kum ki mawlynnai kiban long pat ki spah bah ïaka jingim kaba man la ka sngi ka jong phi.
Tangba u ong ba ki kwah ba ka sorkar kan bteng ban pynïaid hi noh kumba ka leh baroh shi katta ïa ka 108.
Jowai, Nailar 19: Ka Jaiñtia Student’s Movement ha ryngkat ka jingïadonlang u General Secretary JSM, CB samla Roitre Dkhar bad u Working President JSM CB samla Jimmy Raul Kharmuti ha ryngkat u President JSM WR samla Ribok N Biam mynta ka sngi ki la pdiang sngewbha ïa u samla Rangbah Pynbiang Rymbai kum u dkhot E.C jong ka Central Body ryngkat bad ki nongbud jong u bad ha ka juh ka sngi la pynkha ruh ïa ka Moodymmai Unit.
Na ka liang ki pulit mynta ki la sdang ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban lap ïa ki daw tynrai ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la shim ïa ka jingim jong kine ki briew bad pynmynsaw ïa kiwei pat.
Ha katei ka jingleit jurip, u Bah Metbah Lyngdoh ryngkat bad u PD Sona uba dei u lamphang ka dorbar Arunachal Pradesh, ki la ia kren sani bha shaphang kane ka NeVa.
Kan don ruh ka shad ka kmen hadien ka jinglehniam.
Kaba kham long kyllum ha kine baroh phar dei ki parabangeit jong ki balang Khristan kiba tehsong shitylli ban pynleit jingmut ha la ka jingngeit ban tyndep ha kata ka jinghikai ba na shiliang duriaw ka ba khlem ïasnoh eiei bad ka jingim ba shisha ha ka imlang sahlang kum ki paidbynriew Khasi ba pura.
Ka seng ka kyndit ban lap ba katei ka jaka ka la kylla kum karkhana ba la jyllei ki kor tylliat maw palat kumba sanphew tylli, bad ki jaka klong maw kiba la bam ia ki lum da ki spah meter bad pynjot ia ka mariang bad ki jaka rep ba marjan.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan shim khia ban peit ruh ïa ka jingeh jong ki nongtrei kiba peit ïa ka midday meeal.
Ha ka thup poitri ‘Na tduh i dohnud’ kaba don 181 sla ki don 116 tylli ki poitri.
Uwei na kine u dei u Sub-Inspector Showel Markhap jong ka Border Wing Home Guards Battalion, Mawdiangdiang bad uwei pat u dei u pulit langrut Rajesh G Momin, u nongai jinghikai (instructor) jong ka District Home Guards Training Center ha West Khasi Hills.
Halor kane ka jingjia ym pat shym la ïoh kano kano ka jingtip kaba kham bniah kat haduh mynta.
Nongpoh: Ki riew dusmon ia kaba ym tip ba ki dei kiba naei, la suba ba hynnin ka miet ki la leit ban bret da kawei ka masi ba la iap, ha Wah Umran kaba hap ha u pud u sam ka shnong Nongthymmai bad kham harum ba don katei ka masi iap, la don pat ka Tyllong tan umbam, kaba sam sha ki shnong bapher bapher kiba don ha Sor Nongpoh.
Hato ki dang kwah ban sahteng kane ka kam sa katno phew snem nalor ba la sah mynta la 50 snem.
Hadien ka 2 tarik u Lber 2023, lah ban bishar bad ïohi shisha ïa ka jingstad, ka jingshemphang  bad kumjuh ruh ïa ka  jinngbiej bad jingtlot  ki paidbah.
La iathuh ba ka don kawei ka vote kaba la thep bakla, ha kaba la kam da ki liang pyrshah, ba ka dei ba leit sha ka liang jongki.
Ki tiar ki ban kham tad, na ka mang pisa thymmai jong ka sorkar India bad kitei ki long ka  television, LED/LCD TV kiba hapoh 19 inshi, ki juti kin shongdor T.500 haduh T.1,000 shijur, ki sabon,  ki Desktop, laptops bad tablets, ki tiar pynkhuid um, ka petrol nalor kiwei.
U bah Prestone u la ong ba hadien ba la kut katei ka 15 sngi kata ha ka 10 tarik u nohprah, ka komiti kan shim ia ka rai kaei ka ban leh na ka bynta kito ki briew kiba shong basah ha Them Metor.
Shillong, Jymmang 02 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma, mynta ka sngi Ba-ar ula pynpaw ïa ka jingsngew thikna ba u kyrtong ka Seng NPP u Bah Samlin Malngiang un ïoh khur ïa ka jingjop ha ka MLA Election na Sohiong constituency ka ban long la 10 tarik Jymmang.
Kiba la ngat ha u drok, ki shim por da ki snem ki snem ban lait na katei ka jingmlien.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 382 ngut.
Stay safe Mr K #Bellbottom Repost@akshaykumar Lights, camera, #BellBottom in ACTION" thoh shuh ka tnga jong U Akshay.
Ia kitei ki saw ngut la kem da ki pulit syntiat ba ka tnad pulit ka la buh kyrpang.
U Leishiyo Keishing, uba long u MLA ha Manipur, u la thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah u N Biren Singh ban kyrpad ba u la dei ban shim ki sienjam na ka bynta ban pynmih noh ïa ki poiwir kiba na Myanmar sha ka jaka ba ki wan.
Kane ka surok Nartiang-Jonglwit-Barato ka jrong15 KM bad la pyntrei lyngba ka Central Road Fund, (CRF) ha u snem 2019 ha ka jinglut kaba T.89,80,000.
Ha ka shithi ba la soi da u President jong ka MPUF – EJHD, u bah Kyrshan Blah, u la kyntu ïa ki bor pulit ba lada lap ïa kito kiba ñiah kali khlem license dei ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ bad kane kan long ruh naduh kito kiba ñiah ia ki kali rit kumjuh ki kali ar shaka.
Ka por kam ap iano iano pynban ka iaid beit kam don jingsangeh.
Mawkyrwat, Jylliew 23: Kum ka dak jong ka jingsngewlem bad da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ïa ki para-doh para-snam, mynta ka sngi na ka liang ka kynhun kaba don haduh 30 ngut ki dkhot ki la ïoh ban leit noh jingïarap da ka song pisa ryngkat ki jaiñ kup thiah ïa kawei ka longïing ha shnong Jashiar, South West Khasi Hills District.
Haba phai sha ka jingïakhun ïa ka semi-final, ka Laitkor ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lumparing da 4-1 kol.
U President JSU Shillong Circle u Treiborlang R Suchen ba ki nongtrei 108 jong ka Assam ki iakhih pyrshah ia ka GVK ha jylla Assam, hynrei ym shym la don kata ka jingot iaka tulop na ki nongtrei bad hangne ha jylla Meghlaya pat kane ka company kala lehmon bad lehdonbor.
U bab Emlangki, u la ong ba kane ka Lumshnong C& RD Block kan ai jingmyn toi ia ka thain Narpuh baroh kawei, namar ki don palat 38 tylli ki shnong bad kumba 55 hajar ngut tam ki nong shong shnong hapoh kane ka thain.
Beijing: Ka khlam coronavirus ha China, ka la rung mynta sa ha ki dukan die doh ha Beijing bad la iathuh ba kiba bun ki nongdie doh, ha katei ka kad bah, ki don mynta kiba bun kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka National Centre for Seismology, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka long na Bangladesh bad iohsngew iaka jingkynniuh haka por 8:19 PM ha u Latitude 25.02 North bad Longtitude 92.13 East.
U Bah Vincent Pala ula ong haba peit ia ka jinglong jingman jong ka ri hi baroh kawei, kane ka jingthmu kam iahap satia wat tang khyndiat ruh.
U National Security Advisor jong ka United States, u Jake Sullivan ha ka Sngi Balang u la ong ba ka jinglong-jingman hapdeng ka jingiadei ka China bad ka US ka lah ban poi sha ka jingïakynad lada ym lah ban pynbiang bha.
Katkum ka shithi na u Maya Prakash, Director (P&B) Ministry of Road Transport, Govt.
Ki khang ban pynkhuid ïaka metïap da kaba thang.
Balei ba kita kiba la pyniap ia u Jisu ki da sdien ha ka diengphna, balei kim pyniap da kaba shu pom da ka waitlam ne lynthem maw ia u? namar ba ki kwah ban pynngat ia u Jisu ha kata ka kyrdan jingiap kaba shyrkhei tam bad kaba jah burom tam.
Lymda ngi pynduh noh ka jingarsap, ka jingsarong khlem nongrim bad lymda ngim ia roi paid haduh ka optimum level bad ngim pynbeit ruh ia ka riti shongkha shongman bad longing longsem, ngin sa shah tyllep beit bad ka ILP bad ki check gate kin ym lah iada ei ei.
Haba mynsiem ia ki samla ban ieit ia ka kam jong ki, u la pynkynmaw ba u don uwei u samla Khasi uba la iehnoh ia ka kam jong u na Amerika bad u la wan sha la ka jong ka jylla ban ri ngap bad u la roi mynta ha ka kam jong u bad ia ka umngap ba u pynmih mynta la pyniaid iew sha Dubai bad Germany bad ka don ruh ka jingdawa umngap kaba khraw na kitei ki ri namarba ka long kaba paka.
Une u syntiew rakot u ju bam ïa ki kynja khñiang kiba her kum ki pyrjong bad kiwei kiwei de ki khñiang, bad hapoh jong u, u don ka um kaba ktang bad ïa ka um jong une u syntiew ngi lah ban pyndonkam kum ka um dawai ha kiba don maw bad ha ki shkor kiba mihksuid hynrei lada pyndonkam ïa ka um na une u syntiew ka dei beit kato ka um kaba dang tap ym kaba la dep plied.
Jowai, 17 Nailur:Ki mat kiba kong san na ka bynta ka jingtip kito kiba ia dei bad ka kam dewiong hapoh West Jaintia Hills District, ki long ba  Ia ka khajna u dewiong ba la dep thew dei ban leit siew ha ka ophis u Divisional Officer, Jowai hapoh ki 14 (khadsaw) sngi ha ki sngi long trei kata naduh ka 15 tarik u nailur 2014.
Ka sorkar Meghalaya ha ka Sngi Balang ka la pynkynriah kam ïa ki katto katne ki pulit ha ka kyrdan Superintendent of Police (SP) ha ki distrik.
U IGP (operations) u GHP Raju u la ong ba ka GNLA bad ka ULFA ki la donkti ban rahbor ia kitei ki nongkhaii  na Dadenggre, Phulbari bad na Tikrikilla.
U la ong ruh ba kum ki longkmie nalor ka kam kaba ki trei ki don ruh ka bynta kaba khraw haka imlang ka sahlang naduh ban pynduhjait ïaki kam sniew kam smeh hapoh shnong, ban peit ïaka iing ka sem bad khamtam ka jingthaw ïaki SHG ka long kum ka jingkyrshan ïaki longkmie haka shnong bad kyntu ruh ïaki longkmie ha katei ka shnong ba kin don ka jingïatylli naka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka shnong bad ki liang baroh.
U bah Mawrie u la pdiang sngewbha ia u CEM barim ka KHADC u bah Martamlin Pyrbot, u ba la wan ban pyniasoh ialade bad ka Bharatiya Janta Party(BJP) mynta ka sngi, ha kaba u la pynthikna ba kine ki sngi ban wan kin dang bun ki nongialam ki ban dang wan ban pyniasoh bad ka party.
Ha kajuh ka por, na ka thup jong ka Group B, ki thei ka Maw U-Tieng SC bad ka Iasnohktilang Madanrting FC ki la ïakhaid da mar 1-1 ha ka jingïalehkai kaba khadduh na katei ka Group.
Kine ki jingbam ki long:-Berries: Ki berry ki dei kita ki soh shiah kiba don ïa ki polyphenols- antioxidant- kiba iarap ban pynduna ïa ka jingma na ki jingpang ba ktah ïa ka shadem ne klongsnam.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Hurdles CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad da katei ka rai ka la ïoh ban kamai 170 ron duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over.
Ki minit ïalehkai ki dang ïaid shakhmat ka jingïakhun ruh ka la nang ïathnem, bad ei ha ka minit ba 61 ka Rangdajied ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ïa ka shi kol ba la thep da u Wanlamsuk Nongkhlaw.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Nongkhnum Circle ka la dawa na ka District Medical & Health Officer (DMHO), West Khasi Hills ban tuklar bad peit lem ïa ki jingduna jong ki artylli ki Sub-Centre namar ka jingduna bad ka jingbym biang na ka bynta ban ai ka jingshakri sha ki paidbah.
Ha ka jingpynlait khubor, u Bah Banker Lymba u la ong ba katkum ka jingpynbna, ki trok ki dei ban kit hapoh 9 ton hynrei ki la kit palat haduh 20-22 ton u dewiong ban leit buh sha Bangladesh bad kane ka la wanrah ia ka jingma ia ka iaid ka ieng kaba ktah pat ia ki paidbah lada jia ei ei.
Ha ka 30 tarik u Risaw ba la dep, ka sorkar jylla ka la hukum ia ki trai iing, ki nongshongwai na ki hynniew tylli ki shnong kiba don ha ka nongbah Shillong ba kin register ialade lyngba ka app kum ka mat kaba dei ban leh katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
U Shah u la ong ba la pyntreikam ïa ka Incident Response System ha 20 tylli ki Jylla bad ki UT hynrei 16 tylli ki jylla kim pat pyntreikam ïa ka.
Hadien ba ka la ïoh ban lamkhmat da 6-0 kol, ka India ka la pynkut ïa ka jingïalehkai jong ka quarter kaba saw da kaba thep sa ar kol ha ka minit ïalehkai ba 54 bad 59 ba la thep da ka Annu bad ka Deepika Sr.
Shillong: Halor ka jingsaphriang ka Video lyngba ka Facebook, ba kala don ka jingthang ia ka Lama jong ka Ri India ha ki briew bym lah ban tip satia ba ki dei kiei, na ka liang jong ka tnad pulit jong ka sorkar jylla Meghalaya ka la buh ia ka ejahar halor ia kane ia kaba la tip kum ka “Suo Moto Case".
Haba kylli shaphang ki jaka kiba donkam ban pynphai biang na Assam sha Meghalaya kum na Block-I bad Block-II, u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta u la ong ba ïa kane ka jingkylli ym da dei eh ban kren namar ka dang don ka jingïakren bad ynda la dep ki jingïakynduh yn sa lah ban shim rai.
Ia kane ka iing yn tei haka jaka kaba heh kumba 3000 sq meter ia kaba la ai sngewbha da ka Dorbar shnong bad ka jinglut ha ka ban tei ia kane ka iing kan long 16,66,000 tyngka.
Ka Inner Line Permit kam lah satia ban trei kam, katba dang don ka International Love Permit.
Ia utei u briew la ithuh kyrteng kum u Mohamed Bendriss bad u la don iwei i khun, ha kaba ka kurim jong u ka dang pun sa ia iwei pat i khun bad utei u briew u la ioh kem pang kynsan katba u dang ñiah ia ka thuk- thuk jong u bad u la khlad noh khlem da ioh por shuh ban sumar.
Shi sngi shwa ban pynlong ïa kane ka jingïalang, kan sa don ka jingïakynduh ba kyrpang bad ki Chief Secretary jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki Secretary jong ki Ministry ka Sorkar India, ki nongmihkhmat na ka NITI Aayog, u Director General (Assam Rifles) bad ki Planning Secretary jong ka NER.Shillong, K’lyngkot, 16: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Baar ka la pan jingpynshai na u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri hadien ba la saphriang ki video ha ka rynsan jong ka social media ba ki khynnah kiba ïashim bynta ha ka sngi sdang jong ka Meghalaya Games 2024 ha Tura ha ka Lah Sngi u Blei ki ïoh bam pynban tang da u chip, u samosa, ki biscuit ki bym pynkdang eiei.
U la ong ba katkum ka jingong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la buddien ia kane ka kam lyngba ka Education bad ka  Social Welfare department hynrei ym tip ka long kumno.
Nongpoh, Naitung 07: U Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ïaka jaka kieng lieng haki um kshaid (Rafting) haka shnong Umtham kaba la tip ruh kum ka Whitewater Village naka bynta ban kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai bad khamtam ban sei ïaka sap ka phong ñiah lieng jong ki khun samla na katei ka shnong naduh ki heprit bad ïakop sha kiwei ki jaka ka ri ka pyrthei.
Nongpoh, Nailar 17 : Wat la haduh mynta ym pat don ka jingpynthikna ba u Samla Sunshine Makri na Umsning Constituency un ioh ïa ka Ticket UDP ban aireng ha ka election 2023 na Umsning Constituency, hynrei kum u samla uba la thmu ban mih madan ha kane ka kynti mynta ka sngi u la shimti noh ban long kum u President ba rangbah ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPC) ban ïalam ïa kane ka kynhun kaba u la pynkhreh ban aireng ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency.
Ka fire and emergency service, Byrnihat mar hangta hi ki la poi bad ban pyrshang ban sei bad ban pynkhlaiñ ban sei ia kamet jingki sha bar jong ka wah, hynrei ba dei ka jingbym tip ban wad search and rescue operation, la buhteng noh hynnin ka sngi.
Ho,oid mynta ha kine ki khyndiat bnai kiba lah dep, sngi sngew nguh ia u Blei bad ia ki bor pyniaid jong ka Ri jong ngi ha kaba ki la ailed ia ki katto katne ki khynnah ba kin wan sha skul ka lah iarap ia kito ki longing baduk ban bteng biang ia ka jingpule jong ki.
La sam ruh ïa ki ksing ri ngap sha ki nongrep ka District kiba hab hapoh jong ki lum Khasi, kaba long kum ka jingbteng ïa ka “Apiculture -1" kaba la sdang ha u snem 2014.
Ka dei ruh ka jing ai jinghikai ia ki hospital kumno kin ai ki lad jingsumar ba kyrkieh  ia ki paidbah kiba shah haka jingshah lynshop kum ha ka jingtwa khyndew, ha u jumai ne ki jingkhie eriong.
Kumta na ka liang ka seng, watla kam shem la iakynduh ia ka ophisar kaba ki thmu ban leit, hynrei ki la phah pat ia ka kyrwoh ba ka seng kam ailad bad kan dang iai wad jingtip kaba kham bniah, khnang ba ki jingshisha baroh kin sa paw pyrthei, namar kum ka seng ka suba ba halor katei ka kam lah ban donkti da ki Politishian.
" Ka jingwan jong ki, ban oyniasph bad ka party jong ngi ka NPP, ngin dangioh ban shakri khambha shuh shuh nakabynta jongki bad nakabynta ki nongbud ki ban sa wan pyniasoh noh shen bad ka party NPP, La bynrap u bah Shangpliang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar, ka samla Twinkle ka la ong ba ka don ïa ka sap ban rwai hynrei namar ba ka wan na ka longïing ka longsem kaba jynjar ha ka liang ka ïoh ka kot ka long kaba eh ïa ka ba kan mih shakhmat ban khamtam ban leit shim bynta ha ki rynsan kiba kham heh kiba pynlong shabar ka jylla.
U Bah Sainkupar u la ong ba ka seng ka ieng skhem ha ka nongrim kaba ki don, kin nym pyndem wait  wat la ka long ha kano kano ka dur ruh.
To ngin sngewthuh ba baroh ngi long ki jingthaw jong u Blei ba baroh ngin poi sha lum jingtep ha kaba kut jong ka jingim.
Haba kylli shuh shuh, u Bah Nongrem u la kubur ba ka jingpait jong ka NPP ha Ranikor kan ktah beit, hynrei u la bynrap pat ba ki paidbah kiba la poi sha ka jingïalang jong u Danggo ki leit da ka jingmut ba kadei ka jingïalang jong ka NPP, kaba pyni ba kiba bun ki paidbah kim tip ba ka jingïalang kadei ka ban mih noh na ka NPP.U Bah Kitboklang Nongrem ula ïathuh ba ka Party kan sa khot noh mardor ïa ka General Meeting jong ka party ha Rangthong ha ka 2 tarik Rymphang ban ïakren halor kane ka kam.
Da ka jingïatreilang bad ka Directorate of School Education & Literacy (DoSEL), SSA-SEMAM jong ka sorkar Meghalaya, ngin nang pynkhlain shuh shuh ïa ka jingangnud jong ngi ban wanrah jingkylla ha ka jingim jong ki khynnah"Ka Learning Links Foundation ka dei ka seng trei mon sngewbha kaba aiti lut na ka bynta ban pynriewspah ïa ka jingnang jingtip bad ban ïalam lynti sha ka lawei kaba phyrnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Rakkam u la ong ba un sa wad bniah ia kane ka jingkhein kaba la pyllait ka tnad ka pule puthi ka sorkar pdeng, la ka long kaba shisha ne em.
Bun ki kynthei jong ngi ki khot iieng khot basa ia u mynder-ri bad u khyllahjait shi snem ne ar snem, u mynder u pynbaji ia ka rympei iieng da kaba tuh ia ka tnga u briew (jong u trai iieng), da ka jingpynbiej kumba la jia kylleng ka Sor Shillong bad ha Ri Bhoi.
U tip shai ba lada ki nongmihmat ki don ïa ka jingkitkhlieh ki lah ban leh ïa kata kumba u Purna Sangma (Kpa jong u Chief Minister Meghalaya ba mynta, u Conrad K.Sangma) u la lah ban khang ïa kane ka Ministry ban ai Environmental Clearance ban ksam uranium ha Garo Hills ha u snem 2010 ban ïada ïa ki Mrad jong ka Balphakram National Park.
Bad NH6 kan don man check gate bad 8 kynta na Shillong sha DownTown aspata.
Nga la lah ban ïakynduh ïa u tang hadien ba la pynbor namar ngi kum ki bahaïing hasem ngi don hok ban tip balei," ka la ong.
Lada ka jingleit thep vote kan dei ka rai ba kin ïoh ïa ka jingkylla da kaba ap kmang ïa ka pisa, kan bha shibun ba ka tnad elekshon kan shu ai lailuid beit ba kiba ïaleh elekshon, kin pyndonkam pisa katba ki sngew donkam, bad ym dei shuh ban ïa pyrkhing da ka ktien ban kem ban pynshitom ïa kiba ai pisa namar ba ka long kamkai suda.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong, ka la mynjur ban ai jingbit, na ka bynta ban plie noh ia ka Iew ha Lad Smit, kaba la khang naduh ka 27tarik Naitung 2020.
Katei ka seng ka la pynkynmaw ruh ba haduh kine ki sngi shwa ba yn leit noh na kane ka sla Pyrthei,U dang leh shibun ki kam noh synniang ia ki Paidbah wat lada ym shym la long shuh kum u M.L.A/M.D.C.Ka K.S.U Mawlai Circle ka phah ka khubor sngewlem sha I Lok ki Khun ki kti bad kiba ha ing hasem baroh kiba don hapdeng ka jingsngewsih ba kin ioh ka met ba koit ba khiah bad ba u Blei ka jingsuk un don ryngkat lem bad ki.
gram bad ka pisa T.19,000 hajar.
Kum ban shu kdew ba ka mang tyngka na ka surok Shillong Dawki ba jrong 71 KM ka la poi palat ia ka 1200 klur bad ka jingbei tyngka ka dei lyngba ka Japanese International Cooperation Agency (JICA).
Lada long kaba lah hi te, ngi kwah ban ioh tang ia kaba bha, kata ka dei ka rukom long briew, hynrei ngim lah ban ioh tang kat kaba ngi kwah ne mon hynrei ngin hap ban iaid lyngba bad kiei kiei kiba U Blei U la thmu ia ngi ba ngin iaid.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la pyllait da ki dkhot nongkitkam jong ka Meghalaya State Olympic Association halor kane ka prokram shuwa ba ki nongïalehkai ha ki ban shimbynta ha ki event bapher bapher kin leit ban mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung ha Goa.
Mawkyrwat, Jylliew, 22: Ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka “Inter-Dong Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka Marshilong Sports & Cultural Club ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ka Mawhiang B ka la long ka lahduh bad jop pyrshah ïa ka Mawhiang A da 7 – 6 kol ha madan Mawhiang, Marshilong, South West Khasi Hills District.
Ka Ïingkashari ka ong ba nalor ka rukom tih dewïong thliew khnai ba buh jingma tam, khamtam ha ki bynta lam mihngi jong ka Jylla, ka la don ka jingïakren ba ïa u dewïong ba tih tuh na Jylla la khaïi shabar ka Jylla bad une u juh u dewïong u wanphai biang bad pynïaid shalan sha ka Ri ba marjan da ki kot ki sla ba shu shna thok, tang ban pyni ba une u dewïong u dei uba mih na kiwei pat ki Jylla.
U la ïathuh ba kin don palat 3000 ngut ki nongïalehkai ki ban wan ïashim bynta bad wat ki jaka ïalehkai ruh ki lah dep ban maramot.
Da kane ka namjop kine ki ar tylli ki Khliehmyntriang bad ka Rymbai Madanpynriang haka aiom ialehkai ban wan kin ialehkai haka kyrdan second division.
Kumjuh kiba jop ïa ka Veteran Doubles ki la ïohpdiang T.7000 bad ba wan ba-ar ki la ïoh T.5000 ka khusnam pisa.
Ka jing dawa ia U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka UP, ba un hiar shuki, ka nang jur bha ha kine ki sngi, hadien jong katei ka jingshah thombor ha Hathras bad ka Priyanka Gandhi, ka nongialam jong ka seng Congress, ka la kynthah, da kaba ong ba ka jingweng kam ia ki katto katne ngut, kam don jingmut satia.
Ka khyrwoh khubor ba la phah lyngba u Belingstar Lyngkhoi, President bad u bah Macdonald Marba-niang, General Secretary ka KSU Sawsymper Circle ki la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u samla Banskhemlang Mawlong ba un nang kiew shaphrang ha kane ka kam ïalehkai jong u bad ba un nanglah ban wanrah ka nam ka burom ba khraw ïa ka ri, ka jaidbynriew, kumjuh ruh ka buh ïa ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki kmei ki kpa ba kin nang ïoh ka met ba koit ba khiah bad kin nang lah ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa la u khun ba un nang ïoh lad shuh shuh ban ïoh ïalehkai bha ban un nangkiew ïa ka sap kaba u don.
Ha kine ki khyndiat snem ba la dep, ki khun u Hynñiewtrep u Hynñiew Pansngiat, kim shym la salia shuh wan ban shah ïa ka jingther jong u ‘lapbah ban pynsngew sha ki bor jong ka aiñ, sha ki bor Sorkar bad sha ki seng saiñ hima sima, bad ki Dorbar Shnong ba dei ban don ki aiñ ki ban pynim ïa la ka jong ka jaitbynriew.
Ha kawei ka liang, u Dr Donkupar u la ong ba ka elekshon mynta ka kynti ka kynjah bad ka daw ka dei namar ba bun ki kyrtong kim don pisa.
" U Romi u la shah pynkup burom da ka khusnam jong ka bynta jong ka best Manipuri feature film, katba u Ratan u la ïohrah ïa ka khusnam jong ka best biographical non-feature film.
Nongpoh: U Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnat pule puthi ha ka sorkar jylla, mynta ka sngi, u la hiar Ri Bhoi, kata na ka bynta ban leit aiti ia kawei ka kot ba kyrpang, kaba ka sorkar jylla ka la pynmang na bynta ka Ri Bhoi College, khnang ba katei ka Kolej kan nanglah shuh shuh ban pynbiang ia ki jingdonkam haba iadei bad ka rukom ban aijinghikai ia ki samla pule, kiba leit ban pule hapoh katei ka Kolej.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh kloi katba lah ïa katei ka Block, khnang ba ki paitbah ka thaiñ kin ym jynjar palat haba ki leit donkam bad ba kan long ruh ka jingmyntoi ïa ki paitbah nongshong shnong.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai ka Mulang ka la thep biang ïa ka kol kaba lai lyngba u Nidaroi Mulieh ha ka minit kaba 60+9 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam Jong u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet (head coach) ka la pynmih lai ngut ki substitute ha kaba u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la mih bujli ha jaka jong u Pursunep ha ka minit kaba 79, u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait u la mih bujli ha jaka jong u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 89, bad u Pynche-la-i Tyngkan u la mih bujli ha jaka jong u Wadajied Kynsai Ryngkhlem ha ka minit kaba 90+5.
Mynta na ka liang ka Sur Ka Bri U Hynniewtrep ka la pynlong da ka jingiakhih shong kyllain myngngor ha Madan Malki ban pynbor ia ka sorkar jylla halor ki jingdawa jong katei ka kynhun.
Lehse, ka don ruh ka jingkyrmen ba da ka jingpyrshang jong ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ka Meghalaya Secretariat sha New Shillong kan ïarap haduh katta katta la kumno 30 haduh 40 persen ïa ka jingdheng kali ha ka nongbah.
Haba iadei bad kane ka ksu, ka dawa ba ka MePDCL mardor ka dei ban siew bad pynbiang ïaka bai sumar bad kiwei kiwei ki jinglut kiba ïadei bad ka jingphah sumar ïa ine i heprit naduh kaba sdang bad haduh ba in da mih na ka jaka sumar.
Ha kawei pat ka liang haba pynpaw ba ka sorkar ruh ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka bording hapoh ka jylla, u Myntri Rangbah u la kyntait ruh ïa ki jingkynnoh pyrshah ïa u, ba u la pyndam noh ïa kiba bun ki projek bording kiba kongsan hapoh ka jylla, kata ha u snem 2008-2009 ba u la bat kum u Myntri ka tnat Bording ka jylla.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka jingïalehkai ka kham lah shilliang ha kaba ki rangïalehkai ka Mawklot ki kham lah ban bat bad pynshat bol.
Ia ki ktien ai khublei la ioh na u bah B.J Kharshandi, EAC ka West Jaintia Hills District.
Na ka bynta u khaw Priority House Hold (PHH) yn sam haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh haka dor Rs.3/- tyngka shi kilo hasor kumjuh ha nongkyndong.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ki bor ba deipeit bad ia ki briew ka NHAI, ba kin leit pynkhuid noh ia kitei ki Syiar, namar lada kitei ki bun tylli ki Syiar iap ha katei ka jaka, kan sa wanrah jingma ha ka koit ka khiah ki paidbah, u la bynrap.
Nalor kata ka JSU ka la buh ruh da ka shithi ujor sha u DC ban pynshisha ba u Ayush Kumar um dei hok ban ïoh ïa ka state quota ban pule MBBS namar u dei u bar jylla bad ba u kpa jong u don Aadhaar sha Bihar bad ka EPIC ruh ki don sha Bihar bad u kpa jong u, u dei uba shu sah trei ha Dalmia Cement bad ba um don hok ban ïoh PRC namar um dei u ba shong sah hapoh ka jylla.
U Virat Kohli uba la khmih lynti ban pynpra ïa ka rekod jong u kapten barim ka Australia u Ricky Ponting, u la lah ban kamai ïa ka spah run da kaba ïoh 117 run na ki 113 bol kaba kynthup ïa 9 tylli ki ‘four’ bad 2 tylli ki ‘six’.
Kawei na ka jingjia ba la pynmih paidbah dangshen lyngba k social media bad ki lad pathai khubor ka dei ka jingleh heh,ka jingleh meng bad jingleh don bor u BDO ka Mawkyrwat C&RD Block u bym shym sngap shuh tang khyndiat ruh ia ka ktien hok,ka jingkyrpad rit ki nongshong iew nongshong dukan ha Mawkyrwat.
Ka dur jong u myntri rangbah ruh ka jur bha ka jingdawa bad nga don ruh ki dur jong U Rahul Gandhi bad U  Kamal Nath ji" ong U Kunal.
Bad ka khana ka ïathuh ba naduh kata hi ka por la pynkylla noh ïa ka jait na u shynrang Sha ka Kynthei ne Ki don ruh kiba ïathuh ba ka jingaijait sha ka Kynthei bad ailud ïa ki jingdon jingem Sha ka Kynthei ka dei katkum ka jingïateh hapdeng ki shynrang bad ki kynthei ba don kawei ka thma ba ki ïaleh bad kim don shuh ki sai siej ban teh ïa ki ryntih jong ki.
Kane ka dei ka jingjop kaba ar ia ka Meghalaya hadien ba ka la jop ia ka Arunachal Pradesh  bad iakhaid ia ka Puducherry.
Ka jingiohnang na kawei ka song ka long kumba 20 tyngka.
Aided School) kaba dei ban long mar 40, 5 bad 15.
Ha kajuh ka rukom ïa kijuh ki “Khasi" la khot sin da ki kyrteng bapher katkum ki thaiñ bapher ha kaba ki shong ki sah.
Haba kren ha ka jingialang, U Bah Tynsong, u ong ba ha shwa ban don jingbuh ia ki karkhana ha ka Jylla, ka don haduh 77 percent ka khlaw, ha kaba na kitei la pyniaid haduh 72 percent na ki District Council, ki Syiem, ki Doloi bad ki riew shimet.
Na ka liang ka tnad pulit ki la dain kuna ia ki kali ba don ia u Even number namar ba mynta ka sngi tang ki kali ki ba don ia u odd number ki lah ban iaid.
Halor ka rukom longtrai bad ka rukom bat khyndew ha Diengpasoh, ki nongïalam shnong ki la ong ba kumba 80 per cent ka Diengpasoh ka dei ka ri raid bad kumba 20 per cent eiei ka dei ki jaka shimet.
Na ki kyndon jong ka covid 19, ka don ka ain, kaba shah tang 30ngut ki briew, ba kin don ha kano kano ka jing iathoh shong kurim.
Hadien ba la poi ka surok, ka kit ka bah ka la kham suk ban leit sha iew Mawsynram, bad ki briew ki la kham phuh mut phuh mat ban leit iew da kaba riam bha namar ba la lait ka jingphuh syep.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah kadei halor ka zero hour notice ba la wanrah da u MLA ka UDP na Mookaïaw, u Bah Nujorki Sungoh ha kane ka sngi Thohdieng ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ki don baroh 25 ngut ki player na North East Zone kiba la shah jied ha ka BCCI ban don ha katei ka ktem kilan met.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi ba ar ha Lamyrsiang, ka Mulait United FC kala jop 1-0 pyrshah iaka Lamyrsiang.
Ha u Ïaïong 2023, ka Association for Democratic Reforms (ADR) ka la pynbna paidbah ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, u wan ha ka kyrdan kaba khyndai ha ka jingdon spah jingdon phew napdeng baroh ki Myntri Rangbah ha ka Ri India.
Utei u koidi u dei uba la shah kem ha Jowai PS namar ka jingdonkti ha ka kam thmu pyniap briew bad la set ia u ha District Jail , Jowai.
“Kumta ka Dorbar  jong ka Elaka Nongjngi ka la shim ia ka rai ban khang dam ia ka leit ka wan na ki shnong Pnar sha ki shnong Karbi haduh da pynbeit ia ka jingiakynad hapdeng ki nong Khanduli bad ki Karbi," la ong u Dolloi ka Elaka Nongjngi.
Ka jingïakawang ktieh por election ai kan kut tang hapor election hynriew ynda kut election ngin ïatreilang ban kyntiew ïa ka jaitbynriew.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la thoh sha u Chief Secretary (CS) ka jylla ban ai jingkhein ha kaba iadei bad ka jingeh ki dorbar shnong ban pyniaid ia ki ‘Quanrantine Centre’ hapoh ka jylla.
Ha kane ka jingpynkhuid shnong la ialam da Village Organization (VO) bad ka seng longkmie ka shnong Mukhla Nongrim.
Halor kane, ki Pulit ki la mudui ar tylli ki ejahar, kawei na ka bynta u Drok bad kawei pat na ka bynta bynta ki sikret beaiñ.
Kata ka miet ka la pynsah jingkynmaw ha u Hiram bad ym lah klet shuh ha la ka dohnud.
La iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka miet sngi Palei 14 tarik une u bnai haka por 7 PM haka shnong Amlanai.
God bless you.
U ma J.Suchiang haba ai jingkren u ai ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid jong ka JPC Market Committee kiba la lah ban pyndep ban shna ïa kane ka jaka kaba la biang nadong shadong na ka bynta ban die sha ki paidbah ïa ki dohkha.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah bad kham shai lah ban phone lane ban whatsapp ha kine ki nombar +91-8787463302, +91-8837468426.
Kumta ka kynhun kala nang pynskhem khamtam ha ka liang ka bynta ba shadien bad khlem da ailad ïa ki jingpyrshang thep kol ki rangïalehkai ka Rajasthan ha kaba haduh kaba kut kala khur syndon ïa ka nam jop da 3-2 kol.
Ha ka Commerce Stream, ki shynrang ki don 1302 ngut bad 1103 ngut ki dei ki kynthei.
Hynrei u, Poonia (4/35) bad u Sharma (3/30) kim shym la lah ban ïalehkai bha na ka daw ka jingïalehkai bha ki nongkawang bol ka Services bad ha kaba kut ka Meghalaya ka la lah ban kamai tang 207 run hashwa ba la shah pynhap wiket ki nongtied.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) lyngba ka tnat ‘Education Cell’ ha ka jing ialam da u secretary u Raymond Kharjana ki ;la leit ban ia kynduh ia ki nong pyniaid ka skul ‘Pine Mount School’ kaba don ha Barik Shillong na ka bynta ban ioh jing pynshai halor ka kot subjek ‘Sociology’ klas XII ka ba la pynthoh bria ia ka Jaidbynriew Khasi.
Ym shym la thung dkhot ïano ïano ruh.
Baroh ka vote ha kane ka shnong kala kynjoh 1596 vote Haba u syllad ula hiar sha kawei pat ka polling station ha katei ka jaka khappud, ka Tum Tum kaba don ïa artylli ki polling kawei kadei jong ki kynthei kawei jong ki shynrang bad kane ka polling ka long kaba kyrpang namar ba ki nongshong shnong jong ka shnong Khatkasla, Psiar bad Moolber kiba dang hap haka jaka ïakjajia bad ka Assam ki thep iaka vote jong ki ha kane ka jaka.
Hynrei haba u MLA ka Sohra u la kylli kumno ka lah ban long haba ia kine ki bos la aiti sha ki riew shimet na ka liang u myntri u la shu jubab, “kine ki bos kim siew khajna namar ba ki hap ha ka jingpyniaid ka tnad Urban Affairs".
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u L.B.Sumer uba long kum u ex-CEM bad ex-MDC jong ka War East u ba bat kum u Vice President jong ka UDP 7-Amlarem Constituency bad kumjuh ha katei ka sngi la ai jingkren sngewnguh bad pdiang burom da u ma Kolmen Pohshna Chief Adviser jong ka Party UDP Amlarem Circle.
U Lamphang u la kyntu ïa u Vice Chanellor ba un shim khia ïa ki mat kiba sahteng kiba ktah ïa ki samla pule ka Jylla bad ha ka thaiñ North East hi baroh kawei.
Shillong: U Ramesh Dkhar (25), uwei na kiba lait phet na patok ha Jowai, ha ka sngi saitjain ba ladep, ula shah kem mynta ka sngi, na Phramer, ha ka por shiteng sngi.
Never allow your friends to be too close to your husband.16.
Ban sumar ïa kiba la kyrni ha u drok, ka wan ha ka dor kaba rem bad namarkata, ka jinglut ka bun bah.
Ka Amlarem Sub Division kadei kaba donbok tam namar naki 70 tylli ki LP School kumba 24 tylli ki skul kiba la jot ka sorkar ka la tei ban pynbha pynmiat ïaki bad mynta la pynkhreh ban shna pynbha sa San tylli ki skul, la ong u Bah Rymbui.
Haba ngi phai sha ka imlang sahlang jong ngi kum ka jaidbynriew ka long kaba kongsan ba ngi dei ban kiar lailum laiwah ban lehbein lehkhoh ia la ki kmie ki kpa ne ki meinah meisan, ki kni , ki hynmen ki para kynthei ne shynrang bad kiwei kiwei hynrei ban niewtang ia ki shi rta khamtam ha ki sngi ka jinglong tymmen jong ki da kaba ai ia ki , kaba bha tam ha ka jingieit , ka jingburom bad jingsngew shngain kumba la saindur da ki longshwa manshuwa jong ngi ban tehsong ia ka jinglong kawei ha ka longing longsem , longkur longjait bad ka mynsiem jingkitkhlieh ia kitei baroh kiba la kdew haneng , khnang ba kin nym poi satia sha kum kita ki jaka ri ia ki riew tymmen hynrei ban ioh ia ka jingieit bad sngew shngain ha la ki jong ki iing ki sem.
“Ngi la ai ka dorkhas ha u Myntri Rangbahduh ka ri bad ngi la buh hakhmat eh ïa ka mat jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule jong ka riti synshar ka ri" ong ka Kong Ampareen.
Haba dei bad ki ‘Curfew passes’ ka hukum na ophis treikam DC la batai ba dei ban ‘apply’ online da kaba leit sha ka website ww.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u bah Charles Pyngrope, uba la ong ba ka parti TMC, ka dei ka parti ba naduh tyllong, ka parti jong kiba duk bad ki nongkyndong, ka ban trei na bynta ka jingkylla jong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ha kaba iadei pat bad ka jingpynkhreh ka hima Mylliem bad ka District Council ban bat ia ki daju ki bym phong ia kitei ki sopti, naduh la shai ka sngi, kaba ki la thmu naduh mynta hynrei ka la pulom noh, u bah Konstantin u la ong “Lada shah teh uwei na ngi , ngin hiar lut baroh khoit, bad lada jia eiei ia ngi, baroh 500 ngut tam ngin wan ialam bad lok bad khun bad kti bad ngin phah bsa ha u CEM".
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Korbar Lyngdoh Nonglait u la ong ba ka Iewduh kaba dei ka iew kyntang mynta kam long shuh ka iew kaba khuid ba suba hynrei la kynrei lut ki kam sniew baroh naduh ki kam leh jaboh bad kiwei pat ki kam jakhlia.
Ha kiba bun ki khep ba don ka tamasa ia rkhie la ju iohi ba u bah Mansturdy  Nongrem u ju ieng ban pyrshah jur ba ym dei ban ia rkhie lane ban pynlong kamkai ia ka ing dorbar.
Kitei baroh ar ngut ki la lait ruh na ka ain kaba tyngeh kaba la pynngat ia ki ka Meghalaya Prevention and Detension Act (MPDA).
Ka Pack kilo ka dei ka jaka kaba jngai kumba 300 kilomitar na ka nongbah Shillong.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki la ai jingmut ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban buh noh da ka Information Technology (IT) cell ban pynstet ïa ka jingphah ïa ki application.
Ka jingpyntrei ïa katei ka pisa ka long na ka bynta ki jingtei ïa ki jaka kiba khring ïa ki nongwan jngohkai, jingshna ïa ki jaka sah kiba remdor ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla, jingshna ïa ki surok bakongsan, jingshna ïa ka Shillong Peak Ropeway Project, bad kiwei.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ruh ïa ka jingsdang jong ka jingrakhe dap 100 snem da ka jingrwai na ki khynnah skul bad ka jingkren halor ka jingïaid lynti ka skul.
La ïathuh ba ka jingdon jong kane ka Block ba pura ha shnong Namdong kan ïarap shibun eh ïa ki paidbah na kitei ki thaiñ nongkyndong kiba donkam jingïarap na ka sorkar lyngka kane ka ophis jong ka Block.
Shillong, Naitung 18: Ka Hynñiewtrep national Youth Front (HNYF) Women Wing(WW)ha ka sngi Nyngkong jong ka 18 tarik ka la leit ban khang tala ïa kawei ka dukan ha Ïewduh kaba la shong wai da u bar jylla bad kaba u la pynïaid be-aiï khlem don satia wat tang ka trading licence bad um ju siew bai wai satia naduh u snem 2019.
Ka iing bishar, ka pynksan ruh ia ka Heard, halor ka jingkynnoh jong u riewsaid jong U Depp, haba u kynnoh, ba baroh ki jing ujor jongka, ki dei ki kam thok suda bad kumta, la siew bai mynrain khmat ia ka ruh $2 million.
Na ka bynta ban iada ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongpyndonkam bording, ka MeCEL ka dei ban pynshong nia bha ia ka jingpynkiew dor ia kito ki karkhana.
Utei u la nongialam ki nongsynshar Shnog u la pynpaw ka jingbitar bad pynrem ruh ia ka jingwan tuklar palat ki briew kiba nabar halor katei ka ishu them Metor bad u la ong ba kim dei ban wan tuklar naba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla.
Kine ki nongialam jong kitei ki ar seng ba kynthup ia u Bah Ban pynshngain Lyngdoh, President ka KSU, Nong poh Circle bad u Bah Prem Makdoh, President ka FKJGP, Nongpoh Circle, ki la pynpaw ba ka seng ruh ka buh ia ka juh ka pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha katei ka jaka, namar katei ka jaka ka dang hap ha Sor Nongpoh.
“Nga sngew ba lada mih ka jingeh kaba khraw palat, kaba biang eh ka long ban ujor da ka ‘Civil Suit’.
“Wat pynkylla niam, wat kynroi, ngi dei ki nong-India, haba ki nongshwa ki leit ban iasoi ban iasoh bad ka India, ki leit kum ki trai, ym kum ki shakri, bad kan iasaid ban pynkhlain ia ka Sixth Schedule", ka la ong ka kong Ampareen.
Ka jingthaw ïa kane ka Committee la rai ha ka jingïalang kaba la long hapdeng u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat District Council Affairs nalor ki Chief Executive Member bad Executive Member, MDC na ki lai tylli ki ADC.Kane ka Committee kan ïarap ruh ïa ki ADC ban pyni ki lad bad jingkdew ban pynbha ha ka rukom treikam ka ban wanrah jingpynkylla nalor ki lad ki lynti ban nym tlot ka pla tyngka bad jingpynmih pisa jong ki ADC.Haba batai shaphang ki jingïakren bad ki rai, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingïalang ka long ban ïatai sani kumno ban pynlah ïa ki ADC ban poi sha ki thong kiba kynthup ïa ka jingkhmih bha ïa ka rukom pynïaid kam bad ki kyndon (Rules) bapher bapher, ka jingpynkhlaiñ ha ka liang ka pla tyngka bad ban pyllait lut ïa ki Bill ba dsng sahteng  kiba la mynjur da ki Ïingdorbar jong kine ki lai tylli ki ADC.U la ong ba ha ka jingïalang la wanrah ïa ki jingpruid dak ban kdew lynti (road map) khamtam ban pynkhlaiñ ïa ka pla tyngka ha kaba ka Committee kan sa iakynduh bad ïakren khamtam ha ka liang ka pisa tyngka jong ki ADC.U la kren ruh shaphang ka jingthung nongtrei kaba khlem ïahap shuh ha ki ADC kaba ktah pynban ïa ka rukom treikam namar ki la bun palat katba u kdew ia ka nuksa jong ka KHADC kaba don kumba 800 ngut ki nongtrei.
Na kaliang ka Pasyih la thep da u Wansaki Rymbai 56’, u Armi Siangshai 59’ bad u Iaineh Suchiang 65’.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, u la bthah ban leh ia kane ha shwa ban sdang ka jingialap elekshon khnang ba ka parti Congress, kan ym lah ban ioh pisa.
Mat synmih pyrthei kane ka Video, ka ri India ka la khih puk ha kylleng kylleng ha kaba ka la don ka jingbitar, ka jingpynrem bad ka Parliament jong ka ri India ka la thnam puk.
U Bishop Victor u la sneng la kraw  ia u Lyng doh thymmai  kynthup ia baroh ki Lyngdohsohblei u ong “To long ki Lyngdoh sohblei  kiba sngewrit kiba sngewlem kiba sbun mynsiem kiba shakriblei bad kiba shakri ia ki paid u Blei bad ia ki briew baroh kiba donkam ia ka jingiarap jong phi" Nangta u ong ba ki briew baroh ki phai khmat sha ki Lyngdoh sohblei jong ka Balang bad u kyntu ia baroh ki lyngdoh ban long kiba pyndep hok iala ka kamram bad ka nuksa babha ia ki briew baroh.
Shillong,23 Rymphang:Ka jingwanrah ka liangpyrshah ia ka jing ia tynjuh bor la shai ka sngi, ha KHADC pyrshah ia ka Executive Committee (EC) ba ialam da u Bah Adelbert Nongrum, ha ka sngi sdang ka dorbar ka la long ka jinglyngngoh.
U Bah Banteidor u la ong ba ïa ka kam ri ngap ha ka jylla Meghalaya la sdang ban pynshlur naduh ki snem 1976 da ka KVIC, hynrei na ka liang jong ka sorkar ka kwah ba kane ka rukom ri ngap kaba mynta kan long katkum kane ka juk stad da kaba pyndon pat ïa ki tiar na kane ka jylla kum ki dieng ban shan ïa ki ksing ri ngap.
Na ka liang ki riew pawkhmat haba ai jingkren ha katei ka sngi ki la ong ba kum kine ki jaka ban tei pynbha biang ïa kaba lah sniew ka long kaba donkam haduh katta katta namar kane ka juk thymmai kaba mynta ki briew ki im ka dei kaba bun ki jingsniew lada na ka ing ka sem kim lah ban teh lakam ïa la ki khun ki kti, hynrei lyngba katei ka Center kan long pat ka jingkyrmen ïaki khun samla ba kin phaidien ïala ka jingim khamtam ban jan sha u Blei, kumba ka jylla Meghalaya kala dei ruh kawei naki jylla kaba bun naki khun samla kila ngop ha u drok.
Ngin sa shong ban pyrkhat bad ban pynsngew sha ka Sorkar Jylla ïa kiei ki lad ki lynti ban tehlakam bad pyrkhing ïoh lehse ki don kita ki poiwir kiba na ka jylla ki leit wad ïa ka shatri ban long ki nongshong shnong bapura jong ka ri India bad kane ka jylla," la ong u samla Marngar.
Na ka daw ka jingbitar, bun ki briew ki pyniap ruh ia la ki para briew namar ba la dap kata ka jingbitar kaba sniew kat ban ym burom shuh ia la u para briew kumba la jia ia u Kain ba u pyniap ia u Abel u para jong u hi.
Ynda ki la lap ia ka jingshisha ka mih tang na i daw iba rit eh.
La shem ba ka jing pynkhreh mynta ka dang iaid shaid shaid naduh ka jingmaramot ia ki surok, ka jingpynbiang ia ki umbam umdih ,ki bording bad kiwei.
Lada kitei ar ngut ki nongialam jong ka Meghalaya kim ia kren kai,ki lah ban thoh sha ka Election Commussion of India ba kin ia bujli constituency noh,ka Election Commission ka lah ban sngap ia ka jingkyrpad jongki ban ia kylliang constituency noh tang shi term,kata tang mar san snem ei ei.
Ha kane ka Dorbar Kyrsu Kyntu lawan ban ia shim bynta ruh da u Pa Daloi ka Elaka Jowai u Puramon Kynjing ha ryngkat ka sneng ka kyntu halor ka phang “Ka Niamtre ha ka jingiaid ka por" bad bud pat sa u Rgh, Bewil Shylla President ka Seiñraij Tuber halor ka phang “Ki khynroo Khylood ha ka Niam ka Rukom".
Ha Mawlai ruh don ka Kolej miet ba la thmu kyrpang ia kito ki bym iohlad ban leit klas mynsngi.
Ym dei ban weng ïa ki ‘poster’ ba la tah da kiwei ki seng saiñ pyrthei da ki nongtrei jong kawei pat ka seng saiñ pyrthei".
Shuh shuh u la pyntip ba ha ka 29 tarik u bnai ba dang shu dep ka shnong ka la rai ban pyrshah ban leit phut ïa ki tynrai dieng hynrei ki lah ban duh ïa u kba ba ki la rep namar lada mynta ki la shah ban rep ïa u kba ym donkam shuh ban phut ïa ki tynrai dieng.
Kane ka Doktor kala pyntip ïa kane ha ka jingrake ïa ka World AIDS Day kaba long hynne ka sngi Thohdieng hapoh ka Audtorium Hall ha Umsning.
Katba na ka liang ki state president na ki jylla bapher bapher ki la wanrah ïa ki kaiphod treikam.
Ki don napdeng ki katto katne jait ki jingbam ba bun bha ka Nutrient kiba bamlang ha kajuh ka por ha ka por bam ne kita ki jhur bamim.
Kine ha rum ki dei ki tarik por na ka bynta ka trial: Under-10: 29.01.24 haka 8:00 Am Under-12: 29.01.24 haka 1:30 Pm Under-14: 30.01.24 haka 8:00 Am Under-16: 30.01.24 haka 1:30 Pm Na ka bynta ban ioh iaki jingtip kaba bniah phone ha kine ki number: 6009139233/ 6001061664/ 8787566798.
Ka jingrem ki bai skul, ka jingleh bussiness ha ki kot ki sla, ki Uniform skul naduh i muja kjat haduh ha ki ribon sniuh ka dei ka daw bala buh ïabun ki longiing ban ïatyngkhuh jingeh ban kyrshan ïa ki khun ki kti bad wanrah ïa ka jingpep skul shiteng por.
Ha ka kut lad ki ba ha ing ki la kit hi ia ka kong Dissecy sha Shillong, hynrei ha shiteng lynti ka la kha bad i khyllung ki la khlad bad mynta ka sngi ki bahaing ki la ujor pyrshah ia ka Civil Hospital, Nongstoin.
Ha ka 22 tarik Lber 2024 ha por mynstep la ïoh ban pynlong da ka Marathon ïa kaba la kaweh ïa ka lama da u Bah Tympang Pohshna uba dei u Chairman ka Block Mawkynrew kum u Kongsan.
Nalor kane, la pynkynriah bad la pynrung ia ki shnong na kawei ka constituency sha kawei pat, haduh ba la mih bun ka jingpyrshah ia kane ka Bill na kiba bun.
Lah ban kdew ba ka ARPA ka la jied thymmai ia u nongialam jong ka da u bah Metbah Lyngdoh, u MDC ka UDP na Mairang uba long ruh ha kajuh ka por u MLA katei ka konstitwensi, la jied ia u bah Metbah ha ka jaka u bah Metbah kum u nongialam ba thymmai ka ARPA hadien ka jingshim rai u CEM ba mynta u bah Adelbert Nongrum ban hiar noh na ka shuki jong u, khnang ba kan ym mih shuh kano kano ka kynrum kynram hapoh ka ARPA, namar ka jingtharai  ioh lehse ka dei na ka daw jong u ba ki paralok ARPA ki la phet noh ha kine ki sngi.
Ha ba ai jingkren ha ka jingïalang kum u Kongsan, u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingkmen ban ïoh ïa don bynta lang bad kane ka jingrakhe jong kane ka skul kaba la rim bha ha ka thaiñ kaba la sei shibun ki Lyngdoh Sohblei.
Kane ka dei naka daw ka jingbitar u Blei kein halor ki Israel baroh.
Ka Deeya Choudhary: La aiti ïa ka PRC hynrei khlem ai ïa ka Birth Certificate.
Ka Khasi Student Union (KSU) Wapung Unit kala rakhe ‘Earth Day’ haka 22 tarik une u bnai halor ka phang “Restore Our Earth" da kaba thung iaki tynrai dieng haki phyllaw jong ki skul kiba don ha Wapung Shnong bad Wapung Skur Hashwa ka jingthung dieng ka la don ka jingïalang lyngkot ha Moopynïein Govt L.P ba la pynïaid da u Pynshai kupar Dkhar president NEHU haka jingïadonlang u Waheh Shnong Wapung Skur u Satly Ryngkhlem, u Organising Secretary Khliehriat Circle u Shaniahskhem Dkhar bad kiwei kiwei ki dkhot.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ha Shillong, ka long 2.8mm, katba mynta ka sngi, ka long 4.2mm.
Ka seng ka la buh jingkylli ruh ba don aïu sha lyndet ïa ka jingthmu buh Coke Factories ha kato ka thaiñ haba ban tih dewïong ruh la khang mynta la jan 10 snem? Naei ki Coke Factories ba ki pyrshang tei lymda kin ïoh dewïong haba la dep khang ban tih?? Kane ka pyni ba ka don ka jingthmu ban tih beaiñ ïa u dewïong hapoh ka thaiñ watla haba la khang da ka NGT kumba long mynta.
Ki nongpynïaid skul ki dei ban sngewthuh ba kiba bun na ki nongshong shnong ha Meghalaya kim dei kiba riewspah.
Na kaei kaba ngi ia tip ha shwa ka elekshon Lok Sabbha, la sngew kumba ka elekshon Rajya Sabbha, kan leit sha ka bhah jong ka NPP, hynrei lyngba ka jingkren jong U bah Bindo Lanong, ka pyni shai ba utei u nongialam, un nym ialam bakla satia ia ki paidbah, hynrei ka pyni ba ka UDP, ka dang iaid shakhmat ban wad ia u briew, uba bit duh na katei ka seng bad ba kin pynbor sha ka kynhun MDA, ba kin kyrshan ia utei u kandidet ha ka elekshon Rajya Sabbha, ka ban long la shem snem bad hangta kan wan biang ka mat, ba ka UDP, ka dei ka seng kaba ha khmat duh, kaba kyrshan ia ka NPP bad kumta, katei ka bhah jong u dkhot sha Rajya Sabbha ruh, ka dei ban leit sha katei ka seng, lane lada kim kyrshan, kumta ka don ia kawei pat ka lynti, ha kaba ka lah ban wad jing kyrshan nawei pat.
Ïa kane ki ong ka ‘conflict of interest’ ha ka ktien phareng.
Ban pynmyntoi ïa ki nongbam bad ïa ki paidbah, ka FCI ka khmihlynti ba kan don ka jingïashim bynta kaba bun na ki nongthied ba la ïoh jingithuh ha ka jingdie lilam ka ban sa long.
Ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, haduh mynta, ong shuh ka khubor.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ka jingialang, U Bah Welcome Shangpliang, Chairman ka JAC, u la ong ba ka Dorbar Shnong jong ki lai tylli ki shnong ki la rai ban iai pyrshah beit ia kane ka jingthmu jong ka sorkar ban ai jaka sha ki shipai hapoh u pud u sam jongka shnong Nongsder.
Ka kyrtong ka National People’s Party (NPP) na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha na Shillong parliamentary konstitwensi ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong lada jop ne rem ka Sorkar kan ïoh jingmyntoi na kane ka jinglong kyrtong jong ka namar ka la poi lut sha ki kyndong-kynshrot jong baroh 36 tylli ki konstitwensi MLA bad ka la tip kiei ki jingduna kiba ka Sorkar ka dei ban leh.
Haba la kylli pat la un dang thikna ne em, ba un ioh tiket na ka seng Congress, utei u rangbah, ula ong “Ia ka tiket yn sa ia kren, ynda la dei ka por elekshon bad ynda haba ka Congress kan khot aplikeshon".
Shuh shuh u bah Kyrmen u la ong ba ka UDP ka don ïa ka jingkyrmen ban lam khmat ïa ka sorkar ha u snem 2023 wat la ki seng riewlum ki hiar bha ha kine ki elekhson ba la dep.
Ha kine ki 10 bnai ba la dep, baroh kiba iadon bynta ha kane ka projek ki la ioh ïa ki jingsngewthuh kiba shongkhia ha ka jingpeit ïa ka jingroi bad ka jingim jong ki khla cheetah bad ruh ka jingïada ia ki.
Mawkyrwat, Rymphang 14: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) jong ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei jong ka Ri Khasi Jaiñtia ka UDP bad ka HSPDP ha ka 14 tarik u Rymphang, 2024 ka la hiar ha Mawkyrwat Consti tuency ban sdang ïa ka jingïalap elekshon na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta u bah Robertjune Kharjahrin u kyrtong ïa monlang jong ka RDA u ban sa ïa aireng ha kane ka MP Election jong ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat.
Ka jingiakhun hapdeng kine ki arliang mamla kala wai da kaba ïakhaid haka por kaba la buh.
Kane ka rai ka la mih na ka jingïalang hapdeng jong u DC, u Superintendent of Police, bad ki Magistrate ba long ha ka sngi Ba-ar.
Kitei ki arngut ki MLA ka NPP kiba resaiñ ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Benedict Marak, MLA jong ka Raksamgre bad ka Ferlin CA Sangma MLA jong ka Selsella.
Shillong, Lber 04: Ki Shipai BSF ki la ïai bteng ka jingkhynra ne ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingkhaïi tuh ïa ki marbam na Meghalaya sha Bangladesh.
Ïa kane ka ksiar la wan pynpoi na Bholaganj kaba don ha khappud Indo-Bangla.
U Bah Prestone ula ong, “La ka jingbuh dak ïong (Blacklist) ka donkam ne em, ïa kata ngin ieh ynda la sdang ka kam.
U la ïeng skhem ruh ba ka lad pyrkhing kaba biang eh ia ki briew ba nabar ka dei ka Inner Line Permit (ILP), ym ka Facilitation Centre ne ka Exit bad Entry point.
Uwei u briew ba kyrteng u Kynjai Lamat (25snem) ba na ka shnong Lakroh ula khlad hashen hadien ba ula shah lympat haka bording.
Ka nongkawang sum jong ka ri ka Annu Rani ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban pynlong ïa ka India ban khur ïa 15 tylli ki takma ksiar ha ka Asian Games kaba dang ïaid mynta ka sngi Ba-ar ha Hangzhou bad haba kheiñ kyllum ka India ka la khur haduh 59 tylli ki takma.
Nalor ki prokram Sorkar, ka la don ruh ka, Cultural prokram, ka jingïalehkai kynjat bor paralok hapdeng ki ophisar sorkar bad ki nonghikai skul jong ka thaiñ Mawshynrut, ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop bad kiwei kiwei de.
Nongpoh: Ki paidbah na ki katto katne ki shnong kiba don ha ki thian khappud, kiba kynthup ia ka shnong Maikhuli, Barapathar, Pilangkata, Mawiong lem bad kiwei, mynta ka sngi, sa shisien ki la mih madan ban pyrshah ia ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, namar ki la lap ba ha kane ka jingpynbeit pud, ki la don shibun ki jaka ka Meghalaya kiba don ha katei ka thain, ki la shah pynhap noh sha ka jylla Assam.
Ha ba iakren pat bad ki lad pathai khubor u bah Johny kharmawlong rangbah shnong ka Nongsohphoh Upper Mawoprem u la ong, ba ka shnong ruh ka la iai talasi bad kem ia shibun ngut ki briew ki ba dih drok.
Ha kajuh ka por u la pyllait ruh ïa ki poster ki jong u bad ka party.
Ka kong W.Lyngkhoi, Adolescent Counsellor ka kren halor ka jingdon jong ki jingïasyllok ne counseling service na ka bynta ki khynnah kiba hap ha karta kaba 10 – 19 snem karta ne Adolescent Age Group hapoh Mawkyrwat Civil Hospital.
Na kine ki 8 ngut, uwei u dei u MLA shimet katba kiwei- pat ki dei na ka ka parti NPF bad NPP kiba synroplang bad ka BJP.Kine ki 8 ngut ki MLA Naga, ki la soi ruh ia ka dorkhas, ba la phah sha u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi ha ka 8 tarik Nailar.
Haba kren ha katei ka sngi ka jingpynkut noh ïa katei ka taiew lehkmen ki samla naka liang u Bah Mayral Born Syiem haba kren kum u kongsan u la pynpaw ba ka Alpha School bad College ka dei kawei naki shlem ai jinghikai kaba paw bad katba dangmih ki sngi katei ka shlem ai jinghikai kala nang kiew bad roi sted haka jingdon ki khynnah bad ki samla pule ban pynphriang ïaka jingnang jingstad haka thaiñ baroh kawei.
Kane ka jingwan iasoh u Bah Pariat, kan long ka jingioh nong ia ka UDP ha Jaintia Hills namar ba u dei uwei na ki nongialam ba kham paw.
U la ïathuh ruh ba u la trei shipor kum u Administrator ha Oriens Theological College, Shillong hadien ba u (L) Archbishop Dominic Jala u la khot ïa u ban leit trei noh ha katei ka jaka ban pynkynriah noh na Ummulong.
Ïa utei uba suba, uba dei na ka jylla Mizoram, mynta u la don ha kti jong ki pulit.
Shuh shuh ka la ong ba hapoh 70 sngi ka sorkar pdeng ka la pynkylla kyndon haduh 138 sien ha kaba ia dei bad ki kyndon kumno ban sei bad thep pisa sha bank katba ka RBI pat ka la pynkylla kyndon bad pynmih jingpynbna haduh 78 sien hapoh ka 70 sngi.
ki.
Mar ïa shimti u Modi, ka BJP ka la lah ban khang bad set kak syndon sbak ïa ka jingtuid ne ai pisa (foreign fund’ flows) ki kynhun Niam kiba na bar ri sha ri India.
U la kren ruh halor ka saiñ pyrthei da kaba ong lada don ka mon ka don ka lad bad halor kane u la ai ka jingïaroh ïa u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba la bthah ïa baroh ki mynti jongu ba kidei ban leit jngoh na ka por sha ka por ïa ki jylla kane ka thaiñ shatei lam mihngi bad u la ong ba kane ka jingleh ka long kaba donkam bha namar ki myntri sorkar dalade kin ïoh jingtip shaphang kane ka thaiñ bad lyngba kane ruh kin lah ban thaw ïa ki polisi na ka bynta kane ka thaiñ hi baroh kawei.
Kumta yn ïa bteng biang ïa ki kyndon tehlakam jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ki ba dang bud dien kumne harum:1.
Ha kane ka sngi shwa ban sdang la ïoh ïa ka jingduwai na u Bah Badapbor Nongbri Asstt.
Shillong:Ka Khasi Students Union, kaba don bynta lang ha ka North East Students Organization (NESO) kala pynpaw ia ka jingsngew kyrmen ban ioh ia ka rai kaba biang halor ka jingujor dorkhas pyrshah ia ka jingpyntreikam ka sorkar India ia ka ain khot pdiang nongshong shnong ne ka Citizen Amendment Act (CAA) 2019.
U Sakhaios u la long u nongkhrong khajna uba la ioh bor na ki nongsynshar hynrei u ju khrong tam ia ka dor ba la buh.
U Kiren Rijiju, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula tweet “Ka BJP, ka la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong, U  Kento Jini na 31-Aalo East Constituency ha Arunachal Pradesh ula jop khlem don ba ialeh pyrshah.
Hynrei, ngim tip ba kane ka jingleh jong ngi kumne, ka ktah pat ïa ka rep ka riang.
Ka Congress ha ka 1 tarik Rymphang ka la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma halor ka jingkynthoh jong u ba kam shem la don kano kano ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya ha ki 45 snem ba la dep, da kaba pynkynmaw ruh ba u kpa jong u, u Purno A Sangma, u dei u dkhot jong ka seng Congress hashwa ban seng ïa ka National People’s Party (NPP).
U Rajnath Singh, haba leit rah ia katei ka ain, ula ong ba katei ka ain, kan ailad ruh ia kito ki poiwir, kiba don ha ki khappud jong ka Gujarat, Rajasthan, Delhi, Madhya Pradesh ba kin kylla long ki nongshong shnong ba pura jong ka India bad ula ong ba katei ka ain kam ktah satia tang ia ka Assam marwei bad ula ong ba katei ka ain, kan trei kam ha baroh kawei ka Ri, ha kaba kitei ki nongshong shnong, kin lah ban leit sah ha kano kano ka bynta jong ka Ri India.
Kiba wan pyndem ki dei ba la tip kyrteng kum u Manan Ch.
Yn pynïalehkai ïa kane ka lympung Open To All Cricket League 2023 ha ka rukom ‘35 over One day match’.
Ka ri Jong ngi kan kylla tripura khlem pep,ha to lajong synshar pat kiwei.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u nongtrei ka tnat khlaw u ba la duh ei ïa la ka jong ka jingim na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Rajbir Ahmed.
Haba iakren bad U bah R Lyngdoh, uba dei U Adviser jong ka Riwar Mihngi Exporter and Importer Association bad uba dei ruh u nongkren jong ka Covid Team jong katei ka seng bad nangta jong ka Riwar Mihngi Truck Owners and Drivers Association, u iathuh ba kitei ki ar seng, kim don bynta satia bad katei ka jing iakhih jong ka MJACCV bad la iathuh ba mynta ka sngi, ki don 300 tylli ki truck kiba hiar sha Bangladesh bad lashai ka sngi, ruh kin iaid beit kumba ju long hi.
Kumta la kyrpad ïa ki nongshong shnong ban pyllang lypa ïa ka um na ka bynta ban pyndonkam ha kitei ki sngi ban ym sam ïa ka um, na ka bynta kine ki daw ki bym lah kiar na ka liang ka ophis ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia.
Ka Meghalaya mynta ka don kumba 35 lakh ngut ki khlieh briew bad na kine ym tip katno ngut ki dei hok ki trai shnong namar tang ki khasi-Jaintia bad Garo ki don kumba 27 lakh ngut bad kiba tam ki dei kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka Portugal hashwa ban kut ka jingïalehkai ka la rit mynsiem hadien ba u rangap kol jong ka u la bakla ban buh ïa ka bol ba u la ïoh ban kem, ha kaba u rangïalehkai ka Ghana uba don shadien jong u, u la ïoh ban knieh, hynrei donbok ba u khlem ïoh ban thep kol na ka jingstet u rangap dien ka Portugal u Pareira uba la shut noh ïa ka bol shwa ba kan rung shapoh kol.
Halor kiba kam jong ka jingshakri ka Balang kum ka dak ban kynmaw burom ïa ki kam kiba ula dep ban synñiang hapoh ka Balang la pynlong da ki jingai sngewbha sha u TBn.
Katkum ka jingong u sordar kumba 30 tnum iing eiei, ki la shah ktah jur ha kane ka shnong ha ka jingwan iaid lynti ka eriong.
U Dr.W.L.Narry, District Nodal Officer, South West Khasi Khasi Hills District u la kren ruh halor ka jingkiew stet jong ka jingshim noh ïa ka jingim lade jong ki briew.
Dei hadien ba la ioh sei ia ka metiap, kitei ki 4 ngut kiba suba donkti ki la jahrngai noh na shnong bad haduh mynta ki pulit kim pat ioh kem satia ia ki.
"Haba kdew katkum ka aiñ ba la pynkupbor ïa ki briew kiba duna dkhotmet, ka Seng ka la ong, “katkum ka Rights of Persons with Disabilities Act, 2016 Chapter-VI Section 37 ka kdew, ba ka Sorkar bad ki bor synshar, da ka jingpynbna, ki dei ban ai ïa ki skhim sha ki briew kiba duna dkhotmet, san percent ka bhah ba la ai na ka bynta ka rep ka riang bad ban shna iing nalor kiwei pat ki song pynroi, da kaba buh hakhmat shwa ïa ki kynthei kiba duna dkhotmet.
Ula kyntu ïa ki paidbah wat sngew phylla ïa ka jingsam skim ki MLA namar ka dei ka kamram jong u nongmihkhmat hi ban sam bad ha ka juh ka por ka long ruh ka pisa kaba kila dep ban lum khajna da ka sorkar na ki paidbah.
Halor kane, ki shipai ki la mudui da ka ejahar ha Umkiang PS bad ïa ki lut pisa thok la aiti noh sha ki pulit.
Haba iadei bad kitei ki nongrim, kiba la pyni da ka Hima Mylliem, ki paidbah ka shnong Baridua, ki la kyntait war bad pynrem jur halor ki kam leh thurmur da ka Ophis u Syiem ka Hima Mylliem, ha kaba ki la pynpaw ruh ia ka jingbitar da kaba kynnoh kylla ia ka Hima Mylliem, ba ka la shu leh thurmur khlem da wad ia ki jingshisha hapoh ka shnong ka thaw, namar kum ka shnong hi ka don hapdeng ka suk ka sain.
Kine ki kynhun lehnoh ruh ki dei ban shah bishar bad shah pynrem.
U Jisu u pynkynmaw ha ngi ia kata ka por da kaba ong – “Namar kata ynda phin iohi ia kata ka jingijli Bapynduh ba la ong shaphang jong ka da u Daniel Nongiathuhlypa, ba ka da ieng ha ka jaka bakhuid (Holy place in Jerusalem) Mathaios 24:15.
U la ong ba lyngba ki nongthied kiba la don lypa kynthup ïa ka DeHaat la nang pynïadei bad ki nongrep bad ki kynhun jong ki nongrep khnang ban suk ban pynïaid ïew ïa ki mar rep bad ki soh.
Ha kine ki snem, ka sorkar jylla ka la pynmih skhim ba laiphew jait naduh ka skhim thungdieng katba ka ai license pat ban pynjot ïa ki khlaw ïa ki kompeni ban tih maw, tih dewïong, ka shna skhim ban ri dohkha kiba kylla long pynban ban pyllong ïakop khwai, ka shna skhim ri sniang katba sam sniang pat sha ki bym tip eiei ïa ka sem sniang, ka skhim sam tin sopïing katba ïoh tin kiba don ïing dewbilat, bad kumta ter ter.
Kum shi bynta ban sdang ia ka jingrakhe ia katei ka sngi pyrshah drok, ki pulit ka West Jaintia hills hapoh ka jingialam u Superintendent, u bah Lakador Syiem, la pyllait paidbah ia ka phlim lyngkot kaba pyni kumno ki pulit ha West Jaintia Hills ki la iakhun pyrshah ia ka jingiohlad u drok ban wan rung bad ban iaid lynti ruh lyngba ka National Highway.
Ki la iathuh ruh ba da ki hajar tylli ki dohkha pyut ki per ha sla um bad kate ika la sdang ban jia naduh u snem 2010 bad ka dang iai bteng haduh kine ki sngi ruh.
La ïoh jingtip ba ka UDP Pynursla Circle kan sa shong jingïalang shen ha kine ki sngi ban ïathir sani bha ïa ki kam jong ka parti bad ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ha Pynursla Constituency bad kumjuh ha ka jylla.
“Ha ka party AAP, ngi kham peit shwa ia ki khmat thymmai ban ai tiket lada shem ba ki biang", u la ong, “hynrei ngim kyntait ia kiba la don ha kiwei ki party tangba ki dei ban long ki bym don dak sniew eiei.
Ula kyntu iaki nongkyrshan jong u ban kim dei ban shah phon shah pynbiej ha kiwei ba ka Congress ka la jah bad duh jait hapoh ka Jylla Meghalaya bad kiba ong ba ka Congress kala jah ki dei ki briew kiba pyrkhat tang ialade shimet.
Lai ngut ki khynnah kila duh ei iaka jingim jong ki naka jingshitom jur bad suba ba bam ia u jhur tit khlaw naka shnong ha West Jaintia Hills.
Shuh shuh u Lat u la pynpaw ruh halor ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla na ka bynta ban aijinghikai ia ki 1.5 lak ngut ki samla ha ki jait kam bapher bapher na ka bynta kine ki san snem ki ban wan.
(ii) Ka Bainong kaba biang briew ia ki nongtrei-nongbylla sngi- ka Baibl ka hikai bad ban jur ba ki nongtrei-nongbylla sngi ki dei ban їoh ka bainong sngi kaba biang briew kaba ki lah ban im bad pyndap ia ka їing ka sem.
Wat la ka jingïalehkai phutbol ka long kaba itynnad ha ka pyrthei hi baroh kawei, hynrei ïa kane ka jingïalehkai la pynjakhlia noh da katto katne ki ’riew shim kabu bad kane ka la jia ha Brazil.
Ka jinglehniam ym pyndep ha iing sah jong i ha Mooralong Jowai ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Na ka liang u Kumar ruh u la buh kylla da ka jing-ujor ha Civil Lines Police Station, ha kaba u la pynshisha da kaba ong ba ka Maliwal da ka bor ka la rung khlem da ïoh jingbit hapoh ka ïingsah jong u Myntri Rangbah.
“Ka TMB kam ap ia ka sorkar ban siew tulop bad ka siew nalade", la ong ka ong Ampareen.
Ka jingshong bishar, kaba la khlieh da U Chief Justice of India, U DY Chandrachud, ka shim bishar, halor ka jingujor jong u dkhot ka AAP, u Kuldeep Kumar, ha kaba ula ujor halor ka rai jong ka Punjab and Haryana High Court, kaba kyntait ban pynsangeh ia katei ka elekshon bad ba la dawa, ba dei ban pynlong da ka jingpeit pyrman jong u nongbishar ba la shongthait.
Hynrei, ka BJP ka la ïaid la ka jong ka jylla na ka jingïatreilang ban ïakhun marwei ha baroh 60 tylli ki Constituency," la bynrap u Shah.
Ki 2 ngut kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim na katei ka jingjia ki kynthup ïa u Boga Chutia bad u Monitu Gogoi.
Kumba ka long, kiba bun na ki kynhun khaïi be-aiñ ba don bynta ban thied ki dei na ka Goalpara distrik bad nangne la phah pat ïa u mar sha kiwei-kiwei ki bynta jong ka ri.
Ka jingñiew beiñ ïa ki kan pynjot ïa ki, bad ngi dei ban shim jingkit khlieh ban sumar ïa ka imlang ka shalang.
Shillong:U National General Secretary jong ka All Indian Trinamool Congress (AITC) u Abhishek Banerjee, u la kam ba tang hadien lai bnai ba ka parti TMC kan thaw ia ka sorkar ha jylla Meghalaya, kin pyntreikam noh pura ia ki 10 tylli ki kular ba ki la dep khlei sha ki paidbah jong ka jylla.
Ha katei ka jingialang, la sngewthuh ba kin lum ruh ia ki Sengbhalang, ba kin ia treilang bad ki Rangbah Shnong, ba ka jingialeh kaba ki Rangbah Shnong, ki shim, ba ka long ka jing ia khih kaba tyngeh shisha, ba kan long kaba jop.
Shillong,Ïaïong 24: Sa tang shiphew bnai kynthih, ka lyer lection MLA 2023 ka la sdang ban beh pyrhut ha rilum Khasi Jaiñtia bad wat ha rilum Garo ruh kumjuh.
“U la ïarap shibun eh ïa ngi, ban pynurlong ïa ki kabu ksiar bad ban ïarap ban pynbuh ar sien.
Nalor kata, u Conrad u la ong ba u Chairman ka NLCN u la kam ba la thaw ïa kane ka kynhun naduh ka 15 tarik Nailur 2022 hynrei namar ka jingduna ki nongkyrshan bad jingduna pisa kumta u la hap ban sangeh noh shwa.
Ula kular ruh ba kane ka soskular ba la ïateh ka dei kaba la dep ban khmih bad pule bha, bad ba ka Sorkar Jylla kan sa leh ïa kaba donkam halor ki jingdawa.
Haka jingïalehkai kaba khatduh hadpeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïaka Royal Pole Mihmyntdu kala wai da kaba iakhaid 1-1 kol Ka Lumpyrtuh Mihmyntdu kal ioh shuwa ban thep shikol lyngba u Nikhil Dkhar haka minit kaba 18.
“Mangi kiba duk ngim don pisa ba ngin leit mih ha ki MLA hynrei kadei ka kamram jong ki ba kin wan ban iarap lem ia ngi kiba duk lada ki don shisha ka jingiarap para briew", la ong ka Kong Theirit.
Nongpoh:Ka Kur Khymdeit Pyllun, lyngba ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Flying Khym deit, President, u Bah Jeffrey Khymdeit, Secretary bad u Bah Bios Khymdeit, Vice-President, ki la pynrem jur bad pynpaw ia ka jingsngewkhia hadien ba ki bor Hospital, ki la kyntait ban sumar ia ka kawei ka longkmie na Umden Nongtluh, kaba dei ka para ka pyrsa na ka Kur Khymdeit.
Shuh shuh la iathuh ia ngi ia kane ka Nongbah ha ka dkhot kaba saw Jingpynpaw 21:4 ka lynti bah jong ka ban iaid ha ka, ka la long da ka ksiar ba nylla kum ka iit ba shai lyngba, bad kata ka nongbah kam donkam ia ka sngi lymne ia u bnai ban pynshai ha ka namar ka burom u Blei ka la pynshai ia ka bad ka jingshai jong ka long Uta u Khun Langbrot.
Ki nongïalam ka seng HNLC kiba don mynta ha ka miej jingïakren bad ka sorkar pdeng-sorkar jylla ruh ki la ïoh ban leh burom ïa une u khlawait ka jaidbynriew da kaba leit buh syntiew lang ha u maw Mot ha madan Iewrynghep.
Haba pathai khubor lyngba ka lad pathai khubor “X", u General Secretary (Communication) jong ka Congress, u Jairam Ramesh u la ong ba ka jingkhang khyrdep jong kitei ki jaka pynmih tiar ka la pyntroin ia ka ioh ka kot jong ka India, katba u Myntri Rangbahduh Narendra Modi u bun kam ban kyntiew ia ki paralok bamarjan jong u bad haba ka leit ialap elekshon.
Ka shnong Iooksi ka dei kawei na ki shnong kiba heh hapoh ka Elaka Raliang.
Katba ha ka Under 17 (Girls) ki don haduh 9 tylli ki skul.
Katba ha ka por nohphai sngi la pynlong ïa ki prokram leh burom ïa u Bishop Ferdinand Dkhar naduh ka Prayer Dance na ka St.Mary Mazzarello Convent, Jowai, ka shad pliang na ka Synjuk Kynthai, Jowai Diocese, ka Choir Piece na ka Bl.
mynta ka pop ka sang jong u I love you ka lah leit sha ki paidbah nong pyniap ia u kin kit hi shi eta Jing im.
Ia kata nga la lap da lade hi.
Ha ka jingshisha ka samoi treikam jong u ka dei ban long um duna iaka 3 snem, hynrei ka shu pynkut ia u kynsan kynsan tang haki 14 tylli ki bnai, bym pat dei por.
Ha ka jingleit jurip u nonglum khubor ha kine ki sngi, ka Khasi Heritage Village ka la sdang ban kynjah namar ki la duna bha ki briew kiba wan kai pyngngad la ki dei na jylla ne nabar ka jylla.
Watla ka myntri sorkar kaba dei peit ia ka tnad Veterinary & Animal Husbandry -ka Deborah Marak, ka la kren sha ki lad khubor dang katto katne sngi mynshuwa ha ka por ba ka leit jurip ia ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong ba katei ka jaka ot doh mynta ka la bit la biang bad kaba sah ka long sa tang ban plie noh ia ka, pynban ki mih ki jingartatien kiba jur ba ka sorkar kan lah ban plie ia katei ka jaka ot doh naba la ong ba mynta katei ka tnad ka don hapdeng ka jingkyrduh.
Ki nonghikai ki la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia baroh ki kam hikai ne provincialisation ha ka jylla khnang ban wanrah ia ka jinglong ryntih ha ka jingsiew ia ki nonghikai bad ruh ban don ha ka jingshngain nalor kiwei ki jingdonkam ba ka sorkar ka dei ban ai sha ki nonghikai.
Kine ki kyntien ki long kiba kordor haduh katta katta ban phaidien sa shisien pat khamtam ha kane ka juk ba u khun bynriew u ïa beh ban ioh ïa ka jingnang jingstad, ban lum spah lum phew, ban pynlut por ha ki kam sngewbha ne khawai dawai  bad ban im kata ka jingim pyrthei mynta ne modern life,  ha kaba ka imlang sahlang ka lah duna bha ban ïa phylliew jingmut ne ïatei ïa kiei kiei kumba ju long ha ki por hyndai hynthai.
Ka Ri India ka la kynjoh 73 (hynniewphew lai) snem ka rta naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid na ka Sorkar Bilat.
U la ong ruh ba ka party ha u snem 2018 ka la ïakhun na ki 47 seat bad ka lah ban jop tang 2 seat hynrei ka la lah ban bat ïa ka kyrdan ba-ar ha ki 7 seats bad ha ka kyrdan balai ha ki 12 seat.
Balei kane ka sorkar ka kwah ban pynlong kam be-ain lane kam kaba Ar – Nombor bad ka iohnong aiu halor ka kam khaii tuh ia u dewiong? La buh jingkylli u President katei ka seng.
Na ka liang jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka lah ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongïakhun kti jong ka MLP ki ban ïa leit shim bynta sha ka All India PoliceMeet 2023, ka ban long ha Haryana naduh ka 2 tarik haduh ka 4 tarik u Risaw 2023.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma, uba dei ruh u National President ka National People’s Party (NPP) mynta ka sngi u la ong ba ka jing mih noh saw ngut ki MLA ka NPP na ka sorkar Manipur kan nym don jing ktah ia ka sorkar Meghalatya ba lamkhmat da ka NPP.Lah ban kdew ba ka sorkar Manipur ba lamkhmat da u myntri rangbah u N Biren Singh jong ka BJP ryngkat bad ka jing iatreilang bad ka NPP, ka la khyllem noh hadien saw ngut ki MLA ka NPP bad lai ngut ki MLA ka BJP ki la weng noh ka jing kyrshan iaka sorkar Manipur bad thmu ban ai jing kyrshan noh ia ka Congress.
Hangta kein u Sakhaios u la kmen namar ba u la lah ban iohi ia u Jisu uba um pat ju iohi mynno mynno ruh.
Kumta la maham ia kino kino ki briew ki ban dang leh ia kane kam nang ne sha khmat bad ngi kyrpad ruh ia ki briew ba dei peit ban shim khia ia kane kam kat kum ka ain lym kumta  ka seng kan shim bad leh ia kaba don kam, ong ka kyrwoh na U bah Shiningstar Kharbihkhiew, President,  KSU Mawryngkneng Circle.
Ha kane ka jingjia ka Kong Cleris Nongsiej, 37 snem ka rta kaba dei ka nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ka la khlad ha shen.
Ia kane, ka ktien u Blei ka kren shai da kaba ong – “Lada ki briew kin khot da ka kyrteng jong nga kin pynrit ialade, kin duwai, kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman jong ki, te ngan sngew na bneng, bad ngan map ia ki pop jong ki, ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki" 2 Khronicle 7:14.
U la kubur ruh ba ka sorkar jylla ka la kren shai ba katei ka notification kan ym ktah satia ïa ki Kashari jong ki District Council, subordinate court lane ki village court.
Kaba biang eh dei ban aiti ha ka CBI ne ha ka NIA.“Ngi kwah ban iathuh ia u Myntri rangbah ba ka UDP ne ka ANVC (B) lane ka CBI lane ka NIA ban ai sakhi ia ka jingdonkti jongu bad ki seng lehnoh" la ong u Bah Dkhar.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka GHADC hapoh ka lama jong ka Non Gazetted Employees Association (NGEA) kila pynlong ïa ka jingïaid paidbah hynnin ka sngi palei ha Tura ban pynbor na ka bynta ban siew noh ïa ka tulop jong ki kaba la pynsahteng mynta la 3 snem bad ruh ka Sorkar ka dei ban pyllait noh ïa ka khajna ba T.55 klur sha ka Council.
U Bah Basaiawmoit u ong ba ia kane ka tulop ba um shim u kwah ba ia kane ka pisa un pyndon kam na ka bynta ka Council kaba bun.
Ki nongialam ka seng ki lah pynpaw ba na ka liang ka seng JSU naduh nyngkong ki sngi ka ieng haka nongrim ban pyrshah jur iaka ka jingthmu ka Star Cement ban tih ia u Mawshun na Brichyrnot haduh 42.05 hectar namar ka ktah iaka wah Lukha bad ka wah Lunar bad kumjuh iaka jingjan jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary kumba 2.8 km na ka jaka tih mawshun bad ka jingdon ka Eco Sensitive Zone 1.4 km na katei ka jaka ba lah thmu ban tih mawshun ka Star Cement namar kane ka ktah bha iaka mei mariang jong katei ka thaiñ hi baroh kawei bad kabuh jingeh iaki nongshong shnong kiba hajan bad katei ka par tih mawshun.
Shruh ka mut ka puh ne rep bri kaba ki bet lang ïa u kba u nei ïong nei lieh bad kiwei kiwei de ki symbai haka rukom rep syrti jong ki sha lum.
Ki nongshim bynta ha kane ka jingrwai, ki kynthup ïa ki tynshop bad ki puron ka Khasi, u Micky Lyngdoh & Badashisha Mawthoh.
Utei u briew u dei uba la tip kyrteng kum u Sabyasachi Pal Chowdhury.
Ka la ainguh eh nyngkong ïa u Blei Uba la btin lynti ïa ka ha kane ka kam ïalehkai, ïa ki kmie ki kpa, coach bad ki paralok kiba ju don syndah bad ka ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ha kane ka jingïalehkai final la wan ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah na ka bynta ban ai mynsiem ïa ki jong ki rangïalehkai ha kaba ki la pyndap hi smam ïa ki jaka shong ha madan Third Ground bad ruh ha SSA Stadium wat hapdeng ka jingshit jong ka sngi.
Ka President jong ka Imdia, ka Murmu bad u Modi ki la kren shaphang ka jingshlur bad ka jingïai shah jong ki pulit ap pahara, kiba la ïakhun pyrshah ïa katei ka jingshah thombor jong ki ha ki ehrang.
Ki stad lum jingtip na America, ki iathuh ba ka China, ka la dep khang lynti ia ka wah, kaba tuid sha India, na ka jaka, kaba don ha  u Line of Actual Control, kaba dei ka jaka ba ka India, ka la dep thaw ia ka jingkieng kaba 200 phut ban iaid na shiliang sha shiliang ka wah.
Shuh shuh ki la ban bniah halor kumno ki kmie ki kpa ba ki dei ban sngewthuh ïa la ki khun ki kti khamtam ha ka por ba ki dang khynnah bad ka jingbym ïa sngewthuh jingmut jong ka kmie bad u kpa ka lah ban wanrah jingsniew ïa ki khun ki kti.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u la ong “Tang kawei kaba nga kwah ban pynpaw hangne ka long ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh, ba na ka liang ki Myntri rangbah ki la shim khia bad trei shitom bha halor kane ka mat ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam ha kaba kiwei ki Myntri rangbah, ngam ju iohi ba kin shim khia kumba long ki myntri rangbah mynta".
Shillong,18 Nailur:Ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje mynstep kawei ka Maruti Alto kaba don ia u nombar ML-05 F 9790 ba la niah da u Shaiborlang Khong-lam ka la hap ha kawei ka sharing riat kaba don hajan Shillong College, u nongniah ia katei ka kali u la mynsaw bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Ia katei ka pisa, ym shym la ai sha ki paidbah, hynrei, la ai ia ki da ki voucher, ba kin leit thied ia ki jingdonkam jongki, na ki dukan bapher bad katei ka jingai, ka dei ia kito kiba duna ka kamai kajih jongki.
Kiwei pat ki ba ai jingkren ha katei ka sngi ki long u samla Sebastian Pakyntein General Secretary KSU BVC, Samla Lency Bareh President KSU BVC, bad kiwei kiwei pat ki nongshah khot sngewbha.
Na ka liang u Bah ML Lawai EE ka tnad Water Resources u la ïathuh ba ka jingjulor jong ki jaka ka la long kaba khraw bad lada jia ba kam don kano kano ka lad jingïada kitei ki ar tylli ki shnong ha u snem ban wan kin sa jah syndon.
Kumta ha kaba khatduh u Jisu u la pyndem rit bad pdiang hun khlem ka jingkhñium ia ka mon jong U Kpa ba u dei ban shah beit ia ka jingiap ha diengphna.
Hadien ka jingsakhi ban poi sha ka thong halor ka jingpynlong ïa kane ka tamasa ha une u snem ba la dep, ka sorkar jylla ka dei kaba la pyntip ba ka tamasa Winter Tales kaba lai yn pynlong mynta u bnai.
Ka seng ka la ong ruh ba lada kane ka briew kan ïaid katkum ka lynti kaba dei kam don jingwit ei ei.
ïa kane ka shithi yn sa pynpoi sha u Myntri Rangbah bad ka ALS.U la ïathuh ïa ka rai halor kane ka kam yn sa shim da ka sorkar pdeng.
Ka jingpyniaid ia kine ki rel elektrik ka la nang pynkloi shuh shuh ia ka leit ka wan jong ki leit jingleit.
Nongstoiñ:  Ki pulit ka Mairang Police Station, ki la ioh pdiang ia ka jing ujor na u wei u rangbah briew uba la tip kyrteng kum u Arbisstar Marbaniang (39), na ka shnong Mawblei kaba don sha ki thaiñ Mairang, ha kaba ula ujor pyrshah ia u Bryan Sohshang na ka shnong Mawdong bad ia ka khun jong u kaba dang 16 snem.
Ia u bahduh Preston ki lah ban ia bein hynrei kim lah ban ia rat, kata phi dang ia bein sorkar kata hi lashai kan thaw sorkar biang,.
Lada ngi smat ban Rep ka kyntien Khlem kam Khlem jam (Unemployed) ka jah noh, namar ba ka Rep bad ka khyndew ka ai kam bad dawa kam bun eh ha ka Jylla bad ka Jaitbynriew jong ngi.
Ïa ka lympung jingïalehkai la ïoh ban plie da u samla Raymon Kharjana, Education Secretary jong ka KSU Central Body bad ha ka jingkren lyngkot jong u u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka phainal bad ai ba ka jingïalehkai jong ki kan pynitynnad ïa ki nongpeit namar ha ka jingïaleh ka don kaba jop bad ka ban shah rem noh.
Shuh shuh ki la ong, “Ha kajuh ka por, ngi dei ban kynmaw ruh ia ka jinglong kordor ka jylla Meghalaya kaba bud ia ka tynrai ban ai jait sha ka kynthei bad ka jingdonkam ban pynkhiah ia ka NEHU hadien ba kumba hynriew snem eiei ba khlem don kano kano ka jingioh mad ia ka jinglong shakhmat jong ka, ngi kyrpad ia u Myntri jong ka Sorkar Pdeng bad ia u Myntri bathymmai jong ka tnad pule puthi ba kin sngewbha ban ia mynjur ban thung noh da ka Porfessor kynthei kaba dei ka riewlum, ka ban mynjur ia ka jingwad ban jied committee khnang ba ka NEHU kan ioh VC, ba ym tang ba ka nang ban ialam hynrei ban wanrah ruh ia ka jingpynkhiah ka ban weng ia ki jingpyniaid kiba kynrum kynram jong ka Unibersiti bad ban ialam ruh sha ka lynti kaba shakhmat bad ha baroh ki liang jong ka kam pynroi".
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ka RBYF, Sengkmie, lyngba u Samla Denis Syngkli, Organising Secretary, u la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor katei ka jingjia bad kaba la shimnoh ia ka jingim jong arngut ki dkhot ba shitrhem ka Seng.
U nongialam ka HYC  u la ong ruh “Lada ka Assam ki pyni ia ka map ki khasi pat kin bat ia kyndew ban pynshisha ba ngi long ki trai ha kane ka jaka, phi ki nongshong shnong phi long kum ki Border security force ka jaidbynriew ban iada ia u pud u sam".
La khang pyrshah ban rung sha ka Containment Zone lait noh ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na u Incident Commander ba dei peit iaka shnong bad la bthah ia baroh ki nongshong shnong ban shong pynkyrpang ialade ha ki ïing ki sem ki jong ki.
U la ong ba ia ka jingdro dur ia ka Secretariat yn pyndep ha u bnai Risaw mynta u snem shwa ban sdang noh ban shna ia ka.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh u la ong ba baroh ki MDC ka party, lait noh u Bah Albinus Lyngdoh ba wan iasoh dang shen na ka Congress, ki don ha ka jingialang ka party bad iadon bynta ban iashim ia ka rai shrup.
U la ong ba ka dor na Motphran sha Shyiap ka dei ban long T.10 bad T.20 sha Mawpat bad kim dei ban shim palat ia ka dor.
U Bahbah ruh ha ka jingkhuid mynsiem nongkyndong u la shu im ka leit bylla noh.
Ha kane ka sngi u bah Synsharlang Lyngdoh Thabah, u la leit thep kyrteng ialade kum u kyrtong jong ka parti United Democratic party (UDP),ha kaba la synranlang ruh ia u da u president jong ka parti UDP,u bah Metbah Lyngdoh, General Secretary jong ka parti, Dr Jemino Mawthoh,Bah Allantry F Dkhar,Bah Beyondstar Kurbah MLA ka Mawphlang constituency,bah Renikton Tongkhar MLA ka Mawkyrwat lem bad u bah Paul Lyngdoh Myntri jong ka sorkar jylla, ha ryngkat bad ki paidbah ba bun kiba la wan ban pynshngain bad synran.
Ka KSU kala kyrpad ia u Chief Engineer (Civil Work) ban pynbna paidbah iaki tender na bynta kine kino ki kam ha Leshka bad ka MeECL kadei ruh ban ai kam iaki trai jylla ia ki kam kiba ki lah ban trei khnang ban myntoi u paidbah ka thain.
Ïa kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai na ki samla pule jong ka 5th Semister, ka jingshad na ka Alumni Association bad ka jingrwai ïa ka College Anthem.
Mynta u snem ka MCA ka la sdang ruh ban pynkhie im biang ïa kane ka jingïalehkai ha ki jaka pule da kaba khot sngewbha ïa ki kynhun na ki shlem treikam bapher bapher ba kin phah ïa ki kynhun ïalehkai sha katei ka lympung.
NongRom 13:12.
Ka Dr Ampareen ka la ong ba ka jylla mynta ka la long ka bym don shuh ka jingshong suk shong shngain ha ka ba ki runar ki leh beijot, ki pyniap bad thad ia ka long ryngieng jong ki riew kynthei.
Bad ha ka juh ka por nga buh ruh ka jingkyntu ia ki bor sorkar haba leh ia kano kano ka dei ban kham pynnoh khynndiat ia tarajur sha ki trai ri trai muluk, namar kumba ka paw mynta ka tarajur sorkar kam long kaba biang jingthew ha ba iadei bad kine ki nongshong die madan.
U Bah Roykupar u la ïathuh ruh ba lada shim na ka dor kaba u Myntri u ïathuh ha ka Ïing Dorbar ba ka dor uwei u Smart Meter ka long 3,750 kaba mut ka bai pyndait pat ka long kumba 9191 tyngka kaba ka dor ka tam ar shah wat ïa ka dor jong uwei u Smar Metre.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ruh ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Ïa u khaw Priority House Hold (PHH) quota yn sam 5 kilo shi khlieh ha ka dor Rs.3 tyngka shi kilo bad ïa u khaw Non-NFSA ha ka dor Rs.14 tyngka shi kilo.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Pahammawleiñ ryngkat ka KSU, Arphewmer Circle ki la leit mynta ka sngi ban pynpaw ïa ka jingpyrshah da kaba khang shipor ïa katei ka jinglum khajna na ki Kali paidbah bad ka daw kaba la pynlong ïa ki ban leh ïa kane ka kam kumba la pynpaw ka dei tang na ka jingshah kynnoh ba u Manager katei ka Kompani u burom satia ïa ki bor synshar shnong bad leh bym suidñew ïa ki kyndon ba la buh da ka shnong.
Shillong, 29 Rymphang:Ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ka Meghalaya People Forum (MPF) kam kwah ban rah da ka jingbym shaniah shuh ne No Confidence Motion (NCM) ia kane ka sorkar MUA-II hynrei kan shu syllad naphang ia ka sorkar halor kiba bun ki mat kiba kane ka sorkar ka la pynring sdot ia ka jylla.
Ka bai rung ha katei ka sngi kan dei 500 tyngka.
Ïa ka Camera bad Director of Photography, la shimti da u Aaron Kharpuri.
Ia kane ka jingialang ba la pynlong hapoh conference hall jong ka ophis Soil and Water Conservation ha Mihmyntdu, Jowai, la khlieh da ka MLA ka thain ka Kong Santa Mary Shylla ha ka jingsynran lang da kiwei pat ki dkhot jong ka committee kiba kynthup ia ka Miani D Shira, Bah Adelbert Nongrum bad u Mathew Beyondstar Kurbah.
Hynrei U Jisu pat U la bah hi ia la ka diengphna bad U la kyllon bun sien Ba la iarap bah lem dei tang u Simon nong Kyrini, lait na u ym don kiwei pat.
“Ka Letter of Award (LOA) jong ka jingtrei la shna da ka Detailed Project Report (DPR) bad ban pyniaid ia ka jingpyntrei ha Tura  la pynmih sha ka Telecommunications Consultant India Limited (TCIL)," la ong u Bah Hek.
Ïa katei u la jubab ïa ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram Bah Himalaya Shang pliang halor ka jing ong ki nongrep ba la leh kyllut pura ka sorkar ïa ki jingjynjar ki nongrep.
Shillong: U Ma Lber Laloo, uba iakhun ia ka mukotduma, ban pyrshah ia ka jingkhang dewiong ha Supreme Court, u shim ba U bah GG Swell, u dei shisha u nong pyllait im ia ka Jylla jongngi, na ka jingthmu jong ka sorkar India, ban kam trai ia ki par dewiong ha ka Ri Khasi Jaintia.
Ha kane ka jingïatai, la donlang ki dkhot kiba mihkhmat ïa seng bad kynhun bapher bapher.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki trai ka iing, la ong ba ki la pyntip noh mar mar sha ki bor pulit ha Nongpoh, khnang ba ki Pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh bad khamtam ban kem ia kitei ki runar, kiba la prong jubor ia ka iing, tuh pisa bad rong tuh ia katei ka kali.
Tad haduh mynta ki kyrtong kiba la thmu ban aireng na Sohïong ki kynthup ïa u MLA ba mynta, Bah Samlin Malngiang uba lah ban ïakhun na ka NPP, nangta u MLA barim Bah HDR Lyngdoh na ka UDP bad u Bah Osborn na ka Congress.
la iathuh ba ka shim por haduh 45 minit ban thew ia kawei ka trok kaba la don da ki spah tylli kiba ieng lain.
Shuh shuh katno ka long kaba shitom ha ka Jylla kaba duk ba ki nongshong shnong kin pynlut ia ka jingїoh ne jingdon jingem jong ki ha ka sumar pang bad ka koit ka khiah.
Ka jingjia shah thombor kaba la jia ha u 2015 ka dei ka jingjia kaba shyrkhei bad ka jingduhnong na ka bynta ka kynhun shipai jong ka tnat Indian Army ha Northeast, kaba la jia ha Chandel distrik jong ka Manipur, hajan khappud Myanmar.
“Kitei ki kyntien ki dei ki namding ba une u Rangbah u pynkhreh ban ther ha ka madan thma jong ka elekshon MLA ha ka snem 2018.
U Bah Kharbani, haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka janmiet, u la pynpaw ba ka jingiohkam ki Security Guard bar jylla ban ap khyrdop, ia kaba la thung da ki Agency bar jylla ka long ka jingma kaba khraw ia ka ri bad ka jaidbynriew, namar kine ki Security Guard ki wan ban trei ban ktah ha kane ka jylla, lem bad ki kurim bad ki khun ki kti jong ki, ki la sdang wat ban iohlad ban buhai shnong ruh, kaba mynta kine ki jaidbynriew ki la sdang ban jyllei bha ha kane ka Ri-Bhoi bad wat ha ka Ri Lum Khasi ruh.
Ka kong A.Wahlang kawei na ki nongrep na ka shnong Mawthawir ka la ïathuh ba hadien ba la dep ot ïa u kba, ki sdang ban puh biang ïa ka lyngkha ban thung ïa ki jhur kum u kajor, motor, sohlakum, bit, kubi, tyrso bad bun jait ki jhur ha kaba ki lyngkha kba jong ki, ki jyrngam sah baroh saw aïom.
Kane ka long shisha ka jingseisoh kaba bha na bynta ka jingtreishitom jong u bad nga kyrmen ba ki paidbah ruh kin ïohi ïa kata," la ong shuh shuh u Bah Eugeneson Lyngdoh, uba long ruh u nongïalehkai phutnol napoh ka jylla uba la ju mih madan teng ïa ki Klob ïalehkai ha ka ri kum ka Shillong Lajong, Rangdajied United, Bengaluru FC, FC Pune City, ATK, bad ka East Bengal.
Kumba long ha Ri-Bhoi District ki don haduh 521 ngut ki riew tymmen bad kiba duna dkhot met kynthei bad shynrang ha kaba naka liang ki ophisar ba pynïaid ïaka elekshon kila leit sha ki shnong bad ki ïing briew ban pynthikna ba baroh ki nongthep vote kin ioh ban shim bynta.
Shillong:  U bah Handibad Khyriem jong ka shnong Pdengshakap, West Jaintia Hills (WJH) ula ujor ba ha ka 11tarik Naitung 2019, U  Mariabait Marboh, ula mynjur ban die ia ki muid sha u, ha ka dor  T.4,70,000/-.
Na kine ki 6 ngut kiba khlad, 5 ngut ki dei na East Khasi Hills bad 1 na West Garo Hills District.
Haduh mynta ka sngi, kaba dei ka sngi khadduh ym don ba weng satia ia ki kyrteng na ka lympung iakhun bad ia kane la pynthikna da u Returning Officer ka Shella u bah L Kynjing myn hynnin ka sngi.
La jingwad bniah ki stad nongtohkit mynta ki la lap ba ka jingdih kyiad ka don bynta ha kaba wanrah ïa ka jingma na ka jingshitom kaba ktah ïa u dohnud bad ba ka jingdih kyiad ba man la ka sngi ka nang kyntiew shuh shuh ïa kane ka jingma haba nujor bad ka jingdih duma.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah Metbah Lyngdoh u la ai khublei kyrpang ïa u MLA Mawlai ba la khot sngewbha ïa u sha kane ka jingpynkup burom.
Ha ka jingthoh ba la phah, u nongaiktien jong ka tnat pulit u la ong ba ha ka miet shiteng synñia jong ka 12 bad ka k13 tarik, jong u Lber hadien ba la ïoh jingtip kaba bniah shapanng ka jingdon jong kine ki lehnoh ba la phah da ki pulit ka Anantnag, ka kynhun ba la ïatreilang bad ka kynhun shipai CASO hua ryngkat ka kynhun shipai 1RR ki la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh kaba jur ha ka thaiñ Rakh Momin Dangi kaba don ha Bijbehara.
U la ong ba ki longing na Shillong ki leit sha Uttarakhand ban wad ia ki hynrei kim shym la lap satia.
Ngi la buh ha ka jingtyrwa na ka bynta T.619 klur ha ka jylla Meghalaya bad na ka ne T.500 klur la ïoh ka jingmynjur bad ka sorkar ka dang khmih lynti ïa ka T.100 klur ka ban ïoh pdiang hadien ki jingpynkylla ïa ka policy.
Ki pulit ki la ioh ujor na utei u heh spah bad ki la kem ia katei ka longkmie.
U la Sordar u la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ka Nongkrem Raid ba kim lah ban die bad u la ong ba lada ka Raid Nongkrem kan kiew sha Supreme Court, ma ki ruh kin bud beit ban iakhun ia ka jingshisha.
Na kaliang ka ing bishar ka la ai por ia ka sorkar kmie 4 taiew ban phah jubab halor ki PIL pyrhsha ia ka CAA 2019.
Ula iathuh ba ïa ka Child Helpline Service la khmih bad peit tang da iwei I Child Helpline Administrator.
Katba ka bynta ba la shong la sah da ki Jaitbynriew pat kan sah beit ha Meghalaya bad u pud u sam u dei beit na ka Culvert kaba don ha khmat ka ïew Joypur sha phang Malangkona.
Sports Committee (1) President Mr.Emon Pdang (2)Secratary Mr.Emlang Dkhar (3)Treasurer Mr.Kordor Lamare 9.
Tangba ngim dei ban sngewphylla ba ki jingtei ha Meghalaya ki shu twa bad khyllem katba ki mon.
Ka Israel kan ioh ban shongthait mynta miet bad sngi namar ki nongshun jong ka ki kwah pynjot ia ka, Hynrei kim tip pat ba u don u Blei ha Israel.
“Ia mynta ai ba ki BSF kin tohkit, hadien ngan sa peit ban leh ia kaba donkam.
Hynrei wat lada ka jingdon jong kine ki kor ka ïarap ïa ki pulit ban thwet ïa kiba donkti ha ki kam lute ne kiwei pat ki kam be-aiñ, dang donkam shuh ban pynkhlaiñ ïa ka jingïakhun namar ka la long shaba palat.
Hadien ba la ioh ia ki jingtip ba bniah na une u draibar, khyndiat ngut ki kynhun jong ki pulit la phah ban leit kem ia kane ka longkmie, bad tang khyndiat por la ioh ban kem noh ia ka kong Haldora Marngar kaba dei ka kur jong u Arneston Dkhar na HP Petrol Pump, Mawlai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri ka Sorkar Jylla, James K Sangma u la ïathuh ba ka kynhun Myntri ka la ai ka jingmynjur na ka bynta ban weng noh ïa ka aiñ jong ka jylla.
La suba sniew ruh ba ka jingdkhat jubor jong u Sarat Singh ïa la ka jong ka jingim ka lah ban dei na katei ka daw.
Ka jingpynlut ia katei ka Building u bah Tynsong u la ong ba ka dei na ka jingbei tyngka na ka 13th Finance Commission hynrei ia kaba duna ia kata yn pyndap na ka Article 275 (1).
Kane ka shong ha ka jingsngethuh ka jong ki.
Ha ka jingkren u tei rangbah, ula ong ruh ia ki “Phi long kumne kum ba phi long mynta, dei namar ka jing ia tylli jongphi".
Kumjuh ka aktres ka Divya Dutta ka la pynpaw ia ka jingkmen ban iadon bynta ha kane ka tamasa khamtam ban iohi ia ka phlim ba ka ak ha nongbah Shillong.
Shillong: U myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la pan pisa na ka sorkar T.78 klur tam na ka bynta ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA bad na ka bynta kiwei ki jingpynlut hapoh kine ki bnai.
Lah ban kdew ba ha kane ka shnong ki don shibun ki jaka kiba itynnad ki kiba lah ban khring ïa shibun ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad mynta ngin ïa phai sha kawei ka jaka ba la pynneh pynsah ïa u ‘tiew rakot lane u nepenthes pitcher plant.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang u SP ka Ri Bhoi, u la iathuh ba ia kitei ki masi la hap ban pynphai biang sha ka jaka kaba la wan kit ia ki, namar la lap ba ki dei kaba la shu wan kit beain bad ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang bad ki ban pynshisha ba shano kin leit.
U Gani ula shah pynhap wicket noh lyngba ka jingïoh kem bol da u Punit Bisht bad u Kumar ha kaba khatduh u la ïoh pynhap wicket ïa u Saurabh ba la ïoh kem bol da u Choudhury.
Ha kane ka jingrakhe la don lang ruh ki dkhot jong ka Meghalaya Model United Nation.
Shillong, 09 Nailar:Ka BJP ha ka sien ba nyngkong kan leit ban iakynduh ia kiba haiing hasem jong ki riew shlur riew len lade, kiba ialeh thma pyrshah ia ka sorkar phareng kiba dei na kane ka jylla kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 70 snem ka jingioh laitluid ka ri India.
Bad lehse ka sorkar Meghalaya kan ym lah ban pynbiang ïa ki nongtrei nongktah ki ban peitngor ïa kata ka jingwan jong ki.
Tangba u la ong pat, kaei kaba ki la pynpaw ha ka kaiphod ruh kam mut baroh kim long kiba shisha “Namar haba ngi la shimti ïaka sorkar ngi lap ba ki don bun kiei kiei kiba dei ban leh ha ka tnad pule puthi bad ki don lai tylli ki paia ban pynïeng khnang ba ka pule puthi kan khlaiñ kata ka long ban kyntiew kyrdan ïa ka pule puthi donkam ruh ban pyntbit shwa ïaki nonghikai bad kumjuh ruh ban pynbha ïa ki skul".
Ki don sa tang 53,256ngut kiba ioh covid-19, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba ioh pang covid, ki la poi sha ka 3 klur baroh.
La kyntu ïa baroh ki pleïar athletic ban warah ryngkat bad ki birth certificate.
“Na ka liang u bah Embhahlang u la pynpaw ka jingsngewsih ia ka jingleh jong ka DC, ba ka la pynduh noh ia ka kam ka jam jong u, namar na kane ka kam pyniaid parking, nga ioh ban bsa ia ki khun ha iing ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam baroh, bad mynta nga la hap ban shu shong ha iing khlem kam khlem jam".
Ki 6 ngut pat ki nongtrei hapoh katei ka liengsuin kaba la jah rngai ki dei baroh ki nong Spain.
“U Purno A Sangma u don ka jingmlien ban kynnoh man ka por ba wan ka elekshon," la ong u Mukul ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Saitjain.
Ka Ïewduh ka ïew kaba heh duh kaba don ha nongbah Shillong, ka long kawei na ka thymmei halor ka jingbsa jingpjiah ïa u paid Khasi baïar ha shityllup ka ri Khasi Jaiñtia, kane ka ïew ka dei kaba la sdang naduh ki por ba ym lah shuh ban tip hynrei la kam ba ka dei ka ïew kaba la rim tam napdeng ki ïew baroh.
La bthah ruh ba ki kmie ki kpa, ki dei ban mynjur na bynta katei ka jingshim klas bad ym dei ban pynbor ia ki samla ba kin wan sha ki jaka pule, khlem ka jing mynjur ki kmie ki kpa.
Ha katei ka sngi thep kyrteng u tei u kyrtong ka BJP na Mairang la synran lang ruh ia u da u bah David Kharsati General secretary ka State BJP, ha ryngkat ki spah ngut ki paidbah nongkyrshan na ka thain Marang-Nongkhlaw kiba la ia boi ha khmat ka ophis jong ka Mairang Civil Sub Division ban ia synran lang na ka bynta u kyrtong jong ki u ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC ka ban sa long shen.
Ngin ym klet ba ki long ki nongsdang ban pyrkhat ia kiei kiei kiba dei ia ka Jaitbynriew.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nangshongshit eh, namar ki rangïalehkai ki la lahkai bha, khamtam eh ban ïohkhur namjop bad ban pynthikna ïalade ban rung sha ka Phainal ha katei ka lympung ïalehkai.
U la ong ba ha ka jingsngap paidbah ba long ha ka 9 tarik Naiwieng, ki don ki trai shnong kiba pyrshah hynrei ym pat lah ban ong ba ki jaka jongki kin hap ha kane ka projek namar ba ka sorkar kam pat wan thew.
Shuh shuh, ka la pynshai ruh ba lada don kino kino kiba pan pisa na ka liang ki ophisar ka tnad pule puthi ki lah ban pyntip sha ka ophis jongka khang ban ioh ban leh katkum ki kyndon lane ban pynshitom ïa ki.
Ki don shibun bah ki Blei ka pyrthei, hynrei kim lah ban pynim ban pyllait ia u briew na ki pop bad dei tang ka kyrteng Jisu kaba lah ban ai jinghun iau briew hapdeng ki jingeh bad jingjynjar, bad kito kiba la mad ia ka ki sngewthuh ba ka long kumta.
" Haba kumta, tang namar ba ka jingsniew ka la ïaidon hangne ha pyrthei, U Blei Un thetkti noh ban thaw ïa ki lad ban ïarap lane ban kiar na ka? Ne dei na ka daw ba Um lah ban weng ïa kita ki jingsniew – kamut ym sngew myntoi shuh ban shim ïaka jingkitkhlieh ban thawlad bad ban pyllait na ka ban poi haduh uta u pud ka jingtriem bad jingshyrkhei.
Ha kata ka step ha ka lynti sha office, nga leit shim artad ia ka pisa na u nongdie number team 40 hajar tyngka ha ka jingiadon lang ki paralok jong nga.
Na ka liang ki bor sorkar ki la ïathuh ruh ba ka tnat Custom ka la pynrung ruh da ka mokotduma hapoh ki kyndon jong ka Customs Act, 1962.
Na ki 3,303 ngut, ka Maharashtra ka dei kawei na ki jylla kaba la poi ha khlieh duh halor ka jingiap jong ki briew kiba ioh ia une u khniang bad ka la kiew  sha ka 1,325 ngut ki briew kiba iap.
Shuwa ia kane ki khynnah skul na kylleng ki jaka ki la ia iaid pyrshah ia ka jingbam ia ki duma shuwa ba kin leit ialum ialang hatei ha state central.
Ïa kate ka jingïalang la pynlong ha phyllaw jong ka ophis PWD ha kaba la pynïaid da u bah Shimbor Diengngan Executive Engineer PWD (PMGSY).
Shillong, 17 Nailar:U Deputy Commissioner ka West Jaintia hills District u la ong ba ki bor pyniaid distrik ki la ioh jingtip ba ki don ki kynhun seng bhalang kiba pynlong ia ka jingkhynra mynder ne bar jylla bad u la ong ba katei ka jingleh jong ki ka long be-ain.
Ha kawei ka liang u la pynpaw ruh ka jingsngewsih ba kine ki dei kijuh ki briew kiba ïalap halor ka Clean Politics (saiñ hima-sima bakhuid) hynrei ki kam pat ki long da pyrdet.
Shillong, 15 Iaiong:Hynnin ka  janmiet sngi Hatmajai ki nongthoh khubor ki dang wanphai na ka Shnong Wahswad ka ba hap ha ka Raid tynring Ri Bhoi District, ki la shah pakhang lynti noh tang ha khmat jong katei ka shnong ha ki paidbah kiba shong marjan bad katei ka shnong.
“Ha ka jingpyrshang ban pyntyllun shakhmat ïa ki buit politics jong ka, ka VPP ka kloi ban ïalam a ka Meghalaya sha ka jingjia kumba jia ha Manipur lane kaba kham palat" ong ka GSU halor ka jingïakhih ka VPP ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ba kan shong bishar thymmai ïa ka Job Reservation Policy ka Jylla.
La iathuh ba la kem ia U Sabir bad la la ai jamin da u nongbishar ia u, ha ka 30tarik Jylliew 2019, katba kiwei pat kiba ha iing jongu, ki la phet rieh.
Ka jingtip da u nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka kali kit kali kaba don ia u number NL-01-AA-7574, ka dei kaba thmu ban leit sha Jowai, katba katei ka trok kit Umphning ka dei kaba don ia u number NL-01-G1154, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki la iakynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih.
I Kong Ibashisha Rynjah, Director ka tnad Soil and Water Conservation, I la iathuh ba ka jingshna da ka tnad treikam jong i ïa kane ka Restaurant ka long na ka bynta ban aikam aijam bad ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki briew sha nongkyndong.
Ka kyrwoh khubor na u President katei ka seng u Leningstar Rymbai u la ong ba katkum ka jingtip ba katei ka seng ka la ioh lum la ong ba ka kwah ban pynheh na ka 9 lak TRA sha ka 25 lak TPA bad mynta ka dang pynkhreh ia ki kot ki sla ba donkam ban leh.
Ha katei ka rukom ki Bhoi ki ju leit shaw da ka mikir ban ia shong bad u khun shynrang bad ia ki khun kiba mih kin ai jait sha u kpa khnang ba kata ka jait ka khong kan neh kan sah pateng la pateng bad ia kitei ki khun kiba ai jait kpa ruh dei ban ithuh ia ki kum ki Khasi.
Khatduh khatwai u shim ia ka rai rangbah ban shim kabu ia kane ka ktien u kpa da kaba tyrwa noh ha ka Lydia ban don ka jingiadei kaba jan.
Haba kylli halor ka ilekshon, u Momin ula ong, “Ngim pat tip lano kin pynbna ïa ka kyrteng ki kyrtong, hynrei ka thup kyrteng kaba lai kan sa mih shen".
Ka HNLC, ka shim ba ka KSU, FKJGP, RBYF, HNYF, HANM, HYC, JSU, JYF ki dei ki para ba khlain bor jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep bad ki dei ban ia treilang bad buh noh shadien ia ka jing iapher jingmut.
U Yogi ji, u khot ia ki, ki nong pyn kulmar shnong bad U Ajay Misra, myntri kam poh iing, u byrthen ban pynbeit ia ki nongrep, tang hapoh 2 minit.
“Kaba pynmlien bad jied ïa ki jingbam ba duna khleiñ ka lah ban kyntiew ïa ka pattern B (small dense) ka LDL kaba kham ma na ka bynta ka koit ka khiah u klongsnam ban ïa ka pattern A (large buoyant) LDL.Ha ka jingïaleh ban pynduh ïa ka jingbam ïa ka khleiñ saturated fat, katto katne ki jingai jingmut ne jingbatai shaphang ki jingbam ki mynjur na ka bynta ban pynkhlaiñ ha kaba bam ïa kata ka khleiñ polyunsaturated.
La iathuh ba katei ka khynnah, ka dei kaba la ioh ban pyllait na kad liengsuin na Delhi, ha ka step jong ka sngi thohdieng.
La kem ruh ia u Pynshan Mawthoh uba na ka shnong Madanrting, uwei na ki Manager ka IFA Enterprise.
Ki ar ngut kiba la bat noh da ki pulit ki dei kiba la tip kum u J.Dkhar, 22 snem kyrta bad uwei pat uba dang hapoh kyrta, 17 snem ka rrta.
Hangta ki pynaram ia lade bad ki iathiah shuwa jai, da ka jingkmen ka jingsngewbha ki leh ieid leh thoin bad ruh ki jngi sha thwei bajylliew tam jong ka jingieid.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ kaba deei ruh ka ka sngi ba sdang ia ka prokram ba ar sngi ka Na Thymmei Festival 2022 kaba la pynlong ha Madan Weiking Jaïaw u la ong ba ka jingtip u briew bad ka jingsuk mynsiem kan wan ha u briew uba bat ïa ka riti dustur tynrai lajong namar ka jingpyrthuh bud ïa ka rong ïapan u briew un sngew long dukha mynsiem namar ym don tynrai kaba un seng nongrim ïa lade.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ïa ka Dorbar Hima la pynlong tang da ki Sodar, Secretary shnong ki Myntri ki Lyngdoh khlem da ïoh bynta lang ki khun ki hajar jong ka Hima, hynrei ha kane ka kynti ba mynta ha ka jinglong jong u kum u Acting Syiem la wanrah thymmai ba ha ka Dorbar jong ka Hima dei ban ïadon bynta lang baroh ki shynrang kiba la kot 18 snem shaneng ka rta.
U la kop ruh ba un ïatrei shitom lang bad ki nongïalam kane ka Party ban pynjop donburom ïa ka Seng bad kan long ka Seng kaba jop bun eh ki MLA ha kane ka elekshon MLA 2023.
“Kaei ka daw kaba la pynlong ïa ngi ban wan noh bad ka TMC, ka daw ka long ba ka Congress ha ka India Level ka la sdang ban ran dien bad sdang troiñ namar ka BJP ka la don ka thong ba hakhmat eh ban pynduh syndon ïa ka Congress", ong u bah Fabian bad kane ruh hapoh ka Jylla Meghalaya ruh ka la sdang paw dak jong ka jingnang troiñ.
La ong ruh ba ka jaka kaba paka tam ban thung ïa ki kadei ha ki kynja dieng sohot bad diengïap lok.
U pynpaw ruh ïa ka jingshah ktah ki khynnah kiba ngat ha ka jingshah thombor ka ktah ïaka pyrkhat pyrdaiñ jong ki.
U Kumar, u kren ia katei ka jingialang jong ka Hindu Jagaran Manch ha Ranchi.
Hynrei haduh mynta ka jingshalan rnga ha ka karkhana saiñ nar ha Rwiang ka dang ïai bteng.
U Perastil Sangma na South Garo Hills distrik u la ieh noh ïa ka kam sorkar jong u ban sdang ïa ka kam lajong kaba ïadei bad u sohphan.
Kawei ka Bos kaba kit ïaki samla ba wan na ka jingiaseng 15th Annual Youth Convention ka Balang Katholik kaba la long ha Syiem Jingsuk Parish Amlarem kala kylla ha Skhentalang, Amlarem, West Jaintia Hills District.
U la ong ba katto katne ki jaka pule kiba katei ka scheme ka treikam ki kynthup ia ka Jakran Lake City University,Bhopal, ka Global University kaba don ha Mirzapur, IMI,  Bhubhaneshwar, ka imperial College kaba don ha Bangalore, Garden City College kaba don ha Bangalore bad kiwei pat ki jaka pule ba paw nam ha ka Ri.
Ha kane ka sngi, u James u la iathuh ha kane ka jingialang kaba ar ba la khot da ka DCA, u la ong ba la iakren halor kumno ban wanrah ia ki kyndon kiban pyniaryntih khamtam ha kaba iadei bad ka kyndon ia ka rukom pyniaid ia ka pisa pilain, ka jingbatai kaba ryntih ia ki nongtrei ki district council.
U Principal u la pdiang sngewbha ïa u Commandant uba la kloi ban ai jingpynsngewthuh sha ki khynnah skul.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ka National Green Tribunal, ka la shah ia ki mahajon dewiong, ba kin pyllait ia u dewiong, uba don ha ki par, ba ki la dep tih, tad haduh ka 31tarik Jymmang 2016 bad mynta la shibnai, u dewiong, uba don shabar na krem, ula shu sahkut, khlem lah ban pyniaid iew shabar Jylla.
U Bishop Wilbert u la leit skul step ha shnong ha St.Mary’s Secondary School ryngkat bad ka ap masi mynsngi kumba lai snem ei ei.
“Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la shah ïa ki riew shimet ba kin pynher ïa ka lama jong ka ri ha ki iing jong ki naduh ka 13 haduh 15 tarik.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la pyrshang ban ïoh thep kol, hynrei kim shym la lah ban pynurlong.
Haba kumne lada don ki longkmie kiba dei ban kha khunlung sha ki hospital bah namar ba ym don lad ban pynkha ha ka PHC ïa kiba kha shitom bad kiba donkam ban shu puid, kumno keiñ kin lah ban poi sha ka jaka sumar? Hato kita ki MLA kiba shah jied bun bun sien ki ju pyrkhat mo ïa kane?Maki ïalade bad ki bahaïing hasem jong ki te ki biang keiñ namar kim sah shuh sha ki nongkyndong namar ba ki dang sah dien.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki don ruh ki Constituency kiba nud ban kam ba ka khyrdop khrong pisa ka dei kaba la aibor da u MLA.Haba kylli, u Bah Marngar ula phla ba kane ka la jia ha Mawshynrut Constituency.
Ki la don bun ki paidbah, kiba poi ban sa khi ia katei ka jing ialehkai mynta ka sngi.
“La ka jingiakhun jong ngi kan ieng ne em hynrei ngin ieng ha ka nongrim.
Ha kane ka tournament la pynialehkai da ka league cum knockout, ba iashim bynta da ki 16 tylli ki Gram Sevak circle, 15 tylli na poh Amlarem block bad kawei na Thadlaskein block.
Katkum ka jingtip jong ka seng ba u Train Phawa u la dep ïoh ïa ka Interim Bail ka ban kut haduh ka 12 tarik Kyllalyngkot, 2024.
Nongstoiñ, K’Lyngkot, 15: Ka Nongstoiñ Diocese Catholic Youth Movement ha ka sngi u Blei ka la pynkut noh ïa ka lympungbah jong ki samla ïa kaba la tip ruh kum ka XV Annual Diocesan Youth Covention kaba la sdang ruh naduh ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba ladep.
U la im 53 snem.24 snem u la im ha iing lajong kum u nongrep brisohwain da kaba ai ia ka nuksa Khristan kum u Samla u babha.
U Ma SS Langi, Hony Secretary TSA, ula pyntip ba ka bai rung ka long T.500 shi kynhun bad T.20 tyngka ka bai registration uwei u player.
To phin kylla kaba mut bad yn pynbaptis ia phi.
Haoid, nga mynjur ba ka don ka jingktah ha ka liang ka jinglut jingsep hynrei haba ngi pyntreikam ïa ka NEP, ka sorkar ka dei ban phah ïa ka jingtyrwa ïa ki jingdonkam jong ki sha ka sorkar pdeng.
Nalor kane dei ruh ban ïada bad thung biang ïa ki dieng kiba la shah pynjulor ha ki bor mariang ne ha ki mrad ki mreng ruh.
Ha ka kylla miet pat watla ka Meghalaya ka la lah ban pynioh ia ka run rate kaba 3 run ha ka shi over ban jop ia kane ka match hynrei na ka jing khyllem kloi noh jong ki wicket ka la duh ei ia kane ka kabu kaba khatduh ban jop ia kane ka match ha kaba ka la lah ban kamai tang 109 run ha ki 35.3 over bad khyllem lut baroh ki wicket.
Ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ha ka 18 tarik Risaw ka la pynlong da ka “Handholding Session for Teaching Faculties" ne ka jingialang ban kyrshan ban ai mynsiem bad ban pynjem iaka jingeh ki nonghikai ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Integrated Teacher Education Programme (ITEP) kaba don ka jingpyniasoh ne iaid ryngkat ryngkat bad ka NEP 2020, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Council for Teacher Education (NCTE), New Delhi.
Kane ka jingeh kala mih hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board (JMB) ban pynlang pynlum iaki ñiut kaba mih na ki ïing ki sem bad ki iew ki hat ha sor Jowai kaba la wanrah iaka jingsma iwtung na kine ki jaka ba lumthup iaki ñiut.
Katkum ka jingïathuh jong ka bank, la suba ba la shah lute haduh 30 lak ka pisa na katei ka ATM.Ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ïa ka jingshisha jong ka jinglut ka pisa.
Mawkyrwat, Nohprah 11: U General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party, u Dr.Fabian Lyngdoh, u la pynkynmaw ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency ba kin long ki briew kiba kyndit bynriew noh ha kaba ïa dei bad ka jingjied ïa ki nongmihkhmat da kaba ong, “haba jied ïa ki nongmihkhmat, ki dei ban jied da u nongïalam ba shisha ne leader ym da ki nongkhaïi ne ki business man kiba khwan myntoi tang ïa lade shimet".
U Karunanidhi, um shym la pyndep satia ia ka eksamin Class X bad ula leit sha Coimbatore ban thoh khana bad ban shim bynta ha ki jingialehkai theatre bad namar ka jingtbit jongu, la thung ia u, kum u editor jong ka makasin Dravidar Kazhagam, kaba dei ka seng sain pyrthei ruh kaba la seng hi da U Karunanidhi.
U la kyntu ïa baroh kiba ïadon bynta lang ha kine ki kam ba kin pyntreikam ïa ka ECD katkum ka sienjam treikam ka mission, da kaba peit ïa ka kum kawei na ki lad ba bha tam ban saiñdur ïa ka lawei jong ki nongshnong shnong kiba dang rit.
Ha katei ka jingïalehkai phutbol paralok bala pynbud ruh da ka prokram ai jinghikai (Awareness Programme) halor ka jingma u drok la wan ban shimbynta da u Bah Metbah Lyngdoh State President ka party UDP haka jylla kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Kyrmen Shylla President State Youth Wing ka party UDP ba dei ruh u myntri sorkar, Bah Jemino Mawthoh, Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Pius Marweiñ MLA Ranikor, Bah Synshar Lyngdoh Thabah MLA Sohiong, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongïalam ka party UDP na Ri Bhoi, ki khynnah skul bad ki samla pule College.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan kiew ka jingshit ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, kaba long hapdeng ka 3 haduh 4 degree, na kaba ju long bad katei ka dei na ka jingdon ka lyer shit bad ka jingshit jong ka mariang.
Halor kane ka nongrim, ngi dei ban pynkhlain bad wanrah ia ka jingiatylli hadpeng ki nongri ngap khnang ba kin nangiai trei shuh shuh ban pynneh pynsah ia ka spah mariang ban myntoi ki longdien nangne sha khmat.
Ka jingpynlip ïa ka bording kadei kawei ka jingeh ban ïoh sam umbam umdih sha ki paidbah".
Hynrei dei mynta ka sngi ba utei u rangbah u la poi biang shala iing hapdeng ka met kaba koit ba khiah khlem pat tip thikna naei bad ka jaka kaba u wan.
Ka bai rung na bynta kino kino ki kynhun kiba kwah ban wan ïa shim bynta ha kane ka jingïalehkai penalty shootout kan long 1,000 tyngka kawei ka kynhun.
Na ka liang u Bah P.B Sylliang, Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong bad u dkhot ka JAC, u la pyntip ba ka JAC kan sa leit ruh ban ïa kynduh ïa u CEM ka KHADC ban dawa mardor ba ka KHADC da lei lei kam dei ban ai trading license na ka bynta ban pynïaid ïa ka Casino ha Ri Bhoi bad kum ka JAC ryngkat ki paidbah ka Ri Bhoi kin ieng pyrshah ban wan rah ïa kane ka Casino ha Ri Bhoi kaba la pyrshah jur na baroh ki liang, u la bynrap.
Jowai, Naiwieng 11: Ka lympung ïalehkai phutbol Semi Final jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’ kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ngin sa phah ïa ki katto katne ngut ki nonghikai na ka Jylla sha Delhi ba kin leit hikai pyntbit bad kin sa wan ruh sha Jylla ban ai jinghikai bad ban ïarap ïa ka tnad Pule Puthi halor kane ka kam" ula ong.
Shillong,3 Risaw:Ka Jaintia Youth Federation  haba pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka sorkar kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma ym ka jingkuman  halor ki jingdawa ki sengbhalang ka la ong ruh ba ki jingkren jong u Myntri Rangbah ba ki sengbhalang ki shim kabu  na ka daw ym ju don ba pyntreikam ia ki kyndon jong ka aiñ ha ki snem kiba la lah ka dei tang ka jingmut ba sniew bad khwan burom jong u Myntri Rangbah u ba shu kam kulmar ia ka rukom pyntreikam ia ka ain.
Shillong: Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pyntip ba ka jingialang kut snem ban jied ia ki nongkitkam kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha ophis ka shynjuk ha ka Polo.
Kine ki ïaleit lang sha khappud ban bishar bad pynkhreh ïa ka kaiphod" ong u Dr Kharlukhi.
Hadien ba la dep khmih da la ki jong ki khmat ïa ki jingjulor u MLA u la ai jingïarap da ka song pisa sha ki phra tylli ki longïing naka bynta ka jingdonkam kyrkieh jong ki.
Wat la ka khlam Covid 19 kam pat shym la jah haduh mynta, hynrei ngi la ïohi ba ki sengbhalang ki la sdang biang ïa ki jingiakhih jong ki halor kitei ki phang ba la kdew haneng.
Marak 28 snem, na Mahendraganj, SWGH (TMC), u Jaseng Ch.
Ka NPP ruh kam lah ban leh kham bha ïa la ki jong ki MLA na ka daw jong ka jingdon jong kine ki 11 ngut naba kan hap ban sam lem ïa ki kam ki jam sha kine ki MLA.Ha kajuh ka por, ngi sngewthuh ba ka sorkar kaba khlaiñ kan ym kwah ïa ka liang pyrshah kaba khlaiñ.
Ka jingkurup ka kynthup ia ki jait drok bapher bapher naduh u heroin, kynja, yaba tab, cough syrup bad kiwei.
Mynta power crisis lada control iu thermostat iwei I ïing in kunai 5 KW (24T), ki ïing phew lak te i dam ioh shongthait.
Ka Efty United XI kala jop da 149 run pyrshah iaka Khliehtyrshi SC haka open to all cricket tournament ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ialehkai ka Khliehtyrshi haka sngi Nyngkong.
U MP ka Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi haba kren ha ka prokram  jong ka ICFAI university Meghalaya, u la ong, “Kan long kaba eh namar da ki hajar ki samla pule ki mih na ki jaka pule man la u snem  bad kim  don kam don jam, wat la ki pyrshang ha la ki jong ki bor ban  wad kam wad jam.
"U la ong ruh ba ka jingïarap pisa kaba la lum na bynta ka pule-puthi ha shuwa ym ju pyndonkam ïa ka tat haduh u snem 2019 bad bynrap ba ka Sorkar ba mynta ka la pynïaid ïa ki jingdon-jingem ba la lum ha ka dur jong ka khajna na bynta ban maramot bad tei ïa ki shlem ai jinghikai kiba ai jingmyntoi ïa ki skul Sorkar ha kylleng ka Jylla.
(1) Da ki phew lak ngut ki samla ba la nang la stad kim don kam don jam, ia kane lah ban pynshisha haba ngi iohi ia ki phew hajar ngut ki samla ki ba apply ia tang 2/3 tylli ki post ba lait ha ki tnat sorkar.
Shillong: Ka  Malki bad ka Sawmer ki la hap ban iasam mar shi point hadien ba ki la iakhaid 2-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premier League ka SSA kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo, Shillong.
Ka Seng ka kyntu khamtam iaki lad pathai khubor ba ki dei ban pynmih ia ki kyrwoh pakhang shnong ka Seng, lada naka liang jong ki kim patiaw ka Seng kan hap ban shim da kiwei pat ki sienjam.
“Namar ba ka don ka jingpah na ka jingpyrsad lyer kaba kum ka suloi hapdeng ka miet, ki la suba ba dei ki dkhot ka GNLA bad ki la synreit kuli bad dei syndon ia kine baroh ar ngut haduh ban iap", la ong u Defence PRO Lieutenant Colonel Suneet Newton.
Naduh ka 3 tarik haduh ka 5 tarik kan long ha North Easter Hill University (NEHU) yn wan ban iashim bynta da ki nongmihkhmat da palat 50 tylli ki ri bad yn iakren ia ki mat hakhmat ka jingdon lang ki nongmih khmat na ka  United Nation (UN) ha ka  7 tarik Naiwirng bad yn pynmih ia ka jingpynbna kaban tip kum ka Shillong Declaration.
U la kam ba ka thain Garo Hills ka la kiew sted bha ha kine ki sngi ha ka liang ka pule puthi, ka ioh ka kot, bad kiwei kiwei ki kam naduh ba la ioh ia ka jylla Meghalaya.
Lada ki khun samla jong ka Ri kim khlaiñ ka jingpyrkhat ka pyrdaiñ bad ka pyrkhad rangbah ban don kata ka mynsiem ïa tylli hapdeng ki khun samla jong ka ri, ka jaidbynriew ka don ha ka jngma bad kadei ka kamram jong ngi iwei pa iwei ki khun samla jong ka ri kynthei bad shynrang ban ïa sngewthuh jingmut ban rat dingkhong ïa kane ka jingsniew kaba ap khnang kumno ban ïoh ka lad ban pynjot ïa ki khun samla jong ka Ri.
U bah Philstar Nongrum u hynmen rangbah katei ka ïng, u la ong ka jingkren u bah Donbok ka la thad burom ia ka ïng ka sem jong ki.
Hatokine ki jingartatien ki long kiba don nongrim ne ki sah ki jing ngeit biej? Hato kine ki jingsheptieng ki long kiba shong nia ne ki die kiba shisha.
Imat u Blei ne ki Blei ki lah klet ïa kane ka Jylla.
Kumta, la ong ba bun ngut ki heh Myntri jong katei ka ri ki la leit ban peit thuh ia katei ka jing-iap khlam ki mrad na ka jingpur bad jingsaphriang jong ka jingpang khlam ki sim ka ‘H5 Bird Flu’, kaba la shem ha kitei ki ksih kiba don ha ka rud duriaw Montevideo.
Dei ha ka por U Kaisar Nero ba la pyntreikam ruh ia ka shap bad dak jingkheiῆ 666.
Ka don ka jingkylli balei ba ki kompeni kiba pynïaid da ki riewshimet pat ki ïaid bha.
He is the fifth among his siblings-altogether six of them.
“Ki don 170ngut ki doktor, kiba la ioh jingpang iabit coronavirus, haduh ka Lah Sngi U Blei" ong U  Nirupam Das, Chief administrator jong ka  foundation.
“Kum ki nonghikai phin hap ruh ban thep ha ka jingmut ki khynnah skul ïa ka rukom pyrkhat kaba thymmai ym ban sah beit ha ka ukom pyrkhat ba ka jingleit skul ka dei beit tang ban ioh kam sorkar.
Hynrei kam long pat kaba dei ban ïa pynibor ne ban ïa kynad para jaidbynriew,ka jingdawa ka dei ka jong ka jaidbynriew, ka kam ban pyndep dei ka sorkar, to ngin buh ïa la ki jong ki jingdawa sha ka sorkar MDA 2 kaba bat ïa ka jingsynshar.
Ah shano ka lawei Jong ki pateng ban dang wan?La dei na ki nonghikai kin nym iatreilang shuh bad ka sorkar namar ba u khlemrain u haram ia u ba la pynbha ia u.
Kata ka jingleh ka long kumba ai bein ia u Blei da ki sohpyut kumba la leh da u Kain.
Haba nga pyrshang ban puson ia ka rukom leit pule i kong Lakyntiew Syiemlieh ngam lah shemphang satia, kumno i lap ban leit sha college haba la don la ki khun ki kti, baroh baroh ki longkmie wat kiba dang kham lung ka karta ki ju ong haba la don la ki khun ki kti ka la eh ban bteng ia ka jingpule.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba ka USTGM ka ju pynshlur ïa ki samla pule ban shim bynta ha ki kam ïalehkai sport bapher bapher kum shi bynta ban wan rah ïa ka jingïatylli, ka jingsuk bad ka jingkmen ha ka ri hi baroh kawei.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous district Councicl u bah Pynshngain N syiem myngta ka sngi u la her sha Delhi ban leit ia kynduh ia ki heh Congress bad ki nongialam ka AICC ban ia kren halor ka Village Administration Bill.
Hadien bala ioh ïaka Post Mortem report la pynthikna ba u (L) karnet ula shah pyniap kaba ksih na ryngdang (Asphyxia).
Shillong, Nailar 06: Ka District Tuberculosis Officer(DTO) ka Dr Kharwanlang ha ka sngi Thohdieng ka la ïathuh ba ka jingdon kiba ïoh ïa ka jingpang TB ha ka East Khasi kan khamtam mynta u snem ban ïa nujor bad u snem ba la dep.
ïa ka President la pdiang sngewbha da u Lat ka Jylla, u Myntri Rangbah ka Jylla bad u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma nalor ki kynrem ki lyndan.
“La siew ia nga tang 4000 hajar, 20 hajar pat la shim hi u Secretary", la phla katei ka longkmie.
Ka khubor ka la iathuh ruh ba ki juh ki trai masi ki wan thied biang ha ka por ba die lilam lada dei ka Custom Office ne da kano kao ka bor ba dei peit.
Haba bud-dien ïa ki kamram bad ka jingkitkhlieh jong kawei pa kawei ka tnat sorkar ka la pynkynmaw ïa ki ban shimkhia bad ban ym kheiñsting ïa ka kam bad ban long kiba kloi bad kiba pynkhreh lada wan kino kino ki jingjia ne jingpynjot jong ka mariang bad ban peit thuh khamtam ha kito ki jaka kiba shah pynjulor barobor kum ka jingtwa khyndew, ka jingpluh ding, ka jingshah bot bording, ka jingshlei-um bad kiwei kiwei bad ban ïaleh ban ai jingïarap kloi lan katba lah khnang ban ïada ïa ki mynsiem briew ïa ki jingdon jingem bad ban pynduna ïa ki jingjulor.
Kaba eh" la kren bynniaw u Kpa u Hep.
Ka met kaba sah jong U bah Khongwir, ka don ha ka iing sah jongu, ha Mawlai Nonglum, ha pyrshah jong ka madan Weiking.
Dei namar kane ka bynta ba kiba bun ki longkmie sawdong ka ri ki sngewïahap ban pyntrei kam ïa ka UCC.Hynrei ha ka jylla Meghalaya, hapdeng ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kiba ai jait sha ka kmie bad ha kaba ka khun khatduh ka ïoh pateng ïa ki jingdon jing-em jong ki kmie ki kpa, lehse lah ban don jingeh lana pyntrei kam ïa kane ka aiñ salonsar, namar dei tang ma ngi kiba shim jait na ka kmie.
“U Hohoe Gatimra, u chairman ba thymmai ka  GNLA bad u Sohan ki dei ban sngewthuh ba kam myntoi bad kam don jingmut ban ia khun ia ka thma kaba la shah rem, bad kane ka long tang ka jingpynthohbria ia ka jaitbynriew Garo" ong ka ANVC(B).
Ha ka jaka jong ka Sindhu ka kynhun ialehkai jong ki kynthei ka lah pynmih da ka Anupama Upadhyaya  bad katei ka nongialehkai kam shym la pynlehnohei ia ka jingioh ialehkai ka jong ka, hynrei kaba la lah ban khur ia ka jingjop shalade da 21-16 21-18 pyrshah ia ka Tiffany Ho.
Ladaka Sorkar kam lah ban pynduh ne khang ïa ki nong shna ne karkhana plastik, ka long kaba eh ïa ki briew ban nym pyndonkam.
La ong shuh shuh, ba ka order jong ka SDO (Civil) ban check ia ka triplicate quarry slip da ki volunteer ha Parking yard bad Wahkdait ka dei kaba shongnia, ban pynbiang ia ka jingkheiñ kaba iarap ban nymdon traffic jam ha ki bynta ba sharum Wahkdait haduh Dawki bad la ong, ba kumba long mynta ba ki truck, ki la kot da ki hajar tylli, pynban katei ka order ka la teh lakam jubor pynban wat ia ki illegal mining, ha ki jaka bapher bapher jong ka District bad ka State haduh ba kim ioh lad shuh ban tih maw be aiñ bad ban kit maw be aiñ kumba ka paw ha ka kyrwoh, jong ki kynhun ha rynsan social media ha ka 10-06-2023, ha kaba kane ka order ka iarap ruh ban ym lait ei ka revenue jong ka Sorkar, namarkata la pyrshang jubor, ban pynduh noh ia katei ka order da kaba wad daw wat ia ka quarry slip kaba shong aiñ ban ioh challan na forest.
Ki la don ruh haduh ar phew wei ngut ki khynnah kiba rung ha ka thup kaba ar kiba la ïoh ïa ka scholarshi kaba T30000 tyngka bad ki la don haduh ar phew san ngut kiba rung ha ka thup kaba lai, kiba ïoh ïa ka scholarship kaba T15000 tyngka marwei, nalor kine ki la don ruh 18 ngut ki khynnah kiba stad (Bright Students) kiba la jied na ki skul bapher bapher kiba na Shillong, na Jowai bad na Khliehriat.
U bah P.Lyngkhoi na Laitkseh u Nongïalam ba radbah jong ka HSPDP, nangta na u bah P.F.Lyngdoh na Langlew u ba dei u nongïalam ba hakhmat duh jong ka Congress naduh u snem 2003, bah H.S.Bani nongïalam ba radbah ka Congress na Marngor, u bah L.G.Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ, u bah Allantry Dkhar Vice president ka UDP hapoh ka jylla bad u bah Moslandar Marngar president ka UDP Nongstoiñ, ki la ai ki jingkren ba la pynhun jrut sha baroh ki paidbah.
Ka kong Phibarisha kala ïathuh ba ki nongjop ha kane ka sngi kin ïoh ban leit ban shim bynta ha ka bynta ka ‘National Award’ ka ban long mynta u snem ha nongbah Delhi.
U la ong ba lada na ka liang ka sorkar Meghalaya ka phah ïa ki muktiar ban ïasaid, wat lada ka Supreme Court ba don burom kan rai pynrem ïa ki nonghikai bad pynksan ïa ka sorkar ruh, ki hun ka mynsiem, namar ki sngewthuh shai ba ha ka jingïaleh ka don beit ka rai kaba khatduh kata don u ba rem bad u ba jop.
Ka kynhun ka la kyrpad ïaki trai dukan kiba hap ha ka lynti ïaid leit buh syntiew kin sngewbha ban khang ïa ki dukan jong ki ha ka por ba dang leit buh syntiew khnang ba kan long ka jingpynrem ïa ka jingshah shim jubor ka jingim jong ki dkhot ka jaidbynriew bad ba kan ym jia shuh ha kano kano ka longïing jong ki para doh parasnam, pynkut u kyrwoh na Ka Sur Ki Nong Mawlai.
Kynmaw ka jingkynshew bad pynïaid ba stad jong ngi ha ka shimet ne ha ïing ka long ka sakhi ba ngi la leh eiei ïa ka Ri bad jaidbynriew.
“Ngi la ïoh kem ïa u nongïalam bad ïoh kurup ïa bun ki kot ki sla bad ka mobile phone ba phah email" ong u Assistant Inspector General of Police (A) Bah GK Iangrai ha ka kyrwoh ba phah hynnin ka sngi palei.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Mawlynrei SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Dilingiem YSCWA, bad ka por ïalehkai kan long 5 baje janmiet, ha madan 3rd Ground, Polo.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka UDP Mawlai Circle ka la pait da ka jingmih noh jong ki nongialam jongka, ban kyrshan ia u MLA barim Bah Process T Sawkmie uba pynkhreh MDC elekshon.
Ngi dang wad ki lad ki lynti kumno ban pynduna katba lah ïa ki kynta pynlip bording bad kumjuh ruh ban pynlip ruh da ka por na kawei ka jaka sha kawei pat tangba kane ruh ka shong ha ka jinglong jongka mariang" ong u Myntri Rangbah.
Katkum ka ejahar, u Bah Ardent ula ong ba u Bah Donkupar Sumer u la kynnoh ba u la pyndon kam bakla ïa ka song pisa mynba u Bah Ardent u dang long u CEM ka KHADC, kaba la paw na ka video ba la ring ïa ka jingkren jong u bad pyni ha ka news channel myn ha ka 13 tarik ïaïong.
Ula ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka Poshan Abhiyan ka long ban ïada ïa ki longkmie bad ki khynnah hapoh 6 snem ba kin lait na ka jingduna ha ka bam ka dih bad ka jingkhia ha ka bor met, kumjuh ka jingduna snam ha kito kiba don ha ka rta kaba 15-49 bad kumjuh ka jingduna palat ka jingkhia jong ki khyllung ba dang kha.
­Nga dei Lambert bad nga la dn 18 snem thik,bd nga kwah paralok kynthei ba trei Nurse tang bym dei katholik 8014630755.
Kaba kham kongsan shuh shuh ka long ba ki nongshong shnong kim da kham don jingtip ban leit sha ki Thanat bad ban thoh ïa ki jingujor kaba long shabar jong ka riti ka dustur jong ki Garo.
Shillong, ïaïong : U Addl.Deputy Commissioner (S) i/c Sohra Civil Sub Division, Sohra da kane u pyntip sha ki nong bam rashon hapoh ka Division ba la pyllait ïa u khaw rashon ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor 3.00/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Antyodaya Anna Yojana (AAY) bad ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh ha ka dorT.3.00/- shi kilo ki ba don ïa ka card Priority House Hold (PHH), bad ha k dor T.7.215 kilo shi card ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka T.15.00/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Non NFSA na ka bynta une u bnai Iaiong 2022 la pyllait sha baroh ki dukan sam rashon ba la ithuh da ka sorkar.
Na ka liang ka Kashari ka la kdew ba ha ki hukum bad ki rai bishar kiba la dep kam shym la kdew beit thik ba ki pulit CISF kin shimti ïa kane ka kam teh lakam ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ hynrei ka la pyrshang ban twad jingmut la ban wanrah noh da ki pulit Central Reserve Police Force (CRPF) ban talasi ïa ka kam khaïi dewïong be-aiñ, hynrei ha ka kata ka por ka la mih ka jingkdew ba lada wanrah da ki pyrton CRPF kin hap treikam hapoh ka jingpynïaid ki pulit ka sorkar jylla bad ka Kashari kam kwah ba ki pulit sorkar jylla kin donkti lang ha kane ka kam talasi ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ, na kata ka daw ka mih ka rai ka Kashari ban twad jingmut na ki pulit CISF la ki long ne em kiba la kloi ban wan sha ka jylla ban leh ïa kane ka kam talasi.
Haba ïathuh ïa kane sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong une u nongpang uba la khlad u don 46 snem ka rta, na West Garo Hills district.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3:30 baje eiei janmiet, ha kaba la ong ba katei ka Scooty ym tip ba ka dei kaba wan na kano ka jaka, hynrei ka don ha ka liang ban leit sha Umiam, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka Scooty ka la thmu ban knieh iaid shakhmat ia kiwei ki kali, ha kaba katei ka Scooty ka la syllad ruh ia ka Bumper jong kawei ka kali Hyundai Eon bad hadien kata katei ka Scooty ka la rung pat sha ki bynta jong ka Taiar dien ka Trok, kaba la pynlong ruh ia u nongniah bad uba shong ha katei ka Scooty ba kin shah iuh ha katei ka Trok, kaba la pynlong ruh ia ki ba kin khlad noh hashen.
Ka tnad Directorate jong ka Social Welfare  kan dei ka Nodal department ban thaw ia ka SRCW.Ia ka Kong Loma kaba dei ka Deputy Director  barim ka Social Welfare, la thung ia ka.
Pih mut Japih ktien Maram.
“Kane ka kyndon kan treikam naduh ka samoi eksamin 2018", la bynrap u Joint Director ka Board bad bynrap, ‘lada ki lah ban leh bha biang, kam don jingeh ia ka Board ban ai ka jingithuh biang’.
Kala biang ki shipai bad ki tiar thma ban ialeh thma namar u Blei u la dep kren da kaba ong “Pha long u sdie ia pom bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki jaid bynriew (himaJentil) da pha ngan pynjot ia ki hima.
U President ba thymmai ka Party, u Rikman G Momin haba kren bad ki lad pathai khubor u la pyntip ba kine ki nongkitkam ba thymmai ki kynthup ïa ki 6 ngut ki vice president bad arngut ki state general secretary kiban peit ïa ki district bapher.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingbitar bad ka pynrem jur ha lor katei ka jingleh riewkhlaw jong u tei u Forest Officer jong katei ka Lalacherra Forest Beat.
Na kane ka jylla la ïalam ïa ki ophisar da u Myntri ka tnad pynmih bording u A.T Mondal ban ïadon bynta lang ha katei ka jingïalang.
Kaba kongsan eh pat ka dei ba ki donkam ban bret lut ha U ia ki jingkit ha ka jingim jong ki khnang ba U Blei Un kyrshan ia ki.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta u myntri shnong jong ka Mawksiar uba la ïathuh shaphang ka khana lyngkot jong kane ka surok kaba dei ïaid na Jakrem-Rangmaw sha Phlangkynshi ha kaba ka dei kawei na ki surok Jakrem – Ranikor Road kaba la pyntrei naduh ki snem 1960’s ei ei.
Ha kawei ka liang, ka jingiakhih jong ki nonghikai skul bad kolej ha kane ka jylla da kaba sangeh  ne pep skul lai sngi kynthih kan sdang lashai ka sngi.
U Additional Deputy Commissioner (ADC) ka West Jaintia Hills District Bah MB Tongper ula plie paidbah iaka Senior Citizen Drop In Centre & Cum Day Care Centre kaba don ha Ladthadlaboh ka surok ban leit sha madan Kiang Nangbah Stadium.
Da kane kala pynlong ia ka Khliehriat West bad Thangskai ba kin iakhun iaka nam lahduh ha ka 1st division.
Ki rai kiba kham hakhmat ba katei ka jngialang ka la shim ka long ba ia katei ka jaka kaba ki trai jaka ki thmu ban die sha ki shipai yn aiti ha ka District Council ba kan bat shipor kum ka nongri nongsumar katba katei ka kam ka dang don hapdeng ka mukotduma.
Namar kata, u Dr.Sahariah u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban don ka jingïatrei trei lang ban ïalap halor kane ka jaid jingpang ba ngi donkam ban shim ïa ki lad jingïada bad u la pynshlur ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban dih bha ka um shibun khnang ba lait na ka jingshah ktah jong u khyllai ha ka met, u la bynrap.
Utei u nongialam barim ka ANVC-B u la ong ba um kwah ban ia khun na kano kano ka seng sain pyrthei namarba u sngew ba ka district council kam dei ban shah tuklar ha ki seng sain pyrthei bad dei na katei ka daw u la ong ba da ki phew snem ka district kam shym la nud ban shim ia ki ain kiba pyrkhing ki ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew.
Lah ban don mano re mano ki ban thang bad pynpluh, ha kaba nangne ka jingïakynad ka la nang pur.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong shnong ka thaiñ Sohra, ki la ong ba ka ioh ka kot ha Sohra ka la ktah lut ha kiba bun ki liang ia u paidbah katei ka thaiñ.
Ha ki snem wa bood, ha ka ri Jaiñtia ym em joor ki kha kjat ka sorkaar Phareng, kamtae dang em ka chongsuk-ka chongsaiñ.
Ha ka kot khubor kaba 3-11-22, la thoh ba ka MDA ka dei ka sorkar kaba ju sngap ïa ka sur ki seng bhalang, te imat kadei namar ka shu sngap ïa ka sur hynrei ka khlem leh eiei.
Ka sorkar Meghalaya pat kan leh kumno? Kan sa phone sha u Sonowal CM ka Assam bad un sa ong, to ieh ngin sa ia pynbeit pat.
“Mei, pa, deng, thei thei, duh duh, bah, hep, heh, rit, duh, map ia nga nga long u khon u roit bitam sneng tam na iung, map ia nga map wat ju iasngewsih map ia nga…bad wat ju dih ong ye ye ia ka bru bi pynlong ia nga ba pynlong ia nga ban leh kumnoi namar dei nga bilei ym dei kati ka bru, map ia nga baroh map….
Katba ki trai muluk trai jaka ki dei ki trai jaka, ki don ka rukom im la jong bad kiwei kiwei.
Te I mei ruh I lah kular ba in phah pule ia ngi ar ngut shi para sha shilling lada ngi tip sngi bad minot ban pule kot,wat lada nga klet beit bha ha ki jingpule hynrei nga pyrshang beit ban pule dohiap haduh ban da pass lut ia ki subjek dei tang na ka daw ban ioh pule sha sor.
Shillong, 20 Nailar:U bah WHD Syng kon Rangbah Shnong ka Mawkhar, uba long ruh U Additional Advocate General, ula pynpaw ba ka jingmutdur hamsaia ne ngeit bieit halor ki ksuid ki khrei, ki jingai bih ai sniew bad ka jingdon thlen ne menshohnoh, kim ia dei shuh bad ki por kiba mynta, namar kitei baroh, kum ban shu ong, ki la rung lut khoit ha man la ka met, ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat jong uwei pa uwei u briew.
Nongpoh, 11 Nohprah:Haba iadei bad ka khubor kaba la mih ha Rupang, halor ka jingleit pyniasoh Congress u Bah K.Suting, hynrei na ka liang u Bah K.Suting u la ai jingpynshai da kaba ong ba um shym la leit pyniasoh noh ialade sha ka Congress, hynrei ka long tang kum ka jingai jingkyrshan sha u Maheh D.D Lapang, u ban sa ieng na ka Congress ha ka Ilekshon 2018.
Ki 7 tylli ki MDC konstitwensi kiba ka BJP ka la pynieng, ka long na Mairang, Pariong-Mawthadraishan konstitwensi, Rambrai, Nongkrem , Sohiong-Nongspung  kiba hap ha KHADC bad na War East ka JHADC.Shillong, 17 Nailur:Hadien 12 snem u syntiew Jah Khlei u la phuh biang ha ki thain Mawsmai, Mawpyrshong, Mawiong Mawryngkneng bad katto katne ki bynta kiba hap ha ka thain Smit.
U Shobhan Sarkar, uwei na ki riewniam ba pawnam ha Uttar Pradesh, ula thoh sha u myntri rangbahduh, ba utei U Syiem, uba la iap, u la wan paw ha ka jingphohsniew jongu, ha kaba ula bthah ba un tih ia katei ka jaka, na mar ba ka don ka ksiar bad ban ai sha ka sorkar India, namar ba mynta ka don ha jingkyrduh pisa kaba jur.
Kane ka Monolith Festival la pynlong nyngkong ha u snem 2016 hadien ba la dep shna ïa ka Khasi Heritage Village da ka KHADC kaba la ai jaka sngewbha da ka Hima Mawphlang.
Ka dei ka khlam ba kham shyrkhei kaba la pur stet wat sha ki ri ba jngai kum ka America.
U Pastor PBM Basa iawmoit uba kyrshan ia ka jingkyrshan radbah ia ka Irom Sharmila  kaba shah thngan la 15 snem ban dawa weng ia ka AFSPA, u la ong mynta ka sngi ba ka United Nation ka la kyntu ia ka sorkar India ba kan weng noh ia kane ka ain.
Ïa kane ka jingïaid lynti yn sa pynkut ha Mumbai ha ka 20 tarik lane 21 tarik Lber.
Ha kane ka jaka die dawai lah ban ioh iaki dawai bad ki tiar ki tar sumar (surgical items) ba pyndonkam haki Hospital ne Clinic.
Kane Ka kyntien lyngam Bam briew Ka ktang mationg iaka longrynïeng man rynïeng Jong ki Khun lyngam hi baroh kawei… Haba phai sha Ka jingthoh Jong u P.R.T.Gurdon haka kot Jong u " The Khasis" 1906, u ong kumne hakaba iadei bad ki lyngam ," The Lyngngams Posses no head hunting customs" Kaba mut ba ki lyngam Kam don dustur ban khet khlieh bad kñia khlieh briew.
Kumba ka long mynta, ka teacher-student ratio ba la pdiang da ka University Grants Commission (UGC) ha ki kolej ka long 1:30 ha ki sobjek Arts bad 1:25 ha ki sobjek saïan.
Ki dkhot ka BJP na ka jylla, ki la iashim bynta ha kane ka jingiasoi paidbah, kaba la sdang ha ka por 3 baje janmiet hapoh ka jingialam jong u President ka Meghalaya BJYM.Ka jingjia ka la heh hadien ba u president ka JNUSU u Kanhaiya Kumar u la shah kem hadien ba la pynlong ia ka jingialang ha ka phyllaw ka University ban pyrshah ia ka jingrai phasi ia utei u lehnoh bad hadien kane, la mih ki seng sain pyrthei ban kyrshan da kaba pyrshah ia ka jingleh ka sorkar ban phah kem ia u.
Hynrei don kiwei pat ki myntri rangbah kiba la pyrshah ia ki lat lada don kam.
Ka jingrakhe Youth week ka la sdang naduh ka snem 1968 haba la rai bad aibor da ka KJP Synod ha kato ka por,ban ai ia ka sngi u Blei (Sunday) ba nyngkong u bnai September ha ka jingpyniaid ia ki jingiaseng baroh shi sngi da ki jingiaseng samla.
Ngi kyrpad ruh ia ka party ba kan jied bad pynskhem ia ka kum ka kyrtong ka party na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
Lah ban kdew hangne ba dang shen ki la mih ki jingkynnoh ba ki 149 ngut ki nonghikai kontrak ha Dadenggre Sub Division ki khlem pat shah weng satia na ka kam kumba long lem kiwei ki nonghikai kontrak ha kiwei ki jaka.
Ka jait bynriew ka bym ioh longtrai shuh ia ka iew ka hat kadei ka jaitbynriew kaba la jan jah lngaid bad long mraw ha la ka Ri.
Ha West Garo Hills, ki don 90, ha West Jaintia Hills 36ngut, ha kaba ha Dulong Cluster 3, Health Worker 4, Sohkha Cluster 4.
U ong ruh ba ka tnad ka khmih lynti ruh ban lah ban pynjlan ïa ka rta jong ki briew, ban pynshlur ïa ki paidbah ban sumar ïalade, bad ruh ban ïada lypa bad pynduna ïa ka jingpynlut, ban pynduna ïa ka jingïap khlem dei por bad kiwei kiwei.
Ka jingpyni sap ki heprit ka la pynshohbiej ïa baroh kiba la wan ban sakhi ïa kane ka sap kaba ki don.
Ki ri Europe, ki la sdang ban ai ia ka  “vaccine passport" ha kaba ki dkhot jong kitei ki Ri, ki lah ban iaid ban ieng sha la ki kam katba ki sngew dei ban leit bad katei ka passport, ka pyni, ba u briew, ula dep shah injek ban iada na ka khlam corona virus.
“Ka dei ka kam pyniap briew, ba shyrkhei rem, ba la leh da ka sorkar India, ha kaba ka khaii ia ki dawai sha satlak ka pyrthei, katba uba bun bah, u iap ei ha la ka jong ka Ri" ong U Sisodia, haba kren sha ki khubor, mynta ka sngi da ka jingkren online.
Ia u soh Niamtra na ri Khasi-Jaintia la ju tip kum u’ Khasi Mandarin’ ha ki por mynshwa, ha kito ki por ba u Phareng u dang synshar iangi hangne ha ri jongngi.
Ia baroh u pipe rung bam ne esophagus la weng noh ha kaba la hap ban pyndait bad thep da u tube ha ka jaka jong u esophagus.
Shillong, Naitung 14:Ka seng Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) hynne ka sngi hapoh ka jingïalam u Bah Bandary Ryntathiang President ryngkat ka jingdonlang u Roland Lyngdoh President Nongpoh Circle, bah Shainingstar na Central Zone bad kiwei ki dkhot ki la leit jurip ïa ka jingkieng Dwarksuid ha surok bah Shillong Bypass halor ka jinglong jingman ka jingkieng kaba la orpait bad synjor na ka jingïaid ki trok kit palat pud hadien ba ka jingtwa ka jingkieng nar ne Belly Brigde ba la shna da ka Border Road Organisation (BRO) ka la pra noh tang hadien shisnem.
New Delhi: Ka jingpang Covid 19, ka la nangkiew stet ha India, ha kaba kiba ioh pang ha India, ki la kiew da 9,304 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa 260 ngut kiba iap ha kitei ki juh ki kynta.
Ki shnong kiba iakynduh mawsiang na ka jingsniew tasam ka surok ki kynthup iaka Shilliang Myntang, Thangraiñ, Khliehsaniriang, Bhaiñ, Thadsning, Samatan, Thadïalong, Lummuriap, Mobandu, Lathymphu, Umsalang, Musiaw, Thadbamon, Sookhlieh ki shnong kiba hap hapoh ka 4-Mowkaïaw Assembly Constituency.
“Ki pulit kiba pahara ia U Rahul lem bad ki nongpyniaid ki ong ym don jaka shuh" iathuh U Ma Thombor Shiwat, CEM JHADC, haba iakren bad U Rupang.
U Rahul u la kular ban shimkhia ia baroh kitei ki mat lada jai ba ka seng Congress kan wan ha ka bor synshar.
“Phin phai sha ka jinglong tylli ka ri ka sorkar BJP ka pyrshang ban pharia da kaba pynïashun hapdeng kiwei ki jait jingngeit niam bad kiwei pat, kiwei ki jait bynriew bad kiwei pat namar kim kwah ba u paidbah un ym don por ban pyrkhat ïa ka ïoh ka kot hynrei ba un bunkam ban ïashun hapdeng para nong India da ki buit sianti ka sorkar BJP’ ka la bynrap“Man ka sngi phin ïohi ba ka hok ki nong shong shnong ka ri kaba la ai bad kdew hapoh ka Riti Synshar ka ri, ka sorkar ka pyrshang ban knieh noh bad ka don ruh ka jingkput saiñ pyrthei ïa ki nongïalam saiñ pyrthei na ka liang pyrshah da kaba ki pyndonkam ïa ki tnat treikam laitluid kum ka CBI bad ka ED kine keiñ ki daw ba ngi kum ka party ryngkat ka jingkyrshan lang kiwei ki seng treimon sngewbha ba ngi mih sha khmat" ong ka Babeeta Sharma.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei u drok, u vice president ka HYC u Bah Donbok Kharlyngdoh ula ong “Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ki don bun ngut ki nongkhaii bad nongdih drok ha Sor Shillong kiba ioh iaid sahuh ha surok".
Ki pulit ki la kem noh ïa kine ki lai ngut bad la pynngat ïa ki hapoh ka aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ki pulit ka thanad Khliehriat ban lap shuh ïa kiba donkti ka la ïaid shakhmat.
La iathuh ba la lap ia u Teimi na Ksehpyndeng da ki nongshong shnong kiba leit rep leit riang haka por kumba 4:30 PM hynne ka sngi.
Ki samla pule mynta ka sngi ki la wan ban shimbynta ha ka jingïaid paidbah ka Hynñiewtrep Youth March ki ba la sdang ïa ka jingïaid na MBOSE sha duh ka parkinglot ka additional secretariat ka jaka ba u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynlong ïa ka jingshah thngan.
“Bun bah ki nongshong shnong kiba sha ha ki shnong kiba hap ha ka NST kiba shaniah ha ka rep ka riang ki la shah ktah na kane ka jingdie ia ki jaka", la ong u Bah War.
Ha katei kajuh ka por, ka jing hap slap ha Shillong, 33.3mm, katba ha Umiam, ka jinghap slap ka long 32.4mm.
U la ïathuh ruh ba ki don ki katto kane kiba wan ban pynbieit da ki sbai rupa khnang ba un ym dawa shuh ïa ka Sorkar ban pyllait paidbah ïa ka kaiphod da kaba ong ruh ba un ïeng skhem beit trïohng ban dawa ïa ka hok na bynta u hymmen jong u.
Shillong: Ki lai ngut ki dkhot jong ka ïingdorbar thawain jong ka jylla Meghalaya, ba kynthup ia u bah Himalaya Muktan Shangpliang u ba long u nong mihkhmat na 25- Mawsynram constituency, u ba dei na ka Seng All India Trinamool Congress (AITC), ka Fairlin CA Sangma ba mihkhmat na ka 48 Selsella constituency bad u U Benedict Marak ba mihkhmat na ka 44 Raksamgre constituency, kiba dei ki MLA na ka parti ba don ha ka bor synshar ha ka jylla ka National people’s party (NPP).
Shisien kha bloit ia u sha pyrthei, u la dei lypa u Socialist na ka bynta ka iing ka kur ha ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw.
Kumta ruh la pynmih ïa kane ka hukum kum shibynta ban pynthikna ba la leh bha bad leh thikna ïa ka rukom ot bad rukom buh ïa ka doh da ki nongdie doh bad ka rukom ri ïa ki mrad da ki paidbah kiba ju ri ïa ki, kaba kynthup ruh naduh ka rukom kit rukom bah ïa ki mrad ban ri lane ban bam doh.
U Bah Rymmai, ula ong ruh, ba ha shwa ba u Dr Khonglam un long kum u Myntri Rangbah jong ka jylla ka la don ka jingiasyllok ba da ki taïew ki bnai, ban pynkohnguh ia kito ki paralok ba u Dr Khonglam un long u Myntri Rangbah ha kaba kane ka la urlong shisha.
Lehse dei tang ka lad ban pyntreikam noh da ki School Bus, yn sa lah ban pynduna khyndiat ïa ka jingdheng kali ha ka thaiñ Laitumkhrah.
Khadduh shwa u pynkut ka jingkyrpad o ia u ma Rymbui u Minister Education wow pynlait san shyein noh u ia ka Physics da u Sally wow Agarwal.
Na ka liang u Symbud kongsan u la ong, “Leh ïa kaba dei wat leh tang ïa kaba bha, namar lada phi leh ïa kaba bha phin ym lah ban pynhun ïa baroh.
Kum ki riewngeit u la kyntu ban bat ïa ka soskular jong ka balang kata ban pynskhem ïa ka jingngeit bad ban long kiba kylluid ka mynsiem bad ban shakri ïa ki para briew bad ban synñiang sha ka balang bad ka imlang ka sahlang ban roi bad par.
Haba la jia ka ia kaba biang, u Blei u la phah ia la u khun (Jisu) ia uba la kha na ka briew, ia u ba la kha hapoh ka Hukum.
Ka Bor Pisa (Money Power) bad ka Sain hima sima (Politics) ka la sdang ban ia iaid lang ryngkat ryngkat ha ka Jylla Meghalaya jong ngi kumba long lang ha kiwei pat ki Jylla jong ka Ri India, wat haduh ki Election jong ka Autonomous District Council ruh.
La jied ia ki ba kin thaw ain, bad kumno ban pynkiew ka ioh ka kot ka Jylla baroh kawei bad ban takrain ia ki tnad sorkar bym trei bha.
Ka seng lyngba ka shithi ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingthut palat ka network Jio ha kaba hapoh ka shi taïew ar lai sngi ka network ka thut bad kane ka jingbym biang ka network ka ktah ïa ki kam ki jam kiba donkam ban pyndep da ki internet, ka seng ka la ong ruh ba ha katei ka thaiñ don tang u tower jong ka kompeni jio bad ki paidbah nongshong shnong ki la shu shaniah tang ha ka Jio ban ïoh ïa ki network ban trei ïa ki kam ki jam kiba donkam ban leh online.
Ia kane ka kol la thep da u Riburom Jat jong ka Mynthong bad kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Ki briew jong ka thaiñ Narpuh, naduh Lumshnong ter ter shaduh Malidor, ki dap da ka jingsngew bynñiaw bad sah ha ka umdum namar ka jingbym shim khia ka sorkar bad ka NHAI ban maramot ïa katei ka surok kaba la jot rathai kaba la i kum ka surok khlaw, ym lah ban len ba kaba kum kane ka jinglong jingman ka surok shisha ka buh jingeh bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan khatam haba lap ka pang ka shitom haba ki donkam ban leit phah surmar ne leit shim dawai sha ki jaka ai jingsumar sha Khliehriat, Jowai bad Shillong, ki paidbah ki mad tang ka khyndew pum pum ha ka por ba rang ba rkhiang bad ha ka por ba hap slap ki mad tang ka ktieh ba jyrsieh, la sngewthuh ba lada ka sorkar hi kam phah shna bha bad maramot bha ïa katei ka surok, kan buh jingeh shuh shuh ïa ki paidbah nongleit nongwan ynda la poi ka aiom lyiur ba jur bha u slap.
Haba kdew ïa ka rukom kam ïa ki khun ki kti ha ka dustur Khasi dei ban sngewthuh paka ia ka jingmut khnang ban ym bakla ka jingmut jong ki ktien.
“Kum ka kynhun lahduh, ngi donkam ban sdang naduh ba sdang.
Haba jubab iaka jingkylli ba la wanrah da u Andrew Shullai MDC liang pyrshah, u ma Finelyness ula ong ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u ang ka konsil bad ka hap hapoh ka Elaka Nongjngi bad ka don la u jong u waheh shnong ba ithuh da ka JHADC.Haba kaba iadei bad ka khyrdop khrong khajna ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, u ma Finelyness ula ong baka konsil kala ioh jingtip halor kane ka jingiakhajia, hynrei namar bala iaid ka jingpynbeit pud ka sorkar Meghalaya bad Assam ym pat lah ban shim kano kano rai ba kyrkieh bad ula bynrap ba ki ar Myntri Rangbah kin jurip shen ia kane ka jaka khappud ha West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills haka 15 tarik Naitung namar ka jingkynad ki ar jaidbynriew ki Pnar bad Karbi.
Kane ka la ïalam sha ka jingpyndonkam khlem pud bad ka jingduna jong kane ka um kaba don hapoh khyndew.
