Ha ka jingshisha, bun na ki rangbah bad ki samla shynrang kim poi sha kane ka jaka poiwir namarba ki la shah pyniap ha ka jaka ba ki sah mynshuwa ha Rakhine.
La pynpaw ba kala weng ïaka ejahar da ka mon laitluid bad ym don mano mano ba pynbor ne ai jngmut ïa ka.
Kawei ka long ruh, namar ba ka dor ka long tang T.65 tyngka shi litter, katba ka umphniang ka long T.95 shi liter bad lada kawei ka pump ka die T.1lak shibnai ka mut T.30 lak bad ha ka ri India baroh kawei da ki klur kan ioh nong ka sorkar India.
Hadien ka Mass Bakhuid la sdang ïa ka jingïaid proseshon Ïukharis ka phyllaw Ïingmane ter ter sha ïew bad phai biang pat sha Ïingmane bad la pynkut ruh da ka jingmane Sakrament.
Ka Seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) East Jaintia Hills District Khliehriat lyngba u kyrwoh khubor ba la phah da u President,Bah D.H Sumer bad u General Secretary, Bah Emlang Sutnga ki la ai khublei Khrismas basuk bakmen ia ki paid riewngeit khristan bad snem thymmai ba don jingkyrmen da ki jingkyrkhu jong U Blei ha ki kam ki jam, ka kamai ka jih, ka pule puthi, ka shongsuk shongsain ia ki paidbah nongshong Shnong jong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ha kane ka shad kumba ju long tang ki kynthei ba dang sotti ki lah ban iashim bynta ha ka jingshad katba ia ki shynrang kam shym don kano kano ka jingbuh kyndon.
Kane ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka FKJGP South West Khasi Hills District ka dei na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022 – 2025 ha kaba la ïoh President da u bah Kenesjune Nonglait, Secretary u bah Belse Kharbani ha ryngkat ki dkhot kiba hakhmat jong ka seng kiba la shah pyntiansmai ha kane ka sngi.
Hynrei, kine ki kam kim pat thung" la ong ka kaiphod u CAG.Ka kaiphod u CAG ka la ong nalor ka jingslem ban pyndep ban pyntreikam ia kane ka DTL,  haduh phra snen, ka la pynlong ba kan duh ei haduh T.80.39 lak.
La leit ban aiti ia kine ki mar bam da Dayoo Pale uba dei u Asst General Secretary ka KSU Thadlaskein Unit, u Rimiki Kharsyntiew Publicity Secretary bad kiwei kiwei.
Nalorkata, ka la pyntip ba ka dang shim ïa ki lad ki lynti pyrshah ïa kiwei pat ki karkhana thang dewïong be-aiñ ki bym shym la lah ban pyni naei ki ïoh hukum ban pynïaid ïa ki karkhana lane ban batai naei ki ïoh ïa u dewïong ban pyndonkam.
Ka kyntien ‘Equitable’ kumba la kdew haneng ka ai lad ia ki kmie ki kpa ban ai iano, katno hapdeng ki khun jong ki shynrang bad kynthei.
Ka skul ka la plie biang ha uta u snem.
Kaba tieng ka long ïoh kan sa shu long pynban ka ktem awria hadien habud kumba la ju jia ruh ïa ki building sah shrah jong ka sorkar ha Nongstoiñ.
Tura: Ki MDC jong ka seng NPP ha Garo hills District Council, ki la jied ia U Albinush Marak, ba un shimti kum U Chief Executive Member jong ka Garo hills District Council, ha ka jaka jong U Rakesh A Sangma.
U Jaitley, ula shah sumar naduh ka 9tarik Nailar 2019, ha katei ka hospital, hynrei, um shym la ioh bor satia bad ka jingpang jongu, ka la nang jur nang jur bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, la iathuh ba ka la nang jubor ka jing shitom, kaba la ban haduh ba un da khlad syndon.
"Ka Rida ka ong“Ngam tip Doctor…" Ka la saw kyrang ka dur ka dar namar ba ka Niakha ruh ka don hangta“U shong ong u Lok jong phi…" la bniah ka DoctorKa Rida ka la jnang ban jubab namar ba don lang ka Niakha.
La pynkut ia ka jingialang da ka jingpyni ia ki sap tem ksing da ki hep barit ba la shah hikai ha kane ka shlem  bad ruh ki kato katne na ki rukom shad tynrai.
Ki trai jong ka phlim Johkhe.com kata u Marboon Laloo bad u Bah Dao Toi kiba dei na Jowai haba ki dang don ha Bijou Cinema ki la kyndit thret haba u Bah Sniawbhalang u la kren ïa ki katba u dang shong bad ki bahaïing ha jaka shong jahthait ki paidbah ha katei ka jaka.
Ka Meghalaya ka la lah ba kan ioh ban khur shwa haduh 22 tylli ki takma tad haduh ba la kut jong ka sngi kaba ar jong ka lympung ialehkai 3rd North East Games kaba la iaid shaphrang mynta ha Nagaland.
Lyngba jong kane ka sngi, ka KSU Umïam Circle ka la ioh ruh ban pynkupburom ïa u samla Wellborn Kharbudnah u nongïalam barim jong ka KSU Umïam Circle u ba la noh synniang shibun bad u ba ju don bynta bad ka seng ha kiba bun ki kam ba ka seng ka shakri ïa ki paidbah.
Ka Nikhla ka la ujor ba kitei ki files ki la jah hapdeng u 2006 bad ka 19 tarik mynta u bnai, Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Ha kawei pat ka liang u Bah Kharkhrang u la ong ba ki kyrtong na ka seng BJP kiban sa ïakhun ïa kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai ki dei ki briew ba na kane ka jylla, ym nabar jylla.
La ju iohi ruh ba ha kitei ki jingthoh, ki ju poi ba ka khusnam  ka long da ki klur bad da ki dollar, bad la bthah ia ki ba kin phone sha kito ki nombar ba la dep batai ha ka jingthoh jong ki.
La plie ia ka Ri-War College ha u snem 2009 ban iarap ban kyntiew ia ka thain Ri-War khnang ban lah ban weng ia ki jingsahdien.
Hangne la pyndep ia ka jingkren jong u Elijah u Nongiathuhlypa jong u Blei – “Ha ki bynta ka Jesril ki ksew kin bam ia ka doh (met) jong ka Jesabel" 2 Ki Syiem 9:30 – 37.
Lada kata ka ai jaitkpa kadei ka sang kumba phi ong, ngi da kwah eh ba phin da wan bad pyni shane sha ngi ia kata ka sang.
Bah Collin WanniangKa Buit Pyntlot JaitbynriewKi ong “Ngi la poi ha ka Juk thymmai".
Ïa ka metïap jong kine lai ngut la lap ha ka Sngi U Blei.
Shillong:Ka seng Voice of the people party (VPP) ka pynremjur ia ka jingpynbna jong ka sorkar india ban pyn long ia ka jingpyn khuid shnong, ha ka sngi U Blei, kata ha ka 01 tarik Risaw 2023.
“Ngi sngew lehraiñ ban ïohi ha ki rynsan jong ki medïa ban ong ba ka Jylla jong ngi ka don sha trai duh ha ki liang baroh.
La lap ba la die ia ki maw sha ka CEC ka company kaba shim kontrak ban shna iaka jingkerkynroh ia u pud ka India bad ka Bangladesh bad kumjuh ruh la shalan ia ki maw sha Assam.
U bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut haba ai jingkren, u la ong ba ha ka por ba u Maieit Hoping u dang im um shym pat la rung sha ka HSPDP, hynrei katto katne snem shuwa ba un khlad noh u la sdang ban ïadon bynta ha ka saiñ pyrthei bad haba u pyrkhat ïa ka jinglong jong u maieit Hoping, um lah ban shu tip tang na kaba ïohsngew bad ka jingïathuh kiwei.
Ha katei ka jingleit khynra jong ka RPF, ki la ïoh ruh ban kem ïa 2 ngut ki runar kiba la donkti ha ki kam ban khaïi beaiñ ïa ki briew.
“Kum ka longkmie bad kum ka nonghikai nga don ka jingïadei kaba jan bha bad ki samla.
Ka jingbud ryntih ia ki jingbthah jong ka tnat elekshon dei ban pyntikna, katkum ha hukum jong ka ophis na ka por sha ka por.
Haba kdew ba ka jingkular u Myntri Rangbahduh la sngew bad sawa da kaba shai ba yn ym map ïa kito kiba donkti, ka seng ka khmih lynti ba kane ka jingkren u Modi kan sa urlong bad shen.
Ïa kine ki lehnoh la ithuh ba dei u LOS Commander u Erra bad ka dkhot ka kynhun ka Podiyam Bhime, kaba dei ka Deputy Commander jong kajuh ka kynhun, la ong u Sharma.
U la ong ba ha Madhya Pradesh , ka BJP bad ka RSS ki hiar thma ia ki ingmane, bad thang ia ka kali jong u pastor katba ki dang rwai Khrismas.
Lada iai kren kin mih shi mih bad kaba shongnia tam ka dei kumno yn saindur ia ka ban sa wan lada ym lah pynshongnia hangta khlempep ka jingdukha bad jingsohsat kan pynkynting mawria ia ka jingim ba kordor" ong ka paralok.
Ha ka ne ka jing jia u nongniah kane ka trok u la phet noh na ka ne ka jaka.
Ha kajuh ka por u la buh jingkylli ïa ka jingpyntrei ïa ka surok na Dainadubi, Damra Mendipathar, Resubelpara, da kaba ong, “Mano ba khang ïa ka sorkar jylla ban pyndep noh ïa katei ka surok ba bei tyngka da ka World Bank kaba naduh u 2017.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Principal jong ka College, Dr.E Lyngdoh ka la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha bad Dr.Rapmebantei Kharkongor, Assistant professor, Department of English, kum i Convener bad maitphang halor katei ka workshop, katba u Prof.MS Warjri, IQAC Coordinator u la ai ïa ki kyntien khublei.
Shillong, Ïaïong 12: U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Hatmajai u la sam jersey, bol bad song pisa sha ki Sports Club bapher bapher kiba don ha Mawlai na ka bynta ka jingleit shim bynta jong ha ki lympung ïalehkai phutbol bapher.
Kham ha swha, la pule ruh ïa ka jingpynbna ïar na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) da u samla Wanladkyrpang Lyngdoh Langrin bad bud da ka jingkren lyngkot na u bah Leventon K.Lyngdoh bad jingkren jingpynshai ïa ka shithi kaba wan na ka High Court na u bah Baldwis Syiemiong bad ka jingkren khublei na u bah Andraias Lyngdoh.
Phi i, ka la don lypa ka jingmlien ban pyrkhat kaei ka jingmyntoi jong nga shimet lane ka jingiarap aiu ngan ioh lada nga kyrshan ia uta kum u nongmihkhmat.
Ki pulit jong U Macron, ki la patrong ia utei u briew bad la ialam noh ia U President, kham sha pajih, ong ka khubor.
“Haduh mynta, ngim donkam ban registar ia ka khyndew hynrei katkum ki kyndon jong kane ka Aiñ bathymmai ka Sorkar Pdeng kin pyniap noh ia ka Instrument of Accession kaba la iasoi ha u snem 1947, ngin hap ban pyrkhat bha halor kane namar lada ka Sorkar BJP kan pyntreikam salonsar ia kane ka aiñ kan wanrah jingmynsaw ia ngi hi bad ym tang katta, wat ki Autonomous District Council kiba peit bad khmih ia ka khyndew ka shyiap bad ka riti ka dustur kin ngat lang ha ka jingshah ktah na kane ka aiñ bathymmai ka Sorkar Pdeng.
Ym shym la ioh khubor satia ia ka jingjia kaba bniah bad lehse ki lad jingtip, kin dang wan kham hadien.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka seng VPP ka leh politik ïa ka bhah thungkam na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban sa wan ‘ka long tang ka nia khyllung khynnah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia ka CMD, u bah Mayralborn Syiem MLA jong ka Nongpoh, u la pynpaw ka jingkhublei ia ka CMD ha kaba ka MePDCL ka la pynioh bor ding electric sha baroh ki shnong ha ka jylla bad ban pynthikna ba ki dei ban ioh ia ka bor ding ilektrik.
Shillong: Ki arngut shi kurim, kiba iap ha ka jingpluh ding ha Qualapatty, ki long ka kong Reliable Laloo (70) bad u lok jongi, U bah Diameren Basaiawmoit (60).
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka Synjuk ka shim ïa ka bynta ban ai khublei kyrpang ïa ka tnad Pulit na Ri Bhoi ba kin dang shim shuh shuh ïa ka jingkitkhlieh ban ïa khun pyrshah ïa u drok bad kiwei ki jingsniew bad ha kawei ka bytna ka synjuk ka khot ka wer ruh ïa ki paidbah ban ai ka jingïatrei lang bad ka bor pulit bad bor District khnang ba da ka jingïatrei lang ngin lah ban rad dyngkhong ïa baroh ki jaid jingsniew kiba ktah bad pynsniew ïa ka imlang ka sahlang, u la bynrap shuh shuh.
Ki don mynta 714 ngut ki pulit jong ka Maharashtra, kiba ioh jingpang Covid-19 bad la iathuh ba 61 ngut na kitei ki la jem ha ka jingshah sumar.
Nongpoh, Naitung 03: Tang hadien kumba 2 taiew eiei bala thaw ïaka EC ba thymmai jong ka District Council, u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem lem bad ki dkhot ka Executive Committee mynta ka sngi kila hiar sha ka shnong Ummat haka thaiñ Block II kaba dei ka shnong kaba hap haka jaka kajia pud, ban leit peit bad jngoh ïa u Mawbah ki 12 kur, ka ba dei ka jaka lehñiam bad jaka tep ïaki mawshyieng jong ki briew kiba khlad noh na kane ka sla pyrthei ka ba dei tang naka bynta kitei ki 12 kur jong ka Raid Nongtung da ka jingangnud ban pynneh pynsah bad sumar ïa katei ka jaka bala buh naduh ki longshuwa manshuwa.
Ha India, uwei u briew, uba 76 snem ka rta, ula khlad noh na ka jingpang jong ka Corona bad katei ka dei ha  Kalaburagi, jong ka Jylla Karnataka.
Ia u pai pat ki ot lyngkhot lyngkhai, ki da ieh lai-lai mat; bad ia kine ki lyngkhot pai (sets) ki tep hapoh ka khyndew ha ka jingjylliew kumba shi inshi ne ar inshi bad ki sa ai um ia ka lyngkha.
“Ka long kaba sngewsih ba 219 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim ha ka jingïakynad.
U Pathak u dei uba pyndep IPS ha u snem 1979 bad mynta u long u  director–general ka Border Security Force (BSF) katba u Kumar jong u snem 1980, u dei u chairman–cum–managing director ka Assam Police Housing Corporation Ltd.
La ka long ki jingpang jingshitom, ka jingduk, ka jingdukha bad kiwei.
Ia kane ka rai la shim hadien ka jingiakren bad ka tourism committee ba kane ka jingplie kan long kum ka jingsdang ban peit thuh ia ka long ka man jong ka jingsaphraing u khñiang jingpang.
Kat nang slem, katta nang jynjar ban ïohkem ne ban ïoh pynsangeh ïa ka pisa jong phi.
Haba shim bynta ha kane ka jingiatainia, u Dr Don u la ong ba namar ba kane ka kam ka dang sah ha kti ka Kashari Meghalaya High Court, kam long kaba dei ban wanrah hapoh ka iing dorbar thawain bad ka dei ban ap ia ka rai ban mih na ka iing ka Kashari.
“Bun ki samla kiba sngewkyndit, ba ka Pynursla ka paw kyrteng hapdeng ki jaka ba jyllei ki nongkhaïi bad nongpyndonkam drok.
U la kynnoh ruh ba dei ma u-hi uba donkti ha ka ban leit shaw leit buh bad pynbiang nadong shadong ia ka jingdonkam jong ki bar jylla bad ki Garo ban wan ia shim bynta ha ka elekshon MLA.Halor katei ka jingiakam Secretary ha Shella , u nongthoh khubor u la ia ioh ban ia kren bad ki ‘riew pawkhmat ka thain Shella, ha kaba la sngewthuh ha ka jingiakren ba ha Shella la ithuh ia u bah Brostarwell Ora kum u Secretary, bad la iathuh ruh ba u la shimti ia katei ka kam la kumba shibnai eiei mynta.
Ka Swatch Bharat Mission ka mih dang shen eh hynrei haba ia nujor ka jingpyn khuid shnong u khasi ka la don lypa naduh mynhyndai myn hynthai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka nohphai sngi ka 19 tarik Kyllalyngkot 2024, u bah Ronnie u la ong, ba lada don kano kano ka mat kaba ktah ïa ka jylla, ka Party kan ai beit ka jingkyrshan.
Ha ka jingshisha ngam jah lynti re namar haba nga leit shano shano nga peit thuh bha ia ka lynti bad ynda ki pulit ki lah lap ia nga kumta kid a sneng da kraw ia nga ba ngam dei ban shu mih kulmar kumta khamtam kum ha poh sor.
Katkum ka kot pule klas X, la shem ba uwei u briew u lah ban kylla ar ngut– u Dr Jekyll u dei uba wanrah ia ka jingbha bad u Mr Hide u dei uba leh ia ki kam sniew bad ki social media kim pher na kane, namar ba ki lah ban wanrah ia ka jingsniew bad kaba bha ruh.
Ha kane ka 19 tarik, katei ka kynhun tuh masi kaba don haduh kumba 6 ngut eiei ki la tuh haduh 6 tylli ki masi kiba dei trai da u ma Yom Dkhar bad kong Shympa Dkhar.
“Ha kine ki san snem ba la dep nga la wanrah bun ki kam pynroi ha kaba ïadei bad ki surok bad kum ka Konstitwensi ka ba dang sah dien nga la nang trei shitom bad bun kiba nga la lah ban pyndep hynrei ki don sa tang khyndiat ki ba ngam pat lah pyndep bad kane ka dei ka thong ba lada nga jop biang sa shisien ngan pyndep lut baroh," la ong u Bah Brol.
Haba kylli na u MLA ha kaba ïadei bad ka jingslem ban plie paidbah ïa ka Maternity and Child Hospital (MCH) kaba don ha Panaliar Jowai, ula pyntip na daw jong ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 ïa kane ka jaka sumar ïa ki longkmie bad khynnah la hap ban pynkylla shipor kum ka Covid Center bad kyrmen hapoh jong une hi u snem ma u ryngkat bad u Myntri Rangbah kin wan ban plie noh ïa katei ka Maternity and Child Hospital (MCH).
ïa kane ka seng la thaw ha kane ka Eastern Range kata Khasi bad Jaintia Hills da ki samla da ka jingthmu ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar, ban leh ïa ki kam pyntriem, ban thied ïa ki tiar ïaleh, ban dawa pisa, ban pynrung dkhot bad leh ki kam rahbor bad kiwei kiwei ki kam pyntriem hapoh ka jylla.
Ka White House, ka la pynmih ia katei ka dur, kaba pyni ba U Trump, u don ha ka jaka trei kam jongu ha hospital, kaba la shon ha ka Sngi Saitjain, kaba dei ruh ka sngi ba ar, ba u shah sumar ha katei ka hospital.
Hynrei kaba kongsan mynta ka long ban bthah ïa ka Committee ba kan aiti ïa ka kaiphod bad ki jingai jingmut jong ka, hapoh hynriew bnai bad ym palat na kata.
Ka KNGCSU ka la ong, “Ngi pynrem ia ki pulit shynrang kiba shoh bein ia ki samla pule kynthei jong ngi kaba long shaba palat haduh kaba kiba bun ki mynsaw na kane ka jingshoh kulmar jong ki.
U nongtrei sengbhalang u Bah Micheal N Syiem nalor ki samla pule ka Martin Luther Christian University (MLCU) ki la shah khot kyrpang ha kane ka sngi ba kyrpang.
Iaka jingialang jied waheh Shnong bad nongkitkam bathymmai la pynlong haka 20 tarik Naiwieng.
Ha kane ka sngi Nyngkong, u Bah Basaiawmoit u la ong ba la rai ba ha basa die jhur, yn nym shah shuh ban pynieng kali bad bad baroh ki jhur ne ki mar rep, kiba duna ia ka 50 kilo, ym dei shuh ban shim khajna na u Syiem Mylliem.
Ka ju pyrkhat bha shaphang jongnga bad kumta, ka la shim ia u number jongnga, na ka mobile jong u kpa jongka bad kumta ka la text ianga bad ong “Hi, nga dei ka Sonam bad nga dei kaba sngew tynnad bha ia phi bad nga kwah ban ia kynduh ia phi".
Ka jingpyrshah iaka jingwanrah lynti rel kala nangjur ha rilum Jaintia Hills ha kaba ki sengbhalang (pressure group) kila mih kawei hadien kawei ban phah jingthoh sha u Chief Minister Conrad K Sangma.
La iathuh ba ynda katei ka jingjia, ka la paw pyrthei shabar, ba ki bor sorkar, ki la weng noh ia u na katei ka kam.
Shillong, 11 Naitung:U Commissioner ka tnad Transport ka jylla u Bah Israel W Ingty u la ong ba ka sorkar jylla kan pyrshang tyngeh ban pyndep ia ka jaka pdiang bad sangeh bus ne ka Bus terminal ha Mawiong, Shillong ha ka por ba la buh kata ha u snem 2018.
Kane ka kynhun ka la shah pynngat ha ka Group-C (Mawkyrwat Zone) ha kaba ka la ïakhun pyrshah ïa ka lahduh jong ka MSL 2019 ka Shillong Lajong, kumjuh ia ka Pyndengrei SCSC, Mawten SC bad ka Riangdo YSCA.Te kumta katei ka kynhun ka la khur ia ka jop shisien, iakhaid shisien bad shah rem arsien na ka bynta ban wan ha ka kyrdan san napdeng ki hynriew tylli ki kynhun ha kane ka group.
“Ia ki kam pyntriem lah ban iakren hapoh ka iing dorbar, la donkam ban iakren ruh ha kiwei kiwei ki rynsan,ym tang ha iing dorbar", la ong u Dr Sangma haba la wai ka jingialang bad ki MLA na Garo Hills hynne ka sngi ha  Main Secretariat.
Ha East Khasi Hills kiba dang shitom ki don haduh 245 ngut, East Garo Hills 11, East Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 8, West Garo Hills 15, West Jaintia 9 bad West Khasi Hills 18.
Shillong, 26 Naiwieng:Tang shi sngi ba ka  liangpyrshah ka Meghalaya People’s Forum (MPF) ka la ujor ha u Lar ka jylla ia ka jingdonkti ki politishian bad ki lehnoh ha ka thain Garo Hills, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kubur ba ka jingiadon kti ki lehnoh bad ki politishian ym lah ban kyntait.
Ha kawei pat ka khubor ba la ioh lum na ki pulit, u Gurpeet Singh u la ujor ejahar ba u Ganesh Rai, u Shaknar Rai, u Pankaj Kumar, u Santosh Kumar, u Ranju Devi, u Lalvati bad u Dellep Kumar bad kiwei pat ki la wan sha jaka sah jong u ha Addl.Secretariat bad pyrta shla ia u da ki ktien ki bym sngewtynnad, bad ruh ki la loit ia ka jain spong jong u bad ktah kti ia u bad ia u kpa jong u kaba la pynlong ia ki ban mynsaw.
"Ha ka jingngeit ha ka ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’, kaba mih na ki jingthoh kiba hyndai jong ka India bad ki jingthmu u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi na ka bynta ka pyrthei, ki jingeh jong baroh ki dei kiba hap pynbeit da ka jingiatrei lang – ha kaba ka jingbha jong ka jinglong briew ka jop ia ki jingpynphiah bad ki jingartatien.
U la ong ba bun ki projek ha dong mihngi ki slem namar ka jingslem ban ai ia ki Utilisation Certificates, jingslem ban ai ia ki DPR bad ki bhah jong ki jylla ba ki dei ban sei.
Ha kane ka sngi u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri jong ka tnat PHE jong ka Jylla Meghalaya u ba long artad kum u MLA Mawkyrwat Constituency u la long u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, u bah Commander Shang-pliang, President ka Hills Farmers Union Central Body, u bah W.Biam, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block lem bad kiwei kiwei.
Asst Secretary: Biang Chyrmang 5.
U Ophisar ka tnat Wildlife, Bah Shanbormiki Law, u la ong, “u lum Bah Bo Bah Kong uba dei u lum uba donnam naduh ki por ba mynshwa.
Katei ka seng ka la ong ba ka SBI Patharkhmah ka dei ka jaka treikam kaba bun ki nongtrei ki dei ki bar jylla bad khyndiat eh ki Khasi bad ka la ong ba ka jingwan ki nongtrei bym dei Khasi ka la buh jingeh ia ki paidbah ka thaiñ Western Ri-Bhoi namar ka jingbym ia sngewthuh ktien.
Ha kaba lai sien la rah biang ïa ki dur jong kitei ki tyngshop hadien ka iingsah jong u Conrad Sangma ka lynti ban leit sha iew Polo bad la thang noh lut plaiñ ïa kitei ki tyngshop jong ka dur u Conrad, u Lahkmen bad u Himamta.
Shillong,2 Nailur:Ka HNLC ka la kynnoh ba dei tang ki kam biej ia ka sorkar ban ong ba yn pyntreikam ia ka Foreign Act, namar kine ki ain, kin ym don nongrim lada ym pynduh shuwa ia ki ar tylli ki jingiateh  ba ka sorkar India ka la ia soi   kata ka Indo-Nepal Treaty 1950  bad ka Indira Mujib 1972 kaba ka seng Congress, ka la ia soi bad ka Nepal kumjuh ruh bad ki phetwir hindu na sha East Pakistan.
“Ka jinglong ka jingkieng ka dang biang katkum ka jinglap ka test jong ki stad ka IIT Guwahati bad kiba donkam ka long tang ban shu bujli ia ki bearing", la ong u Mondal.
Ngi iohi na ka por sha ka por ki ‘Rangkynsai bad ki theinylla ki la mih shakhmat ban wad ïa ki khuin jingstad bad krih kylleng ki ri ban wanrah burom bad pynsngewhieng ïa ka longïing longsem, longkur longjaid, longshnong longthaw, longit long hima bad ka longri long pyrthei khamtam ki samla ka ri kiba la ïa tynjuh tyrpeng ban kynjoh sha ki kyrdang kiba kham shalor.
Ha ka bynta kaba ar jong ka jingïalang ha kane ka sngi, ka skul ka la pynkup burom ruh ïa u Bah B Khonglah, Rangbah Shnong barim ka Nongmensong uba la bat ruh ïa ka kam kum u President ka School Managing Committee kane ka skul naduh u snem 1998 haduh u snem 2021.
U la ong ruh ba un nang hap ban treishitom shuh shuh khnang ba un nang kiew kham shalor shuh shuh ha kaba u nang ïoh ban kheit ïa u soh uba u don ka jingangnud ha ka jinglong kum u coach uba paw u ban lah ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jylla.
