Ïa ka tarik ban pynïalehkai ïa kitie ki ar tylli ki team na ka liang ka Shillong Sports Association, kaba dei ka nongpynïaid jong ka OC Blue SPL kan sa pyntip pat hadien.
Kham mynshwa, ha ka 17tarik Risaw 2017, U Ma Ioannis Thamar, na Ladthalaboh, Jowai, ula ujor sha U Lat ka Jylla ia ki 17ngut ki MLA, kiba bat kum ki Parliamentary Secretery ha kane ka sorkar MUA, ha Meghalaya bad katei ka jing ujor jong utei u rangbah, ka long ba kitei ki 17ngut ki la pynkhein ia ka riti synshar, da kaba ki bat ia ka kam ban pyniohnong ia ki bad kumta, la bthah ia U Lat ka Jylla, ba un pyntreikam da ka article 192 bad ban mait noh ia ka jinglong dkhot jong kitei kiba bat ia ka ophis kamai pisa.
U bah Titosstarwell la ong “Ngi dei ban ia burom khyndiat lada ka kynthei ka bun kam kum ki shynrang kan long kaba eh, namar ki don ki kam ba kum ki kynthei kin nym lah ban ha kaba ia dei bad ka peit miet peitngor, la ong ki don ki shnong kaba ki kynthei ruh ki la long nongkit kam shnong".
Ka Sangma ka dei ka Commissioner & Secretary jong ka Education department bad ka la bat ruh kum ka Director barim jong ka State Food and Civil Supplies.
Kine kiei kiei kiba rit kiba lehse bun  na ngi ngim ju poi kynmaw ne pyrkhat, hynrei kiba ïathuh sha ka pyrthei ïa ka jinglong jong ki nongshong shnong jong kane ka sor.
“Kum ka Dorbar Shnong ngi kwah ban weng bad rat dyngkhong ïa kito kiba don jingthmu ban pynkhih win ïa ka shongsuk shong shngaiñ hapoh ka shnong," u la ong.
Ki nongsynshar shnong ki dei ban ieng pdeng ha kaba ia dei bad ka sain hima sima.
"“Ngi kwah ruh ba ka Balang bad ki longing longsem Khristan Katholik kin shim ïa ka jingduwai kum u païa uba khlaiñ khnang ban pynmih shuh shuh ïa ki Lyngdoh Sohblei ha ka ri Khasi-Jaiñtia," u la ong.
Ha ka jingsynshar paidbah, baroh ngi don ka hok ban pynpaw ïa ka jingsngew tangba kam mut pat ba ngin leit pynkulmar shnong ne kawang maw ne ktah kti ïano-ïano.
Lada la ailad shisien ia u Soitan ban jam kjat, khlem pep un wan iuh sa ha ka sien ba ar, balai, basaw… bad borabor.
Ki nongtied kiba la ïoh bun ron tam ki dei u Jumbu W.Marak bad u Donkupar Lyngkhoi kiba la tied 63 ron bad 61 ron katba na ki nongbol ka Ranikor CC u Walseng Marak bad u Josim Ch.
Ka Dong Iaw Pyngkat Mynso B ryngkat ka jingiasnohktilang bad ka office Nehru Yuva Kendra (NYK) Sangathan Jowai ha ka 4 tarik une u bnai kala rakhe iaka international Volunteer Day ha dong Iaw Pyngkat, Mynso.
Nalor kata, u Bah Warjri u la ïathuh ba ha kawei ka ïing lah ban pynrung kumba 16 tylli ki longïing bad baroh kan poi 40 tylli ki longïing na kine ki saw tylli ki ïing kiba la dep shna.
Ia kane ka iing skul ka ba dang shna thymmai la bei pisa lyngba ka Asian Development Bank ha ka jinglut kaba la kot T.1.83 klur.
New Delhi: Hynnin ka sngi, ki 12 tylli ki seng liang pyrshah, ki ai ia ka jing kyrshan ia ka jing iakhih ki nongrep, ha ka 26tarik Jymmang bad na kitei ki 12 tylli ki liang pyrshah, ki don 5ngut ki myntri rangbah jong ki jylla bapher.
Ïaleh ban sngap ïa ki khubor lyngba ki radio ne telibishon na ka bynta ka jingbatai bniah na ka por sha ka por bad ban ïarap ïa kito kiba donkam ïa ka jingïarap kum ki khunlung bad ki tymmen.
Don kiba ong ba ki riewsaiñ pyrthei kiba thaw ïa kane ka Ri.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 231 ngut, kiba jem ki don 362 ngut bad kiba iap, ki don 2ngut, ha kaba ki dei ki bym pat dep injek satia.
Hynrei, kaei kaba nga kham pylleit jingmut, ha kata kaba nga ong, “Hato u paidbah u don ne em bad nga".
Halor kane ka jingïakhih ka seng ka la ong wat tang ban shon ïa ki Marksheet ruh ym lah ban leh namar ym don ki kotsada shon markshet.
“Ka jingthmu jong kane ka jingbuh kyrteng ne register ia kito kiba wan bylla nabar, ka long ban buh rekod ia ki kam jong ki.
Kitei ki shijur, ki iathuh ia ka jingjia, kumba ka long bad ba ki iapmat iwei ia iwei pat bad katei ka la khring ia ki nongpeitkai, kiba don haduh 38hajar ngut bad kiba peit online, ia katei ka jingphla jong kitei ki shijur ha ka twitter peij jongki.
Ki jait jingbam symbai : Ka carb kaba jwat kaba don ha ki jingbam symbai ka kynthup ka jingdon ki vitamin, mineral bad ka fibre kien ki lah ban pynkiew shipor ka serotonin, ka hormone kaba lah ban pynbha ka jinglong bad pynduna ka jingkhuslai bad ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat.
Na ka liang jongu, u lakhot bad wer ia ka jingiatrei lang jong ki nongshnong shnong na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong bad ka ri hi baroh kawei.
“Ka jingsngap man man ka sorkar Meghalaya ba ialam da ka Congress ka la pynlong ia kane ka seng beain ka HNLC ban sngew kut lad bad ban rai ban shim da ki lynti da kumwei ha kaba ka la pynmih ia ka jingpynbna ba kan pynbthei bom ha ka Iing High Court, Shillong bad ha Secretariat kumba la paw ha ki lad pathai khubor", la ong ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Ki nongïalam jong ki seng bapher bapher kin wan ban kren halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka ktien Khasi.
Kumba ka long, naduh ba sdang haduh mynta ngi ki Riewlum ngi don borabor hapdeng ka jingsyier bad hapdeng ka jingshah khniot bein.
Ka roi ka par ka long kaba donkam bha namar ka wanrah shibun ki jingmyntoi bad ki jingpynsuk ha ka imlang sahlang.
Ia kane la ai jingpynbna la kham slem da ka sorkar Meghalaya.
Ïa ka kol kaba khatduh la thep da ka Alisha Lyngdoh ha ka minit kaba 88.
Katba ki samla pule ki pynlong ia ka jingialang ban pyrshah ia ka jingphasi ia u Afzal Guru, ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) ka kynhun ki samla pule ka BJP ki la pyrshah ia kane da kaba thoh sha ka bor ka JNU ban nym shah ba kin pynlong ia kum kane ka jingialang hapoh phyllaw ka skulbah.
“Lada jia lap ba ym don dewïong lane ka jingdon dewïong ka duna na kaba la shim jingkheiñ na ki trai dewïong, yn pynshitom pyrshah ïa ki trai dewïong katkum ki kyndon jong ka MMDR Act, 1957," la ong ka jingpynbna.
Namar lada ngim ieng ïaleh pyrshah ïa kine ki kam sniew kiba kjit ïa ka pisa paidbah kaba dei ban pynlut ha kaba tei ïa ki jingtei kiba neh, kiba skhem te ka jingsahdien kan long ka jong ngi bad jong ki khun ki kti jong ngi.
Shuwa ka 25 tarik u Kyllalyngkot, ka yatra ka thmu ban poi sha palat 2.55 lak tylli ki Gram Panchayat bad palat 3600 tylli ki bor pynïaid jaka sor ha kylleng ka ri.
Nongpoh: Ki dkhot ka KSU lyngba ka shnat treikam kaba la tip kum ka Consumers & Farmers Protection Cell jong ka KSU Sengkmie, ki la lah leit ban jurip kynsan kynsan ia ki Kudam khaw kiba don ha 8 mer Khanapara Ri Bhoi District bad ha katei ka jingleit jurip ki KSU, kim shym la lap ia uta u Khaw plastic na kitei ki Kudam Khaw kiba don ha katei ka thain.
Ka jingiathad madan kine ki nongialam kam long satia kaba itynnad hakhmat ki paidbah.
La bat ia kitei ki briew namar ba ka Shnong ka la suba sniew ia ka jing pynher sted jong ki ia ki Kali hapoh shnong.
Shallang, Nailar, 20: Kawei ka par dewiong ha West Khasi Hills District, ka la twa hynnin ka janmiet, ha kaba uwei na ki nongtih par u la ïap hajuh bad uwei pat u la mynsaw jur.
Kawei pa ka wei ka sien jam ba ngi shim na ka bynta ka daw bah ka mariang to kan nym kut noh tang kum ha kaba thung dieng mynlyiur, shah thang pat tang shu poi ka synrai bad tlang lane sar iew mynta ka sngi, bret jaboh biang kum lashai mynstep lane ïa iaid rally mynsngi naduh nangne haduh hangtai, pynkut pat da ki jingïadih sha sngewbha bad kaba bud nangta ka long ngi ïa phai biang shala ki jong ki jinglong bym phikir bad kheiñ snep ïa kiwei pat ki jait jingpynlong tang namar ba ngi shim ba ngi don ïa ka bor ban pyndem ngon ïa ki.
U Chief Executive Member (CEM) u bah Titosstarwell Chyne,   u la iathuh ba ka KHADC ka la rai ban ai jing iarap pisa sha ki ‘quarantine’ centre kum shi bynta ban pynshlur ia ki dorbar shnong ban ai jaka leh quarantine ha ki shnong na ka bynta ki samla ba wanphai na bar jylla.
Hynrei dang shen na ka liang jong ka PHE ka la thoh sha ka Municipal ba ka dei ban siew noh ia ka um da ka dor.
Don napdeng kine ki shnong kiba ki paidbah ki la jied hi ban leit sha ka Assam ne ban sah ha Meghalaya.
Ula ong ba ki Regional Committee ba la thung da ka Sorkar Meghalaya bad Assam kin sa wanrah ïa ki jingai jingmut kiba pdiang na baroh arliang ban ïa pynbeit noh ïa ki jingïakajia.
Nalor kata u la pynshai ruh halor kiba bun ki lad jingïada kiba katkum ka juk, ka jingpyntreikam ïa ki SOP bad halor ki jingdonkam jong ki nongtrei par, kata da kaba kyntu ruh ïa ki nongpynïaid ïa ki parkhyndew ba kin khmih halor ka jingshngaiñ jong ki par kiba ki pyntrei.
G.Ka jingong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla na kaba ki kali ki iaid lyngba ban leit na kawei ka jylla sha kawei pat bad ym lah ban buh iaka ILP hangne ha jylla jongngi ruh ka long ka jingong ka bym don nongrim.
Shuh shuh u bah Kharsyntiew u la iathuh ruh ba ka daw jong ka jingsniew palat jong katei ka surok kadei ruh namar ka jingwan iaid ki trok kit dewiong ha kine ki snem bala dep kaba la pynlong pat ia ki paidbah nongshong shnong katei ka ka thain mynta ba kin mat ia ki jingeh ha ka iaid ka ieng khamtam ha ka pang ka shitom.
Nga la wad jingtip shaphang ka jingujor ki MDC ban dawa hiar shuki ia nga hadien ba la iohi ha ki lad pathai khubor hynrei kam don satia" la ong u Bah Syiem.
Kano kano ka bym long Jiw, la ka long ka kolshor ne ka niam ka long ka jingma bad ka pynsheptieng ia ki.
Mano ban hap siew ïa kata? Ki paidbah! Namarkata, ngi ju ïohsngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah haba don ka jingkiewdor.
U la iathuh ba ka ba dang sah mynta ka dei ruh ka jingtap ia ka tnum (dome part) na ka bynta ka hall baheh, ka ban sa pynpoi ha shuwa ban kut mynta u bnai na Culcutta ban ioh ban pyndep ia kane ka kam ha u bnai ban Nailar.
U pyntip ba ka jingïalang ba heh bha kan sa long ruh ha Adogre ha Ri-lum Garo ha ka 15 tarik Lber, ban pynbit pynbiang ïa ka jingpynkhreh jong ka party na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Dei ruh ban pynsngew ha ki, ba kim dei ban khreh da kaba pynbor hynrei da ka mon sngewbha ba ki sngewthuh ba ki  dei ban ïoh ïa ka jingjop.
Namar kata, ka seng ka khmih lynti ïa ka council ba kan ïeng rangbah ban ong em ïa ka lynti rel bad ban nym ai ïa ka syrnod.
Katba ia ki result jong kito kiba pule ha NEHU pat, ki la dep pyllait la kham slem.
Katba u Arbinus Syiemïong u la khur 3 wiket bad 2 wiket da u Mebanpynshai na ka bynta ka MeECL.Haba wan beh ïa ka thong, ka MeECL ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 103 run bad shah pynkhyllem 7 wiket ha ki 20 over.
Ha katei ka lympung ka Kipyegon ka la lah ban pynwandur bha ia ka rukom ialehkai la jan baroh ka rekod barim kaba da 3:50.07 ia kaba lah thaw mynshuwa da ka nong-ialehkai na Ethiopia ka Genzebe Dibaba ha u snem 2015.
Wat kito ki ba trei hok ruh kin nang kham lah shuh ban pynjanai ia ka jingshakri.
Ia ki Khyrdop ruh yn pynheh bad pynbha.
“Ngin sa eksamin ia kane ban pynlong ia ka elekshon MDC lashem snem", la ong u James hadien ba la wai ka jingialang kaba la khot ia ki lai tylli ki district council ha ka jylla.
U la dawa ba u CS u dei ban tohkit ia katei ka jingjia bad ban ai ia ka bishar hok bad u la dawa ruh ba dei ban pynngat ia u ha ki kyndon kam sniew.
Khliehriat, Naitung, 13: Ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jingpeit jong u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Bah J.Shylla, ha ka sngi Palei ki la pynpra sa kawei ka Druk Fuel Limited kaba don ha Nongjri kaba hap hapoh ka Elaka Sutnga ba la tei beaiñ khlem pat ïoh ïa ka Consent to Established (CTE) na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
Ki jaboh jabain ki la lang ha rud surok ha Iawmusiang bad ki la sma iwtung, hynrei ha kane ka sngi Saitjain u Branch Mananger ka Birla Insurance Company, u ma Nehimaiah Tyngkan ha ryngkat ki paralok jong u bad ruh da ka jingiatreilang ka Jaintia Journalist Association (JJA) la pynkhuid ia katei ka iew da kaba kit ia kitei ki nuit ban leit bret sha ka jaka bret nuit kaba jngai kumba 15 km na Jowai.
Kawei ka bynta kaba nga kwah ban kynthah kyntien hangne ka long halor ka jingpynlong mar khaïi ïa ka Jingmut bad Jingrakhe Khristmas (commercialization of Christmas).
Katei ka dei ka jaka, kaba la tap da ka khyndew na shajong bad kaba ym shym la don ba mutdur satia ba kan don katei ka bynta jong ka nongbah ha ki hajar snem shwa U Krist.
“Na ka liang jong ngi; ngi lah ban ai jingmut iaka sorkar ban thaw tang da ka iing ba shi mala ne ka Assam type ha kane ka jaka, naka daw jong ki par dewiong kremkhnai kiba don ha kane ka jaka, ha kaba kan long ka jingma kaba khraw ban shna iing bun mala ha kane ka jaka" la ong ka Engineer.
Ka mynsiem te ka da bha shisha, ka sbun bad ka don, ym tang ka wat u Kpa jong ka ruh…" La ban ktien biang u Bahnah.
ai Foundation.
Ka jingiap briew ha United Kingdom, ha ki 24 kynta ba ladep, ka la poi sha ka 759 ngut bad kumta baroh kiba iap haduh mynta ki la poi sha ka 18,094ngut.
Ka jingsngewnguh ka leit ruh sha  ki VDP jong ka shnong Mawroh bad ki shnong ba marjan, ka seng Rangbah Diocese Nongstoin, Nongkasen Parish (Markasa), u bah HB Nongsiej MLA, MDC ka thain bad baroh kiba la ianoh mynsiem  ha katei ka jingjia.
Kumta hi u Hep u la shu ong noh,“To Papa"Ka jingiadei u Hep bad ka Lydia ka la don kumba shi bnai pura.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar jylla ka la leh politik.
U Kordor u la thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 18 da ka khlieh ia ka bol bad sa kawei pat ha ka 21.
Shillong, Naitung 15 : Ka Fashion Society Shillong (FSS), kum shi bynta na ki kam trei mon sngewbha jong ka,ka la hiar sha ka shnong Jathang,ban leit jngoh ïa katei ka shnong,ban synniang da ki marbam mardih bad ruh ban ïaphylliew jingmut halor ka jinglong jingman jong ki nong shongshnong hangto bad ki lap da ki jingduna jingkyrduh suda.
Ka sorkar kmie kan sa ïatreilang ryngkat ryngkat bad kane ka sorkar kaba thymmai khnang ban lah ban pynurlong ïa ki jingthmu bad ki jingthrang jong ki briew ka jylla Mizoram.
Kane hi ka kdew ba ka sorkar ka shim khia ia kitei ki SDG namar ka hap ban ai jingkheiñ pat ïa ka NITI Aayog man la u snem.
U Rupang bad U Rupang.
Shuh shuh u bah Witting u la ong ba um pat ia kren badno badno ruh halor katei ka kam, namarba u dang wad ia ka jingtip kaba bniah shuwa ban leh eiei , hynrei u la ong pat ba da kaba peit da ka khmat la ithuh shai ba ka dei ka jingleh khlem akor jong katei ka karkhana bar jylla.
La iohi ruh ba ym shym la don uwei ruh u MLA katei ka seng u ban leit synran ia kitei ki kyrtong, nangta ym shym la iohi ba ki MDC jong ki kata u bah Pyniaid Sing Syiem ne ka kong Teilinia Thangkhiew ba kin donlang ban pynshngaiñ ia ki kyrtong jong ki.
Une u nongialam ula ong ba haba ki bor District ki la fail ban tehlakam ha kane ka por ka KSU ka la rai ban shim hi noh daki sienjam ban khanglad hi iaka jingwanrung kulmar jongki briew nabar jylla haka kyrteng development, hynrei ka buh jingma pat iangi ki traishnong kiba bud ryntih iaki jingbthah ja sorkar.
U la iathuh ruh ba ka Shnong ka la shai bha bad baroh kiba la nang ban thoh bad ban pule.
Kumba 80 ngut ki briew la phah ban maramot sha ki jaka ba shah ktah.
Ha kane ka sngi, la ïadonlang naduh ka kong Kathleen Marbaniang, Vice President bad ka kong Mary Tiewla, Joint Secretary ka Mahila jong ka All Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party (AMPTCP), Shillong ha ryngkat u kyrtong jong ka AMPTCP Mawkyrwat Constituency, u bah Sounder Strong Cajee.
Ha kaba iadei bad katei ka phang, ka Chairman jong ka DRDA ka buh ka jingkyrpad sha baroh ki nongpyniaid shnong jong ki shnong baroh kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District, bad khamtam sha ki shnong kyndong, ba kin sngewbha ban shim ia ka list jong kiba la shah jied ban ioh ia katei ka scheme na ki Block Office, bad ruh, da kaba iatrei lang ban pynbiang ia ka Account Number, Aadhaar Card bad kumjuh ban pynthikna ba ki Aadhaar Number jong kito kiba ioh ia ka jingiarap lah dep ban pyniasoh lang bad ki Bank Account jong ki.
Kam dei pat kaba suk ia ki ban kren ne їathuh mang mang kumne hadien ba ki la duh ia u kpa bad khamtam ba ki la mad ia ka jingsuh jer ha kaba ki la shah rah ha ki pulit sha ka lynti sha khliehriat.
Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied khyndai ngut nongïakura lem bad ar ngut ki nongïalam (officials) ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 6th Youth Men National Boxing Championships ka ban long ha Sikkim naduh 13 haduh 18 tarik mynta u bnai.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba mynta ka step ha ka por 1:30 eiei, ki briew ka thain Laitlyndop, Mawkma, Rngimawsaw bad Mawlyndiar ki la im kordit khait haba u slap ryngkat u phria ki la syllad ia ki iing ha katei ka thain haduh ba bun ki tnum iing ki la kylla pyrdet lut bad shah rat kit num iing.
U la ong ba ka sorkar kan buh thong ba yn dang tei shuh shuh ïa ki projek kiba heh ban pynkhlaiñ ka jingpynmih bor ding ha ka jylla namar ka jylla ka donkam kumba 380 MW ka bor ding hapoh ka jylla baroh kawei.
Haba phai sha ka jingïalehkai quarterfinal hapdeng kitei ki ar tylli ki radbah jong ka dewbah Europe, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor bad ïakhaid bha, hynrei dei ka France kaba dang bat nam lahduh ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka jingïalehkai ba la ïaid 17 minit ba la thep da u Aurelien Tchouameni bad ka la ïoh ban lamkhmat da 1-0 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Ki lynti kiba suk ha kane ka liang ki dei ki jingjied ki jingbam kiba tei bad kiba dap da ka jingdon ki nutrient ha kajuh ka por ruh ka jingdon bynta ha ka jingkilan met kiba kynthup kito ki jingkilan met kiba aibor ïa ka bor met.
Hadien ba ki pulit ha ka 31 tarik Jymmang ki la kem noh ïa uwei u briew uba la shah kynnoh donkti ban leh be-i-jot ïa uwei u khynnah na kawei ka shnong ha West Khasi Hills, ka tyllong khubor na ki nongïalam katei ka shnong ki la ong ba nalor utei u khynnah la suba ba ki dang don bun sa kiwei pat ki khynnah kiba la ngat ha katei kajuh ka apot.
Lada dei bym biang ki traffic lights, ka aiñ kan lah ban pynbha shuh shuh, lada dei ba ïaid wrong side hi uta u briew, u lah tip ban phikir sa shisien, lane ka long kum ka nuksa ïa kiwei ruh ba kin phikir ïalade.
Tangba kiba bun hi ki ai jingmut ba dei ban pynlong ha u bnai Nohprah – Kyllalyngkot namar ki skul ruh dang ïoh shuti bad ki samla ba ïakhun ïa ka SSLC ne HSSLC ki dang lah ban wan kai shiphang arphang sha kane ka tamasa.
Ban iatreilang shi iing shisem kan nang pynsmat pynsting iaphi baroh bad kan nang ai mynsiem ia ki bahaiing ban nang trei shitrhem ban pynkhuid lang iaka iing bad ki rud ki kiar sawdong.
U DC ka West Jaintia Hills u la pynlong ia ka jingjurip ha u bnai Nohprah mynshem snem bad la don ka kaiphod ba kam shym la don kano kano ka jingtih dewiong naduh ba la khang ka NGT.Ha kawei ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills  u WR Lyngdoh u la ong ba ka bor synshar district ka la lap ia ar tylli ki jingpynkhein ia ka hukum ka NGT mynshem taiew bad la pynshitom ia kiba donkti ha kane ka kam bad la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrCPC  ha baroh ka district.
Wat ka jylla Karnataka ruh ka don ia shibun ki jaidbynriew kiba dei ki riewlum.
Kane ka jingjia ka la jia hadien ka jingïalang kaba long hapdeng ka RWDO bad ki shipai BSF, kaba ïakren halor ka jingrung tuh ki nong Bangladesh sha ki bri ka thaiñ ban pom tuh ïa ki dieng ki siej bad ki dieng kwai nalor ka jingtuh ïa ki mar rep.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka la mih sa kawei pat ka seng, kaba la leit khang tala syndon ia ka kamra jong U Director jong katei ka Hospital bad katei ka la nang pyni shai ba ka jing ijli ia ki kam jong ki bor pyniaid, ka la nang ingkhong ha ka mynsiem jong kiba bun ki trai shnong ha kine ki sngi.
Nga sngew ba ka long kaba donkam ban long kham husiar haba ngi don ha ka kam bad ka bor ba la pynkup katkum ki riti synshar khadar," u la ong.
Ka long ka jingsarong ia ka jylla ban shem bad iohi ba ka ka kyrteng jong u Manbhakupar Malngiang  bad u Airborlang Kharthangmaw  kan mih paw lem ha ka thup ka kynhun ki khynnah ialehkai phutbol ka ri, kiban aireng sha ka lympung ialehkai jong ka SAFF U-16 Championship.
