Ki la pyntip ba u Mithai Marandi u ba dei u nongñiah kali jong u trai ka jaka theh umphniang kali (Bharat Petroleum outlet) kaba don ha ka shnong Namsai u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar ha kawei ka hospital kaba don ha ka thaiñ Dibrugarh district jong ka jylla Assam.
Ka Bible ka long kum ka Ngap kaba thiang Salm 119.
Em, Kam long kaba biang ban jied tangba lah ioh iaki nongmih khmat namar ka kam MLA kam dei tang ban long Member Jong ka legislative Assembly hynrei ki hap long ruh ban long ki nongthaw ain.
La kyntu ia kino kino kiba ïohi ne lap ia u Ruhi Synnah ban pyntip sha kiba haiing hasem bad ka bor shnong Raliang lyngba kine ki number 9856202904 (president VDP), 8787602609 (Waheh Shnong Raliang) bad 7005591640 (kiba ha ïing).
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Samla Dasakhiatbha Lamare, ha kaba u la pynpaw lem ia kata ka jingsngewkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da katei ka skul bad kaba la hap ban shim ia katei ka sienjam ban pynlong da katei ka lympung ialehkai, tang na ka bynta ban pynmih pisa ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh ka skul.
Te u Blei ruh u la khmieh isynei ruh ha ki khun Israel, bad u Blei u lah iit ithuh ia ki.
“Ha ka jingshisha ngi la tyrwa T.282 klur na ka bynta ban shna ïa kane ka projek hynrei hadien katto katne ki jingpynbeit la hap ban pynkylla khyndiat ha ka jingtyrwa bad ka Minority Affairs jong ka Sorkar India ka la mang pisa T.151.95 klur na ka bynta kaneka projek," u la ong.
Ha kane ka jingjia saw ngut ki briew ki la mynsaw jur kynthup ïa kawei ka longkmie.
Kumta to long kiba adkar.
U la ong ba ka Congress ka don la kajong ka thma bad kata ka long ban pynrem ia u kyrtong ka NPP.“Ngi iaid beit da ka lynti lajong bad ka Congress ka iaid la ka lynti lajong kaba long ban pynrem ia u Danggo".
“Kam dei namar ka bor kam dei namar ka shuki ba nga don ha ka seng Congress," u la ong.
Nongstoiñ, Nailar 7: Ka kynhun ki runar ba la tap khmat, ki la leit thombor ïa ka shlem treikam jong ka kompani ba shna ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji bad wiang ding ïa kawei ka trok dumper bad kawei ka transit mixer jong ka kompani.
Kawei ka riew tymmen, haba kren ka ong “Ki kwah ban pynduh noh ia ka met kaba la shna da U Blei, ha kaba ki kwah bret noh shabar jong ka jingkhang.
na bynta ban ïatai sani halor ka Reservation Policy ha shuwa ba ka sorkar jylla kan khot ban ai jingpynhsai pynsngewthuh ïa ki shaphang ka Roster System.
Ka ktien u Blei ka iathuhshai kumne: uta u Mrad khlaw ia uba me la iohi u la long, bad um long shuh; te un sa wan kiew noh n aka liewlong ba khlem trai, bad un leit noh sha ka jingpynjot.
La sdang ïa kane ka jingïakop mareh na madan Kiang Nangbah Stadium bad ïaid lyngba u surok Ladthadlaboh na Memory Colony, Salaroh, Dulong, Panaliar, Loomïongkjam, Iongpiah, Mission Compound, Chutwakhut, Iawmusiang, Loom Soo Iung Newhill, Ladthadlaboh bad pynkut ha Indoor Stadium.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kitei ki 4 ngut ki dei kiba ju ia don ha kti ha kjat ka kong Banalari Khongwar ka kyrtong jong ka UDP kaba la iakhun ha u 2013 na Pynursla konstitwensi kaba dei ruh ka President jong ka UDP Pynursla Circle.
Ha kawei ka liang, u nongialam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba haduh mynta ym pat rai ia ki kyrtong ban iakhun ia ka MP elekshon na Shillong bad na Tura Parliamentary constituency.
Kane kan pynlong ïa une u mar rep ban heh dor bad kan pynsuk ruh wat ban pynïaid ïew.
Kumjuh ruh ka sorkar Assam ka dei ban pynpaw ïa ki receipt jong ki GST halor u dewiong.
U bah Kwillness Suchiang, President ka KSU Narpuh Circle, u iathuh ba kaba ki leit ban pynsangeh ka dei ha Huroi, kaba dei ka jaka, kaba ka jingtrei, ka dang iaid shakhmat haduh mynta, na kaba sah sa 15 Kilometre antad.
U Devanan um shym la khwai da kino kino ki jingbam bang bam thiang ban pynbiej ia utei u dohkha hynrei u la woh tang da u khwai suda da kaba shu kawang antad hapoh hapoh um bad u sa tan ia u ksai bad ha katei ka or ba u tan u sngewthuh ba la woh dohkha.
Baroh ki don haduh 168 ngut bad ki shym la ioh tulop satia naduh u bnai Lber une u snem.
Ïa kane la pynpaw da ka District Sport Officer (DSO) Kong Balarina Syiem ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng ha ka shlem treikam lajong.
Ka samla Sharon Papang ka la bynrap, “mar syn jia kumto, ngi la pyntip sha la ing hynrei ha kato ka por ka mobile network kam long, ka internet ruh kam long, ka bording ruh kam don.
Ngi donkam ban bat ïa ka aiñ bad ban leh ruh katkum ka aiñ hynrei lada ym kumta kan don ka jingkulmar ha ka jylla hi baroh kawei," u la ong.
Hynrei, ngan sa wan iakynduh ban ai khublei mar met" ong U Mukul Sangma.
Ym tang ka Law kyntang ha Mawphlang, kane ka khun syiem kan leit ruh ban pynlut por lashai ka sngi ia ka Sohra kaba bna nam kum ka jaka ba jur slap tam ha ka pyrthei, nangta sha Mawlynnong, bad sha Shnongpdeng kaba don ha thain Amlarem ka West Jaintia Hills.
La kyrshan ia kane ka jaka ai jinghikai da ka ka Skills Meghalaya bad ka DAY-NULM (Deendayal Antyoday Yojana National Urban Livelihoods Mission).
U Secretary jong ka Meghalaya Steering Committee, u bah H.Jana, u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ong ba kane ka dei ka lad ban ïoh kamai ban im ja ki briew bad na ka liang ka Meghalaya Steering Committee (minor- Minerals)-Mining Licence Holder ruh ka long la kloi ban ai ka jingaitreilang bad ong ruh ba ka dei ban don ruh ka jingiatreilang bad ki trai shnong ban pynurlong, kane ka export na Kuliang sha ki ïew khappud ba ka dei ban ïaid shakhmat.
Shillong, 10 Iaiong:Ka sorkar lyngba ka tnad Houising ka la pynkhreh ban pynlait noh ia ka tulop jong ki nongtrei ka Meghalaya State Housing Board (MSHB) hadien jan dap ar snem ba kim shym la ioh tulop haduh mynta.
Ha kane ka kam aijingïarap la ïashim bynta lang ruh da ki bor pynïaid ka district jong kito ki jaka ba la shah ktah.
Ha u snem 2010-11,  la pynlut tang T.20,12,500 lak katba ha u snem 2011-12,  la pynlut haduh T.7, 12,66,250 lur.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Shnong Baridua ba hap ha ka Khanapara Police Station bad ha kane ka jingjia ka ding ka la ioh ban bam duh palat 10 tylli ki dukan paidbah, ha kaba kane ka dei ka ïew paidbah kab don ha katei ka shnong ba la ju pynlong iew da ki paidbah ha katei ka thain Baridua, Khanapara.
Kane ka community reserve ka dei kaba 79 na ki khlaw kiba iada da ka tnad khlaw ka jylla bad ka jaka khlaw baroh ka heh haduh 6440 hecter.
U lah ong ruh ba ma u hi u ba sdang nyngkong eh ban pyn donkam da ka ‘computerisation’ ia ka trade Department khnang ba ka kam kan iaid beit iaid ryntih ha ka por ka ba biang.
Hynrei u Kishan Lal Sharma u la tied 18 run na ki 26 bol bad u Amarnath Sharma u la ïoh 15 run na ki 55 bol.
“Ka lawei jong ki seng riewlum ha ka jylla jong ngi lada ka ïai long sah kumne ka long kaba shitom bha ba kin ïoh ïalam ïa ka jylla.
Kane ka O.M.No.PER(AR)25/2022/Pt/23 tarik 14.06.2023 kan pyndam noh ia ka O.M.No.PER (AR)25/2022/Pt/3 tarik 10.05.2022.
Kane ka long hadien ba u bah Ernest Mawrie u President jong ka BJP Meghalaya State Unit myn hynnin ka sngi, u la byrngem ia ka  sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Party ka ba la ialam da ka party NPP kam burom lem ia ka party BJP ,na ka liang jong ka party BJP kan weng noh ia la de  ka ne ka sorkar MDA.U bah Ernest u la kynnoh ruh ba ka sorkar MDA kam burom ia ka party BJP ka long ba ha JHADC ka party ka don 3 ngut ki MDC, ia ka Excutive Commitee la ialam da ka NPP bad la kyrshan da ka UDP, hynrei ia ki MDC jong ka party BJP la pynshong ha ka liang pyrshah, kumjuh ha GHADC ha ka ba ia ka Excutive Commitee la ialam da ka NPP ha kaba ki MDC jong ka BJP ki don 7 ngut hynrei ia kine ruh la pynshong ha ka liang pyrshah ha GHADC, kane ka long kaba yn ym lah ban pdiang namar ba ha ka sorkar MDA ki ia don lang.
Ka Evada E Wann ka la ioh ha ka kyrdan ba san bad ka la pass na ka skul private ka Khad-ar Nor Secondary School Shangpung.
“Nga la ïohi ki video ba pynkynmaw ïa ka jingkren jong nga ha u snem 2002 halor ka mat Reservation Policy.
Ha kajuh ka por u Conrad u la bthah ïa ki DC bad ki tnad treikam bapher bapher ban peitngor bha ha kine ki 72 kynta ban wan.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la sam ruh ïa ki blanket sha ki nongshong shnong ka dong Laitlum.
Katkum ki kyndon treikam ka sorkar India, kano kano ka shnong ka bym don 3 lak u nongshong shnong kam lah ban don ki Municipal Board.
Haka sngi sdang ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Eagle FC kaba na Mynsngat pyrshah ïaka Turchaphrang FC kaba na Thadbamon bad ka Turchaphrang FC ka la pynliem ïaka Eagle FC da 2-0.
Ha ka juh ka por kan pynsalia ruh ban ieh ia ki kali ha ki jaka sangeh ne parking lot ryngkat bad ki tiar kiba shongdor kum ki Lab Top bad Mobile bad kiwei pat ki tiar ba ki leit siew leit pet namar ba ki nongtuh bad riew shim kabu kin lah da kaba suk ban ïohi don aiu hapoh kali.
Ka Seiñ Raij Ñiamtre Shillong hynne ka sngi ka la plie paidbah ïa ka jaka shong lane ka Sitting Gallery kum ka dak  jingsah kynmaw ïa ka Kong Chanka War kaba la khlad noh bad ka jaka buh shyieng lane ka Mootylleiñ kaba la long ha Kambel Shullai Eco-Friendly Crematorium Jaïaw Mihngi, Shillong.
Shillong: Ka jingialang ka Advisory Committee ba la thaw da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban pynkhlain ia ka Federation of Khasi States (FKS) khnang ban iada ia ki jingeh ia ka jaitbynriew.
Ki nongtied kiba khatduh u Charm Marbaniang (16) bad Josiah Wanniang (10 not out) kila synniang sha u sup thiar kamai run ka Shillong.
Ïano keiñ ngin kynnoh haba ngi la kmen ïa ka jingaisngewbha da ki mar ki mata ne ïa ka peisa tyngka ba tang 500, 1000 ne kham bun ruh bad ynda la kheiñ ka shongdor tang T.2/- shi bnai.
Ka sorkar, khamtam u Chief Minister, u Deputy CM bad kiwei ruh kiba la kham halor kynthup ki tnat trei kam sorkar baroh, ki la leh shitom bha, ba ki la lah ban wanrah ia bun ki jingiada, kiba la dei ban pynjulor kham bun, lada ym dei ba ki la ia trei shitom shisha.
Bad ka jingïalehkai kaba khatduh, ka O.M.Roy Memorial Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Shillong Jailroad Boys Higher Secondary School da 10 la 0.
U Myntri Rangbah Duh u la pdiang burom ïa ki nongïalehkai bad ki nongai jinghikai ïa ki bad u la ong ba u dap da ka jingkmen namar ka jinglah leh bha ki nongïalehkai ka India ha ka CWG 2022.
Ka Dorbar shnong Panaliar ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ban wan sha kane ka carnival ban kyrshan ïaka shnong khnang ba ki jingthmu ba bha jong ka shnong kin long kiba jop.
Nga sngew kumba peit series Netflix haba nga pule ia ki khubor shaphang ka MeECL ha kine ki sngi bad ki taiew kiba lah leit noh.
“Ka klas mynstep ka sdang ha ka por 6 baje, kaba mut ba ngi hap ban pynmeh ïa ki ‘Generator’ la kumno-kumno na bynta shi kynta ban pyntikna ba ki klas kin ym shah ktah.
Kine ki MLA Khasi jong ngi ki dei ban mih shisyndon bad ban kyrshan bad ban kyndit bynriew da kaba ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent namar ngi te ngi kynnoh beit ba ki dei ki jong ngi," la ong kitei ki paidbah.
Kumta hadien ba la pyrkhat ka la rai ban ap ia u mynstep ha stand taxi.
Kumba long mynta ki khynnah ba leit pule shabar ki don palat phew hajar bad ki khynnah pule engineer ha ki lain ba pher kum ka civil, electrical, mechanical, architect, ki bun kum ki niut.
Shuh shuh ruh ha ka Italian Game, u Gukesh u lah ialehkai da ki dice rong iong bad iohi ruh ia ka jingkynriah jaka u Bishop jong u rangiakhun pyrshah ha ka kylla ba 28 kaba long ka lad ka lynti ban ioh khur ia ka jingjop.
Katno tylli ki kam babha ba phi la leh na ka bynta ka jaidbynriew naduh ka sngi ba phi 	sdang їa ka seng?Khublei shibunBah Apol MawñiuhLah ban їakynduh їa u nongthoh ha u No.9856902044*********************************************************.
Kane ka jingbthah kala mih hadien ka jingïohi ba kane ka Ïing ka la don hapdeng ka jingima ba ka lah ban twa ne khyllem namar ka jingsynjor ka khyndew hadien ba twa khyndew naduh ka mied sngi Balang.
Ha kane ka sngi u bah H.S.Diengdoh kum ka dak jong ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ki ar ngut ki khun samla u la ïoh ban ai ka kti jong ka jingkhublei ryngkat ka jingïarap kaba long tang kum ka dak kaba rit eh.
Shillong, 20 iaiong:Ka Achik National Volunteer Council – Breakaway (ANVC-B) ka la byrngem ban thang ia ka soskular ia suk hapdeng jong ka bad ka sorkar namarba haduh mynta ruh ka sorkar kam shym la pyntreikam satia, katei ka seng ka la ai por 5 bnai kata haduh ka 24 tarik u nailur mynta u snem ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia kitei ki jingiasoi soskular lym kumta ka la ong ba kan thang hakhmat ki paidbah, “Ngi la ap bad ngi la iaishah la slem bah bad ngin dang iai shah hynrei ngi la rai ban thang beit lada ym lah pyntreikam hapoh katei ka por ba la buh" ong u Bernard Rimpu N Marak Chairman barim katei ka seng da kaba bynrap ba katei ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingthmu ban pyn iapait ia pra hapdeng ki dkhot katei ka seng bad ban pynkynduh jingeh ia ki.
Shuh shuh une u Secreatry u la kyrpad ia ka sorkar ba kan ithuh noh ruh ia ki nongkhaii sniang ha ka Jylla, khnang ba kan nym don kano kano ka jingleh haba ki leit ban thied ia ki sniang na kiwei kiwei ki jylla.
Haba phai sha ka Group B ba la long ha Jowai, la sakhi ar tylli ki jingïakhun, katba la ïoh ban pynlong mar kawei ka jingïalehkai na ka Group A ha Shillong, Group C ha Mawkyrwat bad ka Group D ha Tura.
Ia kane ka la shim hadien ba ka la don ka jingjia ha kaba ka la don ka jinghuri hura ha ka step sngi Thohdieng bad kaba ialam sha ka jingshah thang ki kali pulit ha Police Station, Lait umkhrah.
Haba phai pat ha ka Science Stream na kane ka skul, ki la don 16 ngut kiba wan ha ka kyrdan 1st Division, 9 ngut ha ka kyrdan 2nd Division.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la dep wan mih na ka jingbishar, u nongiasaid ain ka sorkar u Satendra Kumar u la ong ba kane ka mukotduma kan iaid beit lada kiba shah khot hajir kim wan ruh ha ka Kashari.
U Kejriwal, u iathuh ba katei ka rai jong ka sorkar ha Delhi, ka dei na ka jingkiew dor palat u piat, kaba la poi sha ka T.60 shi kilo.
Ha kane ka jinghiar jurip ka kong Santa kala  iamir jingmut bad ki shipai Border Security Force (BSF) bad ki nongialam bad ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) Huroi unit halor ka jingdawa pynkynriah iaka khyrdop BSF ha Sonapyrdi, East Jaintia Hills District.
U bah Witting u la ong ruh ba u bah Morning haba u la long nongmihkhmat u dei ban tip kaei ka bynta jong ka District Council bad kaei ka bynta jong ka Assembly, " Kumno u long nongmihkhmat um tip tang ia kata ruh, lada tang ia kata ruh um tip te dei hangne kein ki paidbah ki dei ban stad ia kaba kum uno u nongmihkhmat kin jied" ong u bah Witting Mawsor haba ia kren bad u Rupang.
Shisien pyrkhat ymlah mutdur shuh ba ki Israel kindang sah symbai ha kat kane ka jingshah lehbein bad shah pyniap bein da ki nongshun.
U la ong ba ka Seng haduh mynta mynne ka burom bad ïai burom ïa une u nongïalam ba rim jongka.
U Bah Shylla, ula ia kren ia kane ka ain bad U Bah Madonbai Rymbai, CEM ka JHADC ha ka sngi thohdieng ba ladep.
Ki pulit kila iathuh ba u petrol bomb ha Laban mar pyrshah ia ka Pine Mount School por 9 baje janmiet katba kiwei u petrol bomb.
U bah Prestone u la iathuh ba kine ki dukan kiba ka sorkar jylla ka la shah ban plie ha kylleng ka jylla kin hap ban bud ryntih ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ka tnad ka la shim wai ia katei ka jaka ha ka dor kaba T.25 hajar shi bnai ban buh ia kito ki khynnah shynrang ba ju leh ia ki kam runar ne ba ju khot kum ka Observation Home (Juvenile).
“Ngi kyrmen ba ha kine ki san snem ban wan, ngin sa nang ïohi bun ki Kynthei ha ïingdorbar Thaw Aiñ" ila ong haba pynpaw ba ka kam ba hakhmat eh jong I kan ong ban pynshlur ïa ki Kynthei.
Ha kane ka sngi la pdiang burom ïa u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka koit ka khiah da u Director ka NEIGHRIHMS, ha ka jingïadon lang u MLA kane ka jaka Mawryngkeng bah Heaving Stone Kharpran , ha ka jingïadon lang ki heh kane ka hospital bad jong ka sorkar jylla.
Ngin ïakren halor kane watla ngam pat ïoh ïa ka jingpyntikna ban ïakynduh ïa u.
Katkum u Michael P.Kerrigan, “ym lah ban pynlong ia ki nongialeh sport tang kum ki mar ki mata, ban iadie-iathied bad pyniaid iew tang na ka bynta ka jingioh nong shimet jong ki nongkhaii bad ki heh saipan khlem don shuh ka jingburom ne jingiew kor ia ka burom-ka ijot ka longbriew manbriew.
Ka thei samla ha Brazil, ka la shoh jingieid ia u nongtuh, uba la tuh ia ka mobile jongka.
Ym tang katta, ynda haba ula mih na katei ka dukan, ula shah bat sa ha ki pulit bad ula shah bom, na sha ki bynta jong ka kjat bad la pynkit noh sha Civil Hospital, Shillong.
Ha America lane ha Brazil, ka shimpor 81 bad 96 sngi, ba kan palat ia ka shiteng million ngut kiba ioh pang khlam corona virus bad hadien kata, ki kham suki ruh ban kiew sha ka shi million ngut.
Ym tip la ki aiñ shna ïing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka treikam ha kano ka rukom ha ki jaka kiba khapngiah kum kine.
Kine ki nongtrei, ki dei ki bym don dak satia, ba ki don ia katei ka jingpang bad ki dei kiba koit ba khiah bad mynta ki don ha ka jingshong kyrpang, ha ka Guest House jong ka High Court bad ka jingpeit pyrman ia ki, ka long baroh 24 shi sngi shimiet.
Ka jingsdang ia ka National Research Foundation (NRF);xxi.
U la khlad na kane ka Pyrthei ha ka 23 tarik Naitung 1908 haba u la dap 66 snem ka rta.
Ha ki shalyntem ka por.
“Balei ka mih ka Hima Khasi, namarba kito ki jaka kiba hap sha ka Meghalaya lane jong ki Hima, kane ka Sorkar kaba mynta ka dei ban sngewthuh shai," u la ong.
La iathuh ba u heh duh jong ka tnat pulit ka Kolkata, ula thoh sha ka CBI, na ka bynta ba kin pyllait shwa ia u, ba un pynkhreh ia ka jubab jongu, kaba dei halor kawei pat ka dorkhas, kaba dei  bad ka jingleh pyrshah jongu ia ka Supreme Court,  ha kaba la kynnoh ruh ia ki arngut ki heh pulit jong ka Kolkata.
Ki kyrdan ïalehkai kin long Under -13, Under -15, Under -17, Under -19 bad Senior jong ki kynthei bad shynrang.
Dei kane kajuh ka daw ba uto u mot ha ka ïing Dorbar Thawa-aiñ ha Mawdiangdiang u khyllem; ki jingkieng ki sdang ban shah rong, ka ïing pynïeng kali kiba wan nabar jylla (ISBT) ka lah or-pait.
Ka ophis u Range Forest Officer, Social Forestry Range, Shangpung ka la pynlong ïaka Awareness Programme halor ka Lifestyle for Environment (LIFE) ne ka rukom im ryngkat bad ki sawdong sawkun ka mariang.
Na ka liang ka Seng Samla Mawlai Pyllun, ka kyntu ïa ki nongniah taksi kamai bad kumjuh ruh ïa u paidbah ba kin pynbor ïa ka Sorkar ba ka hap leh ïa kaba bha tam na ka bynta jong ngi lang baroh.
Ka Kong Kurbah ka la ong shuh shuh, “Ka tnad kan pynlong shwa ïa ka jingtest ïa ki dohkha shwa ba kin die ha ki ïew ki hat, bad ka tnad ka la dep ban phah register ïa ki case halor kane ka bynta, namar ngi tip naei kine ki dohkha ngi ïoh mano ba supply? Hynrei ngin sa aiti ïa ka kaiphod sha ka sorkar ban leh ïa ka ba donkam katkum ka aiñ ïa ki ba donkti".
“Namarkata u dei ban peit shuwa ïa lade namar u dei u nongïalam ba shyrkhei tam ka bamsap," u la bynrap.
