Ïa kine ki Call la pynshisha ba la phone da uwei u runar uba la shah rai pynrem ha kaba ïadei bad ka kam pynïap briew jong u, u Jayesh Pujari ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Kantha, u la shahkem na ka patok kaba don ha Belagavi, Karnataka, bad u la shah pynngat hapoh ka kyndon UAPA, la ïathuh ki pulit.
Kane ka dei ka jingjop jong ka jaidbynriew Hynniewtrep bad jong ka thain North East hi baroh kawei.
Nalorkata ka seng, kam hun ban shuh weng kam lane pynkynriah kam ïa kito ki bar jylla kiba pynshit bad nang ai dieng shuh shuh ïaki pulit ban bom ïaki paidbah ki ba pyrshah ïa katei ka public hearing ha katei ka sngi, ka seng ka dawa naka sorkar bad naki bor pulit ba ki dei ban kem mardor ia ki bar jylla, kiba la don kti ban pynshit bad ba ki dei ban ioh ia kata ka jingpynsaja kiba katkum ki kyndon ain.
Mairang, Nailar 02: Ha ka jingïalehkai jong ka 2nd Division ka Pyndengumiong District Sports Association Eastern West Khasi Hills, kaba la long hynne ka sngi Balang, ka kynhun ïalehkai jong ka Mission Braveheart ka la pynliem ïa ka Nongrang SC da 2 kol la 1.
Yn dang mih shuh shuh bad lah ban dang kdew hadien ruh ha ki jingthong ki ban dang bud ryngkhi.
U General Secretary ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples, u Bah Dundee Khongsit, haba bynrap halor kane u la iathuh ba na ka liang ka synjuk ki nongotdoh ki ladep leit pynsngew ia ka jingkhaii masi be-ain na ka iew die masi na Khanapara sha Bangladesh sha u Superintendent of Police ka Ribhoi bad ka East Khasi Hills District.
U la kular ruh ba kum u Myntri ka tnat pule puthi un ïai bteng ban shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki jaka pule ban ai jingïarap sha ki kolej bad ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki samla pule ka kolej ba kin pyrshang ban ïeng ha la ki jong ki kjat ym tang ban shu ap khmih lynti ïa ka kam sorkar.
“Haduh mynta ki don 15 lak ngut ki nongwankai sha kane ka jylla bad kane kan dei ka jingkylla ha ka ioh ka kot.
Haba mynta ha ka jingpynbeit pud ngi ïaleh lang hynrei phin kynnoh ïangi? Nga ju ong ïa ka party ba ngin leh ïa kaei kaba ngi sngewthuh ba kadei kaba bha na bynta u paidbah, da ngi rem ym lei lei namar ngi leh na bynta u paidbah.
Ki lad pathai khubor ki dei ban kiar na ka jingpynmih ia ki khubor bakla ne ki jingkynthoh ia ka jinglong ne rukom trei jong uno uno u kyrtong lane ha kaba iadei bad ka jinglong kyrtong ne ka jingweng noh ia ka jinglong kyrtong ki ba ktah ia ka resol jong uta u kyrtong ha ka elekshon.
Balei mo ha ka Jingïasyllok para Khasi la pynksoh lang ïa ka Jingtharaisniew ki Jadu-myntor katba bad u Dykhar pat? Baroh ka shong ha ka Jingpyrkhat.
Ka NPP West Jaintia ka ai khublei ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma halor ka jingtrei shitom jong u ban wanrah iaka jingiatylli ka kynhun MDA kaba iatreilang ka BJP, UDP, PDF, HSPDP, NCP bad ki MLA Independent ban pynjop donburom ia u Dr Kharlukhi.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Phorida, ki don ar ngut ki doktor ha katei ka CHC ba kynthup u Dr Marshall Lamare, Dr Wai Sumer bad ka Radian Shylla kaba trei kum ka ANM.Halor kane, na ka liang ka Meghalaya People United Forum (MPUF) hadien ba la iakynduh ia kiba haiing kiba mad  ia kane ka jingjia, ka la takrain tyngeh ia ka jingleh jong ki doktor katei ka CHC bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Nalorkata, u ong ruh ba ha Sohïong hi kat shaba leit ki paidbah ki ïohi lut ïa ki matti ba im jong utei u MLA barim uba la khlad noh dang shen.
Wat na ka liang u Bah Samlin haba kren ha ka sngi Saitjaiñ kaba dei ka sngi ñiew vote u la pynpaw ba watla u la trei hok bad wanrah shibun ka roi ka pa na bynta ka constituency hynrei baroh kitei kim shym la poi shaei shaei ruh.
Hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynshai Mawrie yn sa leit ïashim bynta ka kynhun ïalehkai Kickboxing jong ka ri sha ka lympung jong ka Asian Kickboxing Championship 2022 ka ban sa long ha Bangkok, Thailand naduh ka 10 tarik haduh ka 19 tarik Nohprah 2022.
“Lada ki KSU ki ia khih, ki phet ioh shah kem, kin shu switch off beit ia u Aadhaar nombar kumba switch off phone tang katta phin ym ioh leit jingleit , phin ym ioh sei pisa.
Kane ka jingbym don jaka lajong jong ka tnad ka la pynlong ia ka ban hap siew ei ia ka baiwai da ki hajar ha ka shi bnai.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka District Council Affairs, u bah Lakmen Rymbui u la iathuh ba ka sorkar MDA kan sa shim ia ka rai ban pynlong ia ka election na ka bynta ka Garo Hills Autonomous District Council ha shuwa ban kut ka jingpynjari Administrator Rule.
Nalorkata, ki la don da ki spah tylli ki ‘YouTube Channel’ kiba la shah khang namar ki ïalam bakla ïa ki nongpeit da kaba pyni da ki khubor lamler bad thaw nang.
Na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba haduh mynta ki briew ki ba sah sha bar ki don haduh 8000 tam kiba la dep register bad ka sorkar, u la ong ruh ba kan ym long ka ba suk na ka bynta ka sorkar jylla lane ki dorbar shnong ba kin pdiang ia baroh 8000 ngut.
Haba iohi ba kiba bun ki briew jong kane ka shnong ki pyrshah beit la kadei ia kaba bha ne ia kaba sniew, u sordar u la ong, “lada ngi ialam iano iano u briew jong u Blei ne u briew jong u ksuid ruh kin pyrshah beit, bad wat ban tep ia ki briew ruh ki da pyrshah, haduh ban da wan ki pulit bad hap ban tep ha phyllaw iing.
Ngi la ïasoi bad ka World Bank ha u snem 2011 ban ïarap pisa na ka bynta ka surok na ka skhim PMGSY", la ong u Dr.Mukul.
Hadien ka 9 baje jar la kynjah ba la leit ka kong Santa, ka khun bad u pyrsa kurim jong ka.
Hato lah ban pynshitom ïano ïano la ka long ïa ki nongrei sorkar ne ïano ïano ruh haba ym don ki kyndon.
Haba ai jingkren u Pyush Dogra ha kane ka sngi u la ong ba ka jinglah ka CLLMP ka long kaei karei kaba dei ban ïaroh khamtam ka jinglah jong ki ban buh ki jingthoh kiba don ki sakhi satar da ki video ïa ka jingpyntrei jong ki bad ki dur bad ki cash memo ruh ban sakhi ïa ka jingpyllut pynsep ha ka jingpyntrei ïa kane ka mang tyngka.
ïa kane ul a pynpaw ha ka por ba u ai jingkren hakhamt ka Murmu mynta ka sngi ha Orchid Lake Resort.
Katba u Syiem u Paiem Ricky Nelson Syiem ula ong ba ka jingthmu ka jingialang ka long ban iatreilang ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid.
Kumta u їai pyrto ruh ia ki riewshimet, ki Seng, ki Dorbar Shnong, Hima bad District Council kiba trei shitom bad pyrshang kat ka bor ba ki don ban їakhun bad їada ia ka khyndew bad u pud u sam.
Kumba long ka rukom, U Shynrang ne ka Kynthei ki dei ban don la ka rympei ban saiñdur ïa la ka ïing ka sem,ka jait ka kynja ryngkat u ne ka nongsumar, bad ruh la ki khun ki kti khnang ba ki lah ban tei bad saiñdur ïa la ka longïing longsem bad ka long kur long jait.
Kane ka long ka kam kaba eh wat ia ki nongjngi batbit jong ka Navy namar ka rukom long jong kane ka krem ka long ba haduh 176 phut ka jylliew bad ha kaba kut jong kane ki don sa ki thliew tih dewiong kiba rit bad kiba bun ha baroh ki liang.
Ngi la syllok bad i," u la ong.
Halor ka jingong u Symbud Myntri Rangbah, “Ngin sa ai jingtip bniah sha ka High Court".
Hynrei ha kajuh ka por, ka la wanrah ruh ka jingeh ïa ka sorkar ban ïasaid bad ka Assam.
Khliehriat, Nailar 07: Hadien ba ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka la ïoh ïa ki jingujor na ki paidbah jong ka thaiñ khappud, kiba la pynpaw ïa ka jingsngew khia halor ka jingsuki palat ka jingpyntrei ïa ka jingkieng ha khappud kaba don ha shnong Shymplong, ka seng ka la dawa na ka tnat C.P.W.D ba ka dei ban pynkloi ïa ka jingpyntrei ïa katei ka jingkieng khnang ba kan nym buh jingeh ïa ki paidbah jong ka thaiñ khappud ha ka leit ka wan.
:Ha ka jingkynmaw burom ïa ka jingdap 74 snem jong ka Constitution jong ka India, ka Meghalaya State Legal Services Authority, ha ka jingïatreilang bad ka NSS Unit, Legal Care & Support Centre bad ka Equal Opportunity Cell ha Shillong Law College, ka la ïasnoh lang bad ka High Court Legal Services Committee, High Court of Meghalaya bad ka District Legal Services Authority, East Khasi Hills District.
U tang shu ioh sngew ia kane ka khubor kaba sngewsih bad ka jingshitom jingjynjar jong ki khristan  ha Ri Khasi, u la wan phai kyrkieh sha Nongsawlia lem bad i Mem Roberts bad i khun kynthei i Miss Bessie Roberts.
“Nga dei u briew u ba sngewtynnad ban shangkai sha kiwei ki jaka bad haba nga leit nga wad ruh ki jaka ban ioh shong jah thaid, bad dei na kane ka daw bala pynlong ïanga ban sdang ban pynwandur ïa kane ka jaka kaba dei ka pung dohkha haki por ba mynshuwa kum ka jaka shongkai pyngngad ki paidbah ha kaba kila don ruh ki jaka shongkai bala shna kyrpang, ki dukan bam," la ong u Bah Oral.
Shillong, Risaw, 19: U General Secretary jong ka All India Congress Committee (AICC) uba peit ïa ka Meghalaya u Manish Chatrath ha ka sngi Palei u la ong ba ki nongïalam kiba la mih noh mynshwa na ka Congress mynta ki la pynpaw ba ki kwah ban wan phai biang sha ka party.
Hynrei ka jing thmu kam iahap satia namar ba ha kine ki ku dam, lah ban ong ba la pyndonkam bakla pynban ha kaba la pynlong pata kyiad, bad iing sah wai ki briew.
Nalor kiwei pat ki jingdon kiba la buh ka mariang, ka don kawei ka khana shaphang uwei u maw uba heh dngung bad shynna bha ka jingdei ka sngi, bad la iathuh ba halor une u maw uba madan kumba 4 metre sawdong eiei, la don uwei u nongrep uba heh spah mynshwa, uba la pynlong kum ka jaka thad sngi ia ka pisa kiba la sngem bad bthuh.
Kumta, nga leit sha ka ïingsah jong u bad shong hangtei hapoh ki dieng, da ki kynta, hynrei ngam shem la iohi ia u hangtei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingshim jaka na ka bynta ban shna ia ki jaka mih bad jaka rung jong ki briew ka la iaid shaid shaid ha kaba kila don ki jaka kiba la jan dep ban shim jaka bad shen yn sdang noh ia ka jingshna.
Shillong, Iaiong 13 : U Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) u Dr Mukul Sangma ula ther tyngeh bad kynnoh ba kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka dei ka sorkar kaba kup ïa ka dur jong u suri kup snieh langbrot namar kam niewkor shuh ïa la ki jong ki briew bad kum ka Party kan ïeng ban pyrshah haduh ba kut ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi bad ka Assam halor ki 6 tylli ki jaka napdeng ki 12 kiba ïa kajia.
Hato kane kam pyni ba ka tarajur jong ka synshar hok ka bishar hok, kam la noh shilliang?.
“Katno u shim bai kali?" la kylli kwah tip u bah Sokon.
Shisien ba la sngew stad palat, barabor, ka ju poi pynban shaba lait ne shaba bakla pynban.
La iathuh ba la buh jingkylli ruh halor ka jingleit jong ki lai ngut ban ia kynduh ia u Lat ka Jylla.
“Haduh mynta, ka Sorkar ka dang pynïeng tang ïa ka Umling Entry Point (Ri-Bhoi) kaba la kylla sah ïing jah mynta.
U Myntri Rangbah u la ïaid da ka kjat naduh Siju Dabakkol shaduh Rongdong ban leit jngoh bad ïa kynduh ïaki long ïing kiba shah ktah.
Ka tnad PWD ka jylla kaba peit ia kane, imat kam ju don ki nongtrei kiba peit ba haba don kum kane ka jingsniew ki surok kham tam hapdeng sor.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka PA Sangma Stadium ka dei ka projek kaba la mang ha ka jinglut kaba 127 klur ha kaba 90% ka dei ka pisa kaba la wan na ka sorkar pdeng.
Ka bank pass book ba la dep xerox k.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 12 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar u ba la donkti ha ka kam beaiñ ban pynïap ïa kawei ka nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) na ka thaiñ Goalpara, Assam.
Ïa kane ka jaka sumar la wan ban plie da ka myntri ka koit ka khiah jong ka jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, haka jingdonlang u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman District Health Society ka WJHD bah B.S.Sohliya, ka DM&HO Dr.E.B.V Laloo, u President ka Kur Sookpoh Khadar Wyrnai uba dei ruh u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, ki nongtrei jong ka UPHC nalor kiwei kiwei de.
Hynrei ha ka minit kaba 24 ka Diengpasoh ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Apbhalang Marboh.
Ka kyiad ym tang ba ka ktah ïa ka imlang ka sahlang hynrei ka ktah ruh ïa ka koit ka khiah jong ki briew kiba dih ïa ka.
Kine ki kynhun ki la ioh rung sha ka semifinal hadien ba ki wan shakhmat duh ka jingkhur point, ka Sutnga na Groups B bad Rangdajied na ka Group C.Ha ka jingiakhun baroh ar tylli ki kynhun ki la ialehkai bha naduh ba sdang ka jingialehkai ha khmat ki lai hajar ngut ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ban jingkyrshan kham tam ia ka kynhun jong ka Sutnga.
Ki pulit ki la thwet jur ïaki bad ïoh ban kem ïa baroh lai ngut, kine ki dei u Nur Alom uba dei na Rajabala, u Mosaidul Sheik na Baigaon bad Nazidur Rehman uba dei na New Baithbari.
U Dr War u la ong ruh ki paidbah ki dei ban don ka jingsngewthuh ba  une u khniang jingpang Corona Virus un sa kynrei lada kim shim khia kan sa poi la ka jingeh ia ki wei pat.
Na ka liang utei u nongialam ka FKJGP ha Jaintia Hills u la byrngem ruh ba lada ka sorkar kam leh eiei halor kane, ka seng kan hap ban leit kiew iinglieh iingsaw khnang ba u paidbah un ioh ia la ka hok jong u.
Haba ïakren bad kiba bun ki longkmie longkpa kiba don ïa ki khun kiba la pyndep ïa ka jingpule ha ki Secondary School, kiba don ruh ka jingthrang ban phah bteng ïa ki khun ha ka jingpule, hynrei namar ba ki dei kiba duk ki shem jingeh ban phah pule ïa ki khun ha sor Shillong, namar kim don ïing lajong bad ki hap ban shu sah wai ha ïing jong ki briew lem bad kiwei kiwei de ki jingeh.
Shillong, Nailur 01 : Ka Shillong Referees Society kaba dei ka kynhun jong ki referee ha ka 1 tarik Nailur 2022 ki la rakhe ïa ka sngi jong ki referee ne ka Referee’s Day da kaba pynlong ki prokram bapher bapher ha Nongbah Shillong.
Ïa uba jew bad uba kthang, bun u shu pyut kai halor dieng ne ha madan.
Ka Five Star Football Club Lyngngai kaba long ka synjuk nangne napoh East Khasi Hills District kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol trial  ha ka 15 tarik Ïaiong 2023, por 7 baje mynstep hapoh Madan Lyngngai Lyngkhoi.
a ka jingiakynduh lang jong ki Rangbah ki Kur kaba kynthup ia ka Kur Ryntathiang, Kharshiing, Wahlang, Mawlong, Nongdhar, Nongkhlaw Kurkalang, Thangkhiew(Lai kpoh), Kharir, Suting bad Nongrum kaba la long ha ka 8/9/18, 28/9/8 & 12/10/18 ka la pynbeit ban khot ia ka jingialang jong ki Nongkitkam ki Kur bapher bapher kat kiba la don ki Seng Kur/Dorbar Kur kiba don ha ka Bri u Hynniew Trep ha kana ka bynta ban iathir bad iaphylliew jingmut ia ka 1& 2Amendment halor ka Khasi Social Custom of Lineage Act 1997 ka KHADC.Ha ka jingiakren jongngi kum ki rangbah jong ki Kur ba la pynpaw haneng, ngi sngewthuh ba baroh artylli kitei ki Bill ki don ka jingiatyngkhuh bad ka longkur longjait kaba ktah ia ka longing longsem jongngi kum ka Jaitbynriew.
Ne lada kim sngewthuh shuh shaphang ka Jaitbynriew, ka shynshar khadar, ka nongkynti ba kyntang jong la ka Raid ne ka Hima bad wat jong ka Jaitbynriew kan jyn da la bha shibun ba kin ïa hiar shuki lut noh baroh ban lait ka i poh dor ha ka shynshar khadar jong ka Ri jong ngi.
Lah ruh ban kdew hangne ba ia ka NRC up-dating ha ka jylla Assam la leh katkum ka hukum jong ka Supreme Court halor ka PIL ba la mudui da ki lai tylli ki seng bhalang kiba kynthup ia ka Assam Sanmalita Mahasangha, ka Assam Public Works bad ka All Assam Ahom Association.
Nalorkata, u Akbar u la kynnoh ba u Sanjay u dei ban shah mait kyrteng kum u MLA katkum ka kyndon 100 (1) (d) (i) & (iv) namar u la buhrieh ïa ki jingtip.
Ia kane lah kyrwoh da u Sainkupar Nongtraw u ba dei ruh Publicity Secretary jong ka seng.
U State President jong ka BJP ha ka jylla, u Ernest Mawrie u la pdiang burom ia ka Vijaya Rahatkar ha ka ophis treikam jong ka BJP ha shuwa ban sdang kane ka prokram.
Ym tang katta, ka tnga, ka la ujor ruh ba u tnga jongka, um shaniah hi ruh ia ka bad u shait peit bha ia ki jing ia chat, ki mesej, ki jing iakren ba la record bad kiwei kiwei kiba don ha ka mobile jongka.
Haak sngi thohdieng jong ka taiew ki pulit Enforcement ka Khasi Hills District Autonomous District Council (KHADC) ki la leit ban khynra ia ki nongdie madan kiba shong die be-ain ha shi lynter ki rud surok bad ki lynti iaid kjat ka Iewduh naduh na Iew Mawlong ter ter.
Ha kane ka jingplie ïa ka Indoor Stadium kaba la tei ha ka jinglut kaba T.1.41 Klur, la ïadonlang ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, u MLA barim ka Mylliem uba long ruh u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Hamletson Dohling, ka Director jong ka Sports and Youth Affairs Kong Isawanda Laloo, u Rangbah shnong ka Raid Sawkur Nongkseh Bah A.L Thangkhiew, u President ka Nongkseh Sports, Social and Cultural Club Bah Daniel M.Thangkhiew bad kiwei kiwei.
Ki pulit ki East Khasi Hills ki la kem ia u Rangbah dong Bah Gilbert Pdah hynne ka sngi halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pynbam eit ksew ia u Bah Halorsing.
Kane ka Committee ha ki snem kiba mynshuwa ka la ju ai khusnam ïa ki samla pule kiba pass bha ha ka Science bad Arts Stream kum ka jingpynshlur ïa ki samla pule ba kin kiew shaphrang ha ki jingpule jong ki.
" Kane ka Jingong ka sngewdei shisha namar lada dei ha ki khep jong ka Jingpang HIV/AIDS ki ong ba ym lah ban pynkoit, na ka daw bah ba ka Met ka Phad hi kaba shah ktah ha kata ka Jingpang kam don shuh ïa kata ka bor ïaleh pyrshah ïa ki Jingpang, kam don shuh ïa ka bor ban pynkoit pynkhiah da lade ïa lade.
Na ka liang ka seng FKJGP ha katei ka jingleit jurip kala pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei  ka jingleh bein ka sorkar Meghalaya ia ki thain khappud bad na ka liang jong u Palwanbor Syiem haba ia kren bad u nongthoh khubor u la ong ba ki paidbah ka thain Kyrshai bad kiwei ki thain khappud ki ieid haduh katta ia ka Meghalaya ha kaba ki la pynneh ia u pud u sam bad u la ong ba ka sorkar kadei ban ai buskit ia ki nongshnong shnong Kyrshai namar ka jingieid jong ki ia ka Meghalaya wat hapdeng ka jingiehnoh bein ka sorkar Meghalaya kim shym la leit ban pyniasoh bad ka sorkar Assam ha kaba bun ki jingiarap ki ioh na ka.
Mynta ka sngi ha ka jingïakhun ka Jaguar bad ka Ostephi oiñ ban ïa knieh na ka bynta ban ioh rung sha ka thup jong ka phainal la wan ban shim bynta da u President ka State NPYF, u Bah Kitboklang Nongrem kum u kongsan bad u President ba rangbah ka RBYF ,u Bah Bipul Thangkhiew kum u symbut kongsan ban sakhi ha kane ka sngi bad ruh ryngkat ki kyntien ai mynsiem ïa kitei ki kynhun bad ka Ri Khasi Social & Cultural Sport Club kiba la pynlong ïa kane ka tournament na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai phutbol hapoh ka jylla.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ba watla u la jur u slap, ka jingshaniah tylli ha u slap ban sam bording  ka ju buh jingeh ban pynbiang pura.
U bah Pangniang, u la iathuh ruh ba ha ka 30 tarik u Naiwieng, mynta u bnai kan don ka jing iakynduh lang jong ki nongialam jong ka National Federation of New State (NFNS) jong kito ki kynhun ba dawa jylla thymmai ha ki thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India, ha Mawphanlur East West khasi hills distrik jong ka Meghalaya.
Ka AIM ka la pynsngew paidbah halor ka Hok bad ka jingshisha katkum ka Jinglaitluid kaba dei ban im na ka bynta ka jingwan thombor jong ka Khlam Covid-19 ha ki bynta bapher bapher hapoh ka pyrthei baroh kawei.
Shillong:Da ka jingiatreilangjong ka Intelligence Unit jong ka Assam Riffles bad ka  kynhun ANTF jong ka Superintendent of Policeka East Khasi Hills District ki la ioh ban kurup ia u dawai Yaba ha jingkiengUmshyrpi kaba ha Shillong.
U Jeremaia Mukhim bad u Chwamiki Ryngkhlem kila kamai 44 bad 20 run marwei ban lam lynti iaka AJCA ban khur iaka nam jop kaba bun wicket.
“Ki don 93.500ngut kiba tyrwa ia kitei ki 62 tylli ki kam kiba lait bad kitei ki kynthup ia kiba la pyndep ia ka  graduate, post graduates, MBAs, MCAs, PhDs bad sa kiwei de kiba don ha ki kyrdan kiba halor heh suda" ong U Pramod Kumar Tiwari, Director General-Telecom Department ki pulit ka UP.Shillong:Ka ophis jong U Principal Accountant General, ka la ther tyngeh ia ka sorkar barim jong ka Meghalaya, ha kaba ka la pynlut pisa haduh T.1,490.48klur tang ha ka shisngi, kata ha ka 31tarik Lber 2017 bad ym tang katta, la ong shuh shuh ba katei ka sorkar barim, ka la pynlut T.3,266.77klur tang ha ka shibnai, kata ha U Lber 2017.
“Ngim kwah ban kan shu ïalam bakla ïa u paidbah katba haba pyntreikam ïa ka Roster System shakhmat,katba ïa ka Roster Register patde phi buh naduh u snem 1972.
Ki kyndon ba la pruid dak daka NITI Aayog ka pyni ba ka sorkar jylla ka kham long halor ia ki ADC ha ka jingpyniaid ia kane ka pisa namar ba baroh ki kam ban leh da ki ADC dei ban phah  shwa sha ka sorkar jylla kaban phah pat sha ka sorkar pdeng.
Kumjuh ruh ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor synshar ka district bad ka DERT yn pynlong ia ka jingiaid surok ban pyrta bad thoh da ki jait ktien bapher bapher shaphang ka hok thep vote ha kane ka nongbah.
U Boris, ula ia shong ia sah lang bad ka Symonds, ha Downing Street, naduh ba u shim ia ka shuki, myntri rangbahduh.
"Hynnin ka sngi, la lap ia ka met iap jong U Sameer Sharma, uba la lap, ba u sdien phasi ialade ha ka iing sah jongu ha Mumbai.
Bad ula ong shuh shuh ba kine ki khiew ki dei kiba kyrpang bad ki don la ka jong ka jingitynnad kaba lah ban pyniaid iew shaduh sha bar ri ruh.
Ka jingkylli kaba mih mynta shaei ka jah ka T.1,75,68000 tyngka? kane ka long ka jingshaiong ngain ia ka Hima hi baroh kawei bad balei um shym wanrah ha ka Dorbar Hima ia ka pisa baroh", la ong u Bah Jeengaph.
Ngam suk ban kren khlem ka jingtip, kumta nga la rai ban leit jar jar sha Jaduguda, lem bad lai ngut ki nongthoh khubor, bad nga la lap ïa ka jinglong jingman.
U la ong ba ka jingkhang Internet ka la ktah bha ia ki samla pule kiba hap ban wad klas lyngba kaba aplai online.
Kein noh paitbah wat ia biej  shun re ia u bah shulai , namar phi knmw  u ong kumno mnshwa.
Lada rem te la……………(ong hi la-la ka jingsngew)Ka Jingrwai Jana-Gana-Mana ka Ri IndiaDa kaba burom ia u Rabindra Nath Tagore, uba la thaw ia kane ka jingrwai badon burom ka ri India, kaba don jingmut ruh, hynrei ban rwai tang ia ki shnong, ki lum, ki wah jong kiwei, imat kam biang shuh.
U Bah Shylla, u ong “Kane kan pynsyier ia ngi, bad na ka jingsyier kan wan rah ia ka jingma kaba khraw bad ka jingartatien wat ia ka Constitution jong ka Ri India".
Ka la ong ba ka ILP kan ym khang lad ia ki briew kiba wan kai sha kane ka jylla hynrei kan khang lad ia kito kiba thmu ban wan shong neh.
Shuh shuh, ia kane ka mat la rah ruh ha ka Lok Sabha jong ka Parliament da u Conrad Sangma ha ka por ba u dang dei u MP na kane ka jylla.
