Kawei pat ka bynta kaba ka jaitbynriew jong ngi ka shah thombor shah banbeiñ ka dei lyngba ki ktang suloi jong ka sorkar bad ki mynder ri.
Na ka liang U Sullivan, ula maham tyngeh ia ka China, ba kam bit ban iarap ia ka Russia, namar lada kan leh kumta, kan mad ia ka jingsaja kaba jur, ha kaba ki ri sepngi, kin sangeh lut ia ka jing iatrei kam ne ka khaii pateng jongki bad ka China, kumba ki la leh ia ka Russia bad katei kan pyntroin shi katdei ia ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jong katei ka Ri, kumba ka jia ha kine ki sngi ia ka Russia.
Nongpoh:  Haba kren sha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi ha Umsning, ki nongkitkam ka Ri Bhoi Sports Association (RBDSA), ki la iathuh ba ka Ri Bhoi League Football Championship 2019, kan sa sdang ha ka 27 tarik mynta u Bnai ha Madan ialehkai ka shnong Umdihar bad nangta ter yn sa sdang sa ha Bhoirymbong, Umsning bad Mawhati.
Kane ka jingpynkup burom kadei kaba la tip kum ka 2nd Maitshaphrang Academic Award bad ia ka tarik ka KSU kan sa pynbna hadien.
Khamtam ka Niam ka Dustur Riti.
Shillong, 6 Naiwieng:Ki trai hotel bapher, ha ka nongbah Shillong, ki la rai ban pyniaid iew noh, da ka doh, ban shalan da ki trai jylla, ha ki jingdonkam jongki, ha kaba shet ba tiew bad ai bam ai sa, ia ki nongbam, kiba sah ha ki hotel jongki.
U la ong ba ka MSA ka la don 16 snem bad la ju iashim bynta ha ki jingiakop jngi.
Utei u rangbah uba na ka shnong Mynskiah, Laskein Block West Jaintia Hills District u la leit sha kawei ka khlaw ban pom ia utei u dieng, hynrei kyndit u la khyllem bad ban ia u.
Haba kyntu ia ki paidbah ban jied biang ia u ha kane ka kynti, u bah Pala u la ong ba ka Congress ka la ai ia ka jinglait luid ban bam, ban mane, ban kren laitluid ym dei ban khang ban bam doh masi, ban mane blei, ban khang ia ka jingiarap jong ki kynhun niam da ka FCRA.Hynrei kawei ka jingeh kaba um lah ban pynurlong kam, ki dei ka jingsahkut ka lynti rel, ka surok na Nongstoin sha Wahkaji namar ka jingpyrshah ki seng bhalang.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Madan Umsning, la iohi ruh ba da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan bad dei ha kane hi ka sngi ki heh Nongialam ka PDF ki la pynbna syndon ba u Bah Jayson Mawlong, un long kum u Kyrtong u ban sa aireng na Umsning Constituency ha kane ka Ilekshon 2018.
Katba na ka liang ka Lion Sports Youth Affairs u Nik Dan u la kamai 109 run na ki 93 bol bad u Deibormi Rangad u la kamai 93 run na ki 74 bol.
U MP ka Shillong u ma Vincent Pala u la pynkynmaw ba u bah Hoping u la noh synniang na ka tulop jong u sha ki 400 tylli ki skul ha West Khasi Hills bad na katei ka daw ka jingangnud jong u ban pynioh ki jaka pule kiba biang ia katei ka thain, ma u kum u MP u la mang kyrpang T.20 lak tyngka na ka bynta ban tei ia ka kolej ha Mawkyllei kaba u bah Hoping u la kyrpad eh ia u.
La ong ruh, ba ka seng ka sngewlyngoh bha halor ka jingtei ia katei ka Ktem Pulit, namar ia katei ka jaka kaba la thmu ban tei ia katei ka Ktem Pulit, la shna rieh bad kata ka long ba la ker plastic na baroh sawdong jong katei ka Ktem Pulit, ha kaba katei ka jingker Plastik ia katei ka jingtei, ka dei ka jinglehrieh khnang ban ym kiba iohi ne pynthud iaka katei ka jingtrei bad ha kajuh ruh ka por ia kateii ka jaka la pahara jur bha da ki Pulit ka Assam.
Haba kren bad u ma Deimonmi Lyngdoh, Waheh Shnong Lapangap lyngba ka phone, ula ong kane ka jingmaramot surok ka dei kaba ki ju leh manla ka por ha ki aiom tlang ban pyndap iaki thliew ki syar ban khamsuk ka iaid ka ieng.
“Ïa mynta ki longïing kiba don ha ka shnong Mawlat ki la hap ban kynriah jaka sah sha ki ïing jong ki bahaing hasem kiba kham shngaiñ," ong une u Chairman ka Synjuk.
Kane ka jingïakhih jong ki sengbhalang mynta ka sngi ka la long ka ba jai jai ha kine ki bynta  jong ka jylla, na ka jingdon ka jingrakhe ïa ka sngi Seng Kut Snem hynrei ka KSU ka la pyntip ba lashai ka sngi kan pynlong da ka jingshong kyllaiñ kyraiñ hajan u Mot Kiang Nongbah, Shillong.
Shillong, 25 Risaw:Ka jingialap elekshon MDC shiteng samoi kam pat da shongshit bha mynta, watla ki don katto katne tylli ki seng saiñpyrthei kiba la sdang ha ki katto katne tylli ki jaka jong ki konstitwensi.
Ha katei ka jingïalang, U Bah A.L Hek u la ong ba ka jylla Meghalaya bad ka ri baroh kawei, la rakhe ïa ka National Milk Day na ka bynta ban kymnaw don burom ïa ka sngikha jong u Dr.Verghese Kurien, uba dei u Father of White Revolution, uba trei shitom ban pynkylla dur ïa ka rukom treikam ki dairy sector bad lyngba ka jingtrei shitom bad jingnoh synñiang jong u, ka kam sam dud ka long kaba la pynïoh jingmyntoi kum ka kam lajong.
Ka long kaba kongsan, namarkatta, ban pynkhie im thymmai ïa ka bor, ka sap bad ka snap jong ki kynthei ban tei bad saiñdur ïa ka synshar-khadar, ka imlang sahlang kaba la ju don naduh ki por kulong kumah.
Shillong: U nongialam liangpyrshah ha ing dorbar u Dr Mukul Sangma na ka Congress u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP, ka la pyndem ialade ha ka sorkar Assam namar ba ki pulit Assam ki la wan kem ia ki briew na Meghalaya katba ki mon.
U Ma OBD Laloo, Chairman Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Jowai, ula iathuh ba kane ka jingai snam kadei kum shibynta ban rakhe iaka “World Blood Donor Day" bad ban pynsngewthuh ia u paidbah ba ka jingai snam ka iarap ban ai jingim ia kiba briew kiba donkam snam kyrkieh haka shitom saja.
Jowai: Ki paidbah ka Elaka Sutnga na kylleng ki shnong ki la mih paidbah ban ia shim bynta ha ka peace rally na ka bynta ban pyrshah ia ki karkhana thang dewiong (Coke Factories) kiba don hapoh katei ka Elaka.
La ong ba ki heh pulit ki la leit ban khynra ha ka iing sah u khun ba 25 snem jong u Bolsonaro hapoh Camboriu, kaba don sha ka phang Shathie jong ka Santa Catarina bad ki la ïoh kurup noh ruh ia kawei ka mobile phone, ki ‘Hard Drive’ bad ki kopi ba thoh jingthoh jong utei u samla ha katei ka sngi.
“Mynta nga don hangne ban pynpaw ïa ki jingdonkam ba ngin kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh jong kane ka dong ka thaiñ jong ka South West Khasi Hills District baroh kawei", ong u bah Commander bad kumjuh ruh kane ka thaiñ ka don ruh ïa shibun bah ki jaka jngohkai jong ki mawbynnad ha shnong Mawlangwir, ka jaka pynneh pynsah ïa ki doh-um doh-wah hapoh shnong Rohbah, u Lum Nongsynrieh, ka Synrang Mawrin, ka Kshaid Urnar, Ka Hor-Spring, ka Mawranglang Viewpoint, bad kiwei de.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula kyntu ia baroh ban kiar na ka jingbynthiew kat shaba lap ba shem bad ban kiar ruh ka dih duma bam duma ha ki jaka paidbah.
Kane ka party ka don ka jingiasngewthuh ha ki katto katne ki bynta bad ka HSPDP kumno ban iatreilang na ka bynta ka M.P bad MDC ilekshon.
Mynta ka sngi ka 25 Nailar la pynhap pyrda noh ïa ka lympung  BSF Inter Frontier Cluster hapdeng ka jingiphuh iphieng ïa kaba la sdang naduh 21 Nailar ha NEHU Shillong.
Ha kawei ka jingia-lehkai, ka Lapalang ka la jop da shikol la nod ia ka Nongsohphoh.
Haba kren kum u kongsan bah Homer u la ai mynsiem ïa ka longïing longsem jong ka kur Pathaw kaba la pynlong ia kane ka jingïalehkai ba kin iai bteng ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ban kynmaw burom ïa U Bah (L) Justine Khongkip bad kaban ïarap ruh ïa ki khun samla ba kin lait na kiba bun ki jingsniew kum u drok bad kiwei kiba la pynjot ia ki ha kine ki sngi ka juk mynta.
“ Ha kaba ïadei pat bad ka hukum jongka ïing bishar ban ym shah shuh ïa ki kali kiba kit palat shiphew ton ban ïaid nalor katei ka jingkieng , ïa kane ka kam ngi la bynshet ha ka Chief Secretary jongka jylla I kong R.V Suchiang bad ha kane hi ka taiew ban wan in sa lum ïa ki bor synshar District ban ïakren bad pynbeit kumno ban peitngor bad ban khang ïa ki kali ba kit palat ïa ka shiphew ton ba kin ym ïaid shuh nalor kane ka jingkieng.
Ha i mat 3 Dong hapdeng sor, iba tang 3 acre tam, long hi seh mo ban shna sa kawei ka jaka shong kai,Park? Ha shiliang Civil la don lypa ka Phan Nonglait-Hydari Park kaba heh.
La iathuh hadien ba u Dy SP u la shoh la dat ha surok u la ialam ia u bah Donbok sha thanat ha ka ba u la shoh la bom ha ban da jem jai.
U Jungkook uba dei u khlur ka BTS u la pynrhem ïa kane ka sngi da ka jingrwai “Dreamer".
Haba nga la ïuh kjat ha ki ïew Khasi nga ïohi tang ki jaka ïeng kali ruh ki khapngiah, ki jaka leit bar ruh ki duna, la shna ruh da ki basa dieng tylli kiba jot rathai katba ïa ki dukan ha sorbah ka sorkar ka tyrwa ban pynlut da ki spah klur tyngka imat ba kiba ïoh  kamai ki dei ki nongwei na rithor.
Lah ban kdew ba ka Council ka la pyllong ia kane ka tamasa shi bynta ban pynpaw nam ia kolshor ka jaitbynriew hynrei kane ka la wanrah ka jinghuri hura ha kaba la mih ka jingkynnoh bamsap bad pyndonkam bakla ia ka pisa.
Ha ka jingialang la don lang u bah Chnadra Nongdkhar president ka FKJGP West KHasi Hills, ha kaba ki nongïalam jong kiwei pat ki sengbhalang kiba kyrshan ïa ka FKJGP kum ka WKSU bad ka UHM ki la ïadon ryngkat.
“Uwei (bah Lakhon Biam) u MDC (UDP) uba bat chairman un shah pynhap noh na ka shuki", la ong u bah Bindo bad bynrap, kane ka dei ka jingpynshisha ba kila pyniap hi ia ka lawei ka sain pyrthei.
Ha katei ka jingiakynduh jong ki dkhot ka KAS la synranlang ruh da u MLA ka BJP uba dei ruh u myntri sorkar u bah A.L Hek ha ryngkat ka jingdonlang u nongialam ka BJP u bah David Kharsati.
U la bynrap, “ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage Act 1997), ka dei kaba la mynjur ka KHADC bad ka sorkar jylla ka la pynbna ruh ia ka, kam lah ban long ba ka hukum jong u ophisar kan long halor ban ia ka ain, bad kane ka shithi jong ka hukum ka ong kaba beain, bad kam lah ban ieng ha ka jingbishar ka kashari".
“Na ka liang jong ka seng, ngi kyntu ïa ki bor shnong ba nangne shakhmat, ai ba ngin ïatreilang bad ngi ka seng bad na ka liang ka seng ka don tang ïa kawei ka lynti bad kata ka dei ba ngin ym ailad satia ba da lei-lei ruh ba ki briew ba khlem kot khlem sla kin wan ban trei hapoh ka shnong ka thaw jong ngi," la ong u President.
Kane ka dei ka lad pynmih khajna jong ka Council, la ong ka EM.Perth, Australia,27 Lber:Haduh mynta la ong ba ym pat shym la ioh eiei ia ki lyngkhot lyngkhai lane ki kynja tiar na katei ka liengsuin, kaba  kaba la hap hapoh duriaw bah ka Indian Ocean ka dei ka MH370, wat la ka Malaysia, ka iathuh, ba ki don haduh 300tylli ki lyngkhot lyngkhai, kiba la pra na katei ka liengsuin jongka.
Haba kren shaphang katei ka jingïalehkai, u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka long ka burom na ka bynta ka jylla ban pynïaid ïa ka National Boxing Championship.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang ki nongïalam ka RBBD naduh u Bah Franky Lyngdoh President, Anant Swet Secretary bad kiwei kiwei ki riew rangbah naka them Ri-Bhoi.
Kumba ka long mynta kiba bun hi kiba ioh ki dei ki bar jylla  katba ki trai ri trai muluk ki shah kyntaid bad shah ieihbein, ka jingkylli mynta ka long ba hato ki trai ri trai muluk  kim bit dor satia  ban ioh ia kane ka hok kaba la wan na ka sorkar pdeng ne hato dei tang ki bar jylla ne kiba duk bad dei tang ma ki kiba dei hok ban ioh?.
“Nga shu ai warning, sngewbha pyndep ia ka kam bad I MDC, ila ai lypa ia ka yellow card.
Ki ar shaka ki la nang kiew da 7% na ka  197,451 units hapoh u jymmang, 2014 sha ka  210,843 units ha u jym mang 2015, ka jingdie ha la ri pat ka kiew da 3% na ka  169,671 units ha u jymmang 2014 sha ka 175,533 units hapho u jymmang, 2015.
Ka sorkar jylla ka la wanrah da ka blueprint hadien ba ka la kyntait ïa ka jingtyrwa kaba 25tarik Ïaiong, 2022 jong ka HPC ba ka jaka ba 200 square meter dei ban ai sha man ki 342 tylli ki longïing hapoh ka jaka ba hap ha ka European Ward nalor ban pynlut ïa ka jinglut na ka bynta ban shna ïa ki ïing ki sem jong ki.
“Ngi da kyrpad ba phin ba kin iarah lem sha Madan Polo ia ka bom ne ka ksing ban kham sngew tynnad ki nongshongshnong haba kyrshan ia ka club", la ong u bah John.
Haba phai sha ka jingialehkai semifinal baroh ar tylli la rai iaka nam jop da ka jingshut penalty ha madan Diengshynrum, ka 12 Dolloi ka la pynliem iaka West Jaintia Police da 3-2.
Jowai, 15 lyngkot:Ka Dukan jong ka Kong Meris Pohdweng ba na ka shnong Trangblang ba hap hapoh Amlarem ka la julor lut khait haba ka ding kaba klang bad ishyrkhei ka la bam duh ia katei ka dukan kaba I shong die man la ka sngi ban kamai ja kpoh ia la ki khun bad ka iing ka sem.
ïa une u samla la kha ha u snem 2001 bad ka Birth Certificate ka dei kaba la ai ha u 2019, ka bym don satia ïa u serial number bad ka hukum ka Iing Bishar ne affidavit ban pynthikna ïa ka.
Ha ka jingmudui ka TUR kala kdew ruh ba ka CAA 2019 namar ba ka long pyrshah ruh ia ka hok tynrai jong ki tribal kaba kynthup ruh ia kito kiba shong ba sah ha Ri Bangladesh, kum ki Khasi-Jaintia, Garo bad kiwei de kiba bun kiba im bad shong shnong ha Bangladesh.
Ha kaba iadei bad kane, ka bthah ruh ban peit ia ka Section 126A jong ka R.P.Act 1951, kaba khang ia ka jingpynlong ia ka Exit poll bad ka jingpyni ia ka resol jong kane ha ka por ba la batai kaba long ka por kaba la buh ban sdang ka jingthep vote ha ka phase ba nyngkong bad shiteng kynta hadien ba la pyndep ia ka jingthep vote ha ka phase kaba khatduh ha ki Jylla.7.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Bah Hamletson Dohling na ka Mylliem konstitwensi ha ka 6 tarik Rymphang u la ong, ba ki paidbah ka Mylliem ki dang shaniah ïa u bad um artatien ban jop biang ha kane ka kynti.
Haba ngi phai sha Ki nongtrei light , bun ba ki ong Kim dei ki nongtrei light ba thung daka sorkar hynrei ki dei tang ki nongbylla ba leit kylleng kylleng kat kiba khot ki briew ban wan trei.
Kumta ngi ruh lada ngi ieit ia u Blei te ngi dei ban leh ïaka ba bha tam naka bynta jong u bad kata kaba bha tam ka long; Ban ym leh ïaki no kino ki kam sniew kam bymman kiba long pop bad ban leh ïaka ba bha.
KhubleiNaSecretary & Rangbah Shnong.
Kane ka rai jong kitei ki lai seng ka long ban pyrshah ia ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha katei ka thain namar ki la kyntait ban pyntrei kam ia ka rai jong ka sorkar jylla, lyngba ka Transport Department na ka bynta ban pynkiew ia ka bai kali ha kaba iadei bad ka kit ka bah ia ki dewbilat bad Clinker na katei ka jaka sha baroh ka thain Shatei Lam Mihngi.
La iathuh ba U Bah Phrangki, u wan na ka bynta ka jingkhlad jong u kpa jongu; hynrei la dep thang ia u hi hynnin ka sngi.
Haba kren bad ki ladpathai khubor, u Myntri ula ong “ Lada phi iakren halor ka Sngi U Blei ne Sngi Saitjain ne Sngi Thohdieng ki don ki por ba ka sngi pynkut/khatduh ka jia ha ka sngi U Blei lane lehse ka sdang ha ka Sngi U Blei ne Sngi Saitain ne Sngi Thohdieng.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong la ïoh ban pynïalehkai hapdeng ka Marbisu bad Laitjem ha kaba ka Laitjem CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka la ïoh ban buh ïa ka thong kaba biang tam da kaba kamai 283 ron duh noh 5 wicket ha ki 20 over.
“Kumno u Dy CM uba dei ruh u MLA ka thain riwar (Pynursla) u pynbna ban plie ia ka khaii border khlem da pyrkhat ia ki briew ka Constituency.
U Shyam Lal, u hap ban sah shiphew sngi ha hospital, na bynta katei ka jingsumar, haduh ba un da jem.
U bah Adelbert u la neh kum u CEM ka KHADC tang san bnai 11 sngi.
Kane ka samla bad ka kmie jong ka, ki dei kiba shong ba sah ha Mynthlu, East Jaintia Hills District bad la ïakynduh ïa une u briew uba kular ban ai kam lyngba ka Facebook da ka kmie jong kane ka samla bad une u briew katkum ka jingïathuh kane ka samla u dei uba la tip kyrteng kum u Dakermi Shadap uba shong ba sah ha ka thain Ri-Bhoi.
Ha katei ka pyntha rep la lap ruh ba ki nongrep ki trei shitom haduh katta katta ym tang ha kaba thung ïa u kba, hynrei naduh u riew hadem, ki jhur ki jhep u phan bad bun kiwei kiwei ki jait jingthung.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Bah Balen Thubru president jong ki trok, U Bah Bastarwell Bareh, bad kiwei kiwei.
Ha kaba iadei bad ka jingsaphriang ka video kaba pyni ia u PSO jong u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District uba la ktah kti ia u nongniah kali, na ka liang u DC ula pynshai ba kane kam shym la long kumba la sakhi ha kane ka video.
Katto katne ngut ki dei kiba nga ithuh bha.
ka dei ba phi ong.
Kum ban shuh pynkynmaw ha u snem 2017 ki nong Dkhiah West ki la ïaid kjat ïaka lynti u barim na Dkhiah West sha Jowai.
La khang ruh ban phai sha ka mon na lad Matri Mandir iaki kali ba wan na lad Green Hills hynrei ki kali ki dei ban iaid sha 4th Furlong.
Kumta nga iai teng ba ngan iai sngap ia ka haduh kaba kut, kaba hangne kein nga shem bad iohi, ba kum u briew, u bah Rana, um dei shuh tang u kaitor ne u nongrwai ba kynsai jong ka jaidbynriew, pynban, u long artad uwei na ki myllung ha kane ka juk kaba mynta, ba un batai bad iohi ia kaei kaba la wan jia ha kane ka ri bad ka jaidbynriew ha kum kane ka juk kaba mynta.
Kane ka jingtyrwa ka long kaba kongsan na ka bynta ka Socio-Economic Development Policy of the Mizo National Front (MNF) bad ka  New Land Use Policy (NLUP) jong ka seng Congress.
Ïa katei ka projek, la noh synniang hapoh ka National AYUSH Mission (NAM) da ka tnat jong ka AYUSH kaba kot haduh T.10.55 klur.
Haba phai biang sha ka jingkner ne khlem kner ka sorkar, ki la iathuh ba ka PWD kam pat ai surok ia ki, ka PHE ruh kam pat leh ei ei ia ka shnong, ka Agriculture, Horticulture, Soil bad Water Conservation, Water Resources, Forest, Veterinary, Sericulture, Fishery bad kiwei kiwei ki tnat sorkar kim pat pynjaw ei ei ia ka shnong.
Kane ka bynta kaba shah ktah ka dei naduh jan dukan Amit Restaurant haduh ha jan Nongpoh Police Station ba ka um slap ka la tap ïa ka surok bad bun ki Kali ki la sahkut ha surok bad nalor kata ka um ka la ioh lad ruh ban rung wat sha ki dukan jong ki nongshong dukan ha katei ka jak aba shah ktah na ka jingshlei um.
Hadien kata katba lah ei un ïarap ban pynïoh ïa ka jingkieng kaba kham skhem, khnang ban kham suk ki paidbah jong katei ka thaiñ.
Shillong,29 Naitung:Dang mynta ka sngi kiba haing hasem jong ka Wandarihun Mawlong (16 snem karta) kaba shong ba sah ha Umlyngka-3Mer,Upper Shillong ki la pynbna sha ki lad khubor ba katei ka khynnah ka la jah rngai na la iing naduh ka step 24 tarik mynta u bnai (kaba dei ruh ka sngi u blei), da ka jingkyrmen ba kan sa wan poi biang sha ing hynrei mynta hi ka step u lyoh ba dum u la wan tap ia ka longing jong katei ka khynnah ha kaba ka la poi pynban da ka khubor kaba sngewsih ha kaba la iathuh ba la lap ia ka metiap jong ka.
Hynrei na ka liang ki nongniah taksi kamai kila pyrshah bad kila ujor sha ka High Court.
Ha ka jingkren jong u u la ai jingmut ïa ki khynnah skul ba hadien kane ka jingïalehkai ma ki baroh kin sa phai biang ban bteng ïa ki jingpule ïa ka kot, kumta wat ai ba ka mobile phone, ne ki kam ki bym ler kam kan tuh noh ïa ka por jong ka jingpule jong ki hynrei kum ki khynnah skul kiba la ïoh shibun ki jinghikai ha ki skul ki dei ban nang ban bate ïa ka por khnang ba kin ïoh kham bun ka por ha ki jingpule bad ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai na kawei ka por sha kawei pat lyngba ka jingkiew kyrdan jong ki na kawei ka klas sha kawei pat.
Ki la don kumba 44 tylli ki shnong kiba hapoh ka Jonai, Dhemaji, Gogamukh bad Sissiborgaon Revenue Circles kiba la shah ktah na ka jingwan jia jong ka jingshlei um, la ïathuh ki heh jong ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA).
Ia kane ka Rongkusi jong ka Shnong Lamin la wan ia don bynta lang na ka bynta ban sakhi lang da u MLA jong kane ka thain u Ma Stephenson Mukhim bad u Ex MLA ka kane ka thain u Ma Lahkmen Rymbui kiba la long kum ki kongsan ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingdon lang u MDC ka War West u Ma Het Pohthmi, u MDC ka War Central u Holando Lamin,ki nongkitkam Shnong, ki riewrangbah bad ki paid nongshong shnong ki ba la wan ban sakhi lang ha kane ka Shad Rongkusi.
“Nga dei u President ka East Khasi Hills Congress, lada don kum kata ka khubor hamsaia, ka dei kaba bakla shibun", la ong u Bah Kennedy.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei  tuklar bad ban shimkhia halor kane ka jingiai kyntur pud da ka Assam ha katei ka thain bad ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phaikhmat na ka bynta ban pynpoi ia shibun ki kam pynroi ha katei ka thain, la ka long naduh ka lynti synkien, ka umbam umdih lem bad kiwei kiwei, namar ka thain kaba dang sahdienn bad kaba dang donkam ban ioh ia shibun ki kam pynroi na ka sorkar, bynrap kitei ki nongialam ka KSU.Ha kawei pat ka liang, u nongthohkhubor u la ioh jingtip ruh ba ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, nalor ba ki shem jingeh, namar ka jingsahdien ka thain, hynrei ym tang kata pynban ki iakynduh pat ia ka jingeh halor ka jingshimkabu da ki briew ka tnat Forest kaba la buh da ka Karbi Anglong, ha kaba ki ju shim khajna ia ki mar ki mata kiba pynmih da ki paidbah khasi kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, ki nongialam ka KSU, Nongtung Area Circle, kiba kynthup ia u samla Edmund Shadap, President bad u samla Aloysius Bina General Secretary, ki ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur halor kane ka jingiai thombor da ki bor Pulit ka Assam, ha kaba kane ka jinglehdonbor da ki Pulit ka Assam, ka la ktah shikatdei eh ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain, khamtam eh haba iadei bad ka jingpyntrei ia ki skim pynroi kiba dei na ka jylla.
Ka jingdawa kaba la slem na ki nongpynmih phlim Khasi hapoh ka jylla mynta ka lah ban urlong hadien ba u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh u la pynthikna ban shna noh ïa ka cinema kaba rung haduh 200 ngut ha State Central Library, Shillong.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance 2.0 hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la thung ïa ki 21 ngut ki MLA kum ki Chairman, Co-Chairman bad ki nongai jingmut ha ki tnad treikam bapher bapher.
Halor kane ka jingwan jong u shakhmat ha kane ka eksam, u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw da kaba pynpaw ka jingsngewnguh ïa U Blei, ka jingkhublei ruh ïa ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki paralok jong u.
Bad ha katei ka jingïañia, u Garnoldstar Marbaniang jong ka Mawkhar u la ïoh red card.
Shuh shuh haba kynthoh ia katei ka jingkren u myntri rangbah halor ka Ordinance kaba u la ong ba kan iap la ka iap hi noh hadien, u bah Robert u la ong balei ba ka sorkar kam lah ban shim da ka rai beit jong ki kynhun myntri ban pynbna ba la pyniap noh ia ka Ordinance.
U Apostol Paul ia uba la ju tip kum u Saul uba la ju pynjot ha Jerusalem, u la ialap ba u Khrist u long u Khun u Blei ha ka nongbah Damascus, bad u da ialap shlur ha ka kyrteng u Jisu hapdeng ki Jiw bad ki Greek bad u da phla ba uta u Jisu u dei u khun u Blei.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka nongbah Shillong, ka mad ia ka jinghap slap kaba jur shi katdei, ha kaba u slap, u poi sha ka 108.4mm, haba khein naduh ka por 8.30 hynnin mynstep haduh ka por 8.30 hynnin ka miet.
Ka Dr.Evarisha M.Syiem, ka la pynpaw ruh ba kane ka jing duna ki khynnah ban wan mih sha skul ka lah ban dei ruh namar ka la dei ka por tlang bad ka jing sngew hun jong ki ia ka jinghikai lyngba ka Onlineclass.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham jur ia ki briew kiba na bar ba kim dei ban wan lushia ia ka shongsuk shongsain jong ka thain.
Kito ki ba pule bad ki ba ngeit ha ka Bible, ki ngeit ba kine jingbatai ban ioh ia ka pyrthei ka ba suk bad ba dap kyrhai ha u snem 2030; ka long marpyrshah ne markhong pong, ia ka plan ne ka jing thmu ne jing mut U Blei ba im ba thaw ia ka bneng bad ia ka khyndew.
Ha Hima Shangpung, Laskein C&RD Block, Ka Kong Santa Mary Shylla, MLA kan pynher iaka lama lai rong ka ri bad ban shim iaka salute haka parade.
Nangta ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit bad ka jingpynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Katkum ka jing iathuh u Additional Superitendent of Police jong ka Sonitpur Madhurima Das, ba katkum ki kyndon jong ki nong jngohkai pyrthei, ba kino kino ki briew kiba dei na bar ri kiba wan ban jngoh ia ka ri nongwei kim dei ban leit shim bynta ha kino kino ki jinglehniam ban ialap ne iamir jingmut ban kyntiew ia ka Balang.
