U Marak u la ïathuh ba shen un sa ïakynduh ïa u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal ban pynsngew ha u ïa kane ka jingeh khnang ban lah pynbeit lyngba ki lad ki lynti kiba la shem.
Poh phi ka state jong ngi te.
U Vijayaraj udei u rangtied uba la neh skhem marwei da kaba kamai 250 ron da kaba khyrwit 39 tylli ki four bad lai tylli ki six na ki 255 bol.
U Bah I.Kharmon, u la ong ruh ba ka jingpyntreikam ia ka Fastag, ka dei kaba la long Ain bad kaba ban pyntreikam ha baroh ki kali, kata katkum ka jingpynbna lyngba ka Ministry of Road and Highway ka National Highway Authority of India, ha kaba ka jingthmu ban pyntreikam ia ka Fastag ka long ban pynsuk ia ki paidbah kiba don kali.
Ha kajuh ka por, haba jubab, u la ong, “Kam shym la don kano-kano ka jingïakren, ka dei ka rai jong ki…ki nongïalam ba halor jong ka seng.
Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingbthah sha baroh ki nongtrei sorkar ban leit trei beit ha kine ki sngi khlem pep, bad lada ki pep kin shah pynshitom.
Ka jingïakhun phainal ha katei ka lympung ki kynthup ïaka Men’s Single hapdeng u Vicky Nongrang pyrshah ïa u Jobin Gamaliyel Thomas ha kaba u Vicky Nongrang u la lah ban pynliem noh ïa u Jobin Gamaliyel Thomas da 21-11 haka 1st set bad 21-17 haka 2nd set, ka jingïakhun haka Men’s Double kala long hapdeng u Syllok Marbañiang bad u Jackson Lyngdoh pyrshah ïa u Mewanpyntngen Shadap bad u Babitlang Ryndong ha kaba u Syllok Marbañiang bad u Jackson Lyngdoh kila lah ban pynliem noh ïa u Mewanpyntngen Shadap bad u Babitlang Ryndong da 21-16 haka 1st set, 17-21 haka 2nd set bad 21-13 haka 3rd set.
Ha kaba kut, na ka liang jong une u tynshop u la ai mynsiem ia ki paidbah ka jylla ba lada ki leh kano kano ka kam ki dei ban trei shitom beit ryngkat ka jingiaishah bad suki suki kin ioh ban kheit ia uta u soh bathiang u ba ki la trei shitom.
U Kuldip Saini u la ong ba ki shipai BSF ki la pyn shna ei ia ki painkhana ha ki skul bapher bapher na ka bynta ka prokram ‘Swachhta Abhiyan’, bad ki la sam ei ruh ia ki kot skul bad ki jing pyndonkam hapoh ki skul ki ba don ha khappud.
Lano ngin ioh jingshai halor kitei ki Act ki Rule bad hato ki dei ne em kiba da ia dei dur katkum ka juk mynta.
Ula ong ba ka jingtur jong ki sha katei ka jaka ban plie mawnongrim ka dei ban ia sngewthuh shai ia katei ka kam naba ki ioh jingtip ba un wan u Syiem ka Hima Mylliem hynrei um shym la wan satia bad la don tang u Lyngdoh.
Shillong, Naitung, 17 : Ka shnong Madanryting ka la long ka Census Town banyngkong eh ha Meghalaya ban ïoh pdiang ïa ki jingmyntoi jong ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
U Wernher von Braun, ula thoh ha ka kot jongu, ha u snem 1952, kaba u ai kyrteng  “Project Mars",  ha kaba u iathuh ba ia u met bneng Mars, yn synshar da ka sorkar jong ki shiphew ngut ki briew bad kitei kin don ha ka sorkar, ha kaba yn khlieh da U  “Elon" bad kitei kin synshar, na ka bynta san snem bad da ka jing ia thep vote paidbah, ha kaba la khlieh da U Elon.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan bad kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jubor bha, ha ki bynta jong ka jylla, ha ki 24 kynta, ki ban wan.
“Ka jingplie ia kane ka iing kan long mynta u snem" u la ong.
Dei na kata ka daw u Blei u la kyntait noh ia ki bad kim ioh shuh ban long lyngdoh ha u Khrist haduh kine ki sngi naba ki la klet ia ka hukum u Blei.
“Mynshwa kim kwah wan skul shuh bad u Sordar u la pynsngew ïa kane ruh bad kumta mynta ngi la ïoh ïa ka building ba thymmai", u la ong da kaba bynrap ba ka rukom ai jinghikai kan nang kiew nangne sha khmat ha kane ka skul.
Shillong, 19 Nohprah:Ka Mawlai Constituency Progressive Forum hapoh ka jingialam jong u Bah PT Sawkmie President, ka la pynlong mynta ka sngi, ia ka “Advance Christmas Celebration", ha kaba baroh ki dkhot jong ka seng ki la iadon lang.
U Hep mynta u sngewthuh ba ka Lydia ka la sngewpher ia kaei kaba la paw ha ka met jong u, namar ki la ia pyndait marsyndah.
Haba ai khublei ia ka sorkar kaba la lah ban buh bor pahara ban iada ia ki khar Metor kiba shong basah ha Them Metor utei u nongialam ka Sikh United u la ong ba katei ka kynhun ka kwah ruh ban tip kaei ka jingkular na ka sorkar na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki sikh hangtei hadien ka 3 n3 bnai hadien ba ki shipai ne ki CRPF kin mih na Shillong, “Ngi la iohi ha ki kotkhubor ba la don ka jingbyrngem ban pynpra ia ka Gurudwara ruh, ngi kwah ban tip kiei ki jingshngaiñ ba ka sorkar ka kular ban ai hadien 3 ne 4 bnai, hangne ki don kiba leit trei sha ki jaka ba ki hap ban iaid 10 kilomitar eiei nangne lada kin shah thombor kaei ka sorkar kan leh, kaei ka jingkular ban ai bor iada ia ki" u la ong.
Ka jingnoh synnïang jong ki seng nïam khamtam eh ha kaba ïadei bad kane ka phang ka long kaba donkam palat, namar ba bun ki longkmie longkpa ki shim beit ba ki khun ki dei kiba la ai da U Blei, kumta kim dei satïa ban kïar na kaba kha khun wat la ki la bun katno katno ruh.
Mynta ka sngi pat la wah rah noh sha Shillong, ia ka met jong U Bhattai, ha kaba yn pyndep ia ka jing leh burom ba khadduh.
Shillong (PIB): U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la aiti ia ka iing dorbar thawain Parliament ba thymmai sha ka ri ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Haba kitei ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP, haba ki la leit ban jurip ia katei ka jaka, ki la leh tang kum ki dkhot ka seng kiba shu kwah ban tip ia ka rukom treikam katei ka jaka, kaba ka sorkar hi ka la pynbna ba katei ka Entry Point kan long kum kawei na ki jaka, ka ban sa talasi ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar sha ka jylla.
Lada duh ia ka Niam jynjar u khun u hajar.
Haba kren sha ki pathai khubor, ki la ïathuh ruh ba kane ka jingbym mon ki paidbah ïa utei u Waheh Shnong ka la ktah shibun ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang, kata naduh ki srynot shnong (Residential Certificate), ka ktah ruh ha kino kino ki lad ïoh jingmyntoi jong ki paidbah hapoh shnong.
Haba kren ha ka jingialang, ha ka iing dorbar jong ka  Khlieh shnong, Sohra, U bah Warjri ula ong ba ka jingring um, kaba wan na u slap, ka dei kaba hap ha ki bynta jong ka thain Sohra suda bad u ong ruh, ba la lap ba katei ka jingring um, ka dei kaba la pynmyntoi shibun eh ia ki briew jong katei ka thain bad ula ong ruh, ba ka jingshisha, ka long ba mynta ka Sohra, ka la kham jyrngam bad kham bun um, ban ia kaba long ha ki snem ba ladep.
$25,000 ITF women, Setubal, Portugal: Singles (first round): Katarina Kozarov (Srb) ia ka Karman Kaur Thandi da 6-3, 6-2.
Ha India, katei ka khlam, ka kiew da 19,148 ngut ha ka shisngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  6,04,641 ngut.
U Venkatesh, uwei na kiba kyrshan ia ki LGBTQ, uba la wan khnang naduh Kolkata ban ai ka jingkyrshan, u la ong ba “kane ka dei ka sien ba nyngkong ban pyllong ia ka jingiaid da kaba sngew sarong hadien ba la pynmih ka kashari Supreme Court bad nga sngew kmen ban iadon bynta.
“Ka  Citizenship Amendment Bill, kan ktah jur ia ka thain shatei lam mihgi bad ka dei ruh ka bill, kaba long pyrshah ia ka jingsngew jong u paidlang jong kane ka thain bad kaba lah ban pynmih ia ki jing ia kynad bad kiba pynthut ia ka suk ka sain" ong u myntri rangbah.
Nalor kane ka khusnam kaba da ka pisa, ka Commission kan ai ruh ryngkat ki certificate bad ki trophy kiba don ïa ka jingkdew ba kyrpang, kata nalor ka song pisa kaba long mar T.50 hajar na ka bynta ki katto katne ki phlim lada kan don ka jingai jingmynjur na ka liang ki nongbishar.
Sha ka mon jong utei u maw najrong duh la thoh da u nombar 2734 + nangta la oh shrong pat da ka dur jong u shynrang uba lyngkhuit ryngkat ki dot + , shatrai duh na ka liang ka mon la iohi ia ka dur jong ka kynthei kaba lyngkhuit bad ki bynta ba dang sah la tap noh ka khyndew.
Ki la kyntait ba dei kiba shu thung da ki politishian.
Shillong: Ka BJP, mynta ka la dep shim ia ka rai jongka, ba kan iakhun beit ia ka elekshon Lok Sabbha, na Shillong bad na Tura ruh.
U Bah Lamarai u la pynshai ba ka sorkar Assam kam shym la leh donbor ban wanrah ia katei ka bank ha Sabuda, hynrei dei ka mon jong ki paidbah ba ki donkam na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki hi.
Kane ka shnong ka don kumta 50 kilomitar na ka nongbah Shillong bad kala bna nam ruh ha kaba ïa dei bad ka dorbar ki khynnah kaba treikam bha hapoh kane ka shnong bad ka bna nam ruh ha kiba bun ki liang.
Ula iathuh ruh ba mynta wat ka jaka peit ruh kala heh wat lah ym pat dep hynrei kan kylluid bha iaki nongwan sakhi banpeit iaka shad Behdieñkhlam ha pung aitnar.
Shro lenson Marbaniang kaba dei ruh ha ka kyrteng jong u kpaIeid (ba la khlad noh) jong u MDC ka Mawsynram Constituency, ba mynta u Bah Alvin Sawkmie uba dei napoh ka party NPP.Na ka liang ki paidbah nongshong shnong jongka thaiñ, ym shym dei ba la don kano kano ruh ka jingsngew pher lada dei ki politicians ne contractor ruh kumjuh, hynrei tang kawei ka long ba kim kwah ban iohi ia ka jingpyrshang ban wanrah da kaba pyntreikam katba mon ha lade shimet khlem da pyrkhat lang ia ka jingpyndonkam ki paidbah ia katei ka surok manla ka por.
Kaba kham bun na kine dei ki jingbam teimet Nutrii Gold jong ka Continental Milkose kiba kiAnganwadi ki shem jynjar bha ha kaban pyniaid ia ki namar ba ym don ba mon ban bam ia ki,te la shu long lehnohei.
Ka Qatar kaba ïateh lok bad ka Dubai ha ka liang ki kam jngohkai pyrthei kiba la pynkhreh ban ïoh nong lyngba katei ka tournament la khmih lynti ba kin don da ki million ngut ki nongkyrshan na kylleng ka pyrthei kiban wan ha katei ka ri ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai.
Ka jingbymbiang ki pulit kan wanrah jingeh shibun ia ka jylla; bad kiba bun ki kam kin dkoh ei.
Ukongsan ha katei ka sngi u dei u bah AL Hek myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar jylla bad u symbud kongsan u dei u ma PK Chullet Inspector jong electrical bad kiwei kiwei.
Kumta ka HYC ka kyntu ïa ki bor pynïaid ka NEHU hapoh ka jingïalam u Vice Chancellor ban jied shuwa ïa ki jaidbynriew Khasi-Jaiñtia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka PDF youth wing u bah Egenstar Kurkalang, ula ong ba ki jaidbynriew Khasi, ki la don lypa ia la ka tynrai, ka niam bad ka riti dustur naduh ba ka India ka dang shah synshar ha ka sorkar phareng.
Nongpoh, 05 Naitung:Ka jingdon ki nongpynbna khubor lamler bad kaba pyntieng kohtympan ia ki briew ha ki thaiñ khappud jong ka jylla bad ka Assam, ha Block II, ka la pynlyngngoh ia ka Civil Society Women’s Organisation (CSWO), ha kaba la don ruh ka jingong ‘ba ki nongshong shnong kin duh noh ia ka hok ban shong ban sah ha katei ka thaiñ, lada kim treh ban kohnguh ban long ki nongthep vote sha Assam’.
Ha u kyrwoh lyngba u Bah Biangshwa Shylla, President ka seng ka la ong ruh ba kane ka jingailad ia kine ki trok 18 taiar ba kin kit mar baroh  baroh ki karkhana ne factory kin thied  kum kine ki jait kali 18 taiar bad ki kali  na shabar ka jylla  kin wan load direct na ki factory, ha kajaka ba kin pynkit ne load na Byrni bad kane kan  ktah jur ia ka kamai kajih jong ki trai jylla khamtam ia kiba buh ia ki trok kamai.
Hynrei, haba ka jingduk ka wan ban lynshop kynsan kynsan ïa kawei ka longïing jong kawei ka longkmie, ïa kaba la tip kyrteng kum ka kong Bibiana Khardewsaw, ha kaba ka la hap ban pynpep skul noh ïa la ki khun, tang namar ka daw jong ka jingban palat ka jingduk.
Katba u bah Mawlong Secretary shnong pat u la ong ba hakhmat ki nongkitkam shnong u bah Hamlet u la dep phla ba um thok hynrei u mut ban die sha u doktor ym sha ki shipai BSF.Halor katei ka kynrum kynram kaba la mih shipor ha Mawmaram na ka daw ka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF, ka Mawmaram ka la sospon ia u sordar jong ka , bad ka la teh musarkha ruh ia laingut ki briew kata u bah Handing Kurbah, u bah Hamlet Kharjana, bad u bah Kmel Nongbri.
Khlem da tip ïa ki jingdonkam jong ki briew ha ki shnong-rit kumno yn lah ban thaw ïa ki skim kiban ïarap ïa ki.
U la kdew bun tylli ki mat kum ka jingeh ki paidbah nongkyndong kiba sah jngai na ki jaka ba don bank, ka jingbuh pisa ki nongkyndong ha ing kum ka jingpynkhreh na bynta ki jingdonkam kyrkieh.
Kane ka dei ka jingleh niam ba shisien shisnem ba kan dei ka deity, ka hok na ki blei ba don ka hok ban kynmaw kyrpang ban leh na bynta ka ri ka jaitbynriew.
Ha ka jingshisha na ka liang ka liang pyrshah ka United Democratic Party (UDP) ka la dait bniat   tyngeh ia kane ka kam hapoh ka iing dorbar bad ka la ong ba kan leh katba don ka lad ban wanrah beit ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar.
Ka Congress pat bun ki riew rim kila phet bad kaba sah mynta ka sa u Holando Lamin na War Central.
La syaid ka pla ki lei san snei.
U HC Chaudhary haba kren shuh shuh ula ïaroh ïaka jingitynnad ka shnong Khaddum kaba don ki khlaw ki btap kiba itynnad bad ïa ka jingitynnad jong ka Wah Lukha.
Ki jingshah pynïap, ki jingshah dawa pisa, ki jingshah rahbor kiba bun kiba la jia ha kito ki por.
Halor ka jingthung ïa ka Myntri Sorkar, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ban khlieh ïa ka komiti na bynta ka jingpyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’, utei u nongïalam u la kdew ba ka Dr.Lyngdoh ka la kren teng ïa ka ‘Reservation Policy’ ha u 2018 bad ha u snem ba la dep ha shuwa ka ilekshon.
Kam kut noh tang hangne hynrei sa man u bnai ki mih ki jnit ki jnat ba shyrkhei haduh ba ka aiom leit skul ki khun ka ïa wanrah sa ka jingduh kyrmen ïa ki kmie ki kpa ïa ki dang ïai lah ne em ban kyrshan jingpule ïa ki khun.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala, u la pyntip ba ka seng ka la dep  ban shong jingïalang halor ka manifesto bad mynta ki la phah sha Delhi ba kin pynbiang lang namar ka dei ban ïahap bad kaba pynkhreh ka AICC bad ka Research Team kan pynbiang ïa kane.
Na ka liang u lat ka jylla u Tathagata Roy u khlem da lah pyn thikna lano yn pyjari ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC.Sa katno phin dang wan thok biang iangi ki nongkyndong dakaba phi ong ba phi ieid jait bynriew haki por elekshon hynrei phewse mynta ka kynti phi nud ban shet noh iangi u rit u ria tang naka bynta ka shuki jongphi.
Kane kadei ruh ka jingïakhun ba khatduh jong ka second round.
Kiba im, ki nang pahuh pahai da ka jingdon jong kane ka ‘jaitbynriew’.
Kyntang iawai ha ba la mih ka lad ba biang, ngi la pynkhreh ka puidshin (design) na ka bynta ka shlem sahnam ka ban sam phriang jingtip ha ki khanarim khanamynnor, ha ka deiriti bad ha ka miatdur.
Ngi kyntu ruh iaka ain ba kam dei ban ai jem ia kum kine ki riew bym man lada dei mano mano ruh ruh,dei ban ai ka jing pynshitom kaba tyngeh kat kum ki kyndon jong ka ain.
Hynrei ki la jied ban kyntait ïa kane.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingai kontrak pateng sha ka Badri Rai & Co.
Hynrei ngin iaid beit shakhmat na bynta ka jingbit jingbiang jong ka jylla, kampher kumno kumno ruh".
Kiwei pat ki kyrtong ka BJP kiba ym shym la poi pyrkhat ba kin dang shah rem ha katei ka elekshon namarba ki dei artad ki nongialam rangbah ki long u Jagdish Mukhi na  Janakpuri uba ia khun pyrshah ia u pyrsa lajong uba ia khun na ka seng AAP u Rajesh Rishi.
Haduh mynta ki shipai kiba la shah ktah ha kane ka jingpang ki long 236 ngut ki Shipai BSF bad ki Armforce ki don 14 ngut uwei na Rangmen, 2 ngut ki Shipai Air Force, 2 ngut ki Shipai Assam Rifle bad 9 ngut ki Shipai Regimental.
Ka la ong lada ka sorkar MDA 1.0 ka dei ka sorkar kaba bamsap tam hapoh ka ri, kata ka BJP ka dei ban jubab.
Ia katei ka phlim la thaw da U Om Raut bad la pynmih da U   Ajay Devgn bad U Bhushan Kumar.
U Secretary jong ka ANWU u Bah Tenny Shabong u la ïathuh ba la shim ïa kane ka rai hadien ka jingïakynduh bad ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU.Lah ban pynkynmaw ba ka jingïakhih ba jaijai jong ki nongtrei bylla sngi kiba don palat 500 ngut hapoh jong ka skulbah NEHU ha Shillong bad Tura ka la ïaid mynta da ki bnai ban dawa na ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU ban ithuh noh kum ki nongtrei bapura ïa kiba la shakri palat ïa ka 10 snem.
Shillong:  Ka tamasa ialehkai bol ki khynnah rit ba la tip kum ka Meghalaya Baby League kaba la long mynta ka sngi hapdeng kaTitan Otters bad Lajong Coyotes ka long shongshit da ka jingshim bynta shitrhem ki khynnah ha madan jong ka MFA ha Polo.
Hangne ha ka ri India kynthup ia ka jylla Meghalaya jong ngi, ka sorkar kan sa thaw da bun ki buit ki lad ban lum pisa bad ban pynmih biang ia kaba la duh.
Ki rukom shet bad ka umphniang ba pyndonkam ha kine ki jingbam ryngkat bad ka jingjur ka mluh ki lah ban long ka daw ba ktah ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Ka jingiasyllok bad ka jingsneng ka long kaba sammut hynrei kaba kit jingmut.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ha ka jingïalang ba ka Sorkar ka la wanrah ïa ka jingshakri jong ka Sorkar shajan jong u paidbah da kaba pynkha ïa ki C&RD block bad ki Sub Division,Ha kane ka jingleit ïuhkjat ha Adokgre, u Myntri Rangbah ula plie ruh ia ka ophis treikam ba shipor jong kane ka Block ba thymmai.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Director ka Animal Husbandry and Veterinary, ula ong, ‘ba ki doktor ka Veterinary kiba don ha kane ka khyrdop ha Byrnihat, ki ïathuh, ba ki hap phet na katei ka jaka namar ka jingshngaiñ jong ki ïalade; hynrei ha ka miet kaba bud, ki la bteng biang la ka kam da ka jingai jingïada jong ki bor synshar ka Ribhoi District bad ki kyntait ruh ba ki la phet noh na kane ka jaka namarba ki don da kiwei pat ki briew kiba la knieh jubor noh ïa ka kam jong ki.
Kane ka jingmih ki kyrtong ban ïakhun, khamtam u Tharoor, ka long hadien ba u Rahul Gandhi, u la kyntait bad pyneh tdot ban shimti biang kum u President ka Congress, wat lada lai tylli na ki jylla ne ki Pradesh Congress Committee ki la kyntu ban shu thung ïa u Rahul kum u President jong ka Party.
Shillong: Hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pyntip lyngba jong u Bah AL Hek u ba dei u Myntri jong ka Sorkar Jylla bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u nongialam jong ka seng saiñ pyrthei ka Bharatiya Janata Party(BJP), ba ha u bnai Naitung jong ka taiew ba ar mynta u snem yn wan hiar biang u Amit Shah u ba dei u Myntri ki kam pohiing ka Ri sha Nongbah Shillong, hynrei kane ka jingwan iuh kjat biang jong u Amit Shah ka dei tang na ka bynta ki skhim, ki kam pynroi bad ki kam khappud, hynrei u khlem pyntikna satia ba un wan ban ia kren ia ka jingdawa Inner Line Permit(ILP) ha ka Jylla.
Nangta ka don sa ki super deluxe, hynniew kamra bad ka bai sah ka long T.1,000 shi khlieh briew bad lada sah lang arngut, ka dor ka long T.1,400 shi miet.
Mar kumta ka Ding na u Trai kala hap na bneng bad kala bamduh ia kata ka jingai nguh thang bad ia ki dieng ki maw iaka dpei ka la kjit ruh bad ia ka um na kata ka kharai.1 ki syiem 18:36-38.
Lada u lah ban pynshisha(justify) ia ki nia jong u,kata ka dorbar ka pdiang ia ki nia jong u.
Ngeit ba ka por hi kan batai bad ai ki paidbah hi kin khmih bniah ïa u masi lur bad u masi tur mano ban kham lah napdeng kine".
ong biang u bah Prestone.
Ym lah ban shakri da ka jingmeng, jingkyreit bad jingsarong.
Hynrei lada ym don ka jingïajan ha ka mynsiem bad ka dur baphuh samrkhie la kut ka kyrdan long kmie long kpa.
Ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor ha kiba bun shnong kylleng ka distrik, la lap ba ki don ki nongshong shnong kiba tang na ka daw jong ka jingbym biang shuh ha ka rep ka riang ki ïabeh ban shu shong wai ha ïing ki briew.
U Deep, ula kyntait ba u ju shoh ia ka tnga jongu, hynrei ki riewsaid jong ka Heard, ki pyni ia ki mesej, kiba u ju phah sha ka tnga jongu, ha kaba u pan map, ia la ki jingleh tohmet bad ki don ruh kiba u ju byrngem ban pyniap noh ia ka.
Ka Jowai Municipal Board, ka pynsngew ba ka jingbuh ia ki septic tank, ka dei kaba bam jaka shibun bad kaba lut phut ruh bad halor katei ka NGT, ka ailad ia ka Board, ba kan wad da kiwei ki lad ki lynti bad kiba lah ban thaw, na ka bynta ka jingdonkam jong kiba bun ki longiing ha ka sor Jowai.
Art and Craft halor ka phang ban pyndonkam biang ia ki tiar kiba la dep pyndonkam shisien (Recycling Waste material): First Prize: Tep Kyndait UPS, Tuberkmai shnong, Second Prize: Sutnga Govt.
Nongpoh, Ïaiong 25: Ka ophis jong ka District School Education Officer, Ri Bhoi District, mynta ka sngi kala pynlong ïaka District Level Science, Mathematics and Environment for Children Exhibition halor ka phang “Technology and Toys" ba la pynlong ha Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School Nongpoh.
Haba kren shaphang katei ka skul u bah Prestone u la ong ba ha ki khyndiat snem ba la dep ki briew jong ka thaiñ Ri-War ki ia kynduh jingeh bha naba tang shu poi ha ki klas kiba kham heh ym don skul shuh ha shnong bad ka ktem bah jong ki ka long ha Pynursla bad hangtei ka pynlut ksan ia ki kmie ki kpa naduh ka bai wai ing bad kiwei ka lamih pat sa kawei ka jinglut ksan bad kata ka long ba la mih ar tylli ki khiewja.
Katkum ka jingtip ba la iohlum la iathuh ba la don bun ki kmie ki kpa jong ki skul ba ladep thied ia ki kot mar iamih ka resol namar kim shym tip lypa ia ka jingthmu jong ka MBOSE ban pynkylla ia ki kot pule.
Katei ka phlim ka dei shaphang ka khana jingieid bad jingïashoh ïa dat.
Kane ka jaka kaba la shna ïa kane ka Hotel ka dei ka ophis jong ka Shillong Municipal Board, ïa ka ophis jong ka la rah sha kiïiing bala shna ban pynsah ïa ki briew kiba sah ha Themetor bad mynta la pynkynriah ïa ka ophis jong ka SMB na katei ka jaka.
Nangta wat ki jingthaw ba im kiba itynnad ruh ki duh jait lut, namar kim lah ban shah thang ha ka ding bad ka tdem.
Na ka liang kitei ki Sordar ki la kyrpad ia ka Sorkar ruh ba kan tuklar bad peit lem ia ka jingeh jong kane ka shnong.
