Shillong, 3 Rymphang:I Rev Mother Anne, i Principal bar mynshwa jong ka St Mary’s College, iba la  dap 91 snem ka ryta, I la khlad noh ha ka step jong ka Sngi Nyngkong, ka 3 tarik u Rymphang, 2014 ha St Mary’s Convent, Laitumkhrah hangne ha nongbah Shillong.
Katei ka dei ka kyiad, kaba ki mut ban wan rah sha Shillong, ha kaba la wan kit na Sohiong bad la ioh kurup ia katei ka kyiad na ki saw tylli ki kali.
La lap ba u khaw ba kit kane ka trok ym pat pynkhih satia, katba u Alok Das u nongniah kane ka trok ym pat lap satia ia u, hynrei ki pulit haba tohkit bniah kila lap iaki dak ki shin ha Riatturiem bad kila lap iaka metiap ha synrang.
Une u nongïalam ka Seng Congress u la ong, ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2018, u Myntri Rangbahduh ka ri um shym la wan iuhkjat ha rilum Khasi bad Jaiñtia hynrei u la leit tang sha rilum Garo “namarba ka party ka la wanrah ïa ki briew na Assam.
Ha kajuh ka por ka seng HNLC ka la tyrwa ruh ïa ki nongtrei ka MCCL ba kin pynïasoh noh sha ka seng HNLC bad ka seng kan siew tulop ïa ki 25,000 tyngka shibnai.
Shuh shuh u ong ruh ba ha ka sorkar kaba khleh khawlang bad bun ki party bun ki kam ne ki rai ba ki shim kim long satia kiba ïaid beit.
Katba dang kren u bah Hamletson Dohling, ka la mih ka jingpyrta Prah na ki briew na kham pajih ha katei ka jaka, bad hangne, ka la pynlong ia ki nongkyrshan ka NPP ban khie bitar ia ka jingshah pynthut bad ki la leit ban tur sha katei ka jaka, ha kaba ka la don ka jingiania hynrei la pynthanda noh da ki rangbah bad ki longkmie.
Ka Jingsngewpoh ka dei ka mrad kynsha kaba bam duh ïa ka bor ïaleh hapoh jongngi.
Ïaka nam “Man of the Match" la ïoh rah da u Maremdor Sutnga jong ka HUCC uba la ïoh kamai 18 run bad khur 2 wicket bad ïaka khusnam la sam da u Secretary AJCA u Waiborlang Sohlang.
: “Kine ki sienjam treikam ki long ban buh ha khmat ïa ka burom ka ijot jong ki nongtrei, ka jingshaniah, jinglaitluid, jingïatreilang, bad ka jingailad kaba mar katjuh.
Sa kawei pat ka mat kaba la ïakren ha katei ka jingïalang ka long ba ka sorkar jylla ka la pynkylla ïa ki katto katne ki kyndon jong ka Meghalaya State Food Commission Rules ha kaba ïadei bad ka samoi jong u shongknor bad ïa kane la leh ha ryngkat ki kyndon kiba ïahap bad ka Ri hi baroh kawei.
“Ha katei ka jing ia shongkai bad ki Ut, ka  la rung noh pynban sa ka jingieid kaba jylliew sat ia kitei ki arngut bad baroh ar ngut, ngim shym la nud satia ban ia peit mar khmat iwei ia iwei pat" ong U Kuldhara.
U Thakur, u jubab ia katei halor ka jingkylli U Vishambhar Prasad Nishad, jong ka seng Samajwadi Party (SP), ha kaba u kylli, la ka sorkar India, ka don jingthmu ban pynduh noh ia ki kot T.2,000 bad ban pynmih biang da ki kot T.1,000.
Katba ka jingong jong ka JSU ba ka thaiñ ka la nohsynñiang sha ka khajna ka jylla ka long kaei-kaei kaba lah ban pdiang.
Hynrei kumba ngi ïohi mynta, kiba bun kiwei pat ki seng ki hap ban mad ïa ka jingrem ha ka BJP.Ki don bun ki nongshong shnong ha ka Ri kiba kwah ban ïohi ïa ka jingshah rem jong ka BJP, hynrei kim lah leh eiei pat haba ki nongthep ‘vote’ ki dang jied ïa kane ka seng ba kan synshar.
Ka jingleit ban thombor ki pulit ia ka kong Bindas kadei ka ba la jia ha kamiet jong ka 8 tarik u Jylliew  2024.
Hynrei u ong ba yn khmih ruh ïa ka kaiphod kaba la phah da ka Commitee jong u Katakey.
Shillong, Lber 31: Ka hat-trick na u Andy Mawthoh, kaba dei ruh kaba nyngkong mynta ka samoi, ka la pynïoh ïa ka Ryntih SC ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Nongthymmai SC da 5-0 kol ha ka jingïakhun ka lympung Shillong Premier League 2023 ha madan SSA Stadium- First Ground, Polo, hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Ha U17 Boys, ka Rusa S.S Smit, H.Elias HSS, Tlongumniam HSS, St.Anthony’s HSS, Shillong College, Iewrynghep SS, Lumpyllun SS bad ka O.M Roy HSS ki la rung sha ka quarter.
Khlem kano kano ka jingshah hikai, ka ju ïaid marwei ha ka jingim kum ka thei ïalehkai niah cycle bad ka ju niah kai tang bad ki paralok, bad man la ka step ka ju mareh step kumba 5-10 kilometer bad ka ju niah cycle man ka step bad por janmiet kumba 2 kynta eiei.
Haba kren halor ka jingmih ki jingkynthoh ba ka KSU ka jah khlem kren eiei ha shuwa ban wan ka elekshon u bah Lambok u la ong, “Ka KSU kam ju mih shisien san snem hynrei man la ka sngi ka trei ïa la ka kam bad haba dawa ka kam ba ngin long liang pyrshah ngi shim ïa ka lyngkor, haba dawa ka kam ban long maw jynthud ïa ka sorkar ngi mih sha khmat.
Kawei pat kaba 29 snem ka dang shah sumar hadien ba ka la kem pang kaba wan na Mumbai sha Shillong ban iadon bynta ha ka jingialang ka Balang Katholik.
Nongstoiñ, Ïaiong 28: Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la pyntip ba kan don ka jingkren paidbah jong u Prime Minister u Narendra Modi, kaba la sdang naduh ka 24 tarik mynta u bnai ka ban kut ha 1 tarik u bnai ban wan, halor ki skhim bad jait ram bapher bapher bala pyntreikam da ka Sorkar India lyngba ka Kissan Credit Card (KCC).
I Kong Diltis Siangshai kaba ju trei mynshwa ha Jowai Civil Hospital, ka kmie jong u Tbn.M K Siangshai kaba shong sah ha Riatmoolain, Ladthadlaboh Jowai ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 27/07/2021.
La ong ruh ba ki kam lehbor ne ktah kti ia ki rit paid ha kine ki sngi, ki dei beit ia ki rit paid bad kito kiba tlot ha ka long briew manbriew.
Haba ïakren bad ka Kong Arena ka la ïathuh ba ka sngewtynnad ïa u Bah HM Shangpliang kaba pynlong ban wan ïadonlang ha ka jingïalang ban rung NPP ki nongkyrshan u Bah HM Shangpliang, hynrei ka la pynkhreh ban rung dkhot ba pura sha ka NPP lashai ka sngi ka 13 tarik Nailur, 2023.
Heini ia chad ia kmen Kopati Puja,Dei put dei tem u ia chad sngawbhaWaroh chynrang kynthai da ia kmen langLait tang ha khlow Puja du ki chynrang.
U Conrad u la ong ruh ba lada u Dr.Mukul u kwah ban wanrah ban ïakren ïa kane ka kam, u lah ban wanrah ha kawei pat ka rukom, ïa kaba u Dr.Mukul u la ong, “Ngin sa leh beit ïa kata".
Nammar lada ka long kum ha kato ka sngi wat u Nongbuh Nongthaw ruh u lyngngoh balei une u briew u duwai na ka bynta ka jaitbynriew jong kiwei ha ka por ba u mut ban duwai na ka bynta ka jaitbynriew lajong bad balei u kynmaw burom ïa ki riew khraw jong kawei pat ka jaitbynriew ha kaba um kynmaw pat ïa u riewkhraw jong ka jaitbynriew lajong.
La iathuh ba ka seng ki nongkhaii bad trai par dewiong na West Khasi Hills kiba la ujor sha ka iing bishar kaba ha khlieh duh ki la ong ba ha jylla Meghalaya, baroh kiba don shalor kyndew bad kiba don shapoh kyndew ki long trai hi da ki riew paidbah, hynrei katkum ka hukum ka Supreme Court ka la ong ba la ai lad ia phi ban shallan ia u Dewiong, hynrei lada jia ba u Dewiong u dei u jong ka sorkar jylla, phi hap ban siew sha ka sorkar jylla lada ka mih ka hukum hadien ka jingbishar.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba 200ngut ki doktor bad ki nongtrei jong ka Vellore Hospital, ki ioh pang covid ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Kata ruh ka shong ha ka jingstad ka sorkar bad ki nongmihkhmat ba la jied.
Te ka dei ba ki khun ki kti kin hiar pateng na u symbai (Shynrang).
Mano ban pynkhyllem bad mano ban pynsniew ia u briew ne ka briew? Pynban hamar kane ka khyllipmat hangno re hangno la pynsniew bad pynmong ia kata ka dur ba kynja Blei.
Kane ka jingdawa pisa jongka seng HNLC ka la jur hadien ba ka la weng na ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Ha ka jingpyrshang ban weng ïa ka ne ka jingeh ha ka liang ka jingtest kumta ban leh ïa ka jingtest khnang ban pynkhlaiñ ki jingïarap ïa kito kiba ïoh pang bad lah ruh ban pynurlong ïa ka thong kaba nyngkong jong ka UNAIDS’ – khnang ba yn lah ban tip ïa kumba 95% na ki nongpang kiba don ïa ka HIV-positive, kaba lah ban ïalam sha ka jinglah ban ai jingsumar na ka bynta kito kiba don ïa ka jingpang, bad lah ban tehlakam ïa ka jingpang bad pynkut syndon ïaka jingsaphriang jong ka HIV kat ha ka snem 2030.
skim u modi ioh nam u MLA ,la dei ban plie da u DHS lane DMHO.Imphal:Ka jingbym ia sngewthuh jingmut ka la mih biang ha jylla Mani pur, hadien ba ar ngut ki khynnah skul ki la jah katba ki dang don ha ka lynti ban leit shim smai sha Arambai Tenggol,ka kyn hun seng bhalang jong ka kynhun Meitei.
Ka jingthmu ba hakhmat eh ka long ban pynlong ïa ki nongshong shnong ba kin sngew sarong ïa la ka jong ka Ri bad ba kin kynmaw ïa ka jingïaid lynti ka Ri bad kumjuh ruh ïa ka synniang jong kito kiba la ïarap ban tei ïa kane ka Ri ba kynsai.
Shillong, 6 Iaiong:Ka UDP ha ka jingiakynduh jong ka kaba la ong mynta ka sngi, ka la pynrem jur halor ka jingiai ban ka sorkar ban pynjari da ka synshar Administrator ha KHADC, wat hadien ba u Lat ka jylla u la phah sha ka sorkar ban kan pyrkhat biang sa shisien.
Haba bun ka umsarang u kba um kha tynrai bad um seisoh shibun.
Ki nongwan iashim bynta ha kane ka lympung ki la iakhun ha ki laitylli ki bynta, kata Under-14, Under-16, bad Under-18, na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Na kane ka jingdie ka Coal India Limited kan shim 10% na ka jingdie, yn khate ia ka bai shallan bad ia ka ba tam ym ai sha ki trai dewiong.
Hynrei, lada ngi ïanujor lehse bad ka Bangladesh, ngi lah ban ong ba ka India ka la ïaid shaphrang haduh katta katta.
Ha South West Khasi Hills 22ngut, ha kaba ki High Risk Contact 2, Mawkyrwat Cluster 5, Mawlangwir Cluster 3, Pyndenumsaw Cluster 8, Rangmaw Cluster 4.
Kine ki long ka kong Ampareen Lyngdoh, Miani D.Shira bad ka Shanta Mary Shylla.
Ïa kine ki khynnah la jied hadien ka jingpeit pyrman bha ia ka jingtbit ialehkai jong ki haka lympung ïalehkai kriket kaba dang shu dep, ka Vijay Merchant Trophy kaba dei jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem (U-16) jong ki shynrang kaba la dep ban pynlong naduh ka 1 tarik haduh 23 Nohprah 2022 ha Baroda.
Lah ban kdew hangne, ba u Bah HDR Lyngdoh un hap ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Samlin Malngiang ba dei ruh u MLA ba mynta jong katei ka thaiñ.
U Lakitbok ruh u dei u samla uba ju ia shim bynta ha ka kam kiew lum bad u don bynta ruh bad ka seng ki nongkiewlum ka Meghalaya Rock Climbing and Mountaineering Association ( MeRC& MA) ha kaba u Wallambok u dei u General Secretary jong kane ka seng.
Kumta ngim iohi ba u Syiem bad ka dorbar kila leh bakla eiei halor kane.
Shillong,10 K’lyngkot:Shisngi shuwa ba kin ioh ia ka jingrakhe lyngkhuh 100 snem jong ka Balang hangne ha nongbah Shillong, u Bishop bad ki nongialam Balang jong ka All Saint Cathedral ki la ia kynduh ia ki nongthoh khubor ban ia kren halor ka jingpynkhreh jong ki ia ka sngi rakhe ka yn sdang naduh lashai ka sngi.
Ia kane iew pyni nam la plie da u Assistant Commissioner, West Jaintia Hills u Bah W K Kharbuli, MCS ha phyllaw jong katei hi ka ophis DCIC bad ki don baroh 30 tylli ki stalls.
Mairang: Na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka jingpynïaid ïa ka elekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section kaba 144 jong ka CrPC, u la pynmih ïa ka hukum kaba pakhang ïa ka jingpynlong ïa kino kino ki jait jingïalang paidbah, ne jingïaid paidbah ne kino kino ki jingïalap elekshon, ha ki 48 kynta ki ban bud, ka ban sdang naduh ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik u Rymphang 2023 haduh ka por 4 baje janmiet jong ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Ha East Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk contact bad iwei i health worker.
U bah Hek ula ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar bad ka tnat Pulit naduh u DGP, SP bad DC ban peit thuh ia ki briew kiba thmu ban wanrah jingkulmar bad ha kajuh ka por ban tem ia kino kino ki kynja jingkulmar.
Kine ki san ngut ki dkhot ka longiing ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Larita Syiemlieh (Kmie), Wanphrangsngi syiemlieh (23), Daniki syiemlieh (16), Larikynti syiemlieh (14) bad u Da-u-Rijied Syiemlieh (uba dang 3 snem rta).
Ka kong Rep ka la pynsong ja ia ki nongtrei bad ia ki ksiew ka kong Santa.
Bun ki riew rangbah kiba la kren ha kane ka jingialang ki la pynpaw ia ka jingbynnud ia ka jingshah rem noh u Bah Martle hadien ba ki la mad 10 snem da u MLA thymmai u Bah Remington Pyngrope ha kaba ki kam pynroi sha ka than Kim ju iohi satia hynrei la jubor sa tang ka leh shiliang.
Ki dkhot kiba ïashim bynta ha ka jingïalang ki la pynpaw ïa ka jingkmen ha kaba ïadei bad ka jingshimkhia ka JSM bad KSA ban pynjem ïa ka jingeh ha ka thaiñ khappud jong ka Meghalaya bad West Karbi Anglong kaba la ktah ïa ka jingïadei jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Halor kitei ki jingeh ki samla Jaintia da kawei ka jingmu ki la shim ia ka rai ban thaw noh daka seng ka ban peitngor bad buddien ia kine kiei kiei baroh khnang ba ka lawei ki khun samla kan ym long kaba sepei.
Shuh shuh u bah Syiemlieh u la ong ba ka synjuk hi ka phah ia ka jingkitbok kit rwiang ia baroh ki 6 ngut ki thei ialehkai Cricket na WKH kiba la shah jied ban mih khmat ia ka jylla ha katei ka jingialehkai ka ban sdang naduh ka 14 tarik mynta 2018 ha Andra Pradesh.
Ha kaba kren ha katei ka sngi, u Myntri ki kam ka rep ka riang, ka Kong Mazel Ampareen Nongkynrih ka la kyntu ia kito kiba la biang ka jingnang ka jingnang jingstad ba kim dei ban shu shong shuh sah hangne ha Sor, hynrei ba kin leit phai biang sha ki shong ban iarap ia ki kmie ki kpa nongrep, khnang ba kin lah ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki.
“Ngi iohi, ba ka jingpynshit ka iaid bha mynta, halor ka kyrteng jong ka  Uniform Civil Code.
U tnga, ula shim khia ban phah sumar, halor katei ka jingtieng ka tnga ia ki niang kalaw bad ula poi ruh sha ka hospital AIIMS, hynrei haba kam shym la kylla eiei satia, mynta, ula poi sha ka rai, ba un ia pyllait san shyieng noh syndon bad ka.
La iathuh ba katei ka jingpynsangeh trei ia katei ka kam, ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ka KHADC, kaba lehse ka lah ban mih ka jingduhnon pynban  namar ba  ioh u kontraktor uba pyntrei ia katei ka kam u lah ban wan dawa ia ki jinglut kiba u la dep ban pyntrei, kaba ka jingdawa jong u kan long pynban kaba heh.
Shuh shuh u Bah Tynsong u la ong; ‘Ia mynta hi ka jingiakren ba pura ka la dep long tang shisien bad phi tip ruh ba kane ka jingiakren ka la long tang bad ki nongialam kiba ha ka kyrdan kaba kham hapoh ne ‘second rank’.
Lada kane ka urlong,khlem pep ki khun samla jongngi kin iohkam sorkar shisha ha man la ki tnad sorkar kum ka tnat pulit,Health,bad ha man la ki tnat sorkar ki samla jongngi kin iohkam shisha ha kane ka jylla lajong.
II.Nga ju ïohsngew ha Ri Khasi,Mynba danglung u bnai ka sngi;Jingsuk jingkmen ka shlei kyrhai,Kat shaba leit, kat shaba phai.
Shillong:U Pastor MJ Skhemlon, ula don mynta 92 snem bad utei U Pastor, u dei uba na ka shnong Maw khan, kaba ha ka Hima Mawdon jong ka thain Mawsynram.
U Myntri jong ka Hima Mylliem, u Bah MB Kharlukhi u la kyntu ia ki nongshong Iew ba kin iaishah lem shipor bad ki bor pyniaid, namar ba um kwah shuh ban khang ia ka Iewduh kumba la leh ha u snem u ba la dep ha kaba u la kular ba ka Hima kan sa peit ia kaba bha tam na ka bynta ki paidbah.
Ngim kwah ban leh ïa kata hynrei ngim lah ban leh eiei," u la ong haba u la kynthoh ruh ba ka jingleh ka sorkar ka long kaba pyrshah ïa ki paidbah bad kaba pyrshah ïa ka synshar khadar.
Ki don 6, 7ngut ki pulit, kiba don ha katei ka kali, ki la ioh lad ban phet krad na katei ka jaka, ong shuh ka khubor.
U pynbit pynbiang ia ki jingshet ba laiphewjait na ka bynta ki nongwan sha kata ka jingkhawai.
“Kaba kham jur hi ka dei ha ki thain Pynursla bad Mawkynrew, hynrei ha kane ka jingtwa khyndew ym don kano kano ka jingjia sngewsih, hynrei la don ki jingjulor ki surok bad don ruh ki kali ruh kiba la julor bad kane ka long kat kum ka jingtip ba nga la ioh"u la bynrap.
Haba ki don kiba kum kine ki jingjia, ka ju poi kynmaw ka sur kynud jong uwei u nongrwai Khasi, ha kaba u ong “Ban shu ong te ka suk, ban tei pat kaba eh" bad katei ka lam byrdei bad kane ka jingjia kaba mynta, ha kaba imat, kumba ki heh ki hain, ki lam iahap ban nang pynjlan shi pynjlan ia ka pakhang shnong, wat ynda haba kan kut ha ka 3tarik Jymmang ruh.
Haba kren ha ki jingïalang, u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ka jingwan jong ki mynta ka sngi ban pynlong ïa kine ki jingïalang ki long ban pynshai ha ki paidbah ïa ki nongrim kiba skhem jong ka VPP bad kumjuh ruh kumno ban wanrah ki jingkylla ha kane ka elekshon.
Ka jingiakhih kan sdang ha ka 27 bad 28 tarik mynta u bnai Naitung da ka jingiashong kyrain jong baroh ki nonghikai ha phyllaw ka skul bad ha ka 29 tarik pat, kin ialum lang ban iashong kyrain ha man ki district headquarter jong ki district, ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia baroh ki kam hikai ha ka jylla.
U Reginald Thabah u nongialam jong katei ka seng u la ong ba ka FKJGP kan pynjur shuh shuh ia ka jingkhynra ha ki sngi ki ban wan.
Nongpoh: Ia ka metiap u rangbah uba la tip kum u Rotai Masong na ka shnong Borkhatsari bad uba la jah na la iing mynha ka 2 tarik u Naitung, la lap noh ia ka met jong u hynne ka step ha ka por 7 baje ei ei, kata hadien ba katei ka met utei u rangbah, ka la per ha sla um jong ka Pung Marngar ne ka Marngar Lake.
“Weng mardor ia kine ki nongshun ka jaitbynriew kiba la shah thung kum ki Vice Chairman, lym kumta lada jia eiei nangne shakhmat  kito kiba donkti ban thung ia ki kin hap ban shim ia ka jingkitkhlieh" ong u President ka KSU.Jowai:Ha ka por tlang, wat ban leit painkhana ruh hap thied um ha Khliehriat, ong ki nongialam jong ka sengbhalang na East Jaintia.
Kiba la ai jingkren ha shwa ka jinglehniam ba khadduh ki la pynrem ia kane ka jingjia bad ki la kyntu ruh ia ka bor pulit ban trei shitom ban thwet ia kum kine ki runar kiba pyntieng pynsmiej ia ki kynthei ki khynnah.
Ka Laitlum Hitters ka la lah ban ïoh 93/10 ha ki 19.2 Over, u Mekhraw Pyrkhat Pathaw u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron ha ha kaba u la ïoh 16 (23), u Menang Shangpliang u la ïoh 15(25) bad u Hame bandap War u la ïoh 5/2 ha ki 4 Over.
U Uddhav, u ong shuh shuh ba haba ia ka doh masi, ki khang ha Maharashtra, kumta balei pat ba kim khang ha ka jylla Goa, kaba la synshar hi da ka BJP?.
Ka kashari ka la hukum ruh ba ka KHADC ka dei ban thung kloi noh ia ki kam Magistrate kiba lait katkum ka jingdonkam.
U Rakkam ula ïathuh ba ha ki por ba la dep, ki College ki la thoh sha ka sorkar ba kim pat kot bor ban pyntreikam ïa ka NEP bad ka sorkar jylla ruh ka la thoh sha ka NEHU ba ki College kim pat long kiba la pynkhreh hynrei hadien ba la ïathir sani bha, jan baroh ki College hapoh ka jylla ki la mynjur ban pyntreikam ïa ka NEP da kaba buh ïa ka lawei bad ka jingbha jong ki samla pule hakhmat duh.
Shillong, 19 Naitung:Ka UDP East Khasi Hills ka la kyntait ba ka don bynta ha ka jingiatai nia jong u Bah HS Shylla ban iakop tainia bad ka HSPDP Nongkrem bad ka la ong ba ka dei ka jingkwah jongu shimet hi.
Kawei ka lad kaba donkam bha ia ki jaka khappud, kumba long lem kiwei ki jaka, ka dei ka surok, shisien ba la wan ka surok ka jingroi ka la wan, ka jingshai ka la wan ha kaba ki briew ki suk ka leit ka wan, ka kit ka bah, ka die ka thied bad kumta ter ter.
Ka elaka Shangpung ka long kawei na ki 19 elaka  ha rilum Jaintia Hills bad ka don haduh  22  tylli ki shnong bad kita ki long Shangpung Pohshnong, Shangpung Pohskur, Khliehrangnah, Thadmuthlong, Myngkrem, Rashai, Sohkymphor, Iurim Khlieh Shnong, Pammanik, Khlieh Umbuit, Mynktung, Khliehmushut, Moolibang, Mulieh Neinshnong, Mynska, Kyndong Tuber-S, Byrwai, Narwan, Tympiahkasu, Pasyih and Phramer, Sohkai-Jarain bad Rtiang-S.
La kem noh ïa u draibar jong kane ka trok na kadaw ba um don ki kot ki sla kiba biang.
Ha kine ki sngi, ki don 2hajar ngut shi sngi, kiba ioh pang corona, kaba sdang naduh ka 7tarik Jylliew 2021 bad kaba dei ka jingkhein kaba duna tam ha ka Ri hi baroh kawei bad ka dei ka jingkhein, kaba rit duh, naduh U Nailur 2020.
Shillong, 30 ‘lyngkot:“Ym pat dier ka por, kam don ka jingbuh sngi ban pynkut por, ia kiba thep kyrteng" ong U bah Charles Pyngrope, uba dei uwei na kiba thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha, na ka seng Congress.
Ha kane ka jing-ïalehkai, ka Kong Wandalin ka la ïalehkai ha ka kyrdan jong ka 60 kilo da kaba ka la pynliem ïa ka nongïakhun kti ka Priya kaba long ruh ka‘Asian Gold Medalist Champion" ha ka kylla ba nyngkong, katba ha ka kylla ba ar pat ka la liem noh na ka jingbakla ba la kum rah noh ki kti katba ka samoi ïakhun ka dang ïaid.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka met iap u bah Founder Strong Cajee, MLA barim ka Mawlai ka la wan poi Shillong mynta ka sngi ha ka por 3:30 baje nohphai sngi.
Kynmaw ban nym kwah rhah ia ka jong kiwei hynrei ban kamai bad leh tang ia la ka jong ka hok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u chairman ka CCIB u Bah Sukkynjai Myrchiang u la ong ba naduh 3 tarik mynta u bnai ki bor sorkar kila wan sha ka shnong Rhongkong kaba hap ha ka thaiñ Amlarem Sub Division ban sdang ïaka jingker sainar wat hapdeng ka jingpyrshah ki paidbah khamtam ki trai jaka.
Um lah ban shimti pateng ne pyniar ia kaei kaba u Kpa jong u, u la leh bad buh.
Ia ki contractor ruh kim dei ban wan ialam nongbylla da ki bar jylla hynrei ki dei ban ai kam ia ki trai jylla.
U la iathuh ba u MD  u la pyntip ia ki ba ka jingbym siew ia ka tulop ka dei namar ba ka kompeni kam don pisa naduh ba ka karkhana ka la sahngeh ban treikam la jan shi snem mynta bad mynta ka sorkar ka hap ban wad pisa.
U Deibormi Rngad ula ïoh 42 run na ki 15 ball bad ula ïoh ban khur haduh 4 wickets.
La iathuh ba utei u roket jong ka China, uba khia haduh 21 ton, ula lait noh, na ka bor pyniaid jong ki computer jong katei ka ri, ha kaba u dei ban hap noh sha ka sla pyrthei bad kumta, utei u roket, uba dei ban long ka jaka trei kam jong ka China, kaba don ha suin bneng, un lah ban hap ha ka nongbah New York lane ha Madrid, ong ka khubor jong ka Sun na London.
