Ha ka sngi kaba lai, u Lamphang ula kheiñ iap ruh ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Voice of the People Party (VPP) ka North Shillong Bah Adelbert Nongrum namar ka jingjah noh na ka Dorbar.
U la ong ba kaei kaba ki nonghikai ki la leh na bynta ki khynnah skul khamtam eh ha ka por ba ka khlam Covid-19 ka dang jur kam dei ka kam kaba suk ha kaba na ki kamra kaba ki hikai da ki bun bun snem kin hap ai jinghikai noh syndet syndet lyngba ki Mobile phone.
Ki dkhot ka KSU kiba la ieng hakhmat ka khyrdop jong ka skulbah NEHU hapdeng ka jingsyrtap jong ki Pulit ki la pyrta da ka sur kaba jam, “We demand ILP, No ILP No Rest.
U Bah Paul u la ong ba ka jingthung ia ki dkhot ka District Selection Committee da ki politishian ka pynsniew dur ia ka jingthungkam namar ba kan wanrah ia ka jingbamsap, bad ka jingjied tangia ki briew kiba iadei.
Shuh shuh haba ka seng ka kylli haba ïadei ba ki tiar ban sumar ïa ki nongpang kum ki X-ray, ki scanning mechine bad kiwei kiwei kin sa ai katkum ka jingdonkam namar kine baroh ym wanrah hadien ba la dep thung ïa ki nongpyntreikam ne ki operator bad na ka bynta kine ruh ki la pynkhreh ban khot nongaplai namar kine baroh hap khot nongaplai na ka Head Office kata na Directorate of Health Services (DHS).
Ia kane la iathuh hi ma u ia nga haba nga la leit shim interview ia u ha ka 9-3-2016 ha Nongdaju.
Ym don ba lah ban ïaid lait na kane ka riti ka dustur u mynba rim ha kano kano ka jaitbynriew bad shisien ba lah iaid lait, na kata ka lynti ba la buh ban hikai ïa ki pateng ban wan.
Ha Jowai ka bor synshar district ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jowai Municipal Board (JMB) ka Dorbar Shnong Tympang, Iawmusiang, CNI, Seinraij Jowai, ka tnad Police bad ki nongshong die jingdie ha Iawmusiang, ki nongniah kali kamai bad kiwei kiwei kila shimbynta shitrhem haka jingpynkhuid iaka Iawmusiang.
Shillong, Ïaïong 07: Ka Khun Hynñiewtrep National Awekening Movement (KHNAM) ka la ai da ka shithi ha u Deputy Commisioner ka East Khasi Hills ha ka sngi Palei ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka Shree Hanuman Jayanti USTV Samiti ban pynlong ïa ka proseshon ha ka sngi Thohdieng Bakhuid (Good Friday) bad kumjuh ïa ka jingthmu jong ka RSS ban ïaid proseshon ha ka sngi u Trai Paskha (Easter Sunday) ha nongbah Shillong.
U Blei ym kwah ei ei na u briew, hynrei u wad ia kaba bha tam, ym ka ksiar ka spah jong kane ka pyrthei.
Mawkyrwat, Jymmang, 04: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Ranikor Unit ka pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw shikatdei ïa ka jingbym lah ki kompani bapher bapher kiba la pynïeng kynjreng la ki mot nar (Tower) jong ki ban pynbiang ïa ka network connection ha ka thaiñ bad kane ka pynpaw ba kane ka jingbym shimkhia ki bor ba dei peit ka pynlong ‘langkñia ïa ki paidbah nongkyndong bapli bad wanrah ïa ki shibun ki jingduh jingmyntoi.
U coach ka Shillong Lajong, u Bah Bobby Nongbet u la pynpaw ba ka kynhun jong u kan ïaleh katba lah ban khur ïa ki lai point pyrshah ïa ka Sreenidi FC.“Hadien ba ngi la ïakhaid ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka NEROCA, ngi khmih lynti ba ha kane ka kynti kaba mynta ngi khmih lynti ban khur ïa ki lai point ha kane ka jingïa-khun ha la ïing.
Katkum ki dak ki shin ka paw bad ka jingiathuh jong kitei kiba ia leitkhwai lang, utei u briew imat um lah shuh ban kyrshan ia lade hapdeng ka jingkhlain jong ka um, kumta u la ngam jyllop noh bad duh ei la ka jingim.
Ka jingkyntait ban ym ai shuh ka jingiatreilang ia katei ka Longiing, kam dei tang na ka rai u rangbah shnong shimet, hynrei ka dei na ka rai u paidbah ha ka shnong hi baroh kawei, namar ka dei ka longiing kaba la leh pyrshah ia ka shnong ka thaw bad ki bym pyrkhat shuh ia ki ain ki kanun ka shnong ka thaw, dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia ki samla, ki longkmie bad ki paidbah ka shnong ba kin pyrshah jur ia katei ka Longiing, bynrap u Bah Josaiah Shadap.
Kane ka jingpang khlam kadei kaba wanrah ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat bad ki dawai kiba phi pyndonkam ban dih ha kum kane kapor ka ktahjur halor ka jinglong jingman jongka met jongphi.
U Blei u ong – “Namar ha ka jingtad u Blei, kata ka pyrthei kam shym la ithuh ia u Blei.
Kaba kumno kata ka rukom ioh skhim ban pynkhuid Wah Lukha?Kumne mo kata ka skhim pynkhuid iaka wah lukha, ka long pynban kum ka ktem theh niut, peit kane daphi leit peit haduh mynta  phin iohi sah kumne hi ki bitor.
U Mike Ryan, uba dei u heh jong ka World Health Organisation, Emergencies Programme, u ai jingiaroh ia ka Singapore bad ka South Korea, ha kaba ki ia khun ia katei ka khlam, khlem da donkam ban pyrkhing lut nadong shadong.
Kine ki ar ngut ki samla kiba la shah pynkup burom ki long u Manbhakupar Iawphniaw uba na ka Shnong Mawkyrwat bad u Wanboklang Lyngkhoi uba dei na ka Shnong Marshilong, ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ jong ka South West Khasi Hills District.
Ki don shibun ki lynti kiba ngi lah ban pynsngew ïa la ka jong ka jingsngew".
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u MDC ka thain Phasmon, Nehlang Lyngdoh, H.Deolangki Dkhar, Waheh Chnong ka Wapungskur bad kiwei kiwei.
Ka High Court, ha ka por ba ka la pynbna ïa ka rai halor ka jingkyrpad jamin, ka la ong ba u Sisodia naba u long u briew uba donbor un sa lah ban pynibor pyrshah ïa ki nongsakhi halor ka jingjia lada jia ba u shah pyllait jamin.
Katkum ka jingujor la lap iaki dak pynjulor ia kane jaka ba kyntang dei ka jingmait bad dain dusmon ia ki dieng kiba la mih ha kane ka jaka.
Kane ka jingpyrshang jong ka JMB kan nym long kaba seisoh lym da khlem ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong bad ka la kyntu ïaki nongialam Shnong ban pynsngewthuh ïaki nongshong Shnong khnang ba kin lah ban bret ïaki ñiut haka rukom kaba biang.
“Hynrei nga la rai ban iakhun khlem bor pisa da ka lynti kaba khuid ai ba ki paidbah kin jied da ka mon ia u briew ba dei hok", u la bynrap.
Lyngba kane ka kynhun na Goa, ki MDC ki la ioh jingtip ia ka rukom treikam jongki bad kumjuh ma ki ruh kila ioh jingtip ia ka rukom treikam jong ka Zila Panchayat ha Goa.
Lada phi dei shisha ki thei ieid ri bad ki thei nylla bud ia ka nuksa ka Phan Nonglait ban iada ia la ka Bri kham pher ban pli bad ka jingim la jong bad dei ban pynduh noh mardor ka jingkam lok jubor ia u poiei ha dukan ki poiei ha ka por ba leit check Trading License ki sengbhalang bad ka KHADC.Pynduh noh ka mynsiem kaba sniew kaba kwah ban shongkha khleh.
Ym tang katta, ka la don ruh ka jingujor kaba long pyrshah ia ka kong Irismary Sangriang kaba dei ka khun pyrsa jong u tei u trai dukan kyiad halor ka jingbyrngem ka jong ka, ba kan phah da ki kynhun lehnoh ban pyniap ia baroh ki khlieh shynrang bad ia ki kynthei pat yn phah leh don bor bad phah leh beijot.
“Ki custom ki dei ki nongpeit nongri ia ka jingshngain ka khaii pateng jong ka ri", u la ong.
Ki la don ruh napdeng kitei ki kali kiba la pynhap noh ïa u mawshun ba ki kit ha shi lynter lynti na ka bynta ban ïoh phai noh sha la ïing.
Yn leit on tep ia utei u rangbah, ha ka 5tarik Nailar 2013,  ha Shnong Rngain, kaba don ha ka surok ban leit sha Pynursla.
U la ong ba ka India ka kyrmen ruh ban shah khot sngewbha ban ïalehkai ha ka lympung Merdeka Cup ha Malaysia, ka ban pynlong mynta u snem ha u bnai Risaw, bad kumjuh ruh ha ka lympung Kings Cup ha Thailand, ka ban plie lad ïa ka India ban ïoh ïalehkai bun tylli ki jingïa-lehkai kum ka jingpyn-khreh na ka bynta ka Asian Cup ka ban long ha Doha ha u Kyllalyngkot, 2024.
Shillong, Jymmang 04 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, u Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Balang u la ong ba ki nonghikai hapoh ka lama jong ka FASTOM ki dei ban don ka jingshaniah ha ka sorkar na ka bynta ban pynurlong ïa ki jingdawa ba ki la dep ban pynsngew sha ka sorkar jylla.
Don bun syrtap ki shipai phareng bad dkhar ba la ker tawiar ia ka jaka ba la phasi ia U Kiang Nangbah ryngkat bad ki suloi ki wait ki stieh namar ki tieng ki nongbud (Jaintia) jong u ioh kin wan ban pyllait ia u, hynrei EM.Don ka jingiathuh ba don tang katto katno ngut ha ka por ba phasi ia u namar ka ktah ia ka jingngeit.
Shillong: Ka sorkar Jylla Jylla, ka la rai ban pyntrei kam ia ka ain Meghalaya Epidemic Disease, Covid 19 Regulations 2020 bad nangne shakhmat, yn khang ia ka leit ka wan jong ki briew kiba nabar bad yn ailad ba kin rung tang lyngba ka Byrnihat, na Ri Bhoi, ka Ratacherra na East Jaintia, ka Saitsama, Umrangsu bad Dawki na West Jaintia, ka Dainadubi bad Bajengdoba na North Garo hills, ka Phulbari, Tikrikila bad Dalu na West Garo hills bad Garobado na South West Garo hills.
Ha ka lg kaba nyngkong kitei ki ar tylli ki club ki la dep ban ïakhun ha ka 9 tarik Naitung ha kaba ka Mawlai SC ka la pynliem da 4-0.
Kane ka sorkar BJP, ka dei kaba ar sap bad kam lah ban wan rah ia ka ain, kaba khanglad ban kylla niam" ula ong shuh shuh.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Titosster u la ong ba ka riti dustur jong u Khasi ka dei kaba shim jait na ka kmie bad ka KHADC ka dei ban pynneh ia kata hynrei kita kiba kwah ban ai jait na u kpa, kin sngewbha ban batai ia ka rukom khein kur khein kha kaba kumno.
Ka Lovlina bad Nikhat ki la khur jingjop mar 7-0 ha la ki jong ki kyrdan ïakhun.
Haba kylli, hato u don neem ka kabu lada ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka Kynhun MDA ki sei la u jong u kyrtong na ka bynta ka Shilong Seat, u Bah Pala u la ong, manla uwei pa uwei kin ïakhun ban ïoh ïa ka jingithuh bad ban ïoh ïa ka jingjop.
Nongpoh: Ha ka jingialehkai paralok hapdeng ka West KASA IX pyrshah ia ka Ri Bhoi United Football Club, kaba la long ha Waisong Stadium, Donkamukam, West Karbi Anglong, ki rangialehkai ka Ri Bhoi United FC, ki la lah ban pynliem jem ia ka West KASA IX haduh 6-0 bad khur syndon ia ka jingjop ha katei ka Exhibition Football Friendly match.
" La kohnguh u Bahnah“Shano phin leit, kane ka ja pat la shet shane mano ban bam… Ngam shah ap shuwa wat pat kyrkieh…" La ong ka Riia “"Em phi Riia ngin leit noh ba la kyrkieh.
Ha ka jingshisha, ka jingpyndonkam ïa ka OMR sheets ha ki eksamin bapher bapher ka la pynstet ïa ka kam bad ka jingpynkhreh ïa ka result ka la kham kloi bad ka pynduna ruh wat ïa ki jingbakla.
Ula phla ruh ba u pynpoi tiar siat sha kitei kilehnoh bad u dei rh u nongiarap jong ki dkhot katei ka seng kiba don ha ka shnong Badagazni ba kin ioh ryngkang pud.
Ngi thied palat haduh ba ngin dap 5 snem, imat! Ngi thied ba kiwei ki thied.
Ha ki jaka kiba jur bha u slap kum ha ri Khasi-Jaintia, lada pyndonkam ia kine ki jaid sboh, kan bha eh lada ber ia kane ka sboh kumba arsien ne laisien ha ka jaka ban ber shisynber.
Ka ba phylla ba kim salia їa ka byrsieh ha ba ka malade ka kiew skong ha satlak ka Ri ne pyrthei.
Kumta ha katei ka lympung, ka Meghalaya ka donkam ban sei lut ka la buit ka bor ban iakhun ia kitei ki kynhun kiba paw ha ka Indian Cricket.
Haba ia dei bad ka shnong jong i ngam da tip bniah bha i dei naei i sah haei hynrei la shu don ba ong ia nga ba i dei na ka shnong Laityrah tangba ngam tip pat la ka dei ne em ka shnong kaba tikna jong i.
La maham ruh ia ki dukan ba shna mobile ba kim dei ban plie ia ki pass word lane ki briew kiba wan ai ia ka mobile ha dukan kim tip ia ka pass word bad shuw ban plie ia ka pass word ki dei ban phah pyni shuwa ia ki kot ki sla ban pynshisha ba u dei u trai mobile.
Ka  Disasters Emergency Committee, jong ki  14 tylli ki kynhun sngewlem ka  UK ki la pynbna ba kin noh jingiarap kyrkieh ha Phillipine.
Shano ka Congress kaba la synshar kumba 50 snem? Ha ki lei, ki jingiaknieh, jingiaidait kiba lynter tait, haduh ba kin da pra pom.
Shillong:Ki Principal jong ki college ha ka jylla ki la buh ia ka jingkyrpad ha ka sorkar ba dei ban sdang ban pyntreikam New Education Policy (NEP) ha ka jylla, namar ka dang don kam ban pynbiang ia ki tiar ki tar bad kum juh ka jingkhim ka por.
Haba kynthoh ïa u nongïalam ka TMC uba dei ruh u nongïalam barim ka Congress u Dr.Mukul Sangma u Saleng u la ong, “Hato la ju don mo mano mano ban ïaineh kum u MLA marwei haduh bakut, hato u Mukul u lah mo ban ïaineh marwei, hynrei em balei u ieh ïa ki paidbah shiteng hynrei u la ieh ïa ka Congress ban ïasoh sha ka TMC ryngkat ka kynhun ym marwei.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingthoh u Rupang u la ioh ruh ban ia kren lyngba ka telephone bad u Sordar ka Raid Lyngkhat u Babu Kri Tangsong, ban tohkit na u ia kitei ki jingkynnoh.
Kine kim їohmad lymne їohi satia ia ka Jingmihpat.
Kine ki nongialam ka seng, ki la kam ba ha kine ki ar snem ba la dep, ka seng kam ju ioh jingiarap eiei na ka sorkar wat ha ka jingshisha, ki la phah ia ka jingthoh sha ka sorkar namar ba ka la ai daw ba kam don pisa bad kawei pat ka dei namar ba kam dei ka jingialehkai ba rung ha ka Olympic.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep, hapdeng ka MLP FT pyrshah ïa ka PFR FA, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ka PFR FA ka la khur ïa ka namjop salit da 0-1 kol.
“Kum ki paid nongshong shnong bad ka Forum ngi ai ka jingïatrei lang bad ka Sorkar na ka bynta ka jingpynkhreh ban pynbeit ïa u pud u sam bad ngi kwah ba ki ar Sorkar kin pynbeit ïa u pud u sam da ka lynti jong ka jingsuk bad ki paid Khasi-Pnar jong kane ka thaiñ kin ïoh ïa ka hok jong ki.
Na ka liang U Kiren Rijiju, ha ka tweet jongu, ula ong “Ngan sa khot ia U  Srinivasa Gowda, ba un shah hikai ha ki nonghikai jong ka SAI.Ki don bun ki bym tip satia ia ka jing ialehkai Olympic lem bad ka jingdonkam jong ka jingbiang jong ka met ka phad.
Nongpoh, Jymmang 15: Ki pulit ka Khanapara Police Station mynta ka sngi kila lap ïa kawei ka metiap jong uwei u rangbah bala thiah lyngktar harud surok na Hatimara Killing ha Ri-Bhoi ryngkat ki dak mong haka met haka por 9 baje mynstep hadien bala pyntip da ki nongshong shnong.
Shillong, 1 Lber:Ka JYF-WJR ka la ther tyngeh ia u SDa ( Civil) ka Amlarem Sub-Division ha ka ba ka la kynnoh ba utei u SDO u la ailad ia ki mynder ri ban bsuh khlieh jubor ha Amlarem SubDivision bad ban ioh ia ki bhah kumba ioh ki nongshong shnong katei ka thain.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong ba un shimkhia bad ban phah noh ia kane sha u Superintendant of Police, West Jaintia Hills District bad sha ka office jong Sub Divisional Officer, Amlarem Civil Sub – Division ban leh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Lurman B.Talang, General Secretary KSU War Jaintia Unit.
Hynrei ka long pat ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta kiwei pat ki ar kynhun ialehkai kata ka Sri Lanka  bad Ireland kiba long tang ma ki napdeng ki kynhun ki bym shym la lah ban shah jied na ka lympung ialehkai kaba dang shu dep long shen ka T20 World Cup.
Ka pynthikna ruh ba ki kyndon ka District Selection Committee (DSC) la pyntreikam lang ha kaba thungkam.6.
Naduh ki kynrum kynram ha ka tnat ka koit ka khiah (katkum ka Massar Committee Report) haduh ki tin sop їing (CGI Sheet) bad ka jingtih pathar ia ki marpoh khyndew bad ka jingshalan be aiῆ ia u dewїong kaba la ktah shikatdei ia ka Jylla, katba ki nongshong shnong pat ki trud ka maw ka dieng ban pynbiang ia ka jingim.
Ka long briew manbriew ki Israel ka la long kaba sniew ha kito ki por, kiba bha ki la duh noh na ka khyndew ym don uba hok hapdeng ki briew, baroh ki ia ap thap ia ka snam, ki ia beh ia la u para kumba beh mrad ban ioh riam ia u, ki kti jong ki ki leh ia ka basniew, u Syiem u pan, u nongbishar u bamsap uba khraw batri u leh ka bymman ha la ka mynsiem, ki nongshun u briew dei na iing jong u hi" Mikah 7:1-6.
Nalor kata, la ong ba ka Canada kan dang lah ruh ban hap mad shuh shuh ia ka jingeh haba iadei bad katei ka jingpluh khlaw khamtam ha kine ki bnai Naitung bad Nailar ban wan.
Katba na ka liang jong ki kompeni kiba dei khmih ha katei ka bynta pat, ki la kyntait ia kata namar la ong ba ki paidbah nongthied bad kiba pyndonkam ia katei ka lyer kim shym ud ba don jingthut eiei bad baroh kiei- kiei ki iaid beit- iaid ryntih kumba ju long.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Charles u la ïathuh ba ka jingïakynduh jong u bad u CEM ka KHADC ka long ban pynsngew ïa ka jingmad jingeh ki nongrep synsar ha ki shnong ki ba don ha ka thaiñ block-II ki ba hap mad ïa ka jingthom bor na ki briew ka tnad khlaw jong ka Karbi Anglong Autonomous Council, ki ba la lum ïa ka khajna beaiñ na kine ki nongrep.
Shwa ia kane, ka jingrakhe la sdang da ka jingduwai kaban long haka por 8 baje mynstep ha Ïing Seng Mawkhar bad jingkyntiew ia ka Lama Seng.
Kane ka prokram ba arsngi ba la pynlong da ka Ministry of Education bad ka Ministry of Skill Development & Entrepreneurship ka long halor ka thong ban ailad ïa ki riew khraw jabieng, ki riew stad, ki nongthaw policy, ki nonghikai, ki khynnah skul bapher bapher ba kin ïoh ban ïamir jingmut sani bha ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 bad kumno ban dang ïamir jingmut ban dang pynïaid shaphrang ïa kane ka kam.
Hynrei kine ki karkhana, ki kompeni, ki board ka sorkar kila nang troiñ ha kine ki sngi, ha kaba ka pisa ka pahuh bha ka jingïarap na ka sorkar pdeng bad ka don ruh bun ka lad ia ka sorkar ban thaw lad ban pynkhlaiñ ïa ki.
Shillong: Ki nongpule jong U Rupang.com, ki ai jingkhein ba kan wan ka sorkar Congress + UPA mynta ka sngi ha Delhi, ha kaba na ki 978ngut kiba vote, ki don 321 vote lane 33 percent, kiba shim ba ka sorkar thymmai mynta ka sngi, kan dei na ka Congress lem bad ki kynhun ba ka ia treilang, katba 277 vote lane 28 percent, ki ai jingkhein ba kan wan ka sorkar BJP lem bad ki paralok jongka, ha ka kynhun National Democratic Alliance (NDA).
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba u nongmudui PIL u Shailendra Kumar Sharma, uba kam ialade kum riew trei kam bhalang bad uba kren ia shibun ki mat kiba iadei bad ka jinglong jingman ha ka mariang, ula wanrah ia ki jingshisha kiba buh jingma haba iadei bad ka jingtreikam jong ki karkhana dewbilat hapoh East Jaintia Hills District.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la bynrap da kiwei pat ki MLA u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar ka dang tohkit ia katei ka jinglait tuh ka jingkylli bad haduh mynta ki dang ap ia ka ripod ka ban mih na katei ka jingtohkit bad u la iathuh ruh ba la dep ban ujor FIR ia katei ka jingjia.
“Ha kato ka sngi, la pynthikna ha ngi da u President jong kawei ka seng saiñ pyrthei ba ki MLA kiba la leit ai jingkyrshan sha kawei pat ka liang (NPP) kin wanphai.
Ki paidbah ki ba dang shitrhem ha la ka tynrai ban pynneh ia la ka riti tynrai ban kheiñkur kheiñkha na ka kmie ki sah ha ka umdum ha ba khmih ia kata ka mynsiem ieit jaitbynriew jong kita ki kynhun, haba kim lah pat ban poi ha ka thong ba shisha na ka bynta ban kyntiew ia ka jaitbynriew, ia ka ban tehsong lei lei dang hap buh shwa sha kyrpong.
U  la rai ruh naka bynta ban iarap ai sopti uniphom iaki  kynhun ba iashim bynta.
" la jubab u Bahnah.
Ka Bible ka ong – ym don ba tip, hynrei tang u Blei hi.
Ki 14 seng ki la pynrem jur ia katei ka jingthmu ban pynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha kane ka jylla.
U la ong ba ka Constituency jongu ka don hapdeng ka surok bah kumta “ Lada ka sorkar ka ong ba ym don kata ka jingtih bad jingkhaïi dewiong beain ka long kaba eh ïa nga bad ïa ki paidbah jong nga ban ong ba kam don ka jingshalan tuh ïa u dewiong namar ngi ïohi ïa ki trok ba kit dewiong pylleiñ pylleiñ man la ka sngi.
U bah john F Kharshiing, bad u bah SG Khongiong, GS EKHDCC, u la kyntu ia ka jingtrei shitom jong baroh ban ioh ia ka jingjop kaba donburom.
U la ong ba ki Community College  ruh ki dang sah bad ka tnad kan sa leh hynrei ym dei ba hynrei ka don ka jingeh.
Ki jingkylli kiba mih ia kito kiba thmu ban ialeh ka long ‘katno klur tyngka kaba phi don ban pynlut ban thied ia ki vote’.
Kane ka jingrwai ka don 5 (san) dkhot, bad i Nongthoh pynkut dkhot pat da ki antra – kyntu ai jingsneng ïa ki khun samla kynthei-shynrang jongngi.
Shuwa ban rah ia ka metiap jong kitei ki 6 ngut kiba dei na ka niam Khasi Tynrai, ka la don ka jingkren lyngkot na u rangbah jong ka Seng Khasi u bah Pran uba la ai khublei ia baroh kiba la wan pyntngen ha katei ka jingjia ba sngewsih, hadien katei la pyndep ia ka niam ka rukom jong ka Niam Tynrai da ki riew rangbah bad la ra hia ki synduk iap sha lum jingtep.
Ki don haduh 500 ngut ki nongtrei ka MCCL baroh ki bym ioh tulop haduh 10 bnai namar ba ka bor pyniaid ka la ai daw bym lah ban pynmih pisa namar ba ka karkhana ka la sangeh treikam la jan shi snem bad ka dang ap ban treikam ka karkhana thymmai.
“Lada iakhun kam shipai, lane pulit lei kim treh, ki shu tar beit ia kitei ki syrnot" ong shuh U bah Suja.
Heini da knieh leh ïa ka Hima Jaiñtia hi waroh kawi wei ïa u syiem Rajendra Sing da pyndooh ïei man syiem i ïong oo.
“La dei ban ai Expelled Certificate beit haba kwah ban beh hynrei la shu pynteing ia ngi bad phah pynphai ia ka pisa.
U Sangma, u sngewnguh ruh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, uba la khot sngewbha ia baroh ki myntri rangbah, ba kin pynlong ia katei ka jing iaid kjat bad ula kren ruh halor ka jingthmu jong U Modi, ban kyntiew ia ka thain shatei lam mihngi, ha ka roi ka par.
U Banshai u la kynnoh ba la pynshit ban weng kam noh ia ki da uwei u briew uba dei u nongkyrshan radba hjong u Maheh uba la tip kyrteng kum u Tibun Jana , “U Jana u la kynnoh ba namarba ngim thep vote ia u Maheh ha ki por elekshon, ngi dei ban shah weng kam noh" u la ong.
Shillong, Nohprah 14 : U National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong mynta ka Sngi Balang ula ong ba ka Jylla Meghalaya kan sa phai dien trai biang ne kan hiar arsut lada ki paidbah ki jied ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) ha u 2023.
Ha kane ka sngi ka tnat Social Welfareka la ioh ruh ban pynlong ïa ka jingiakop thoh Solagan bad la sam ïa ki prize sha kito ki khynnah kiba jop, kumjuh ruh la ioh ïa ka jingialehkai skit kaba lyngkot na ka tnat Child Line kaba pyni ïa ka jingshah ktah ka long iïng ha u drok ha kaba ka khynnah pule kam shym la lah shuh ban leh bha ha ka jingpule na ka daw ka jingdih drok hynrei da ka jingieid jong jong ka kmie la lah ban pynwandur pat ïa ka longbriew man briew jong kaKi Slaogan ba la thoh ki dei shaphang ka jingshyrkhei u drok u ba ktah ym tang ïa kito ki longiïng longsem kiba shah ktah hynrei uba ktah ruh ïa ka im lang ka sahlang hi baroh kawei.
Namar ka jingpynkynriah tarik ïa ka jingïalehkai na ka bynta ka 3rd Division, ka SSA ka la hap ban pynkynriah ruh ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka Second Division, First Division bad Shillong Premier League.
Shillong,12 Nailar:U Bah Kester Nong rum bad kiwei pat ki nonghikai ka skul St.Rose Secondary School, Umpling ki la ujor sha ki pulit ka Rynjah police Station ba ha ka 5 tarik mynta u bnai ki la ioh jingtip ba ha ka por 12:45 baje eiei janmiet uwei u khynnah rit u ba dang 9 snem karta u la ia shongkha bad kawei ka khynnah kynthei kaba dang 10 snem karta kaba dei ruh ka khynnah skul jong katei ka skul.
Mawkyrwat, Nailar 21 : Ka jingïalehkai Charity Football Friendly Match hapdeng ki Pastor ka Mawkyrwat Zone pyrshah ïa ki Ophisar Sorkar ka Sout West Khasi Hills District ha madan Saitsnad kan long ha ka 23 tarik u ‘Nailar, 2022 ha ka por 1 baje nohphai sngi.
