Bun na kine ki nongbishar kim don jingnang satia (experience) kumno ban bishar.
“Ngim lah ban len ba naduh u snem 1972 haduh mynta don tang uwei shisha u nongthaw aiñ kata ka dei tang u Bah HS Shylla uba la thaw ïa ki aiñ bad ngi ai burom ïa une u rangbah uba u nongthaw aiñ ba kat u nongthaw aiñ namar ka Land Bill ba la kylla aiñ mynta dei une u rangbah ba wanrah, ka Clan Bill kaba dang sahteng mynta ruh dei une u rangbah uba la wanrah," u la ong.
Ki Khristan ba iaineh ki long kum ka Balang Philadelphia.
Haduh bala thoh iaka khubor ki engineer bad ki linemen ki dang wad iaki line ding ba thud bad ka jingmaramot ruh kala iaid shakhmat.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 67 ngut.
Kumta kum u kyrtong jong ka party lada un poi sha ka thong ha kane ka election, un thaw ki lad ki lynti bad un ïakren bad ka sorkar ba ka dei ban phai khmat kyrpang sha ki nongrep.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Toborlin Syiemlieh uba dei u Assistant General Secretary ka MTS& CC.Shillong, Kyllalyngkot 09 : Ka Meghalaya mynta kan hap ban ïalehkai bha ha ka plate group jong ka Ranji Trophy ha kaba kan sa ïakhun khatduh lashai ka sngi ba ar ha madan ïalehkai kriket jong ka MCA ha Polo.
“Nga pynkynmaw sa shisien ba ka EC ka la rai ba ngin kynduh ïa ka Sorkar ba ha kaba ïa dei bad ka jingai syrnod Schedule Tribe dei ban aiti ha ka Council", u la ong.
Mynta ka pynbiang shynrai Lakadong sha palat 15 tylli ki jylla ha ka ri.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Nyngkong kan long hapdeng ka Mawlai SC kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong pyrshah ïa ka Rangdajied United FC kaba don ha ka kyrdan ba lai ha ka por 4 baje janmiet.
Ka Kashari ka la pynmih ïa ka hukumba ki nongshah shah ujor, kata, ka kynhun jong u Bah Brightstarwell Marbaniang ban File ïa ka Counter affidavit hapoh saw taiew.
Ka long ruh ka nongialehkai kaba lah shah jied na bynta ka Asian Athletics Championships ka ban sa long ha u bnai Naitung ha Bangkok, Thailand.
Haba ki khynnah ki tbit ban thoh haka rukom kaba dei, ki nonghikai ki shon jingmut bad kane kan iarap iaki khynnah pule ban ioh khambun ki marks haki por eksam.8.
joint secretary ki kynthup ia u Coming Tlang (East Jaintia District Football Association), Bah  Dipshon L.Nongbri (Shillong Sports Association), treasurer Bah Prosper Warjri (Shillong Sports Association).
“Ngin sa peit ia ki jingai jingmut ka Board bad yn sa shim pynshitom ia kane ka university", la ong u Myntri rangbah.
Ia ki Doctors, Nurses bad ki staffs jong ka NEIGRIHMS bad Nazareth Hospital, Dr Animesh Mishra.
Haba kren bad i longkmie ba ka ophis Jio kamut ban beh kam noh, na ka liang ka kong Torry Dkhar ka iathuh ba ha ka 11 tarik jylliew, ha ka por kumba 11 baje ka la ioh ban iakren lyngba ka phone bad u nong peit ia ka kam ba ka trei u Tapas u ba don sha Assam, ha kaba u la ong ba ka la shah beh bad naduh 12 tarik Jylliew kam donkam shuh ban wan trei.
Lada don kino kino kiba kwah ban wad jingtip khambniah ki lah ban phone ha kine ki nombor – 60096-93315, 03652-220282, 94851-67887 and CEO, DDMA 87943-22870.
Ha kane ka jingïalang kaba la long ha madan ïingsyiem da ki spah ngut ki paidbah ki la poi ban sngap ïa ki nongrim jong u kyrtong bad kumjuh jong ka seng NPP.Shillong, Rymphang 23 : Ka seng ki samla kaba na ka seng saiñpyrthei National Peoples party, ïa kaba la tip kyrteng kum ka National People Youth Front NPYF) Mawshynrut hapoh ka jingialam jong u samla Skhemborlin Hujon president ka NPYF Mawshynrut Block ha kajuh ka por kum u secretary incharge jong ka jylla uba dei u nongkhmih ïa ka West Khasi Hills District, ka la sangah tyngeh ïa ka seng HSPDP da ki jingkylli ban ong ruh kumno ka party sing ka nud ban ong ba ka Mawshynrut konstitwensi ka dei kaba la shah ieh shrah, hooid, kadei kaba la shah ieh shrah, hynrei mano pat ba la ieh shrah bad mano ba la long nongmihkhmat ha kine ki phew tylli ki snem kiba lah dep, kylli utei u samla ïa ka party HSPDPHa katei ka jingïakren u bah Skhemborlin u la pynshai ruh ba ka jingthungkam ha ki tnad sorkar bapher bapher u bah Gigur Myrthong MLA jong ka thaiñ um lah shuh ban thung hi bad kamdei shuh ka juk kaba kum mynshuwa, namar ha kum kane ka juk kaba mynta ki briew kiba lah nang lah stad kin lap lada ki wad jingtip, kumta ka seng ryngkat u MLA kam kwah ban budnam sniew kum ki MLA sialieh, hynrei lada u bah Gigur un jop biang ha kane ka kynti kaba mynta, ka seng kan thaw da kiwei pat ki lad na ka bynta ki samla yn ai ïa ka jinghikai khnang ba kin tip kumno ban wadkam wadjam ym tang ha Mawshynrut hynrei ba kin ïoh kam wat ha kiwei ruh ki bynta jong ka jylla bad shabar ka jylla ruh Ong u bah Skhemborlin.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingplie ïa katei ka kamra klas da ka jingdonlang ki riew rangbah na katei ka shnong naduh u Tbn.RR Kynsai Makdoh, Dr.K Nongmalieh, Kong K Nongmalieh, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad ki longkmie longkpa na katei ka shnong.
Haba kylli la ka tnad ka la pynithuh ne em ïano-ïano, u la ong, “La dep ban pynngat mukotduma bad ngin sa tohkit ïa kane.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh ba ka sorkar ka la kyrkieh palat ban wan ialam ia kita ki highly skilled labour nabar jylla khlem pat dei por.
Shillong, Naiwieng 30 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Pretone Tynsong ula ong ba ka jingkhot hajir jongka ïing bishar ba kyrpang ka National Investigation Agency (NIA) ïa ki nongïalam ka seng HNLC kan ym don jingkthah ïa ka jingkren ïasuk namar tang shu ïa kynduh biang nangne ïa kane ka mat yn sa ïa kren ïa pynbeit bad ka sorkar pdeng.
Kane kalong kongsan ha kane ka pyrthei mynta kaba bun ki jingïadei.
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary katei ka seng u bah Innocent Jyrwa ka la ong ba tang shu slap bad beh lyer malu mala lah lip da ki taiew bad da ki bnai.
Namarkata, u la kyntu ba kum ki khynnah skul ki ban shimkhia bha ïa kane ka bynta namar la shai la shisngi kin hap ban leit shong egsam ha ki jingïakhun bapher bapher, “ban thoh ka long kaba suk palat", hynrei ha ki interview pat kin peit pat haduh katno ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla ki long kiba khlaiñ bad ki dei ban nang ban ïatai nia bad pyrkhat palat ïa kaei ba ki paidbah ki ïohi namar ki paidbah mynta ki la kham stad.
Laong ruh ba ki nongtrei sorkar, kiba pep, khlem jingbit, kin ngat ha ki ain ba la buh da ka sorkar, halor katei ka jingleh jongki, ong ka kyrwoh naU Joint Secretary to the Government of Meghalaya,  Political Department.
Katba ma ngi ki briew ngi nang ia khih kum ki ksain ha kane ka sla khyndew, ryngkat ka jingsngew khraw, sngew sarong, uwei pa uwei ha la ki jong ki jingsngewsarong, kaba ia kynti kynnoh uwei ia uwei pat.
U Myntri Rangbah u la rah ruh ia ka jingtyrwa ba donkam ban kyntiew ia ka jing bun jong ki Dkhot ha ki Autonomous District Council kiba don ha jylla Meghalaya, kata kum ha Khasi Hills Autonomous District Council( KHADC), ka jingdon jong ki dkhot ka long 30 ngut bad ka donkam ban kyntiew sha ka 40 ngut,ha kaba saw ngut kin dei kiba shu thung, ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council(JHADC) ka jingdon jong ki dkhot ka long 30 donkam ban kyntiew sha ka 34 ngut ha kaba 4 ngut kin dei kiba shu thung bad ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ki don mynta 30ngut bad donkam ban kyntiew 42 ngut bad 6 ngut kiba shu thung.
U la ong ruh ba ka jingdawa Garo Land kam dei na ka daw ba ïashun bad ki Khasi Jaiñtia hynrei namar ba ki Garo ki don la ka jong ka ktien ka thylliej ka riti ka dustur kiba kham ïapher bad jong ki Khasi bad Jaiñtia bad ka jingdawa Jylla kan long kaba jai jai da ka jingieid bad ïa sngewthuhlang.
Mynta ka sngi kala don ka jinglehniam Dih Soopen ha Iung Langdoh.
Ki paidbah kiba shong basah ha ki bynta khappud ki sngewthuh shai ba ka Sorkar Assam kam burom satia ïa ka Status Quo ba la ïasoi bad ka Sorkar Meghalaya.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia u Amit Bhowmick, 24 snem karta uba dei na Tura, na jaka sah u Vivek Thapa uba na Cleve Colony bad ka Naina Gurung, 22 snem karta na Lower Nongrim hills.
Ha ka jingshong bishar, ka Tnad Power kala pyntip ba haduh 226 tylli ki streetlight napdeng ki 323 tylli ki dei kiba la meh bording ha ka ward no 1 haduh 4 ha ki thaiñ Laitumkhrah.
Kine ki SHG ha kiba bun ki lïang, ki la long ka kti ka mon ka kti ka dïang na ka bynta kito kiba sngewthuh ïa ka jingmyntoi jong ka kam kamai jakpoh da kaba ïasynrop lang kawei.
To ngin ïakyrtiang dien khyndiat ïaka mynnor khnang ban lap ïaka daw bala seng la buh ïaka Seng Kutsnem.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, kawei ka longïing jong ka Kong Sumita Mawthoh kaba sah ha ha ka shnong Wah Ïingsyiem, Smit ha ka 11 tarik mynta u bnai ka la kam ba u khaw baduk ba ka la ïoh u dei uba khleh lang bad ka dawai Urea.
Lah ban kdew ha kane ka sngi Hatmajai, u DC ka East Khasi Hills u la khang tala ia kiba bun iing bad ki jingtei beain kiba iaid palat ia ki kyndon ka MUDA ha kane ka nongbah.
Kawei na ki samla pule kaba la poi suk sha la iing ka la ïathuh ba kim shym la tip haduh katno kata ka jingkulmar ka jur, dei tad haduh ban da pyntip da ki nongpynïaid hostel ïa ki, ba kin ym mih shuh shabar na ka jingkulmar ka ba la sdang pur stet sha ki ba bun ki jaka jong ka Manipur.
Ki pulit ka Pynursla, ki la shimti ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Shillong, Jymmang: ïa ka “Tri- Services Eastern Commanders-in-Chief Conference," ne ka jingïa lang hapdeng nongïalam jong ki laitylli ki kynhun shipai ka EC la pynlong hapoh Headquarter ka Eastern Air Command naduh ka 17 haduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Haba ia kren bad ki trai dukan ki la iathuh ba ka iew ka biang bha, dang ha kine ki ar sngi kata shis ngi shuwa ban sdang ka World Cup bad mynta ka sngi, ha ka jingiathuh ki trai dukan ki la ong ba ha ka jingshisha ki la nang pyrkhat ba ka iew World Cup mynta u snem ka kynyjah jar jar bad ka iapher na kiwei pat ki snem namarba ha ka saw snem ba la dep, shibnai shuwa ban sdang ka World Cup ki la ong ba la ithuh ia ka jingsdang wan tuid ki paidbah, hynrei mynta u snem pat wat shi taiew shuwa ban sdang ka World Cup ruh ka iew kam da ler, pynban dei hadien ba la sdang ba ka iew ruh ka sdang khluit, iathuh uwei u trai dukan, uba la pynpaw ba dang hap pynkhreh ban order TV biang.
Hynrei ha kine ki sngi, kam long shuh kumta, bad kane baroh ka dei na ki paidbah.
U Bah Tynsong u la ong ba ha step jong ka jingpynsngew paidbah, la pynsngewthuh sha 78 ngut ki pulit halor ka jingïalang ha TopCem Cement ha shuwa ban phah ïa ki sha katei ka jaka.
Lah ban pynkynmaw hangne ba, katkum ki pulit la ong ba u bah Lamare u la pan pisa kumba 5000 na kawei ka bill kaba dei ka subsidy kiba don kumba 45-haduh 50 tylli ki bill bad haba khein kyllum lang ka pisa ka la kot sha ka 3 lak bad la ong ba u la pan shwa T.1 lak bad yn sa siew hadien 2 lak tyngka.
Ka jinglehkhuid ka dei kaba donkam bha: Loit bad sait ia ki jainphong ynda la wan na ki jaka khlaw lane wan na lum bad sum sait ialade khnang ba kine ki thyllah ksain kin nym ioh ban snoh bad dait.
Kine ki jingrwai ki la paw pyrthei ha ki bun tylli ki Audio Cassette bad mynta hadien ha ki Compact Disc(CD) ba la leit rwai sha Kolkata, Guwahati bad mynta ha Shillong hi.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) West Khasi Hills ka la dawa na ka tnat pulit kumjuh ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai ka jingïada ym tang ïa ka Malchapara, hynrei ïa baroh ki 12 tylli ki shnong ïa kiba la pynhap jubor sha Assam namar ba mynta ki don hapdeng ka jingshong syier.
U kandidet jong ka seng BJP, U Arvind Dharmapuri, uba ia khun ia ka eleskhon Lok Sabbha na  Nizamabad, ula pan bor na ka  Election Commission of India (ECI), ba un buh da ki tala lajong ha ka kamra kaba buh ia ki vote bad ia ki mashin EVM bad ki mashin VVPAT.“Nga kyrpad ia phi, ba phin shah ia nga ba ngan khang da la ki jong ki tala ha ki jaka ba buh ia ki mashin  EVMs bad ki  VVPATs, kiba la pyndonkam na ka bynta ban thep vote sha ka elekshon sha ka dorbar Lok Sabbha 2019.
La ïohi ba wat ki Pulit na Mizoram kaba long ka jylla kaba hap ïaid na kane ka surok, ki la ïashim bynta ha kane ka jingïakhwai pharshi.
Ula Ma Rymbui ula ong wat shah thied haki company u Prakash kiba pynbiej ïa phi da u papor uba sahkut tang haki tyngkhap bniat.
Ka jingsdang ban pyndonkam iaka online training kala nangkiew ha kine ki por bad kine ki ai jingmyntoi shibun iaki khynnah pule, hynrei hapdeng kine, bun ki khynnah ki iakynduh jingeh ban sdang iaka online naka bynta ka pule puthi.
Kane ka elekshon ha kitei ki jylla ka long ruh kum ka jingtynjuh ïa ka bor jong ka Congress kaba don lang mynta ha ka kynhun jong ka INDIA kaba don ha ka bor ha ki ar na ki saw tylli ki jylla kiba heh.
Ki don ruh 41 ngut ki riew paidbah ba shah rahbor ha ki seng lehnohbad na kien, tang uwei u pulit ba shah rahbor hapoh kine ki san bnai.
Shillong: U MLA ka BJP ka South Shillong, u bah Sanbor Shullai u la kynthah ba kam don jingmut ban jied ia ki seng riewlum ne ia ka Congress, namar ba u la kam ba ka sorkar ha Delhi yn wan biang ka BJP.“Ha ka por mynshwa, ki paidbah ki la jied ia ki seng riewlum kum u MP sha Parliament hynrei um ju ioh kren, u shu bam soh ot sha kyndong", la kam u bah Sanbor haba kren mynta ka sngi.
Ki Ktien ba la khlei u Panah ha Nanpolok ki la nang iai sawa jam ha ki tyndong shkor ka dohnud bad jingmut jingpyrkhat ka Rida“Nga ieid ia phi…" Ba u ong“Ia i Mei pat" ba ka pynphai.
Kawei pat kiba ka sorkar ka la mynjur ka long ban pynkylla ia ka Meghalaya Buidling and Others Construction Workers Rules, 2008, ha kaba la bsuh ia ka kyndon ban ai jingmyntoi ia ka jingkha khyllung ka lok u kpa uba dei u nongtrei bylla, lada ka lok jongu kam dei ka dkot nongbylla.
Ha kane ka jingialang la jied ruh iaki executive member jong ka synjuk.
Hadien ba la kut ka jingiakhun, na ka liang ka ophis u DSO, ka la sam ruh ia ki khusnam shimet sha kito ki khynnah kiba la lah ban ialehkai bha ha kane ka lympung bad iaka nam Best Goalkeeper ha ka U-17 Girls la ioh da ka Bilika Lamare na ka skul Raid Iapngar UPS, ha ka U-14 Boys pat ia ioh da u Baniohnam Shadap na ka Nehru Memorial HSS bad ha ka U17-Boys la ioh da u Jophila Mynsong na ka St.Francis SS.Katba ia ka nam Best Player ha kane ka lympung ha ka U-17 Girls, la ioh da ka Banrinylla Nongdhar na ka St.Micheal HSS, ha ka U-14 Boys da u Lamphrang Lyngdoh na ka Christian HSS Nongpoh bad u Ribankyrshan Rympei na ka Mynken HSS Bhoirymbong.
U la pynpaw shai ruh ba na ka liang ka Congress kan nym kyrshan ïa ka NPP ha ka jingïalam jong ka ïa ka sorkar jylla.
U la ong ba ynda la dep ban lum ia ki jingkhein un sa leit rah ia ka sha ka sorkar khang ban ioh ia ka jingbei pisa na ka bynta ban maramot ia kiba la jot la twa.
U la ong, “Kane ka jingleh jong ka Assam ka ïai pyni ba kam burom satia ïa ka status quo hapdeng ki ar Jylla.
“Na ka liang ki bor synshar shnong, haba ki la lap ia kane ki la leit ha ka 3 tarik Naiwieng 2018  buh da ka jingujor sha u Acting Syiem jong ka  Hima Mylliem bad kum juh ruh ngi la leit buh ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka Ribhoi district ha ka 30 tarik Naiwieng 2018 bad ngi la leit buh ia ka jing ujor sha u CEM jong KHADC ha ka 6 tarik jymmang 2019  bad sha u MLA ka Nongpoh hynrei ha ka 22 tarik Naiwieng 2018 bad ha ka u la khot ia ka Dorbar sha ka tei ka thain bad ha katei ka Dorbar ngi la pyrshah lut ia ka jing register beain" u la ong.
Na ki 300 ngut kiba la shah pyntbit u la ong ba ym pat don na ki, kiba ioh kam hikai ha ka skul sorkar , hynrei ki don pat kiba hikai da kaba ioh jingsiew kontrak.
“Nangta nga la їohi ia ka bneng bathymmai bad ia ka pyrthei bathymmai…u Blei un ῆiad noh ia ki ummat baroh na ka khmat jong ki; bad ka jingїap kan ym long shuh, lymne ka jingsngewsih, lymne ka jingїam, lymne ka jingpang, kan ym longshuh…kin ym thngan shuh, lymne sliang shuh, lymne ka sngi kan ym shoh ha ki, lymne kano kano ka jingshit".
Naduh ba shah rong ka jingkieng ki briew ki la ïa kynduh ïa ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Halor ka kam pud kam sam bad ka Bangladesh pat u James u la ong ba na ka 443 Kilomitar la dep ban ker sainar shiah 319 kilomitar bad kaba sah mynta ka long sa tang 124 kilomitar bad ym shym la lah ban pyndep ia kane namar ka jingpyrshah jong ka CCIB.Ha kaba ia dei pat bad ka Them Metor u James u la ong ba katei ka ishu ka kham kyllaiñ bad ka sorkar kan dang hap ban lum ia ki jingtip na kiba bun ki liang.
U Jisu kum u shakri uba la pynthylli bad kheiῆduh їalade, u їeng pyrshah ia kiba shakri na ka bynta ka jingmyntoi shimet, u їeng pyrshah ia ki shakri kiba rhah, kiba pynriewspah shimet, kiba khun ranab bad kumta ter ter.
Shillong:U Chief Election Officer (CEO) ka jylla BDR Tiwari, ula pyntip ba ka Model Code of Conduct (MCC) kala treikam mynta hapoh ka Jylla bad ka Tnat Election kan pyntreikam pyrkhing bha ïa ka MCC ban wanrah ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024 kaba khuid bad bym shah liang.
Ka Ïingkashari ka ong ba ki don ruh ki khubor ba bun bah u dewïong ba tih beaiñ na Jylla la khaïi sha kiwei pat ki Jylla, kaba bun hi da ki trok kiba don ïa u nombor plate ka Nagaland bad ki kot ki sla ba pyni ba u dewïong u dei uba la tih na kiwei pat ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ïa kane la ong da u General Secretary ka FKJGP WKHD u Bah Wilis Syiem haba kren ha ki lad pathai khubor ha kaba u la ong ruh ba ka FKJGP ka dawa ba ki bor distrik, ki dei ban peit ruh ïa ki jaka ïeng kali kiba biang, ki jaka buh kali na ka bynta ki nongleit ha ki jaka khwai bad lada kam biang ka jaka nangne shakhmat ym dei shu ban ai ka jingbit bad ki nongpynlong ki dei ban peit ba kam dei ban ktah ïa u paidbah uba ïaid ba ïeng.
Ka jingkylli ka long hato ki don tang saw ne san tylli ki kali pynlip bor ding ha kane ka district khamtam ha kane ka nongbah Shillong.
Kine ar ngut ki rangbah ki nongmih khmat na ri bhoi ki la dei ki nongialam kiba don ka sap ban long nongialam kiba nud ban kren ban iasaid hapoh assembly ha iing dorbar thaw ain ka jylla ki bym ju salia bad ki bym ju kynran ban kren ia ki jing shisha.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynkylla ïa ka Land Transfer Act 1971 sha ka aiñ ba la khot ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 2010 ka ailad ïa u bym dei riewlum na kanew ka jylla ban hiar pateng ïa ka khyndew ka shyiap.
Na ka liang ka Jahan, ka kren shai ba kam sngew wit satia ia kitei ki jing shah kynnoh bad kren bein bad ka ong “Kitei ki jingkren ki ktah eiei ia nga.
Lah ruh ban kdew ba ka jingdon ha kaba iadei bad ki rai pynrem ka la nangkiew man la u snem bad ka jingdon bun eh kiba shah rai pynrem ka dei ha u snem 2022 ha kaba ki la don haduh 60 tylli ki rai pynrem bad 31 tylli ha u snem 2023.
“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban phah da ki spah ngut ki pulit ha man ki BOP bad OP ha ki khappud ha ryngkat ki tiar ïaleh kiba biang.
“Ha ka por ba ki shah thung ka sorkar ka ong ba ki biang bad ki lapynbiang ia ki kyndon ba la buh hynrei mynta ka ong ban pynialehkaibiang ia ka eksamin, kane kam dei ka jingbakla jong ki nonghikai hynrei ka dei ka jingleh bym dei jong ka sorkar", la ong u President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang haba kren mynta ka sngi,sha ki nongthoh khubor ha kaShillong.
Ki pulit CRP, ki iathuh ba ki don 47 ngut ki pulit CRP, kiba ioh pang coronavirus ba kynthup ia uwei uba la iap noh hynnin ka sngi, uba don 55 snem ka rta bad uba la khlad ha Safdarjung Hospital.
U Myntri sorkar uba long ruh u MLA ka Khliehriat u Ma Kyrmen Shylla ula pyllait paidbah ïaka kali kit nongpang (Ambulance) jong ka shnong Dorbar Shnong Rangad, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Lyngba kane ka namjop, baroh ar kynhun (Ri Bhoi & WGH) ki la ïoh ban jam sha ka semifinal jong kane ka lympung, katba ar tylli ki kynhun kin dang ïaknieh rung mynta ka sngi.
Haba leh kumne baroh ki simet kin leit snoh ha u ñiuhkseh bad da kaba suk pat lah ban thang ha ka ding ïa une u ñiuhkseh uba la boi la snoh da kine ki simet.
U da iaroh ruh, da kaba ong ba u Bah Mayraldborn Syiem, u dei uwei na ki Nongmihkhmat ba tbit eh na Ri Bhoi bad ia kata la iohi ia kaei kaba u la kren ha Iing Dorbar Thawain, ha kaba u la kren shisha ia ki mat kiba iadei eh bad ka jingmyntoi eh ia ki paidbah ym tang ha ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Shillong,20 Nohprah:Ka 3LU ka dei kawei na ka seng  jong ki kynhun shad ba na Mawlai, ka ba long ruh ka kynhun ka bym pat da slem eh ba la seng ia ka.
Ka UDP kala shim ïa ka sienjam ban ujor da ka mukotduma sha Ïingkashari".
Kane ka jingleh ka company Dalmia ban pynrung kyrteng sop sop ia ki nongtrei bylla bar jylla, ka buh ka jingma kaba khraw ia ka thaiñ bad ia ka jait bynriew rit paid namar bun na kitei ki poiei dei kiba wan na Assam bad na kiwei kiwei ki jylla bymdon ki kot ki sla ba biang.
Ka kynhun STF ka la ïoh ban kurup ïa san tylli ki Mobile Phone, 17 tylli ki ATM ne Credit Card, lai tylli ki Laptop, ar tylli ki Tablet, 13 tylli ki Pre-activated SIM Card, 13 tylli ki Accounting Register, 75 tylli ki kot sakhi thok bad ki jingbuh jingkheiñ jong palat 1 lak ngut ki nongpyndonkam ïa ka Call Centre, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
“Nangta phi wan beit na iing ?" La kylli u Bah Shanbor“Hooid kein.
Haba ki don ha ki jaka khlaw ïaleh ban mih wud wud ban lait na ka jingkem ding ha ka por ba thaba ka lei lieh.
Ha ka jingleit jurip ïa ka jinglong jingman jong katei ka thaiñ mynta ka sngi, la lap ba ka jingthep vote ka ïaid beit ïaid ryntih bha bad ki paitbah ruh ki ïa mih ryntih ban thep ïa ki vote jong ki.
“Shano ka lawei ki khun jong ngi? Mynta ngim tip shuh la ngin ïaid da ka ‘old system’ lane da ka NEP bad mynta ki khun jong ngi ki don hapdeng ka jingklumar jingmut", la ong u Bah Kharbuki.
Halor kane ka ICYM ka khot bad ïawer ïa baroh ki paid Khristan ba kin ïashim bynta ha ka Black Day ha ka 7 tarik Risaw 2022 ( Lashai ka sngi) da kaba phong da ki jaiñ ïong ne deng lama ïong ha baroh kawei ka ri ban pynpaw ka jingpyrshah ïa katei ka jingthom bor ki RSS, Bajrang Dal bad VHP.Lah ban kdew hangne ba kane ka jingleh bor bad jingpynwit ki shit niam Hindu pyrshah ïa ki Khristan ha ri India kam dei ka sien kaba nyngkong, hynrei kadei kaba la ju jia na ka por sha ka por bad kane ka wanrah ka jingsngew syier ha ki rit paid jong kiwei pat ki jait niam kiba don ha ri India.
Mawkyrwat, Lber 25: Ka ophis jong u District Project Management Unit, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) da ka jingkyrshan jong ka Sorkar Jylla bad ka International Fund for Agricultural Development (IFAD) mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram “Ka jingsamlang ïa ja jingtip (Knowledge Sharing Event)" halor ka phang, “Ktah ïa ka jingim! wanrah ia ka jingkylla (Touching Lives! Making a difference)" ba la pynlong hapoh Multipurpose Hall DC, Office Mawkyrwat.
Bad haduh u Jylliew 2017, la pynlong 258 tylli ki jingpynshai paidbah shaphang ban pynsngewthuh ia ka jingmyntoi ba ki paidbah kin iadei kam bad ki bank nalor ki skhim ba la pyntreikam da ki sorkar.
Hynrei ngam pynshlur ïa kane, lada phi don jingeh, ki lah ban ai ka jingai jingmut", u la ong.
Watla ka Rangdajied ka la khur ïa ka jingjop ïa ka Millat FC (Maharashtra) da 5-0 kol ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, hynrei ha kane ka jingïakhun ka la shem jingeh bad tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka la shah thep kol nyngkong ha ka Kickstart lyngba u Abhishekh Shankar Powar ha ka minit kaba 3.
Ka daw ka jing khlad u Abdul Kalam ka dei namar ba u la kem tlot ha ka por ba u dang kren bad ai jinghikai ia ki samla ka IIM, Shillong ha ka por 6:30 baje janmiet bad u la kyllon kynsan khlem tip briew shuh.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Deputy CEM, u Bah Rai u la ong ba ka seng ka kwah ïa ka jingpynshai ba haduh katno ladep ban pynbit pynbiang bad lano ban phah noh sha u Lat ka jylla khnang ban lah ban pynlong aiñ ïa ka.
Na kata ka daw u Mr.Edwingson Bareh u la ai case hapoh Guahati High court ban challenge ia ka validity jong ka Notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 (Ref: Civil Rule No.280 of 1964 and Civil Rule 303 of 1964) and appeal was filed by Edwingson Bareh in Supreme Court against the judgement of the High Court (Ref Civil : Appeal No.968 of 1965) the judgement of the supreme court maybe seen in the AIR 1966 Supreme Court 1220 ( V53 C 237 ) U Mr, Edwingson Bareh ha ka petition bad ka appeal jong u, bad kaba long ruh kum ka Nongrim kaba skhem kaba sakhi ba ngi long kawei ka jaitbynriew la ka dei ha khmat jong ka ing kashari la ka dei ha khmat jong u briew ne u Blei ngi khlem ia pher ngi dei hi ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ka Ri shongpdeng pyrthei.
