Ha kajuh ka rukom, kumno keiñ u khynnah skul u lah ban ai ïa ka jinghikai lada na ka liang jong u nonghikai ruh um biang.
Ka kamram jong kine ki kynja riewblei ka dei ban pynïasuk ïa ki bynriew bad ki blei ki dken, ki ryngkew basa ha baroh ki liang jong ka jingïadei ha ka jingim briew kaba shimet lane ka ba ktah ïa ka kur ka jait, ka shnong ka thaw, ka ri ka raij, hima sima.
Ïa une u briew la kem ha ka por 5:30 mynstep katba u dang thmu ban aiti ïa u drok ha uwei u nongdih drok.
Nongpoh, 19 Nohprah:Ka Mrs.Ri Bhoi 2016, kaba la pynlong da ka Women Organization bad ia kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 30 tarik u Nohprah mynta u snem ha Madan Umsning, hynrei tang na kid aw ki bym lah ban kiar la pynkynriah noh pat ia katei ka jingiakop sha ka 28 tarik u kyllalyngkot ha katei hi kajuh ka jaka ka ban sdang naduh ka por 4 baje janmiet.
Shillong: Kiba bun ki dkhot nongotdoh ka seng Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ki la pdiang bad ki kyrshan ban otdoh ha ka iing ba la shna ka sorkar ha Mawlai Mawiong.
Kane ka dei ha ka janmiet ka 24 tarik mynta u bnai.
Nalorkata, la ai jingmut ba kawei ka Lok Sabha konstitwensi ba la ai kyrteng kum ka ‘Diphu’ kan long kaba la bhah na ka bynta ki Scheduled Tribe bad kan kynthup ïa ki hynriew tylli ki Assembly konstitwensi na ki lai tylli ki Autonomous District.
Ki kynhun aijingiarap na ka Tnat Fire & Emergency Services, ka SDRF bad ki heh sorkar napoh Sub Division ki la ia don ryngkat lang ha kane ka jingpyrshang ban ioh sei ia kine ki metiap jong kine ki lanot.
Hynrei ka jngkylli kaba heh bha ka long, aiu pat ma nga bad ma phi ki nongshong shnong jong kane ka pyrthei ngi la leh na ka bynta ka daw bah jong ka jingshah leh beijot ka mei mariang ha kine ki sngi? Hato ngi la ju pyrshang ne em ban sngap thuh ïa ka sur jingud jong ki para jingthaw jingpyllong kiba im lang sah lang bad ngi ha pneh ka mei mariang? Kan jin da la bha shibun lada ngin shong bad khaprip ïa la ki khmat bad pylleit ïa la ki jingmut shipor ban puson, “Ioh ba nga long ma nga ne ioh ba ngi long ma ngi ki daw ne ki nongpynjot ïa ka mariang lyngba ki jingleh jingkam jongngi".
Ka jingsngew kyrpang tang ïa lade ruh ka dei kawei na ki daw ba la pharia ïa ka jylli ki nongïalam namar paradoh parasnam ki ïashun thlong mluh thlong sying ban ïa kawang ktieh markynti khlem sngewthuh ba da lade ruh ym lah khie khlieh, kiwei ruh kum juh, hynrei ban ïatehsong lang ha kawei ka thup ka long ka ba jwat haduh katta katta.
“Kum ka Council ka kyrpad ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli ba kin weng noh ïa kane ka jingïakynad," u la ong bad bynrap, “ma u kum u CEM uba dei ruh u dkhot jong ka Regional Committee jong ka jingïapynbeit pud (ha ka wat kaba ar) u kwah ïa ki nongshong shnong ha khappud haba ki leh ïa kano kano ka kam kim dei ban leh khlem ka jingïatip lang bad ka sorkar.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 91621 ngut bad napdeng kine 88013 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1533 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki shaka ba shadien bad u dewiong ba shadien katei ka trok ki la ingkhong bad u dewiong u la hap ruh sha surok.
Ia ki masi kiba la rah sha Pynursla[bteng sla 7] Police Station ki Custom kiba don ha Pynursla ki la lilam noh baroh 74 tylli sha ka Khasi –Jaintia Butcher Welfare Association ( KJBWA), ong u bah Generous Warlarpih, General Secretary katei ka seng.
Preference will be given to Post Graduate candidates in the subject with teaching experience preferably in the ICSE System and having B.EdPost Name:- Assistant Employment OfficersNo of posts:- 7Department:- Directorate of Employment & Craftsmen Training under Labour Department.
Baroh shi sngi u la phohsniew marwei marwei sha kawei pat ka pyrthei.
Haba jubab ïa kane u Bah Prestone u la pdiang ba ka long kaba i duh mynsiem namar ka jingshim por na ka bynta ban tian bishar bad pynngat ïa ki nongleh kam bymman.
U Myntri Rangbah jong ngi u la shukor wat ïa ka Iingdorbar Thawaiñ.
U President jong ka Seng, u Bah Donboklang Dkhar, u la ong ba ka jingkren pynshit bad ka jingkren tohmet ki da ki katto katne ki nongtrei jong ka MCL ban bom ban tied ïa ki paidbah ka long kaba bym lah satia ban pdiang.
Ka  Battlegrounds Mobile India, ka la sdang ban pynrung kyrteng naduh ka 18tarik Jymmang.
Ha East Khasi Hills, ki don 446 ngut bad kitei ki kynthup ia 117 ngut ki shipai BSF, 261 ngut ki riew paidbah bad 68 ngut ki shipai.
Shillong,4 Jymmang:Dang ha ki khyndiat sngi u Rupang u la ioh jingtip ba ka la don ka jingshah pyniap jong iwei i khynnah ha ki thain Mawngap  bad ka la don ka jingpyrshang ban pyniap ia u kpa ba ialam shim dawai ia ka khun jong u na Mawngap hyn rei u la laitim.
La iohi ba ki paidbah katei ka thain kim shym la pynlehnohei ia ka jingkyrkhu kyrpang kaba ki la ioh ha kaba la iohi ba ha kane ka aiom lyiur ki paidbah nongrep ki la pynmih ia ki soh kiba bun jait bad ki la phriang ha madan ban die sha ki nongleit ki nongwan  ba kin bam pynngad ban kham tngen ka met.
of Environment and Traditional Ecosystems.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang paidbah ba long mynta ka sngi Thohdieng ha Iew Byrnihat.
Na kane ka pisa, palat T.1.6 klur ka dei kaba la pynpoi naduh ka jingpakhang dam namar ka khlam Covid.
Hynrei la ong pat ba da ka jingbym banse haba don ka eksam pat ki bapli ki hap ban ïaid la ka ïaid ban poi sha jaka pule.
Ha kawei ka liang, ka long ruh ban wanrah ia ka jingiasngew jan jong ki paidbah ia ki heh sorkar namar ba ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka long ba ki kam pynroi ki dei ban poi sha ki jaka kiba la thmu ym ban pynsahteng khnang ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted.
Shillong,9 Nohprah:Ka Central Election Committee  ka HSPDP kaba la ia shong pyrkhat ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la pyntip sha baroh ki District Branch jong ka party ba kin khot aplikeshon noh na ka bynta kito ki kyrtong kiba don jingthmu ban ia aireng ha kane ka elekshon MDC  2014 ka ban wan.
Dei na kane ka jingkhmih Blei kaba pher na u briew.
Katkum ka jingpynbna ka sorkar ha u Jymmang 2020 kane ka kompeni ka don 7 ngut ki Board of Directors ba kynthup ïa u Director & Member Secretary uba dei ruh u Managing Director uba hap peit ïa ki kam ki jam ba man ka sngi jong kane ka kompeni.
Shillong, Iaiong 25 : U MP bad President ka MPCC u ma Vincent H Pala ha ka Lah Sngi U Blei u la pynpaw ba ka Congress kan ym ïateh paralok bad kino kino ki seng saiñ pyrthei shwa ka election MLA 2023 namar u ong ba kane kan sa nang pyntroiñ ïa ka party hapoh ka jylla.
Kumta, kaei pat kaba ngi dei ban leh ban pynsahkynmaw ia kane ka bynta, kata ka long ba ngin ia snoh kti lang bad ki samla, ki riewdonsap na kylleng ki bynta jong ka ri.
Halor kane u bah Shylla u la ong ba u la ioh ia kren bad u bah Welljune secretary barim bad u la iathuh ba la siew na katei ka pisa T.35 lak tyngka sha ka account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) dei lyngba ka jingbthah jong u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Ha ka 5 tarik Naitung, 2023, u Sharma u la leit ai da ka jingthoh sha ka High Court bad u la bynrap lang bad ka jingujor ba u la ai sha ki pulit ka thanat Basistha, Guwahati.
Ka 3 Raliang Constituency mynta ka kynti kan sakhi iaka election MLA kaba bun ngut ki kyrtong.
Haba kylli lano ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng kin hiar sha katei ka konstitwensi, u State President u la ong, “Ngin sa hiar, ki samla jong ngi ki la leit, nangta ka shnat treikam (Unit) jong ngi ka don hangto, u Bah Prestone nga ïohsngew un sa hiar ha ka 22 tarik, ka dang don ka por bad ngin sa hiar.
Ban leit sha ing ruh kim ioh kali bad sah duh haka jaka trei ruh ki khun ki kti ha iing ha sem kim don eiei shuh ban bam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn ha ka 14 tarik Naiwieng, u Tynsong u la ong, “Ngam shym la bna eiei na ei phi ïoh ïa kine ki kaiphod, hynrei na ka liang ka kaiphod jong nga ka long em.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleit pynïasoh ki MLA ka PDF sha ka NPP, ka  Central Executive Committee (CEC) jong ka People’s Democratic Party (PDF) ka la ïakynduh ha ka 02 tarik Jymmang ha ophis treikam ka seng ban shim ïa ka rai halor ka jingthmu ban pynïasoh noh bad ka National People’s Party (NPP).
Kine ki jait nutrients baroh kilong kiba bha naka bynta ka koit ka khian jongka met jongphi.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kine ki nongtrei kiba haduh 60-70 ngut tang na ka shnong Wahiajer nalor kiwei ki shnong ba kynthup iaka Jowai, War Jaintia kila mih sha surok ban pyrshah iaka bor pyniaid ka kharkhana ban dawa tulop kaba la kot la saw bnai mynta naduh u bnai Kyllalyngkot haduh Iaiong.
Ia kane ka jingsngew ka Seng Khasi Kmie,  la pynpaw ia ka da u Rgh PD Nongrum, General Secretary, Seng Khasi Kmie, uba  la leit ban iashim bynta  sha ka jingialang jong ki seng niam kiba ka sorkar jylla ka la lum haka sngi Saitjain, kum shi bynta ban ia phylliew jingmut halor ki rai da ka sorkar kmie, ba naduh ka 8 tarik ka taiew kaban wan, ba la ailad ia ki jaka mane blei ba don ha ka ri ba ki lah ban plie noh, tangba kin hap ban iaid lang ryngkat bad ki kyndon kat kum ba la dep ban pynbna sha ki paidbah.
Shillong, 26 Jylliew:Ka Malki ka la iakhaid bad ka Pohkseh da 3-3 kol ha ka jingialehkai U-19 Premiere League hynne ka sngi Balang ha J.N.Stadium, Polo.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw ïaki briew wat la u pyrthat ula pom jur.
Ban poi sha kliar jong u ne u lum hap ban iaid lyngba ki lynti iaid kjat ba la shna bha da ki VEC jong ka shnong Demnar lyngba ka skhim MGNREGA bad ka shimpor kumba 15 minit eiei ban poi sha kliar jong u ne u lum bad ynda la poi ha kliar jong u ne u lum la iohi shisha ia ka jingithiang jong ka mariang bad ka jingitynnad jong ki lum Khasi.
U la ong ruh ba ka Mission Smile ka la ïoh ban leh 109 tylli ki surgery ha Meghalaya ha kine ki san snem kiba la dep.
La sakhi ruh ïa kane ka jingbym biang ka bording khlem da ïa kren sha ki shnong nongkyndong, hynrei wat ka Nongpoh kaba dei ka HeadQuarter ka District Ri Bhoi, ka mad ïa kajuh ka jingeh halor ka jingbym biang ka bording ilektrik ban sam sha ki paidbah.
Jowai, Nailur, 06: Ki nongïalam jong ka shnong Thangskai naduh u Waheh Shnong, ki dkhot Committee Shnong ha ryngkat ka jingsynranlang jong ka Jaiñtia Student’s Union (JSU) Khliehriat Circle ha ka sngi Balang ki la ai da ka jingthoh sha u Deputy Commisioner jong ka East Jaiñtia Hills District ban dawa ba dei ban pynduh pyndam ïa ka Permanent Residential Certificate (PRC) jong u Ayush Kumar bad u kpa jong u Sunil Kumar.
Haba ai jingkren ha ka jingpyllait, i Kong Sarahline Tham i la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka MLCU bad ia i Janet Hujon na ka bynta kane ka kot kaba pyni shisha ia ka imlang sahlang jong ka jaitbynriew Khasi ha kito ki por.
“Nga kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla la ka long ïa ki sengbhalang ba kim dei ban leh palat pud.
Kiba kompeni ba la pan jingbit ki long ka  M/S Sriram Fasteners,  ban shna jingpyntah jingpyndait, shna waiar ker kper, ka M/S Meghalaya Polymersban shna platsik, bad ka  M/S Megha Cashew Pvt.
“Na ka bynta ka jingtohkit kaba khuid, u Engineer ba dei khmih ïa ka Project u dei ban shah sospon bad u Myntri ka Tnad PWD (Building) u dei ban hiar shuki mardor haba shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingpyntrei torti ïa kiba bun ki project hapoh ka tnad jong u" ong u samla Banphiralang Basaiawmoit, Vice President ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
"Lah ruh ban kdew ba ha ka jylla Meghalaya ki don bun bha ki skim jong ka sorkar pdeng kiba ki paidbah ka jylla ki myntoi khamtam eh ha kaba ïadei bad ka skim 100 sngi ba ju tip kum ka MGNREGA kiba ka bhah kaba bun la ka long na ka bai nongtrei haduh ka bai tiar ka wan na ka sorkar pdeng bad katto katne pat na ka sorkar jylla.
Ki kynhun shipai badon tang khyniat ngut jongka East IndiaCompany kiba synranlang ia u major Henniker ki la shah siat haki shipai Jaintia.
“Ki sia ba la tah ha ka kti kiba thep vote khuid ruh kam pat khuid balei ban da pynmih surok ïa u paidbah lada pynmih ïa u paidbah kumto kan myntoi aiu ka jingjied nongmihkhmat," u la bynrap.
Katba u bah Himalaya u la kynther ia ka jingbym ai shuti ka sorkar ia ki nonghikai skul deficit haba ki ioh khyllung, bad u la ong ba kane ka dei ka jingpynkhein ia ka ain hok briew man briew.
Kam kut tang katta, la ioh khubor ba U  Lat ka Jylla, un nym soi satia ia mynta ia ka ain kaba la mynjur da ka kynhun myntri ruh, kaba dei halor ka Meghalaya Residents Security and Safety Act (MRSSA) bad la iathuh ba U Lat, un ia thir jingmut shwa bad ki riew shemphang halor katei ka phang, lada u dei ban mynjur ne ban phah biang sha ka sorkar Jylla.
Lada ka sorkar kan jin lada shim khia bha ïa kine ki jingïakynduh jong u Paidbah, bad kan pynleit jingmut bha ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingïoh kam ïoh jam bad ka shong suk shong shngaiñ, ngan jin da la tharai ba ki jingïakhih kin kut noh suki pa suki.
Kiba duk kiba duna ka jingioh kamai kin ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
La pynjot thiaw ha u snem 70 A.D, haduh mynta ki Israel kim pat ioh Temple ban leh niam mane Blei.
Nongpoh, 14 Naitung:Ki pulit ka Assam ki la pynpra ia ki katto katne tylli ki ïing ha ka shnong Khanapara, Ri-Bhoi district mynta ka sngi, kaba kum ki bor shnong ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor katei ka kam pynpra ïing, la ong u Bah Jeromi Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Khanapara.
’Biang hawei,duna hawei,ym don ba janai’.
La sam ruh ia ki khusnam bapher bapher sha ki nongjop ha ki jingialehkai bapher bapher ba la pynlong da katei ka PHC.La sam rurh ia ki khusnam kyrpang kaba la ai sha ki nongtrei kiba la shah jied ban ioh khusnam.
Kumta hadien ba la iohi ia kiba bun kiba kum kitei ki jingjia ka Aircel ka la maham ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit biej ia kiba kum kitei ki jait message ne ki phone kiba poi ha ki mobile jong ki bad kiba ju iathuh ruh shaphang kita ki khusnam.
Halor kane, na ka liang ka Lympung Ki Hynriew Shnong ki la dawa na u CS ka jylla ba dei ban weng noh mardor iaki ba shong die madan ha ki jaka ba hap hapoh G.S Road, Motphran bad kiwei de shaduh Iewduh na ka bynta ka jing shngain ia ki nong leit nong wan.
Bun ki nongialam ba hakhmat ki seng lehnoh ki shong riehtngen ha katei ka thain.
U bah Commander Shangpliang u la kyrpad ia ki paidbah ba kin iai ap shuwa shipor namar ki dang don ruh ki phlim khasi kiba la dep ioh certificate ki ban pyni shuwa bad la ong ba shen yn sa pynmih bad pyni paidbah noh ia kane ka phlim.
“Ka jingtei, ka dang iaid shakhamt bad ngi khmih lynti, ban pyndep ha ka por ba la buh.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jylla kaba pahuh um.
Ha kajuh ka por, la pyn jari korphiw ruh ha ki bynta jong ka Shillong, kaba sdang naduh ka por 9baje mynta ka miet, haduh ka por 6baje lashai mynstep bad kitei ki jaka ki kynthup ia baroh ka Municipal, baroh Cantonment, baroh ki jaka jong ka  Mawlai  bad ka Mawpat Block, ki jaka jong ka  Mylliem Block na jingkieng Umshyrpi sha 7th Mile Upper Shillong, Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad Siejiong.
Ki la don ruh ki briew, kiba la ong ba kim ku kwah ban pyntip paidbah haba don kino kino ki jingjia ha katei ka thain, watla ka dei ia kaba sniew, namar ka dei ka shnong kaba don ha khappud bad kiba la dep ban mad ia shibun ki jingeh.
“Ha kane ka jingïakynduh, na ka liang jong u Myntri Rangbahduh ka Ri u la shah shkor bha ïa ngi bad u sngewthuh ïa ka jingsngewkhia jong ki paidbah ka thaiñ shatei lam-mihngi bad u la ong ruh ba un sa shong bishar ïa kane ka kam bad un sa ai ktien sha ka Sorkar Jylla nalor ba un sa ïakren ruh bad ka Home Ministry," la ong u Conrad.
Ha kajuh ka por ha kane ka tamasa yn pynmih pisa ruh na ka bynta ka skulk aba pyniaid dda ka synjuk kaba la tip kum ka San Shnong secondary  School.
Hynrei ym dei ban pynsngap ia kum kine kiei kiei bad dei ban kynmaw ia kane kawei ba ka jingshakri ia ki para briew ka dei ka jingshakri ia U Blei.
Ha kane ka hukum, ka ïingbishar ka la ong ba kam shym la pynmih kano kano ka hukum ban phah pahara noh da ki Central Arm Police Force ha kaba ïadei bad ka jingtalasi ïa ka jingkhaïi dewïong beaiñ, hynrei kadei tang ka jingai jingmut bad ka jingtyrwa.
La kynnoh, da ka NBCC, ba katei ka kynhun, ka shim ia ka jing hikai kaba thok bad kaba lamler, ka bym iahap satia bad ka jingngeit Khristan.
U la pynkynmaw ba kum ki samla ka jaidbynriew ki dei ban weng bad rat dyngkhong ïa ka jingjaituh ka jingsngewmeng bad jingbym sngewïahap kyrdan ban trei ïa ki kam barit baria namar kane ka dei kawei ka lynti ba ngin ïoh ban synshar dalade ïalade ha baroh ki liang.
Haba pynlait khubor myntq ka sngi, u nong ialam ka synjuk ki khlieh nongsynshar ka thain Riwar mihngi u Bah Midford Ryngksai u la ong ba kane ka ain shongwai iing jong ka sorkar kam iahap satia namar ba ka la ktah ia ka bor jong ki rangbah shnong, bad ka shnong ka thaw.
Wat ïa die tad ïalade na ka bynta ki katto katne hajar bad jied ïa ki pnah thylliej kiba la pynbiej ïa ngi ki nongjied na ka por sha ka por.
U Bah Banri u la ong ruh ba u MLA u la thied laptop 100 (ASUS) tylli ha ka dor T.25 hajar kawei kaba dei tang T.19 hajar kawei bad la pynlut T.25 lak.
Kumba ong u Mahatma Gandhi, ale ngin long kita ki jingkylla kiba ngi kwah ban ïohi ha ka jylla ka jong ngi.
Ka umphniang u soh Pomegranate ka don ka antioxidant ellagic acid kiba lah ban ïarap na ka bynta ban pyntlot bor bad iada ïa ka jingpang bamprum ka sniehnoh lane skin tumour.
Haba kren ha katei ka jingialang sam Tin u bah Suly Lyngdoh, u la ong ka jingsted katei ka skhim ban poi sha Mawsynram konstitwensi ka dei lyngba ka jingshimkhia jong u bah Himalaya Muktan Shangpliang u kyrtong ka seng Congress na Mawsynram ha u 2018.
Baroh ar kynhun ki la jop lyngba ka tie breaker hadien ba ïakhaid haduh ba kut ka por ba la buh.
Kitei ki nongshong dukan ki la khnium ruh ia ka rukom pyniaid ha kaba ki la ong ba ym shah ia ki dukan tang ban buh um ruh ha dukan jong ki ba kin dih ialade, “Hato mut dur phi ngin shong dukan hangne lada ngi sliang um ngi hap ban shu leit thied T.3 tyngka shi klat" ong u bah Nongkynrih.
Ngi ruh ngi kwah lem ban ioh bynta ha ka pyrthei u phareng kaba ïar.
Haba batei halor kitei ki Lalung, u MLA ka Mawhati, u la iathuh ba kitei ki Jaidbynriew ki la sah ha katei ka jaka, naduh ka por ba ka Ri Khasi Jaintia ki la iakhih ban dawa ia ka Hill State, ha kaba kitei ruh ki la iadon bynta ban iakhih lem ha katei ka jingdawa ban ioh iala ka jong ka jylla kaba pura.
Ha ka 65 kg, ka YirmiJagoi (Women’s College) ka la pynliem ïa ka Kriti Noroh (St.Edmund’s) bad ha ka 70kg, ka Ladapbiang Malieh (Seng Khasi College) ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Baiancy Kharbani (St.Mary’s College).
“Kum ka seng kaba la rim ka don ïa la ki jong ki mat kiba ka la wan rah, katta ka riti ka dustur,ka ktien ka thylliej, ka longtrai mantrai bad ki wei ki mat kiba don kam," u la ong.
Ha kane ka jingïalehkai ka Hurdles CC ka la jop da 7 ron bad ïa ka nam Player Of the Match la ïoh ban rah da u samla Ricky Stone Nongbet.
U Voice of the People’s Party (VPP) kaba dei ka seng riewlum kaba dang shu ïoh shen ïa ka jingithuh kum ka State Party na ka ECI hadien ba ka lah ban leh bha ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep.
Ki don ruh ki iing briew kiba la shah tap marshiteng ka iïng ha ka jingshlei um bad kane ka buh jingma ïa ki paidbahNamar ka jingther jur u slap kaba la neh la bun- bun sngi ka la wanrah ïa ka jingdap kynsan ka um ha ka wah Tisang kaba don ha shnong Borghat, ha kaba ka um ka la jan kot bad iakynduh bad ka jingkieng.
Kum kiei ki kot ba donkam ban rah haba leit ai Tika Covid19? Kawei na kine harum: Adhaar/ Driving License/Pan Card/EPIC MHIS Card.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 19, RBD: 2, SWGH: 1, SWKH: 1, WGH:1, WJH: 1 bad WKH: 27.
Ka seng kala kyntu ruh ïa MLA ka thaiñ ba un shimkhia na ka bynta ban pynurlong ïa kitei ki mat jingdonkam jong u paidbah ka thaiñ.
Shillong:U General Secretary jong ka seng Khasi Students Union (KSU) Sengkmie u samla Donal Thabah haba ai jingkren ha ka jingialang ban pyn paw ka jingpyr shah ia ka jing siat iap jong ki shipai BSF u bah (L) Roning Nong kynrih, ha Pynursla u la pynrem jur ia ka jingleh jong ki BSF.Haba ai jingkren ha katei ka sngi u samla Donald V Thabah, u la la ong “Ngin ong shu kumno ia kita ki BSF ha kaba ia ki khar Bangla ki pyllait beit bad ngi iohi ruh ha ki khubor ba ki kem ia arngut ki khar bangla, hynrei naduh u snem ba kham ha shwa kiba bun ki khar bangla ki rung ki sah ha ki bynta jong ka sor phi la kem ne em ia ki".
Ngi la ïoh lypa u myntri rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma uba biang bha, kam donkam ban ong la ngin ïoh ne ngim ïoh u Myntri Rangbah ka jylla uba biang.
Halor ka ktem ANVC(B) ka seng ka pyrshah jur bad ka la pynkhreh iaki prokram iakhih lada ka sorkar kam sngap iaki paidbah ka west khasi hills.
