Haba khein kyllum ia ka jingwan poi ki nongthep vote ha KHADC ka long 74.02% katba ha JHADC pat 87.51%.
Ruins: ka mut lympher- lympher ka dei ka nongrim ba la twa bad saphriang sawdong.
“Ka sorkar ka dei ban ujor pyrshah ia kane ha ka Division Bench ban pynduh ia kane ka rai mardor", la ong u Bah Lyngdoh.
Pleng dang don Mo.
Shibun ki jingiakren ki la mih hadien katei ka elekshon kaba la seng Congress ka la shah rem khamtam wat hadien ba ka sorkar jylla ka la pynjlan la kumba shisnem shiteng ia ka elekshon jong ka GHADC kaba la pynskhem la shisnem tam ia ka samoi treikam ka EC barim.
Ha katei ka jingjia ym shym la don ba myn saw, hynrei ki la don ki jingdon jingem ba kyn thup ia ki tiar shet tiar tiew kiba la ing khong plain.
Shillong, 17’lyngkot:Ha ka jingleit khynra ki pulit ia ka ktem jong ka GNLA ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka GNLA uba la tip kum u Kadem.
“Hooid, nga la pan tiket hadien ba la ïasyllok bad kiba bun ki nongïalam ka party.
“Kane ka jingjia ka pyni ïa ka jingbamsap bad ka jingshukor ïa ki paidbah.
Ka la ong ruh ba ki lad pathai khubor ki don ka bynta kaba khraw ban pyni ïa ki jingduna ha ki kam ba pyntrei na ka bynta ka jingïada ïa ki khynnah.
La 75th snem ngi ki briew ka North East India ngi shah teh mraw namar ki leader ne so call leader ki don Ethical Problem palat.20 % dang ai ia ki nongwei,poiei u dkhar ym iakhih, lakwah iadat para trai jyllawat ailad iu garo khlieh khar bang dei bn pynjah kyrteng noh ia ka party ba ialam da ugaro.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ym shym la don satia ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpangmynta ka sngi katba 2 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
“Nga la dep kam dang kloi ha ka jingshisha hynrei namar ba slem ki passenger nga sa slem lang.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngew bynniaw namar ba kiba bun ki nongdie madan ha ka nongbah Shillong ki dei ki bar jylla suda kiba wan na Bihar, Rajasthan, UP, West Bengal bad na kiwei ki jaka.
Ïa ka kyrteng jong ki dawai ba la sniew la mynjur da ki bor ba dei peit.
Ha kane ka sngi pynkha shnat trei kam thymmai jong ka HITO la don ruh ka jingïalang kaba la pynïaid da u General Secretary West Jaiñtia Hills u samla Crisence Ksoo, la ïoh ïa ki kyntien pdiang burom na u Pressmi Suting General Secretary Mynsngat Area, jingkren maitphang na u President ma Wanbiang Pulang bad ïa ka riti treikam jong ka seng bad ka jingpynskhem ïa ki dkhot jong ka HITO Umjalasiaw Unit la ïoh na u samla Wanbun Dkhar General Secretary Central Body.
RK RYMBAI (IND) – 1347.
Haba iadei bad katei ka jingjia bad khamtam eh halor katei ka trok kaba kit Dewiong, na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la dep ban rejister case bad ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
Kumta ka sur ba maian na ki latlat ba kie kyrkieh da ka mynsiem shitrhem ban pynkhie-im pat ia ka jaitbynriew ka lah ban phyllung tang lada kynteit tyngeh ia ki paradoh parasnam ba kin phngaiñ ka pyrkhat bad shida ka dohnud da ka ba kylli ha la dohnud lajong ia la ka mynsiem sngewlem na ka bynta ka imlang sahlang, ka pateng longdien jong ki khun ki pyrsa ha ka lawei.
"“Manla ka jingeh ka don ka lad, nga ngeit ba da kata ka mynsiem ba ngin peit kaei kaba bha tam na ka bynta ka jylla, ngin ym ïa trei eh tang ban ong ba ma nga, nga dei bad kiwei ki bakla hynrei da ka mynsiem jong ka jingsngewthuh lang jong ka jingdonkam ki paidbah.
Shillong: Hadien ba la iohi ia ka jingsaitlah jong ki paidbah ka jylla ha ka sngi nyngkong ba la sdang ia ka lockdown kata ha ka 1 tarik u Jymmang 2021 kiba ia la ia mih beit na la iing la sem khlem ka jingsalia bad khlem ki car pass kiba biang ha kaba ki la don ruh katto katne ngut ki briew kiba la pyndonkam da ki car pass kiba la rim bad ki don ruh pat kiba la shu ai daw da kumne kumtei tang ban lait na ka jingshah bat ha ki pulit bad ha ki magistrate, kumta na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la rai ban pynap noh da ka kuna ia kino kino ki briew ki bym pynbiang ia ki car pass naduh ka sngi nyngkong kata naduh ka 3 tarik u Jymmang 2021 bad ha kane ka sngi ki la don katto katne ki kali kiba la shah daiñ kuna kumba 1000 tyngka ha Mawlai Mawiong bad ha Polo na ka daw ka jingbym biang ki car pass.
“Ka jingshah kem ki briew kiba lui lui bad ka jingsiat pyniap ki pulit ki dei ki jingjia kiba ym lah shuh ban shah" ong biang ka kyrwoh na ka GNLA , kaba la pynkynmaw biang ba kan iai bteng beit ia ka pakhang shnong kaba khlem pud ha Ampati haduh ba ka sorkar kan leh eiei ban pynsangeh noh ia ka jingsiat pathar bad ka jingshim ki pulit ia ka ain ha kti, hynrei ka la pynjynsur noh ia ka pakhang shnong naduh ka 2 haduh 6 tarik u iaiong namar ka Good Friday bad ka Easter Sunday.
Shillong, 26 Risaw:Mynta ka sngi u MLA/MDC ka seng Congress na Maw synram uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem u la leit ban ia kynduh jar jar ia u heh ka seng Congress uba peit ia kane ka jylla u V.Nara yanasamy ha Pinewood Hotel.
Haba ka jinglap da u nongthohkhubor, la iohi ba ka jinglong jingman ha ki iew kiba don ha Ri Bhoi District, ki kynjah jar jar bad ym shem la iohsngew koit ia kita ki ki sur jingrwai Christmas bad kumba shu ong hangne ba ha ki snem ba la leit, ha kiba kum kine ki bnai ki nongleit nongwan ki dap da ka jingkmen bad iphuh iphieng, namar ba la jan ka por Christmas.
U Waheh Shnong ula pynthikna ruh ba ki nongniah kali bad ki nongshong dukan ruh kila dep ban ai tika lut ha ka shnong Mandankynsaw, Mowkyndeng.
Ha ka jingai jingkren hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ, na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka jong u tad haduh kane ka kynti ba mynta ka la lah ban pyllait ïa ka mang tyngka kaba haduh T.150 klur hapoh ka SEDP na ka bynta ban pyntreikam ïa ki skhim pynbiang lad jingsumar ha ki snem mang tyngka naduh u 2019.
Kin kylla long ar tylli ki bor hapoh kawei ka Shnong.
Haba thoh ha ka Twitter, u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya u la kdew da kaba ong, “Ki pulit ka East Jaintia Hills ki la pynpulom ïa ka jingthmu ba sniew ki nongkhaïi beaiñ ban pynjot ïa ki samla bad ki la ïoh ban kem ïa arngut ki nongkhaïi beain na ki jylla ba marjan bad ïoh kurup ïa 48 synduk ki drok Heroin ba shongdor T.5.5 klur, ioh bat ia ar tylli ki kali bad kiwei ki kot ki sla.
Mar ia ioh jingtip halor kane la ujor da ka ejahar ha Madanrting Police Station bad la pyntip ruh sha ki pulit jong ka Meerut Police Station.
Kitei ki nongialam ka UDP Youth Wing, kiba la shimti ban long kum ki nongialam ki kynthup ia u President ba la jied ia u Bah Sumarlang Swer, u Jeffrey Khymdeit kum u Vice-President, u Ailong Pariat, General Secretary, u Phis Narlong kum u Assistant Secretary, u Johny Marbaniang kum u Finance Secretary, Sport Secretary sha u Binestar Kylla, Education Secretary, Arsuklang Kharbhih bad kynthup ki dkhot Executive Committee, nalorkata la jied ia u Bah Bah Rayonald Kharkamni bad Donkupar Sumer kum ki Adviser.
Kine at tylli ki kol ka East Bengal kala thep ha ka kyllastep.
Ki mawmer ba la lah ban kot ha kane ka yatra kilong kiba kongsan: palat 29,000 tylli ki Gram Panchayat ki la ioh ïa ka jingpynpoi pura ïa ki kam, lyngba ka jingpynpoi pura 100% ki Ayushman Card; palat 18,000 tylli ki Gram Panchayat ki la kot 100% ka jingpynpoi pura ïa ka skhim ‘Har ghar jal’; palat 34,000 tylli ki Gram Panchayat ki la lah ban pynkylla digital pura ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ki jaka; bad ha ka jingkyrshan ïa ka sienjam Swachh Bharat, palat 9,000 tylli ki Gram Panchayat ki la lah ban pynbïang ïa ki jingdonkam na ka bynta ka jingpynurlong ïa ka ODF Plus model.
Ym shah ban rah ruh kino kino ki tiar pynmynsaw.
U bah Wahlang u la ong ruh ba ka jingker sainar shiah ha khappud ka la pynduna ia kiba bun ki kam sniew kum ka jingiakhaii be-aiñ kiba bun jait bad ka la pynduna ruh ia ka jingioh laitlan ki riew sniew ban rung ban mih hynrei katei ka ktah pat ia ka jingiaid ki Hati bad kiwei pat ki mrad khlaw bad lada jia ba ki hati kim ioh lad ban rung ban mih sha ka lynti kaba ki kwah ban leit kan nangmih bun ki jingiatyngkhuh hapdeng ki briew bad ki hati.
“Ki Dkhar kim ai masi shuh ia ngi namar ba ki la mang kyrpang na ka bynta ki nongkhaii masi sha Bangladesh" u la ong biang.
U bah Tynsong, u la iathuh ba ki briew ki ba 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta ki ba don jingthmu ban ai vaccine ki la bun kiba la dep register ia lade bad ia kane la lap hadien ba la plie ia ka portal.
Hynrei kitei ki 3 ngut ki la kyrpad na ka Court ba kan sangeh shipor ia katei ka rai pynshitom khnang ba kin lah ban mudui sha High Court bad la pdiang ia ka jingpan jamin jong ki ryngkat ka jingiateh jamin kaba T.1 lak tyngka marwei bad la hukum ruh ba kim dei ban phet sha kawei pat ka ri.
Ia ka jingtip ba ki heh spah Khasi ki don pisa, ka Income Tax ka la tip na ka Core Banking jong ki bank bapher bapher bad katkum kajinglap jongki ia kito kiba thep pisa da ki lak, ka phah ia ka shithisha ki ba kin jubab kumno bad kaei ka kam kaba ki lah ban pynmih haduh katta katta.
Ki katto katne tylli ki mat treikam jong ka Seng ki long kumne ki ong ban ialeh ban wan rah iaka roi ka par jong ka thain baroh.
Nalor kata la pyntreikam ruh ia ka policy kaba khang pyrshah ia ka jingwan rung ki kali heh naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 8 baje mynmiet.
Ha kajuh ka por ki shim kylliang ruh ïa ki dustur na kiwei ki jaitbynriew ban pynriewspah ïa la ka jong ka tynrai bad lehse ki kynhun kiba mynta ki kwah ban pynkylla ïa ka jingkheiñ jait na ka kmie sha u kpa ki kwah ban pynriewspah ïa ka kolshor.
Kumban kdew hangne,ka RTA ka la bthah ba kine ki kali ki dei ban kamai tang ha ki jaka nongkyndong kum ha Smit, Nongkrem, Sohryngkham, Mylliem, Sohra,Sohiong, Mawsynram, Mawngap, Mawlai bad kiwei kiwei de.
Kiwei kiwei pat ki nongkitkam ki kynthup ïa u Bah Hiamdor Rapsang bad Kong Darikordor Kharpuri (Joint Secretary), Kong Pristimai Jyrwa (tresurer).
Kiba kum kita ki ap sa tang ia ka jingtim jong ka bneng bad ka khyndew ha kano ma ka sngi.
Nalor kata, sa ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Mawpud ha kajuh hi ka sngi, kawei ka longïing jong ka Kong Balapynhun Ryntathiang ka la ngat ha ka jingshah tap khyndew.
Ki seng sain pyrthei ki la dawa ruh ba ki pulit ki dei ban leh ia ka bynta kaba donkam ban pahara ban lait na ki jinghuri hura.
Ki Par Jingtip: La thoh da U Bah MP Mawkon.
Ka jingong jong u myntri rangbah ka jylla, ba kita ki jaka rong saw, ki dei ban dang iai bteng, ban shong iing ne hap ha ki kyndon jong ka pakhang shnong, ka don hi, la ka jong ka phang, katba ka dei ruh ban pyn iapher, ia kiwei pat ki jaka kiba long rong lieh, rong jyrngam, rong stem lane kino kino ki rong kiba ka sorkar, ka kwah ban dro ha ki sngi ki ban sa wan.
“Ngi la thoh shithi da kaba kham tyngeh sha u Syiem ka Hima Mylliem ban bthah ia ki nongshong dukan nongshong iew ban sangeh ban wan theh jaboh hynrei ym pat ioh jubab haduh mynta", la ong u Bah Sohliya.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 690 ngut baroh bad kitei ki kynthup ia 402 ngut ha East Khasi Hills, 7 ngut ha West Khasi Hills, 2 ngut ha South West Khasi Hills, 49 ngut ha Ribhoi District, 120 ha West Jaintia Hills, 9ngut ha East Jaintia Hills, 59 ngut ha West Garo Hills, 15 ngut ha South West Garo Hills, 6 ngut ha South Garo Hills, 14 ngut ha East Garo Hills bad 7 ngut ha North Garo Hills.
Ki Sengbhalang bapher bapher ki la thaw ia ka  Joint Action Committee, hadien ka jingiap u  Sapam Robinhood, uwei na ki khynnah skul ka Ananda Singh Academy Higher Secondary School ha ka jingiakhih paidbah, bad ki la kyntait ruh ban leit shim ia katei ka metiap.
Ka HANM kala kynthoh ia kane ka sorkar kaba ialam u Myntri Rangbah kaba pynshlur tang iaka khaii dewiong bad ban kit dewiong nabar jylla ban pyndap pynbiang iaki kharkhana dewbilat ha East Jaintia Hills, kaba buh jingma na ka jingpur ka khlam naka jingwan rung ki bar jylla ban wanrah ia u khlam shapoh Disrict East Jaintia Hills, hynrei ia ka jingmyntoi u paidbah nongshong shnong ka jylla salonsar ka sorkar kam don jingkitkhlieh eiei ban peit.
Shillong: Kiba ioh pang covid ha ka jylla, mynta ka sngi, ki don 174 ngut.
Haba kylli naei ka shnong u khun u bah HDR Lyngdoh u la iathuh ba u dei na Laitumkhrah.
Tang shi paket u prasad lah ban ai hapdeng ki nongwan riewblei.
Ngi kum ka Jaidbynriew ngi hap kyndit bynriew noh, namar lada ngim iada ia lade lyngba ki Ain kum ka ILP, NRC bad ki wei, kan poi ka por ba haba ka BJP ne kano kano ka party Thor kin wan ha ka bor kin sa thombor biang ia ngi.
Shillong:Hapoh ka Nirbhaya Fund, ka skhim jong ka tnat Women &Child Development kaba long ka skhim na ka bynta ka jingsumar bad ka jingkyrshan ban ioh ka hok jong kiba shah leh beijot bad ki khynnah kynthei kiba hapoh khatphra snem ka rta kiba pun khun ka dei kaba la mang ha ka T.74.10 klur.
U la iathuh ruh, ba ka jingurlong jong katei ka Kolej ban ioh ia kitei ki kamra klas ba thymmai, ka dei ha ka por kaba u Bah PN Syiem, u long kum u CEM hapoh ka KHADC, ha haba u la ong ruh ba u sngewkhia eh halor jingduna hapoh katei ka Kolej, kaba la pynlong ia u ba un shimkhia bad ban pynioh ia katei ka skim, na ka bynta ban pynbun shuh shuh kim kamra klas ha katei ka Kolej.
“Ngi la mynjur ba kum ka sorkar ngin pynsangeh shwa ïa kane ka kam tad haduh ba ka komiti ka la sngew hun bad aiti ïa ka kaiphod bad ka jingïakren kaba khatduh kaba ngi khmih lynti kan long noh khkam kloi," u la ong.
“Ban shu bret kai katne lak tylli ki dawai kan buh ïa ki paidbah ha ka umdum.
U la shah sumar na ka jingpang Hyperkalaemia, Covid Pneumonia, uncontrolled Diabetes Mellitus bad Diabetic Foot.
Ia katei ka jingpynjynsur yn sdang treikam noh naduh ka 23th u August 2021.
Khlem da ioh ban kren jrong halor kata, hynrei na ka sur kaba la kren da u Dr.D.D Lapang, la sngewthuh ba ka Patharkhmah Civil Sub-Division kan urlong beit, bad uba la ong ruh ba ka Patharkhmah Administrative Unit, ka la dei hok ban kyntiew noh ia ka sha ka Civil Sub-Division, namar ka la dei kawei na ki thain kaba la hap ban peit ia shibun tylli ki shnong nongkyndong bad kaba don ruh ha ki thain khappud bad ka Assam.
Ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia, bad la dep ruh ban post mortem ia ka metiap utei u rangbah.
Shillong, 15 ‘lyngkot:Ka Video kaba pyni ia ka jingialeh sngewbha u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati ka la saphriang sted lyngba ki internet kaba la iohi ba ki paidbah ki la pynsa-phriang lyngba ka facebook, ka whattapp bad ka la don ruh ha ka youtube.
U la bynrap shuh shuh ba kane ka jing don jong kine ki 29 tylli ki karkhana ki ba shah kyntiat ban treikam ka long ka jing ma ym tang iaki paidbah hynrei wat iaka mariang ruh namar kan ktah iaka um bam bad iaka khlaw ka btap ba don ha kane ka thain.
Lada ka um ka khuid te ki dohkha ruh kin im kin shait kin khlaiñ bad lah ban kem ban die ïa kine ki dohkha bad ruh ban pynlong daka ïakob khwai ban pynmih pisa.
Ki nongkitkam ba thymmai kiba la pyntian smai ha katei ka sngi ki long President Lumlang Kharsyiemlieh, Vice President Jeremiah Dkhar bad Distarborlin Wanñiang, General secretary Wanteibok Lyngdoh, Assistant Secertary Chesterwell Kharbani bad Losbingwell Lyngkhoi, Education secretary Ïarapbha Shangritis, Assistant Education secretary Shaiñborlin Syiemlieh, Organising secretary Redyfernandy Sunn bad kiwei kiwei.
Kane ka seng ka ong ruh ba u Bah Ronaldstone Syiem u la long u nongthoh kot khubor uba la aiti da shisha na ka bynta la ka jong ka kam.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Hynniewtrep National Movement (HNM) ka la pyrshah jur ia ka jingpynjot da kaba tih maw, tih khyndew ha Ri-Bhoi.
Katei ka pakhang shnong kan sdang naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5  baje janmiet, katei ka pakhang shnong kan treikam ruh ha ki surok bah National highway 51.
Ka BCPL pat kam ai ei ei ïa kita ki jingtip kiba donkam khnang ban lah ban rai la ka lah shisha ne em ban pynïaid ïa ka MCCL bad haduh katno ka ‘experience’ jong kane ka kompeni ha ka ban pynmih dewbilat.
“Ki briew ka party kiba la pynjop saw sien kynthih ia u Martin M Danggo kum u MLA ki dang neh bad dang don ha ka party ha ka thain Ranikor", la ong u Bah Process.
Ha kane ka kynti kaba mynta la don 23 tylli ki skul ba la poi ban iashim bynta sha kane ka lympung, kaba la lah ban pynlong biang ar snem hadien ka jingbym lah shuh ban pynlong ia ka na ka daw ka jingwan ban saphriang noh ka jingpang iabit Covid 19.
U la ong ba kane ka jia kumjuh ha KHADC ne JHADC haba ki leh ia kino kino ki kam pynroi ki bor district kim ju don jingtip bad haba jia eiei pat ha ki jaka ba ki ai skhim ka mih ka jingeh naba ki ar tylli ki bor District kim don jingtip eiei ia kane bad hap ban ia tohkit bniah ban lap ki dei ki kam pynroi jongno.
Kane ka jingrung kyrthep ki Mynder ha Nagaland ka bym don khappud bad ka Bangladesh hynrei kaba don ia ka ta ka Ain ILP bala mih naka  Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 ka la buh jing kylli ia ki ba bun ki Riew shemphang.
Kane ka la jia ha ka por kumba 3 baje eiei mynstep.
U Zoramthanga, u iathuh ba U Lalmuansanga, u dei u nongshong shnong jongka,  Vairengte Venhlun, ha kaba ula mynsaw na ka jingshah siat kuli bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha  Kolasib Civil Hospital.
Ha kajuh ka por ka KSU ka la buh ruh ia ka jingdawa na ki nongpyniaid ka skulbah NEHU ban pynkloi noh ia ka jingpynbna ia ki resol jong ki khynnah pule Under-Graduate bad ban pynlong noh ia ka eksamin jong ki khynnah pule kiba hap ban iakhun biang ia ki back paper semester.
Ka Kong Rebecca, ka kwah ban iarap ia ki jingeh jong ki nongrep bad ban iarap ia ki jingeh jong ki samla.
Kane ka la wan lyngba ka free-kick ha kaba u Sukhlaiñ u la lah ban pynurlonga kane ka kabu ksiar.
Hynrei ïalade, ki 11 ngut ki MLA hangtei ki sdien rdin bad ka NPP, ki ong long.
Na ka liang u MDC ka thaiñ, Bah Charles Marngar u ola ong ba dang shen u la lum ïa ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ha Mawlasnai bad ki la shim da kawei ka sur ban ym shah satia ban buh ïa ka Outpost ha Thadrang lane ha Tyrso.
Ki don haduh 48 tylli ki Club na kylleng ki jaka jong ka thaiñ kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka Tournament bad ka khusnam na ka bynta ki nongjop kan long 25 hajar.
Ka Supreme Court ka la hukum ban pyntreikam ia katei ka NOTA khang ba ki nongthep vote ki lah ban thep ia ki vote jong ki watla kim don jingimon ban thep iano iano ruh.
Ha East Jaintia Hills, don iwei iba ioh pang bad ha West Garo Hills, don iwei kiba ioh pang.
Kat kum ka jingthoh ki nongtrei ASHA, ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki nongtrei National Health Mission bad ïa ka Sorkar Jylla kiba la pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongtrei ASHA.Kine ki nongtrei ASHA ki la dawa na ka sorkar ban siew ïa ka bainong kaba ki la dep trei mynta palat 5 bnai bad ka ASHA Benefit skhim kaba la sahkut la shisnem mynta.
U bah Suklang Dkhar, President jong ka Meghalaya Speed Skating Association bad General Secretary jong ka Megha laya Roll Ball Asso cia tion, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ha ka ba kane ka cham pionship ka lah long kaba seisoh ba ki nongiashim bynta ki lah lehkai bha met bad mynsiem bad u lah iai ban ruh ban lah dei ban kham pynkiew shuh ia kane ka speed skating hapoh Me ghalaya.
Iaka nam Best Team haka kyrdan Under-16 naka liang ki shynrang la rah da ka Sein Jait Tuber Higher Secondary School, Tuberkmai Shnong kaba la khur 3 tylli ki takma ksiar, kawei ka rupa bad kawei ka rnong.
Na ka liang u Rangbah Shnong Lamin u la iathuh ba haduh mynta ka sorkar kam shym lah iarap eiei ia ka ing ka sem jong kito ki hynriew ngut kiba lah khlad noh bad sa 11 ngut kiba la ioh pang bad kiba la ioh jing sumar ha hospital bad haduh 5 ngut kiba lah khlad ki dei na ka juh ka ing bad ki dei ki shipara trai bad uwei na ki, u dei u para ar kmie trai jong ki bad kine baroh ki dei ruh ki khunswet.
Nalor kata, u la ai jingmut ïa manla uwei pat uwei ban rah ïa ki pla jaiñ lane kino kino ki pla kiba lah ban pyndonkam biang haba leit thied leit pet sha iew sha hat khnang ba ki nongdie dukan kin ym pyndonkam shuh ïa ki pla plastik.
Ha Tiehbah ym don khyndew Raid, khyndew shnong, ym don khyndew kur hynrei tang ka khyndew Khurit lane ka khyndew shimet lane ka Rikynti.
Ka Betsheba Kharsyntiew (PFR) ka la ïoh ban ai mynsiem ïa ki thei ïalehkai ka kynhun da kaba khyrwit ïa ka kol kaba itynnad lyngba ka free kick ha ka minit ba 10, hadien 15 minit ka Ibashisha Khongwet ka la ïarap ïa ka kynhun da 1 kol lyngba ka penalti tang hadien 4 minit ka Khongwet ka la ïoh ban thep biang shi kol.
La kumno kumno shwa ka san snem ka la biang hi ka por ban pynkhreh lypa naduh mynta khnang ban poi sha ka thong.
La bthah ruh ia ki trai dukan ba kin deng beit thik ia ki mask, ban pynbiang ia ki hand sanitizer hakhmat dukan, ban pynkhuid ia ki dukan bad ki rud ki kiar jongki man ka por bad kim dei ban shah ia ki nongthied jingthied bym deng mask ban rung ha ki dukan jongki.
Shillong, Jylliew 19: Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pan kaiphot na ka tnat Animal Husbandry & Veterinary department bad ka tnat Fisheries ha kaba ïadei bad ka jingpang ki sniang ha ka jylla bad kumjuh ruh ka jinglap ïa ka jingdon u formalin ha ki dohkha ba wanrah na barjylla.
Shillong, Naitung 20 : Ka elekshon MLA ha Pynthorumkhrah kaban long ha u 2023 kan shongshit bha namar hadien u MLA ba mynta, Bah AL Hek, nangta u MDC Bah PN Syiem la mih sa uwei pat u kyrtong, Bah Rocky Hek ba dei ruh u pyrsa kur jong u Bah AL uba la pynbna ba un aireng lang ha katei ka elekshon kaban long ha u snem ban wan.
Na ka liang u Dr War u la ong ba kam dei kaba suk ban wad ia ki briew kiba la ia kynduh bad ki briew  ba long covid positive, hynrei ban lait na ka jingiabit ia kiwei pat ki briew, ki dei ban shim ka jingkit khlieh ban mih sha khmat bad ban leh ia ki test ban pyntikna ba ki lait na kane ka jingpang.
Namar wat kita ki nongmihkhmat badonburom ne kita ki nongthaw ain ruh ki ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla ba kren da ka ktien phareng.
