Ka shnong ka la leit wat jingtip ruh ba kane ka um lyngba ka scheme JJM, ia ki iing kiba dei ban ioh, hynrei ka ophis la ong ba haduh 145 iing kin ioh ia kane ka um bad haduh mynta ka shnong ka sah sa 50 iing, ki bym pat ioh um bad 95 ki lah ioh um, bad kata ruh kam dei na ka scheme JJM, hynrei la shu wan shna da ka top JJM, hynrei la tan um pat na ka top PHE ka ba rim ban pynpoi um ha kata ka top JJM, la bynrap u Rangbah shnong.
“To sa leit suk khun" ong ka kmie hajan ka phalor bad ka peit haduh ba un da lait na kawei ka khongdong surok.
Ka paw ba ki kynhun thombom ki dap da ka mynsiem jingisih bad isih ïa ki Khristan ritpaid ha ka thaiñ, da kaba pynlong sohpdung ïa ki shlem kiba ai jinghikai bad kiba aiti na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla bad ka lawei ka jong ki.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u Bah Banjop Wahlang, Secretary HSPDP Sohryngkham-Mawryngkneng area.
Nga tharai ki paidbah ki la dei ban pynïapher hapdeng u nongmihkhmat bad u nongthaw-aiñ.
U Babu S.S.Majaw, u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewbynñiaw ïa ka jingslem palat ka Sorkar Jylla ban leit tied jingkhang ha Delhi ban ïoh rung ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka HYC Mawshynrut hapoh ka jingïalam u President samla Losbingnel Lyngkhoi, la ong ba kane ka long katkum ka jingshem jong ka seng lyngba ka Right to Information (RTI) ba la pan halor ka jingsam ïa ka skhim FOCUS, kaba dei da ka song pisa kyrpang sha ki paid Nongrep ka thaiñ.
“Ki Pulit ki la ïohkem ïa uwei u briew bad ki don ruh sa lai tylli ki ejahar ba ladep mudui.
Shillong, 17 Jylliew:Ka District Council Affairs (DCA) ka sorkar jylla ka la phah ia ka Village Administra tion  Bill ka KHADC, 2015 sha ka tnad ain ba kan pule bniah ia ki kyndon jong kane ka ain hadien ba ka la shah kyntait ha u Lat ka jylla u V Shanmuganathan.
Kino kino ki mat (issues) ba pynmih ne kren ka Congress, ia kata u leit kren kylleng ki jaka.
Ka jingthmu hi jong kane ka campaign ka long ba baroh ki nongshong shnong, ki dei ban don ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ka khuid ka suba jong ka shnong ka thaw bad ki sawdong sawkun jong ka.
Kane ka hehspah kaba la don jingiadei bad u Timothee Chalamet ka dei kawei na ki dkhot jong ka longiing Karda shian /Jenner ban leh ia ka surgery bad ki hynmen jong ka baroh ki dei kiba la dep ban leh teng ia ki surgery bapher bapher.
La ong ba u Choudary u dei u ba la iadon kti bad ki kynhun lehnoh bapher, kynthup ia ka kynhun lehnoh Islamic ka Al Muhajiroun kaba dang shah khang noh shen.
Shillong, Rymphang 21: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la ther tyngeh ïa ka BJP namar ka jingpynslem ban mynjur noh ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla bad ong ba ba ka BJP kaba don ha ka jylla bad ha ka sorkar pdeng, kala leh politik ïa kane ka mat jingdawa namar ka BJP ha Delhi ka don u Shabi ban pynurlong ïa kane ka jingdawa la saw snem tam mynshuwa.
Ki ba bun na ki nongïalam seng sain pyrthei ha ka jylla, kam pher sha kaei ka seng ki don mynta, kine baroh ki sdang shuwa na ka seng Congress.
La ïoh ïa ki kyntien ai khublei na ka Rimanda Suchiang bad la pynkut ïa kane ka prokram da ka jingduwai na u Rev.G.C.Lynden.
U rangïalehkai ba la seisoh ha ka tied na bynta ka Lumpyngad u dei u Vishal kr Balmiki, u ba la khyrwit 66 ron naki 82 bol, katba u Raja kr Balmiki u la kamai 40 ron naki 37 bol.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la pynpaw ba katei ka lympung ka dei kum ka jingkynmaw burom ïa u (L) Dr.Jerin Syiem u ba dei u kpa jong u halor shibun ki kam kiba u la noh synñiang sha ka imlang ka sahlang, bad lyngba katei ka lympung kan long ruh ka rynsan ïaki khun samla ba kin ioh ban shim bynta ban sei ïala ki jong ki sap ki phong haki kam ïalehkai phutbol kaba dei kawei naki jait jinglehkai ba paw haka pyrthei.
"U Myntri katei ka tnad u ïathuh ruh ba ka jingthung kam pura ha kitei ki kam kiba lait ha katei ka hospital ba 100 jingthiah, katkum ka lynti kaba dei hap ban leh lyngba ka District Selection Committee (DSC).
U Myntri ka Tnat Animal Husbandry and Veterinary jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Alexander Laloo Hek ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ka Sorkar ka la pyntreikam ïa ka Direct Benefit Transfer (DBT) ban weng ïa ka jingmushlïa ki briew bad ban tehlakam ïa ka jingjah pisa da ka jingïarap jong ka teknoloji.
Haba kylli la yn ai ïa ka bai lutksan sha ki bahaïing jong kine ki arngut ki rangbah, u Bah Tynsong u la ong, “Ai ngin nym pat ïakren shaphang kata ïa mynta.
“Nga long kaba donbok ha kine ki ar taiew shiteng ban sngewthuh ba ki don shibun ki jaka ha kylleng ka jylla Meghalaya ha kaba ka don ka jingshit rhem ha ki nongrep ban rep ïa u krai.
Ha kajuh ka por, ka la don ruh ka jingtwa ki lum, ka jingtwa ka khyndew ha kiba bun ki jaka ha ka thaiñ Narpuh ha kaba ka la wanrah shuh shuh ïa ka jingthut ka ïaid ka ieng jong ki kali.
Ha kaba kut, da ka jingieit ngin їakhun dohїap dohim haduh ban da jop bad ngin leh risa kmen.
Shillong:U myntri ka tnat Disaster Management u Ma Kyrmen Shylla, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka jing jur palat u slap naduh u bnai iaiong haduh mynta 29 tarik jylliew 2020 ka la ktah ia kumba 617 tylli ki shnong hapoh ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh la iathuh ba ki bor shipai ba la ialam da ka Amerika ki la pynkhreh 16 tylli ki naming ban hiar thma ia ka ISIS ha Iraq bad 5 tylli ha Syria naduh ka sngi balang.
Ïa kane phainal jong kane ka lympung yn pynlong ha Indoor Games complex ka shnong loompyrdi Iongpiah Jowai.
Kumba long haduh mynta sa lai ngut ki MDC ka HSPDP ki bym pat ioh bhah, hynrei katkum ka jingiateh uwei napdeng jong ki u lah ban duh noh ia ka bhah bad kat kum ka tyllong khubor la iathuh na ka HSPDP ki ban ioh long EM ki long  ka kong Grace Mary Kharpuri, u bah L.G Nongsiej bad  u bah P.K Pangniang.
Ka la iaroh ruh ia ka jingpyrshang da u BDO u Peter Tremi Passah ban sdang ia ka Open Defecation Free Status kaba long ka jingmang tyngka ban pynioh painkhana leit bar ha man ki thliew ing.
Ka hukum kaba la pynmih da u District Magistrate haka sngi ba ar katkum ka kyndon aiñ hapoh ka Section ba 144 CrPC ula khang shisyndon ia ka jingpynlong ia ki jingiakob khwai dohkha kaba ka khusnam sha ki nongjop ka long palat ia ka 1,00,000/- (Shi Lak) tyngka bad ka bai rung kaba palat ia ka 100/- (Shi Spah) tyngka shi ryngwiang.
Phi lah ban sngew kyndit, hynrei ka long ka jingshisha, ba uwei u nongthoh khubor, u dih ia ka beer, kaba shongdor USD 99,983.64, lane kaba long T.71,70,226 ha kawei ka hotel ha  Manchester.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba kat kum ki jingïoh lum khubor la ong ba uwei na kitei ki nongïalam jong ka NSCN-IM u la shah kem ha ryngkat ka nong Manipur (40 snem ka rta); katba uwei pat u nongïalam ka NSCN-IM u dang don hapdeng ka jingphet rieh.
Hynrei kiba ïohi bad sakhi ki la ïohi ba u Bah Martle u la don bad u paidbah naduh kaba sdang bad haduh ba u la long kum u nongïalam bad haduh mynta u don bad ki paidbah ka konstitwensi bad ka jylla ho baroh kawei.
Nongpoh, K’Lyngkot, 31: Ki samla ryngkat ki khynnah skul na Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila shim bynta shitrhem haka jingïakop dro kaba dei shibynta shuwa ka jingrakhe ïaka International Water Conclave shaphang ka jingkordor jong ka um ban tyngkai bad ban pynneh-pynsah ïa ka na ka bynta ka lawei khamtam eh ha kine ki jylla ri lum jong ngi bala pynlong ha District Library ha Nongpoh.
Hadien ka thma,la pynkiew kam ia u ba la tip ia u kum u Brigadier Ernest Wood Swer.
Hadien katto katne por, u la wan ïalam sa ïa ki nongshong shnong, bad kyrkait ïa ki shipai BSF bad ring video ban pynbudnam sniew ïa ki shipai," la ong u kyrwoh na ka tnat Shipai BSF.“Ka jingkynnoh pyrshah ba ki shipai BSF ki byrngem ban siat bad ban pynlaw lyngkhuid ïa u ka dei kaba shu thaw bad ka dei kaba shu ïalam bakla pyrshah ïa ki shipai BSF.Ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ki ai ka jingïada ïa ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong khappud.
Shillong, Rymphang, 28: Kan long kaei kaei kaba phylla bad ka khubor kaba ai mynsiem ba kum ka jaitbynriew Khasi ki dang don na ki longïing longsem kiba dang don ïa ki jaka puta kiba la sumar bha da ki mynbarim na ka bynta ka pateng kaba bud nadien jong ki.
La donlang ruh u nongpeit pyrman ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah C.Pohlong u ba dei ruh ha ka juh ka por u Planning Officer ka Council.
La jied ruh 13 ngut ki dkhot ka Executive Committee kynthup ruh 4 ngut ki longkmie.
Jan man la ka taiew u hap leit Delhi namar u don la ka jong ka ïing ha ka nongbah.
“Mynta, lada phi peit ia ki khubor ka pyr thei, la don ar tylli ki mat, kawei ka dei ka thma kaba jia ha ka thain Middle East, ha ka Iraq bad Syria.
Tangba u Bah Lyngdoh u thmu ban aireng na tiket Congress kaba u wan ban ïasoh biang hadien ba u la ieh ïa ka BJP katba u Dr.War pat un ïakhun na ka UDP pyrshah ïa u MLA ba mynta Bah Adelbert Nongrum.
Kan iarap ruh ban tip ka la shim ia ka jingsmai banyngkong bad ia ka smai rai kut ban long ka ‘riewniam ka Balang Katholik ha ka snem 1956 bad 1962 ha ka nongbah Chittagong kaba ha kata ka por ka don hapoh East Pakistan ia kaba la tip mynta kum ka Bangladesh.
Balei haduh katne katne eh ka jingdheng kali sohsat ha nongbah Shillong, u Rupang u la ngam jylliew halor katei ka phang ban wad jingtip bad ban tih bniah ia ka daw na ki bor kiba dei peit hajrong.
Ha kane ka jingïakynduh dei ban sneng ban kraw bad ban sngap ïa ka jingmut ki samla, bad lah ruh ban buh kiwei kiwei de ki jingiakren ne jingiamir jingmut.3.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kine ki khyndiat sngi u la pyntip ba ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba ar, ka ban kynthup ia ki 6 tylli ki jaka kiba hap hapoh ka jingiakajia u pudu sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kan sa long hadien ka jingrakhe ia ka sngi ba ioh jinglaitluid ka Ri, mynta u bnai.
Na ka liang jong u nongmihkhmat ka UDP South West Khasi Hills District u Bah P.S Wanniang u la ong, “ym lah satia ban khylliap lama bad kam don hi ruh ka rul ba ki nongïalam kiba hapoh kin pynbna ban khylliap lama.
Tang namar ka jingwan kitei ki ‘Niangsaiddho’ ban bam lut ia u Sla Khniang, uba ki la thung khnang ban bsa ia ki Niangryndia, ka la pynlong ia ki nongrep ba kin jynjar ban bsa ia u Niangryndia bad kaba la pynlong ruh ia ki katto katne ngut ki nongrep Khniang ba kin hap bret noh ia u Niangryndia uba ki la ri, iathuh utei u Rangbah.
Wat lada ka ioh ka kot ka pyrthei ka hiar arsut, ka India kan neh", u la ong.
Ha kane ka sngi ba la sdang pyntreikam ia kane ka hospital la ioh ban plie shwa tang ia ka OPD Block bad yn sdang ban pyntreikam pura ia kane ka hospital hadien 2 ne 3 bnai.
Pynskhem ïa ka jingkamtrai ïa kine ki jaka ha khappud da ki kot ki sla namar wei la biang ki kot ki sla ym don shuh mano mano ruh ban woh kjat wei ba ngi la kieng atiar da ki kot ki sla bad ki dulir," u la bynrap.
Ka Ri Bhoi ka la long ka lahduh ha ka weightlifting, da kaba khur 6 tylli ki takma ksiar ha kaba na ka liang ki shynranf ba iakhun ha ka 73 kg, u Anasthasius Ryndongsngi, u la ioh khur haduh 107 points bad ha ka sienjam ba ar da 112 points kaba la pynbiang pura ia u ban ioh khur haduh 219 point.
“Ha u 2018 ki dkhot na ka liang ka BJP ki la jied ïa u Conrad Sangma ban long u Chief Minister bad u la long tang u ñiangkohnuguh jong ki.
Ka jingkhein jumai, ka long 5.4 ha ka Richter Scale.
Nalor kane u bah Banshai Marbaniang u la ai ka jing iaroh sha ka sorkar Meghalaya kaba la lah ban leh katba lah ban pynbiang ka jing iada iaki paidbah naka jing pang ‘corona virus’ bad haba kala lah ruh ban mang tyngka sha ki MLA bad MDC naka bynta ban ai jing iarap sha ki paidbah kum ha kane ka por.
Ka jingjied ia u lamphang ba thymmai ka KHADC ka la donkam hadien ba ka lamphang, ka Kong Teilinia Thang khiew ka la iehnoh ia kane ka shuki shwa ba kan shah pynkhyllem ha ka liangsynshar ka PDF ha kane ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep shen.
Ka seng ka kyntu ruh iaka sorkar ban shim ka jing kit khlieh baki samla ba wanphai sha Meghalaya kidei ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Na ka liang ki bor pyniaid ka hospital lyngba une u kyrwoh ki pyntip ba ia kane ka jingithuh la ioh pdiang hadien ka jinglah ban pyndep ia kiba bun ki bynta jong ki jingtreikam ba bha tam, kiba pynpaw ruh halor ka jingtrei borbah jong kane ka hospital ha kaba iadei bad ki lad aijingsumar.
U Bah Thabah ula pynshai ba kim dei ban sngewthuh bakla ne tieng ia u adhar number, namar ba jingthmu ka sorkar ka long ban lait ki nongthok ne ki nongtuh, ha u adhar number ka don ja finger print ha ka smat card kaba kiwei kim lah ban leh thok ne shukor.
“Ka dei ka jingleh politik pohjait jong ki riew shim kabu", la ong u Conrad bad bynrap, kum kane ym lah ban pdiang da lei lei ruh.
U bah Tongkhar u la iathuh ba hadien ba la ioh ia kane ka khubor na ka liang ka tnad ka la wad jingtip sha Delhi ruh, hynrei na ka liang ka Ministry ka la pynpaw ba kam don jingtip eiei halor ka ne ka khubor.
Ha ka jingpynskhem ïa ki nongïalam ba thymmai ka Circle kaba la long ha ïingdorbar, Sajer, Nongpoh la sakhi lang da u President ka Ribhoi District Unit Bah Ajit Makri bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng.
“Ban kyrshan lem bad iatreilang ïaka sorkar jylla ha kum kane ka por ka saw ka sain iaka jylla kum ka shnong da kawei ka sur kala rai ban synniang ia kane ka pisa sha ka CM Relif Fund for COVID-19," la ong u ma Shullai.
Kham hadien ki lad khubor ki la iathuh ba ka la don ka jingbynreit kuli kaba kham jur shuh shuh hajan jong ka Parliament bad la suba ba dang don ki ehrang kieng atiar ha katei ka jaka.
Haba iadei bad kane na ka liang u director ula pan por na ka seng bad na ka liang ka seng ruh ka la ai por shitaiew ia ka ophis, ba kan pynshai sha ka seng ia kane ka kam.
U la ong ruh ba ka jingmih katei ka seng ka dei tang ban pynkulmar bad ban pynpait pynpra ia ka saiñpyrthei ha ka ri Khasi.
Ka Meghalaya State Pollution Control Board ha ryngkat ka Bor District ka la pynlong da ka jingpynsngew paidbah hadien ba la mih katto katne ka jingpyrshah halor ka jingpan jingbit biang jong ka “Uranus Stone Product and Co" kaba dei ka kompani kaba ju pynmih ïa ki maw Boulder kaba don ha ka shong Umduba na ka bynta ka Environmental Clearance.
Haba kylli halor u jingpang ba thymmai, ba la lap ha ki katto kane ki jylla, u Myntri rangbah u la ong ba ka jinglong jingman jong u Covid ka long kaba pynlyngngoh ha kaba haduh kine ki sngi, yn ym lah ban kam ba ngi la long 100% ki ba la pynkhreh hynrei baroh ki la iohi, ki la shah hikai.
Lada ki rep da katei ka rukom kaba thymmai ka jingïoh lum kba kan long ar shah ïa kaba ki ju ïoh.
Lehse ki jingkren jong u MLA ka Sohra  ia kitei ki kyntien ka dei ka jingsiat pharshi  jong u ia ka jingbym ler ki nongmihkhmat barim ka Sohra ki  bym shym la leh eiei na ka bynta katei ka jaka hikai.
Ha kajuh ruh ka por, u Bah A.L Hek, u la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka Iew, kan sa kyntiew ia ka ioh ka kot hapoh jong katei ka thain, lyngba ka kam rep bad kata ka long ba ki nongrep kin ioh ban leit die ia ka mar ki mata hapoh katei ka Iew.
“Ngam ju pyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah wat tang shi tyngka ruh, ne ngan tyrwa pisa iano iano", la ong u Manas.
Ha ka jingpeit jong ngi ki paidbah pat ngi sngewlehrain pynban ba ngi ïohi ïa ka jingnoh shiliang jong u ban pynrem ïa ki Nongmihkhmat kiba la ieng radbah ban ïada ïa ka burom bad ïa ka ktien ka thylliej jong ki trai shnong jong ka jylla ki bym pyndonkam ïa ka ktien Hindi kum ka ktien ban kren ne ban thoh bad kiba bun kim sngewthuh ruh ïa ka.
Ka jingduna jong kane ka karkhana ban pynbiang ïa ka No Objection Certificate (NOC) na ka liang ka shnong naduh u bnai Naiwieng 2022 ka la nang pynkhuslai arshah.
Lada ka Sorkar India kam ai pisa shuh ïa ka Sorkar Jylla ban bteng ïa ka jingpynkhuid ïa ka wah Umkhrah khlem pep kan buh jingeh ïa ka Sorkar bad ïa ki shnong kiba la pyntrei ïa ka projek.
Guwahati: Ki don saw ngut kiba dang shu ioh ia ka jingpang  COVID-19  ha  Bongaigaon district jong ka Assam.
Ïa kane ka sngi la pyniphuh iphieng da ka jingrwai basngewtynnad da u Skhemborlang Marboh.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ia kitei ki masi ki la aiti noh sha ka Police Station ba dei peit ban leh katkum ki kyndon ka ain.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh halor kane ka jingioh kurup drok bad kem ïa utei u nongshalan beaiñ la dep ban register case pyrshah katkum ka NDPS Act bad ka jingtohkit halor kane ka jingioh kurup ïa u drok ka dang ïaid shakhmat, u la bynrap.
“Hapdeng ka jingshah kynthoh, ka jingkynnoh ïa u Bah Samlin hynrei ngin ym kyllon ïano ïano hynrei ngin ïai ïalam nangne shakhmat," u la ong.
U Bah Nongtnger u pyntip ba ha ka jingtohkit shuh shuh, ki Pulit ki la ïoh ban kurup biang sa kawei ka Pulsar 150 na Amlarem bad kawei pat ka Pulsar 220 na Pynursla, ki bym shym la don satia ïa u nombor plate bad hadien la pynthikna ba kine ki thuk thuk ki dei kiba tuh na Amlarem bad Pynursla.
Lah ban kdew hangne, ki nonghikai Adhoc jong ka jylla ki la sahmiet haduh shi taiew pura ha katei kajuh ka jaka ban dawa kyntiew noh ïa ka tulop kaba na ka liang ka sorkar mardor ka la pyntreikam.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ong ba ka Sorkar kam dei ban pynlong khun khatduh ïa ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong, hynrei ka dei ban pyndonkam la ka iktiar bad jubab da ki kam khnang ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki paidbah babun balang.
Ka jingwan tuid kita ki hajar bike-arshaka na Assam sha thain Langpih ha kine ki sngi, imat ba la bun ka shlei um sha ki, kam iapher ei-ei, na kaei ba ki shipai China ki leh ha ki lum thah Galwan, Ladakh.
Ïa ka hukum pynshitom ïa u Ram Dhar, ka ïingbishar ka la pynmih ha ka 14 tarik Jymmang ban set patok shi jingim bad daiñ kuna T.5,000 bad la bthah ruh ban siew bai lutksan sha ki bahaïing jong utei u lanot haduh T.3 lak tyngka.
Lada ki nongsynshar kiba khraw batri ki long kiba ialeh pyrshah ia ka hukum Blei, u Blei un pynduh noh ia ki, namar u Blei u long u juh u Blei, u Blei jong u Daniel bad u Blei ba mynta.
Ka jingkyrpad barit ia kane ka sorkar bad ruh ia ki ophisar ba dei peit ia kane ka long ba ‘sngewbha ban ia pynbeit ia u pud u sam halor ki nongrim bad ki hok nongkynti ka ri bad ka muluk’.
Ka Mizoram ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 16 lyngba u Isak.
Ngi la ïoh jingtip shaphang kane naduh mynnin miet ha ka por kumba 12:30 mynstep bad kumta hi mar mar, na ka liang ka kynhun pulit ki la leit sha katei ka jaka.
U nongtied ba kynsai ka India u KL Rahul uba la khmih lynti ban ïoh shim bynta ha ka jingïalehkai Test kaba san, un duh ïashim bynta ha kane ka jingïakhun kaba khatduh ka ban long ha Dharamsala.
Kumta uta u khynnah ha ka jingbym sngewthuh ïa ka jingmut u thoh beit thik thik kumba ka long katta ka ese shaphang ki Paralok bad ha ka jaka ka kyntien Paralok u shu thep beit da ka kyntien Kpa.
Te haba don kum kine ki Nonghikai nga ruh nga ioh mynsiem bha haduh ba la pynlong ia nga ba ngan dohiap ban pule lyndet ia ki kot haduh ba ngan da pass bha ha ki Eksam ki jong nga.
U la ong ruh ba watla ka seng kam lah ban ai ei ei ia ki, hynrei ka don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingkhublei ba jar jar jong ki, kan wanrah pat ia u soh bathiang ha ka jingim bad ka lawei ba phyrnai jong ki.
Hadien ba ka la dep pule, ka Joycy, ka la trei ha kiba bun ki kompeni ha Guwahati kynthup ia ka kompeni shna steel bad ka la trei ruh kum ka manager ha kawei ka dukan.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka dor diesel ha Guwahati ka long 90.33 tyngka katba ha Khanapara, Ri Bhoi pat ka dor ka long 84.10 tyngka shi litar, kaba mut ba ka dor ka la ïapher haduh 6.23 tyngka shi litar tang hapdeng Khanapara bad Guwahati.
Hynrei la shem pynban ba ka sorkar jylla bad NHAI kim patiaw eiei.
Nongpoh: Namar ka jingbym patiaw kiba bun ki nongniah kali ha Ri Bhoi, sa shisein pat ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynbna biang ia ka rukom ba iaid ki kali kamai bad riew shimet ha surok, kata ka long ba ha ka sngi Nyngkong, Balang bad Thohdieng, la shah ban iaid tang ki kali, kiba kut ha u number 1,3,5,7 & 9, katba ki kali kiba kut ha u 0,2,4,6 & 8, la shah ba kin iaid ha ka Sngi Ba-ar, Palei bad sngi Saitjain, hynrei ha ka sngi U Blei ym don jingteh kyndon ia ki kali ki riew shimet ba kin iaid ha surok.
Kumta ki pulit kim pat lah ban ong ha kano ka rukom une u samla lud u iap tangba ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap bad no u ïadon lang ha katei ka miet 6 tarik.
Ka Seng Khihlang ka maham ba la pyndonkam ia u syiar ryngkuh ha ka sopti tyrwa jingknia(chasuble) ki lyngdoh ba dang shu shah pynkyntang nga kwah bad tip la hato u syiar u dei ka hok longtrai jong ka (copy right) Seng Khihlang? Lada u syiar ryngkuh, ka riam ka beit, ka put ka tem ka dei ka hok longtrai (copy right) ka seng Khihlang nga shu ai jingmut ba lada don kiba pyndonkam khlem ka jingmynjur jong ki ba kin ujor sha ki bor ba dei peit.
