U la ong ba a party kam shym la dawa ban weng noh ia kka jingpynbna ka MUDA ban skud jaka shabar ka Shillong Municipal.
Kine ki jongpang kiba wanrah ia ka jingshah KTAH ha ki kynthei na northeast kaba la Shem lyngba kane ka jingwad bniahKi kynhun Jong ki jait JINGPANG.Ki JINGPANGHa ka por poi bnai.
Ia kiba iadei jingmut bha te wat lada ki la pyniap briew bad la klim ruh ki dang phah leit pule pastor.
Ha kane ka jingjia ym shym la don satia kano kano ka jingmynsaw lait noh tang ka jingjulor ka ïing.
Ka VDP ka pyrshah jur iaka jingwanrah ia ki bar jylla sha ki kharkhana coke beaiñ.
Haba ki sdang ban pyllong ia jingiakhih kaba la neh saw san sngi hato ym dei ma ngi ki paidbah kiba pynsawa ia ki jingpyrshah da ki shithi ne ki jingthoh  ne ki sur pyrshah ha ki lad pathai khubor ne ki kor dur ki internet da kaba ai daw ba ngim ioh lad  shuh ban kamai kajih ban leit siew leit tda ne leit skul ki khun? hato ym dei ma ngi kiba pynsangeh ia ki jingiakhih? Hato ym dei ma ngi ki bym shem la ai jingkyrshan? Hato ym dei ba ngi pynkyllem ia kum kita ki nongmihkhmat ki bym sngap ia ka sur jong ngi ki paidbah?• Ha manla ki jingeh ba ka jaidbynriew ki mad eh bunsien ki dei ki sengbhalang namar kiba ju mih ban ia tynrong lem bad don kiba phla ia la ka jong ka jingim ki long kum lang knia wat haduh u pud ka jingiap bad shibun kiba shah set along bad  shah shoh shah tied shah byrngem byrsit ha ki briew ka sorkar.
Ha kaba rakhe ia katei ka DNNT C.E Union, la sakhi da ka jingdonlang u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ki Pastor incharge kiba kynthup ia u Rev.D.S.Roy Muktieh bad Rev.P.Diengdoh, ki Tymmen Basan, ki Nongkitkam ka District CE Union, ki Nongialam Balang hapoh ka District lem bad kiwei.
Ym tang katta, ka jingwan jong ki Missionary ka wan rah ïa ka roi ka par ha ka longbriew manbriew (human resource) kumno ban pyndonkam ïa u Tyrnem, ka kurat, u prek, lyngka nalor ka pule ka puthi bad kiwei.
Shuh shuh ka KSU haka juh ka sngi kala iakynduh ruh ia u DMHO, West Jaintia Hills ban ujor ha u halor ka jingdkoh treikam ka Namdong PHC.Ka KSU kala daw ban pynbiang doktor bad nongtrei ka aspatal khnang ba kan lah ban ai jingshakri ia u paidbah ka thain.
Ka Phramer Sc kala jop da 3-1 kol pyrshah iaka Mynsngad Sc haka jingiakhun football 2nd Division Football Tournament-5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Nalor kata ula kyntu ruh ia ki samla kiba la kot sha ka18 snem rta ba kin pynrung kyrteng noh ha ka Electoral Roll khnang ba kin ioh bynta ban iashim bynta ha kino kino ki jingjied ia ki nongmihkhmat paidbah.
U Bah Junel, ula shah kem ar sien bad ula shah pyndik shi katdei ha ki pulit, da kaba leit talasi ia ka iing sah jongu  bad nangta, ha kaba un hap ban leit khot hajir ha thanat, katba ki sngew donkam ki pulit.
Jowai, 20 Nailur:Ka Executive Committee hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat ka la khot ia baroh 18 ngut ki Dolloi sha ka jingshong bishar, na ka bynta ban tohkit ia ki halor ka jingbuh kyrdop jong ki ha Dein-Tharae, Moodym-mai na ka bynta ki kali kiba shallan ia ki mar ba mih na Jaintia Hills sha Assam, Dawki na ka bynta kito ki kali ba shallan mar sha Bangladesh, Ratta-cherra, Nartiang bad Saphai.
U Lat ka jylla u la thung ruh san tylli ki tynrai dieng soh ha phyllaw jong ka Raj Bhavan kum shi bynta kane ka jingïalang.
“U ksan rympei u rem dorbar Kadei ka ktien pharshi Imat kane ka ktien mynta Ka ktah khamtam ia ngi" Lyngba katei pat ka kyntien ba la don ha kane ka jingrwai, u bah Rana u pashat ia ki symboh pyrkhat ka kyntien ki riew tymmen, kiba la juh iai akren bad pynpaw ia kaei kaban sa jia ha kane ka ri, kumno uta u mynder u ioh ban wan ban bsuh khlieh ha kane ka ri lum baieit ka jong u, ki kyntien thiang ki kyntien bang ba u padiah ban pynngop ban pynbeij, tad haduh ba un da ioh ban bat hi trait ia u lakam ban ioh ban khyrwait shabi ia kita ki briew ba kam ialade kum ki nongialam.
Ha ka jingiasyllok kaba la pynlong mynta ka sngi da ka North East Domestic Workers  Movement (NDWM), u Dr Mawthoh u la ong ba kum kane ka jingjia, ka nang jur ha kine ki sngi bad ym duna ia ka shi hajar ngut kiba la shah nion ha ka jingsiew.
Ka jubab kaba la pynpaw na ka liang ka sorkar ba ka jingiarap bei tyngka ban shna bad ring ia ka  Rock On! 2, ka long ka jingthmu ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei  ia kaba ym shym la hun da ki nonghsna phim jong ka jylla.
Ha ka jingbuddien mar mar ha ka Ïing ha Lumparing, kaba dei ka jaka ba leit shim ïa kane ka ksiar, la lam pat sha ka jingïoh kurup ïa ka pisa India ba T.3.96 klur ïa kaba la ngeit ba ka dei ka pisa ba die ïa ka ksiar.
Namarkata nga kyrpad ïa baroh kiba ïoh pule ïa kane ka jingthoh ba kin da buh la ki kular ha la ka jingim jingim ba shimet ba ha une u snem ban wan ngin sdang noh ban pynthymmai ïa la ka jong ka jong ka jingim ba khnang haba ngi lah ban leh kumne kan pynlait ïa ngi na kiba bun ki jingbabe shuwa ban dier ka por.
Hadien kane, u la pynïasoh bad ka Shillong Polytechnic bad u la pyndep ruh ïa ka jingpule ‘Mechanical Engineering’ ha u snem 1994.
U la pharia ruh ïa ka jingpule ba ar ba la shim na ka shithi jong u Paulus sha ki Khristan ha Thessalonika, u Archbishop Leopoldo Girelli u la ong ba kat kum ka ktien jong u Blei la kdew shai ba u la thaw briew kat kum ka saiñdur kaba janai jong u bad u khot ïa ka jingduwai na bynta ban sngewthuh ïa ka saiñdur jong u Blei bad sot na ka Gospel jong u Mattheius u ong, “wad nygkong na ka hima u Blei".
Kane ka kynhun ka la lah ban kamai 209.205 na ka bynta ban khur ïa ka takma ksiar bad kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ha ki 41 snem na ka Equestrian ban khur ïa kane ka takma.
“Ka jingkynnoh ba ka jingiap ki dohkha ha Wah Lukha ka dei tang ka jingkwah pisa jong ki katto katne ki briew.
“Nga sngew khia ba kane ka jingkyrkieh ban leit ban jurip ia kine ki jaka kaba khlem kynthup lang ia baroh ka lah ban don kano kano ka jingmut ba sniew, ngam tip la ka sorkar jylla ka la ai por ba biang ne em na ka bynta kito ki ba kam ia kine ki jaka naduh u snem 1972″la ong ka kong Ampareen.
U nongïalam jong ka seng BJP bad nongthaw aiñ na South Shillong, u Sanbor Shullai, ha ka sngi palei u la ong ba ka seng ka kloi ban pdiang ïa u Myntri rangbah barom ka jylla bad u nongïalam jong ka AITC, u Mukul Sangma bad u MP ka Congress, u Vincent H Pala, lada ki kloi ban ïasnoh bad katei ka seng.
Shillong, Nohprah 20 (PIB): Ka jingialang ban wan halor ka PM-WANI ha nongbah Shillong ha ka 28 tarik Nohprah 2022Ka DoT NE LSA unit kan pynlong ia ka jingialang ban wan lyngba ka bor internet halor ka PM-WANI ha ka 28 tarik Nohprah, 2022 ha ka por 11:30 ban kyntiew jingtip ia kito kiba iadon bynta ha kane ka kam kiba la don lypa bad kumjuh ruh kiba dang thymmai.
Ka seng ka la kyntu ïa u Deputy Commissioner ba un shim khia halor kane ka kam ban khanglad noh shi syndon ïa ki kali kiba wanrah dewïong shapoh ka distrrict kiba khlem biang ki jot ki sla.
Ka jingioh Challan na Mookyndur ka la pynsuba jur ruh ba ki briew jong ka Industrial Estate ki donkti ban die tuh ia ki Challan sha kito ki Nongkhaii dieng.
Ia utei u nongbud la tip kyrteng u Hsia bad la ong ba u Lai bad u Hsia, ki dang shu dep iathoh dang ha ki 2 kynta hashwa ba utei u khynnah un khlad noh ha katei ka sngi.
U Officer Incharge u la iathuh ruh ba donkam ban wad lad ban iakren sngewthuh ban lait na kano kano ka jingsngewsih na baroh arliang namar ba kane kan lam sha ki jingbymkut shuh ka jingialeh.
La ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba ki nongrep ki ïakynduh khamtam ban ïoh ïa ki symbai bad ki lad ki lynti kumno ba kin kunai kin kynshew ïa ki symbai tynrai kiba don ha ki shnong ki thaw jong ki.
Kine ki samla kamai ar shaka ha ka lama ka Ride to Serve ki la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ba la pynlong ha Madan Malki.
Tang hadien ar taiew eiei ba la la ioh ia ka shap mombati, kane ka seng ka la duh pynban saw ngut ki MDC kynthup u Bah HS Shylla, u Bah Pyniaid Sing Syiem, u Bah Jansing Tynsong bad u Bah Victor Ranee kiba lah ban iasoh noh bad ka NPP, bad ia kane la pynsngew da u Bah HS Shylla, haba kren dang shen bad ki nongthoh khubor ha ka por ba u la wan rung sha ka NPP.Hynrei katkum ka khubor, kane ka seng thymmai ka lah ban nang duh shuh shuh ia ki MDC jongka, namar ba dang don kiba lah ban mih noh ban leit iasoh sha kiwei ki party ba khlain kum ka UDP, NPP, bad kiwei.
Ki nong shong shnong kiba iaid ba ieng nangta ki la lyngngoh bad ka sngi babud don kiba nud ban kylli ki sa tip ba ka dei ka jingkhawai u Rangbah Shnong bad ki Nongialam Shnong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Dong Lumsohphoh ka dei kawei na ki dong ha Nongpoh bad kaba hap ha ka thup Containment Zone, namar hapoh katei ka Dong la don shibun ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid-19.
U la bthah ïa baroh ki dukan die kyiad pyrsi bad IMFL ki bar, Hotel, Bonded warehouse, ba ki dei ban khang khyrdep ïa la ki dukan ha kitei ka sngi.
Cause of death: Severe Covid Pneumonia.
“Nalor ba dei ka surok kaba bha, kaba bun ki lad bad kaba bun ki kali kiba iaid ba ieng, kumta kam long kaba shngain iangi haba ngi donkam ban iaid na shiliang sha shiliang bad kaba kham ma ka long ia kito ki kali kiba wan na ki jaka kiba jngai, namar ka jingbymtip ki ju pynher stet ia ki kali kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingmynsaw ia ki nongiaid nongieng" ki la ong.
La iadonlang u DC, SP, SDO, SDPO bad BSF.Hadien pat kala don ka ‘flag meeting’ ki shipai BSF bad BGB ban ban iakren ban tem ïa kum kine ki jingjia.
Katei ka jingjia, ka dei ha ki bynta ba shatei jong ka Bangladesh.
“Ngi ïohi ha ki snem kiba la leit ka sorkar ka pyrshang ban pharia ïa ka jaidbynriew ha kaba ka pynkha ïa ki seng bhalang kiba kyrshan ïa ka jingthmu jong ka" u la ong.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha ka por ba ki pulit ki leit ban kem ia katei ka longkmie na ka iingsah ka jong ka, ha katei ka por ruh katei ka longkmie ka la pynpaw ba ka don hapdeng ka jingbym koit bym khiah bad ka la leh tlot ruh ha katei ka sngi, kumta na ka liang jong ki pulit ruh mar mar ki la pynkit noh ia katei ka longkmie sha Civil Hospital Shillong.
Haduh mynta, ki don 268 ngut kiba don ia katei ka jingpang, 54 ngut kiba la jem bad 4 ngut kiba la iap na katei ka jingpang.
Ia mynta kane ka jingthmu ka la iaid ha baroh ki hynniew tylli ki district ka jylla ban buh da ka bor jingshai na ka sngi ha baroh ki ophis jong ki duputy commissioner.
Ha ka Medley Relay 4x50m jong ki samla shynrang ki long u Meban & Group, ka Shella & Group bad ka Mawkyrwat & Group.
in bad ka tarik ba khadduh, ban pynrung kyrteng, ka dei ha ka 12tarik Lber 2023.
Ha kane ka jingleit hiar u Rituraj Sinha la synran lang da u MLA bah A.L Hek, u myntri sorkar bah Sanbor Shullai, u President ka BJP jong ka jylla bah Ernest Mawrie, u ma Lakhon Biam u ban ïakhun ïa ka MLA na 3 Raliang Constituency na ka BJP bad kiwei kiwei de ha ka jingdonlang u MLA ka thaiñ u ma Nujorki Sungoh.
“Ha kajuh ka por ngi dei ruh ban pyrkhat ha kaba iadei bad kito ki lanot ha kiba kum kine ki case, ki lah ban dei kiba haiing hasem ki jong phi, mynta lada ka sorkar tang ban shu pynhun liang kan weng noh ia baroh ki case, kaei pat ka hok kaba phin ai sha ki lanot halor ki case kam bymman," u la ong shuh shuh.
Ka East Khasi hills, ka don 101 ngut kiba pang bad ka West Khasi hills, ka don 44ngut.
Khliehriat, Nailar 14: Ka Jaiñtia National Council (JNC), Nongkhlieh Circle hynne ka sngi Nyngkong hapoh ka jingïalam u Bah Nikki Sutnga President ka la leit ban aiti da ka dorkhas sha ka MLA ka thaiñ ka Kong Santa Mary Shylla ban pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingshah iehnoh beiñ ka thaiñ ha ka liang ki kam pynroi hapoh ka Elaka Nongkhlieh, EJHD.Na ka liang ka Seng ka la ong ba hadien ba la pynlong ïa ka East Jaiñtia Hills District ha u snem 2012, ki nonshong shnong ka Elaka Nongkhlieh ki la pynpaw ba ki don ka jingkyrmen ban ïohi ïa ka roi ka par, ka jingkiew ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi ka ioh kam ioh jam bad kiwei kiwei ki kam pynroi, hynrei kane kam shym la long satia kumba la khmih lynti.
D.Ha ka juh ka por la kyrpad ïa ki khlur nongïalehkai ka Ri-Lum Jaiñtia kiba mihkhmat bad wanrah takma na ka bynta ka Jylla Meghalaya bad ka Ri India ha u snem 2021 2022 ba kin pynpoi ïa ki kot ki sla lane ki certificate ka jingjop ka jong ki.
Da kaba pynhusiar ïa ka sorkar, u la ong ba ka jingjur ka jingpep skul ki khynnah ka lam sha ka jingduna ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei kiwei ki jingai jinghikai.
Shillong: Ka Hynniewtrep People Federation (HPF), West Khasi hills, ka la iarap ia 50 tylli ki long iing kiba shem jynjar, ha Mawkadiang bad ha Upper New Nongstoin.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 569 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4534 ngut hapoh ka Jylla.
Kumta Ha u snem 2014, hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang khyrdep noh ia ka jingtrei dewiong ha ka jylla Meghalaya nga khuslai bad nga ong da kaei kine ki briew kiba im ja kpoh na kaba bylla dewiong kin bam, bad khamtam ngi ha iing ngi don tang shi para bad imei nga khuslai ia lade, nga kylli sa tang ki jingkylli, hato imei I dang lah ne em ban kyrshan skul ia ngi.
Katkum ka jingwad bniah, kane ka jingpang ka dei kaba mih na ka daw jong kiba bun- ka jingpynleit jingmut palat ha ki jingpule bad kata ka jingduna ban ïohi ïa ka jingshai shabar ne ka jingpynlut por palat hapoh ïing khlem da mih shabar ban ïohi ïa ka jingshai jong ka mariang.
Ha kane ka sngi ki la ia wer lang iaki wei pat ki jait bynriew ki ba shong basah ha kane ka thain ka dong.
, ka Planning bad Finance Deptt, kiba la pynïar ïa ki jingïarap bad kyrshan ban ïoh ïa jingmang pisa na ka bynta kane ka project na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong jong ka Zigzag Road Rilbong (Raid Laban), bad khamtam ïa ki nongshong shnong jong ka 19th South Shillong Constituency bad ki paidbah babun.
Ki Khasi wat la ki long kiba rit paid, hynrei ki don la ki jong ki riti ki dustur bad ki shah synshar ha ka Sorkar Bilat lyngba ki Soskular ba ki ïasoi bad kumta ka dei ka hok jong ki ban ïoh biang ïa ka jinglaitluid bad ban synshar hi da lade ïa lade.
“Kane kadei kawei na kiba heh tam bad ha kajuh ka por kadei ruh ka sien kaba ar ïa kaba kum kane ka lympung ïalehkai table tennis la pynlong ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India, ngi khmih lynti ba kin don haduh 650 ngut ki nongïashim bynta ba kynthup ïa ki coach, ki nongïarap bad napdeng kine 450 kidei ki player," ong u Myntri Rangbah.
“Mynta ngi dang wan (pynlong jingïakhih) tang hakhmat ka iingsah u Myntri Rangbah hynrei lada bakla ngim banse ban leit pynlong ïa ka jingïakhih hakhmat ka ingsah jong ki 36 ngut ki MLA Khasi Pnar bad ban thang ïa ki tyngshop hakhmat ka ingsah jong ki lada kim shimkhia ban pynbeit ïa u pud u sam," la maham une u Nongïalam ka HYC.“Phi lah ban pynap Pulit ha ki katto katne ki jaka, phi lah ban khang ïa ka internet, hynrei lada ka don ka jingkhih bitar buk ha baroh kawei ka Bri u Hynñiewtrep hato phin leh aiu? Sngewbha ynnai tynjuh palat ïa ka jingïaishah jong ki samla bad jong ngi ki sengbhalang.
Na ka liang ka Khasi Students Union Narpuh Circle lyngba u General Secretary u samla Sanatomba Bamon, ka kyntu jur ïa ka tnat bor ding ba kan pyrkhat lem ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Na ka liang une u rangbah u la kyntu bad pynshlur ïa ki khun samla bad kiwei kiba don ka sap ha ka thoh ba ki dei ban sei madan ïa la ka sap ka phong kaba ki don.
Da kane ka jingjop ka Iewduh Sports Club (Lyngkyrdem) ka la khur ïa ki lai poiñ bad ka la lah ban jam shakhmat ban rung sha ka semi phainal hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka MLP Football Team ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
“Lada ki shnong baroh ki ailad ban shna Kpep Thangbriew, hato don jingeh aiu ha Mylliem?, Lada ka Mother Teresa ka shakri ia ki para briew da ka jingieid khlem niew shiliangkhmat wat lada ki don ha kano kano ka jingngeit niam, hato ka shonghok mo para Khasi yn mih kata ka ijngsngew ia pher ia kiba dang bat dang ksoh ha la ka jong ka niam Tynrai?" ong katei ka kyrwoh.
Ricky Syngkon.
Khana babtengKa Kongthei ka la sdang ban kylli haka Lanosha“Mynta ka sngi phin leit shano Lano….
Nongpoh:Haba iadei bad ka jingjia shah tuh ki tiar ha u Tower Airtel, uba don ha shnong Lalmati ka shnong kaba don marjan bad Pillangkata, arngut ki briew ki la shah kem ha ki Pulit ka Pillangkata Police Outpost, hadien ba ki la shah kynnoh ba ki la donkti ha katei ka kam tuh.
Namar kata, u don jingkyrmen ba mynta u snem u Bah Alvin un ïoh biang ïa ka jingjop namar da ka jingwan kyrshan u Bah Shangpliang.
Haba ngi la ïashongkha, haduh ban da ïap.
Ka Team SOUL, kan iakhun nyngkong ha ka 26tarik Naitung bad kitei ki lah ban dang pyrshang ban wad visa ban ioh leit sha Berlin.
Kawei na ki jait jingsumar ka long da kaba shim ïa ibynta dkhot met lane tissue ban pyndonkam ha kaba moramot ïa itei ibynta jongd ka jingpang.
Ha ka jingkren jong U Satya Pal Malik, u Lat ka jylla, mynta ka sngi, ha ka sngi sdang jong ka dorbar jylla, u iathuh ba ka ophis jong u myntri rangbah, lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund bad ka Chief Minister’s Special Grant, la pyniaid ia katei ka jinglut ha ka khlam covid 2021-22.
“Ka sorkar ka dei ban sngewsynei lem ïa ki ASHA ban kyntiew ïa ka honorarium ka jong ki, kumba ki la dawa," ong u bah Sawkmie.
Kat kum ka kyrwoh ba la phah da u General secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la pynpaw ïa ka jingpynremjur halor ka jingleh donbor ki BSF ïa u ophisar ka Vetinary ha Muktapur  mynha ka 11 tarik Rymphang 2024.
Khyndiat sngi mynshwa, U Trivendra Singh Rawat, myntri rangbah barim ka  Uttarakhand, ula kynthoh, da kaba ong  “Haba shu peit na ka jing batai ka philosophy, u khniang corona virus, u dei u kynja ba im bad kumta, u don ia ka hok ban ia im lang bad ngi, hynrei haba ngi shim, ba ngi dei kiba stad, kumta ngi dei ban pyniap kein ia u", ong U Rawat.
Ïa u khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh une ruh khlem jingsiew dor ha sor bad nongkyndong.
Hato kane ka long kaba shisha? Kumba ka la paw ha katei ka page ba la bynrap da kitei ki dkhot.
Haba ktah ia u waiar electrik u la kyllon ha madan bad la pynkit wutwut ia u sha ka jaka ai jingsumar bad ki doctor ki la pynbna ba u la khlad.
Ki pulit Delhi ki la pyntip ruh ba ia ka met ym pat lah ban leh post mortem namar ba um pat don ki bahaing bad ym pat lah ban pyntip.
Ka KSU Wapung Unit hadien baka la dep ban leit u jor sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ha ka 23 tarik mynta u bnai hapoh ka jingialam u president u Deiniwan Lyngdoh bad Shwari Ryngkhlem general secretary ha ka jingiasynran lang u Pynshai Kupar Dkhar assistant secretary KSU EJHDU bad Hamewanpynhun Ryngkhlem ki la leit ban ai da ka jingujor sa ha u Chairman Meghalaya State Pollution Control Board ban dawa khang kyrdep noh ia ka Abhi Coke Pvt ltd namar kam shym la ai satia kano kano ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thain.
Hashwa ban pynhiar ia ki rot, la pynhiar shwa ia ki 3 tylli ki Deiñkhlam ba la pynieng hynnin ka sngi ha madan Tihkhyndaw bad hadien ba la pynhiar lut ia ki deinkhlam la pynhiar sa ia ki Lai tylli ki rong ryngkat ka bom ka bhuri bad ka shad ka kmen.
Hooid u Jisu u wan ban pyllait ia u briew naka pop naka dujok ding.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Umiam United kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka MLP da 1 kol la 0 ha ka jingiakhun ia ka 1st leg jong ka semi phainal jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
Ha ka jingtohkit ki pulit na ki bahaiing kila kila ioh jingtip ba utei u rangbah u la mih na iing hynnin ka miet ban leit buh ïala u para arkmie bad ïaid lyngba ka surok Killing haka por kumba 10 baje mynmiet bad khlem wan phai iing shuh, ha ka jingtohkit ki pulit kila shem ba katkum ki dak mong haka met ka dei ka jingshah tynrah kali, naka liang ki pulit kila dep ban register case bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Uei une uba nud ban leh haduh katne? Uei une uba wan ban kob ban sob ia ka bor ka itktiar jong ki nongsynshar, ki nongbishar? Kane ka la pynlong ia u Kaїaphas, u Lyngdoh ba rangbah tam ban kren pynshit ia u paidbhur “…ka kham bha ia phi ban shah ba uwei u briew un їap… ban ia kaba ka jaitbynriew baroh kawei kan jot noh".
’Jingshai ngi wad sawdong pyrthei,Jingshai ka Ri ngim khein ei ei.
Ha katei ka kyrwoh khubor ki 6 Sordar ki la ong ba kim don bynta eiei bad ka Synjuk naduh ka 29 tarik u naitung, 2017 bad ki la weng noh ia ka jingiatreilang namarba u la bah Lembarkur u la leh donbor da kaba iad lait ia ka riti treikam.
U la iathuh ba ha ka jingialang jong ka ARPA ba ladep na ka liang u Bah Ardent u la kubur ba u lah ban don ka jingbakla ha ka jinglong briew bad u kloi ruh ban iapynbeit ia kata ka jingbakla.
Ki la ong ruh ba kane ka jingiakhih kan long ruh ban pynbor ia u Lat ka jylla ba yn soi noh ia ka Meghalaya Resident Safety and Security Act amendment bill 2020 bad ban ym ai lad ban pyntreikam ia ka CAA ha ka Jylla.
U la ong ba kiba bun bah ki jingtrei ki la sahkut khongreng katba shaba leit ha kylleng ki jaka ha ka jylla bad ka daw ka dei namarba ka sorkar kam don pisa.
U bah Nongrum u la buh ruh ka jingdawa ia ka sorkar jylla ba kan ai kam ia ka  kurim jong u bah Lurshai ka ba hap ban bsa ia ki saw ngut ki khun hadien ka jingshah pyniap dusmon jong u kpa ka ing.
Ka UDP ka la ioh jingtip ruh ba u myntri rangbah u la hukum ban lum ia ka jingialang hapdeng ki shipai suin, ka tnad Revenue ka sorkar jylla, ka tnad ri jingri, bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban ia kren shuh shuh ia ki jingdonkam.
U ong ba ma u hi, u dei u trai shnong jong kane ka thaiñ bad ka iap ka im jong u ka long beit sha kine hi ki thaiñ.
Na ka liang ka Seng Kur kala pynsngew ruh ïa ki jingtreikam jong ka ha kiba bun ki mat lyngba ka snem 1997 -2022.
Ka CRPF ha ka jingïatreilang bad ka tnat Women and Child Development ka la pynlong ïa kane ka jingñiah thuk-thuk ban rakhe ïa ka Nari Shakti (ka jingpynkup bor ïa ki longkmie) ha ka ri.
Ha kane ka sngi da ki phew ki samla, rangbah bad ki longkmie kila mih paidbah ban iashimbynta haka jingpynkhuid shnong bad iaki lynti syngkieng ha katei ka sngoi.
Shillong: Ka Mylliem sports Clubs ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la pynthymmai biang ïa ki nongkitkam.
Ka kong Violet ka la aiti ia ka shithi iehnoh kam sha u president ka seng, u Dr Donkupar Roy mynta ka sngi.
Nongstoiñ, Naiwieng, 26: Ka Rwiang Wildlife & Environmental Protection Association (RWEPA) ka kynhun jong ki khatwei tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Rwiang ba kynthup naduh Rwiang, Tiniang, Kriangrin, Mawruksoiñ, Thiepjaphlang, Tumtum, Patharkhang, Seiñduli, Shilliangrynñiaw, Tlon bad Umshynrut, ka la mana tyngeh ba ym bit ban siat pynïap ïa ki mrad ki mreng kum ki skei, ki sniang khlaw bad baroh ki jait mrad bad kumjuh ruh ïa ki sim ki doh bad ki jait syiar khlaw kiba don ha katei ka thaiñ.
Guwahati:U Myntri jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad shna surok, ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba ki projek ba la mang pisa ban thaw ia ki surokbah kiba la kot 3 lak klur tyngka lah dep ban mang ha ki 10 snem ba la dep, kaba la wanrah ruh ia ka jingkhrong jong ki surokbah da 45 persen ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Ka jingpynkhie im ia katei ka mat ne issue kan pynktha khlieh shi katdei eh ia u Chief Minister ka Meghalaya lem bad ki kynhun jongu.
Katei ka iing kaba la shah kemding kynsan hynnin ka step, ka dei ka iing jong ka Kong Aibha Tangsang bad u Bah Wansi Khongjoh, ha kaba ka daw kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan pluh, ka dei namar ba la don ka jingthut ha ka bording hapoh katei ka iing kaba la kem ding kynsan, da kaba sdang na kawei ka bynta bad ka sa pur ha baroh ki bynta ha katei ka iing.
Kane ka thapbawa ka kham pyllun na ki bynta jong ka khlieh, katba ka kpoh ka long shalytuiñ kum ka pylleng.
Shillong, Risaw, 22: Ka Meghalaya lada ka don ïa ki karkhana kaba pynïaid hi da ki briew lajong ka lah ban aikam ai jam ïa shibun ngut ki samla kiba la nang la stad bad kiba la pyntbit ha ki jaitkam bapher bapher, ong u samla Vicky Marbañiang.
Ula ïathuh “Ka jingïoh vote jong ka NPP ha ka election MLA ba la dep hangne ha Khasi bad Jaintia Hills ka long 3.17 lak kata ha u 2023.
U la ong ba bunsien ki ophisar sorkar, ki kmen ban shong tang ha shuki ban leh ia ki file work ne shu soi kot hynrei, ki dei ban leit sha ki jaka nongkyndong ban peit ban iarap ia ki briew kumno ban pynkiew ia ka rep ka riang.
“Nga phla hakhmat jong phi baroh ba ka kynhun jong ngi ka la leit ïakynduh ïa u Dr Mukul bad kyrpad ïa u Dr Mukul ba un wan phai biang noh.
U Bah Lambok Starwell Marngar, haba kren ula kyntu kynpham ia ki ki dkhot bad nongialam ba thymmai ka KSU-War Jaintia Circle bad ka jingbah khlieh ba ki don ba noh synniang sha ka jaidbynriew bad ban don ka jingbah khlieh ban tynrong lang ia ka khia ka shon kum ka ka jiadbynriew ka kynduh.
Da ka jingphla jong kine ki arngut, ki Pulit ki la rah noh sha u Sofiqul Islam sha thanat.
“Ngin sa nang ïai buddien ïa kane ka kam bad ngin sa ïakynduh ruh ïa u Chairman jong Regional Committee na ka bynta ka Jaiñtia Hills u Bah Sniawbhalang Dhar bad ngin sa ai ruh da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah bad ha u Symbud Myntri.
Na ka jingkren utei u MLA sha ki lad Pathaikhubor, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba u kyntu ia ki rangbah shnong ba kin pyrkhing ia ka jingwanrung ki briew nabar, ka dei namar ba ka Jirang Constituency, ka dei kaba iajan eh bad ka Assam bad kaba suk ia ki briew na Meghalaya-Assam bad kin lehtuh da kaba rung ban mih na kawei sha kawei ka jylla, khlem da ioh jingbit.
Lah ioh ban iakren bad katto katne ngut ki nongialam ka UDP, wat la kim pat kwah ban kren eiei, hynrei ka la don ka jingiakren ba ka kyrteng u Dr Jemino ka lah ban paw lada ka poi ka jingiasngewthuh jingmut lang.
Hynrei, ka pher pat lada u briew u tip ïa ka thoh ka pule bad ba u don ïa ka jingnang jingstad.
N Parien,Bah P.L Majaw President JYF ka la iathuh ba la pynjynsur ha Ri-Lum Jaintia Dei namarba ki don ki prokram kiba ki paidbah ki la buh sngi lypa la shisnem eiei shuwa ban pynlong ia ki bad ki dei ki prokram kiba ym lah shuh ban kiar kiba kum ki nongialam sengbhalang ki la pyrkhat ba ka dei ia ki ban ia burom markylliang ha kum ita I por.
Ar hajar snem mynshuwa u Jisu Khrist u la lumpaid ia ki baduk bakyrduh, ki kynthei, ki nongtong dohkha bad ki heh ki haiῆ, kum u Nikodemos, u Sakhaїos.
Ha ki hynriew bnai ynda la ioh ia ka jingkyrshan na u paidbah bad ynda la don ia ki nongkyrshan kiba khlain, yn sa lum lang ia ka jingialang ban sa shim ia ka rai ban pynsngew sha ka sorkar jylla ne ka sorkar India.
Ki men die ri ki dei kita kiba imsngi ban pan pisa na iing ban leit bam ha ki Subway, ki KFC khnang ban pynriewspah ia ki company bar ri bad bar jylla.4.
U Blei haba u ong “Ia kiba stad" kam mut ia kito kiba don ki kyrdan ne degree.
Halor kane ha kane ka jylla la thaw ïa ka District Level Appraisal Committee bad ki dkhot ki long Deputy Commissioner, Superintendent of Police East Khasi Hills, ki dkhot ki long District Medical and Health Officer, District Transport Officer East Khasi Hills.
in), ka jingrwai (theme song) bad ka music video ba la rwai da ka Jessie Lyngdoh bad ka kynhun.
Lah ruh ban kdew hangne ba ki bor pynïaid District ka Ri Bhoi ki la pyndonkam lane shim palat 400 tylli ki sumo, ki bos bad ki pick-up trok tang ha kane ka ilekshon MLA kaba la dep mynta u snem.
Namarkata, ïa mynta shipor, ka ïingbishar ka la ai hukum ïa ka sorkar jylla ba kan pdiang ïa ki kot ki sla jong ka jingthep kam jong katei ka nongmudui khnang ba kan lah ban ïashim bynta ha ka jingpyrshang ban ïoh ïa ka kam nonghikai.
Ki la wan pyndem bad kawei ka pistol 9mm bad 7.65mm.
Dang shen ka Seng Congress ka la pyllait paidbah ïa ki 55 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka elekshon.
“ Ka pisa ka la synshar bad ki nongsynshar ki la matlah namar la tap lup ïa ki da ka pisa.
Ka Supreme Court ka la thung ïa ka kynhun ba 3 ngut ki dkhot ki ban pynlong ïa ka Committee of Administrators (CoA), kaba la khlieh da u Nongbishar ba la shong thait, u AR Dave, ban pynïaid ïa ki kam jong ka Federation.
Ha kane ka jingialang la iakren halor ki hynriew tylli ki mat kiba iadei bad ki briew ba im ha ryngkat u khniang jingpang HIV ne (PLHIV), ka jingpynioh ka jong ki ia ki lad jingsumar, ka jingkyrshan lyngba ki prokram, ki lad ban pyniohkam bad kyntiew ia ka sap treikam ba ki don, ban ai jinghikai bad ialap paidbah, ka jingkyrshan da ki jingbam tei met bad ki lad jingiarap ha ki kam kiba iadei bad ki kyndon aiñ.
Ha ka bynta iakhun kaba nyngkong, ka India ka lah pynliem noh ia ka Germany da 3-2 kol.
Ia u Bah Rymbai la kem ha ka 25 tarik Kyllalyngkot da ki pulit ka CID ha kaba iadei bad ka jingujor pyrshah ia u ha ka 12 tarik Naiwieng, 2012 kaba iadei bad ka jingkynnoh bamsap ia ka khlaw ha shnong Umsawkhwan ha Ri-Bhoi.
Mynta ngi da donkam bha ba civic sense ym don shuh bad ki tymmen ki kro hap side sha nalla.
Haba iadei bad kane, na ka liang ka Ri Bhoi Boxing Association, ryngkat ka Meghalaya Boxing Association kila iakynduhlang bad iakren bad ki lad pathai khubor ha Mawlai mawroh Indoor Stadium.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki paidbah kiba la noh synniang sha kiba duk lyngba ka komiti iarap ba duk jong u Rupang bad ki la ong ba dei lyngba ka jingnoh synniang jong ki ba la lah ban pyntyllun ia kane ka kam la 8 snem kynthih mynta.
Kane ka jingong u Saleng ka long hadien ba u Myntri ka tnad sam marbam u la ong ba lada ki dkhot ka ïing ki ïoh jingtip ne ki paidbah ki lap ïa uba kum une u khaw kidei ban wanrah sha ka tnad treikam jong ka sorkar khnang ba kan ïoh ban test.
Na ka liang i principal i la pyntip sha ka seng ba na ka liang ka school ka don ka jingïateh bad ka H.B Textiles (School Uniform Embroidery Dealership) na ka bynta ban pynbiang ïa ki Uniform skul jong ki khynnah skul bad ka don ka jingleh bakla na ka liang ka H.B.Textiles bad mar sien ïoh jingtip ba ka don ka jingprint bakla ha ki sweater i lah phah pynbna ha Assembly ban phah lum lut baroh ki sweater jong ki khynnah ba don ka jingbakla ka jingthoh i la pyntip ruh ba ki sweater kiba ba don ka jingbakla ka jingthoh ki dei na ka size 26 bad 38 bad ym baroh jong ki khynnah school bad i principal i la pynpaw ruh kum ka skul hi baroh kawei ki don jingngewsih ha kaba ïadei bad ka jingprint bakla ïa ka kyrteng jong ka shnong Mawlai namar kane ka jingbakla ka la ktah ïa ka school bad ka shnong Mawlai hi baroh kawei bad i la pyntip ruh na ka liang ka school ka la shim khia bad ba kan nym dei shuh ban dang jia kumne ha ki por ban sa wan.
Shh shuh, une u khynnah u dei tang u khynnah skul uba dang 16 snem ka rta bad u dei uba dang pule ïa ka Class-IX ha kawei ka skul ha ka shnong Jri Kyndeng.
Kan doh ruh ka jinghap slap kaba jur, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ngi ju ioh sngew ia ka ktien kaba ong ba ki lum kin madan namar jongphi lane ba ka jingieid kam don mawpud satia uba lah ban khang bad katei ka jingjia, ka leit urlong ia ka Natasha Natalie Sommer, kaba na Denmark, ka thei samla  bhabriew bad kaba bang bha ban ia chat bad ki briew bad katei ka la ia kynduh ia uwei u snar dih drok, uba na Gurdaspur, jong ka Jylla Punjab, ha kaba ia chat bad ha katei ka jing ia chat, ka wan poi na ka jingjngai kaba 6hajar kilometre bad ka ia poi kha bad utei u snar dih droks.
Nga kyrpad da ka mynsiem kaba sngewrit bad naduh ka dohnud, lada phi kwah shisha ïa ka lawei jong ki khun, sngewbha sngewbha sngewbha ai jingkyrshan noh ïa ka AAP.Katkum ki khubor la ong ba ki shipai ka Israel ha ka Sngi Nyngkong, ki la ioh leit poi sha ka khyrdop jong ka hospital ba heh duh hapoh ka nongbah Gaza hadien ka jingthmu ban ioh knieh hi noh syndon ia ka bor synshar hapoh Gaza Strip.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Banjop Maring u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingujor jong ki paidbah na katei ka thaiñ halor ka jingdkoh treikam ka Mawlasnai PHC kaba la buh jingeh shikatdei ïaki paidbah kiba pang ba shitom.
Ka HFU kala pynpaw sha ka sorkar ba bun ki nongrep khamtam kiba ri ngap hapoh ka thain Mawpyrthuh ka thain Pynursla, ki la duh nong bha namar ka jing wan pynjulor ki mrad khlaw iaki jaka rep bad kumjuh ruh iaki jing ri jong ki paidbah.
San ngut ki MDC kiba dei na ka NPP, GNC bad ki MDC shimet kiba ju don ha ka EC ba ialam ka NPP ki la leit kyrshan sha ka liang ka Congress.
Halor kane ka jingialehkai National Games, u Myntri Rangbah u la ong ba shen ka sorkar kan sa pynbiang ia ki jingkhein jingdiah shuwa ban leit iakynduh ia u myntri rangbah duh ka ri.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun kaba la sdang naduh ka por 2 baje nohphaisngi, ha ka jingïalehkai ym shym la don ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid bad kane ka jingbym ïoh ban thep kol ka la bteng haduh kaba kut jong ka por ba la buh kaba la ïalam ïa ka Mawkriah West SC bad ka Mawkasiang SC ban jam sha ka jingïashut tie breaker.
Haba pynksan ia ka jingujor pyrshah ia ka hukum ka Lokayukta, u Myntri Rangbah u la ong, “ Ngi la bishar bniah ia kane ka kam katkum ka jingpule bniah ka tnad kam ain".
Namarkata, to phi ki khun ka ri Khasi ban ym ia bud tynneng ia ka jingiaumsnam kiwei hynrei long kita kiba stad bad kum kita ki riewstad pyrkhat ban ym ioh te kiwei ban kdewkti iangi.
Ha kajuh ka por, ki nongïalam ka BJP ki la ong ruh ba kin sa ïa kren bad ka sorkar pdeng halor ka rukom kyrshan pisa sha Meghalaya kaba dei ka jylla kaba rit bad kaba dang bun ki jingkyrshan borbah na ka sorkar pdeng.
Shiilong, 13 Naiwieng:Ki pulit ka Sohra ki la kem ia uwei u briew halor ka jingkynnoh ba u la shoh la dat ia la ka khun kaba dang ar met haduh ba ka la poi sha hospital.
Mairang, Naitung, 20: Ka Talent Identification Programme kaba long ka prokram ïit sap ïalehkai ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ha ryngkat ka jingïatreilang ka tnat Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla bad ka EDGE 10 Group, ka la sakhi ïa ka jingwan ïashimbynta jong kiba bun ki khynnah pule ka thaiñ, ha ka prokram ba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Mot Tirot Mairang Mission, Mairang.
Kiwei pat ki longkmie kiba la ai jingkren ki la ong ba katba ka sorkar kam pat ai ka jubab kaba lah ban pynhun ïa ki ASHA, kin bteng ïa ka jingsangeh treikam bad katba ka dang sngap mynthi kin ym mih na kii rympei ïing jong ki ban pyndep ïa ka kamram kumba la bynshet da ka sorkar.
U tang shu iohi ia ka snam ba la mih na Kalbari, u la phet iap phet im um nud jan shuh, namar ka BOR ha ka snam ban map ia ki pop baroh.
“Ki kyndon kiba la ai hapoh ka Sixth Schedule ban ïada bad ai jingshngaiñ ïa ka jingriewspah ka kolshor bad ka riti ka dustur kan ktah bha bad kan don jingktah ruh ïa ka jingïoh pateng, ka ïathoh ïatar, ka jaka ka puta, ka khlaw ka btap bad kiwei kiwei, ngi sngew ba kadei ka dei ka rynsan kaba biang tam ba ngin wan lang hajuh kum ki laitylli ki District Council ban pyrshah kum ka jylla baroh kawei", la ong u Bah Pynïaid.
La ong ba baroh ki nongthep vote ha baroh ki constituency hapoh ka jylla Meghalaya, kin hap ban rah bad pyni ïa la ka jong ka EPIC na ka bynta ban pynithuh ïalade ha ki jaka thep vote (Polling Station) ha shwa ba kin thep ïa ka vote jong ki.
Kiba ïasoh ki dei u kyrtong MDC ka BJP na Simsanggre (Williamnagar) u Greatwell R Sangma, u joint secretary ka BJP Mandal u Gerald Marak bad u secretary ka tnat samla u Denybirth Momin.
Ngin rah ja na iing bad ngin bam pat ha khohramhah" la ong u menkpa.
“Ki kam ki la iaid 60 percent haduh mynta", la ong u bah Titossterwell.
Kane ka jingmih ka Kong Nonglait ban kyrshan ia u Bah Paul ka la pynlong ia ka UDP ba kan kmen.
Ka JTTA ka pynpaw ba ka dap da ka jingsngew nguh kaba khraw ïa u Ma Sungoh uba la shimkhia haba jingïadei bad kane ka bynta.
Ka la dei ka por ban ïa pyrkhat lang baroh.
Ha ka jingialeh-kai, ka East Jaintia la thep da ka Dawanrimika Rymbai ha ka 40 minit katba ia ka West Jaintia lah thep da ka Darihun Lamare ha ka 26 minit.
U la ong ba kane ka dei ka jingleh shilliang bad jingñiew beiñ ïa ki paidbah ka District baroh kawei.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ruh ba ha ka por ba ka NPP kala thaw ïaka Sorkar ha u 2018, um shym la dei u Myntri Rangbah na ka bynta ka NPP hynrei kum u Myntri Rangbah jong baroh ki Nongshongshnong.
Phi duh noh iaka um naka met manla kapor ba phi leit shabar ne haba mih syep palat bad kane ka nang pynsliang shuh shuh iaka met jongphi.
Ka RJD nalade, ka la nang tam ha ki 79 tylli ki Constituency, ka Congress ha ki 16 tylli ki Constituency bad ka kynhun jong ka Mahagatbandhan lane ka kynhun synrop ka Congress, RJD bad kiwei ka don mynta ia 95ngut kiba la  nang tam shakhmat.
Kane ka jingjia kala jia namar ka jingpur na ka ding naka jaka bala thang u nongap masi ban shong syaid ding namar ka jingkhriat.
Lah ban kdew ba hadien ba ka sorkar ka ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla ka la pass ia ka aiñ kaba la tip kum ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly) of Meghalaya Amendment Bill 2015, u bah HDR Lyngdoh uba dei u myntri sorkar ba bat ia ka tnad DCA ha katei ka por u dei uba nyngkong ban risaiñ noh na ka kam MDC bad u bah Ardent u dei uba ar.
Ka Lajong kum ka lahduh ka ioh ia ka khusnam kaba T.5lak, katba ka Rangdajied kaba wan ba ar ka ioh T.3lak.
Kiba iap hynnin ka sngi, ki don 830 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 76,305 ngut.
Ka jing ia kajia halor ka bording, ka um, ka jingpyndonkam paidbah, telephone ha ka 11 tarik u naitung, ki kam ba ia dei bad ka bank  ha ka section 138, NI Act, Recovery suits,bad kiwei yn pyndep ha ka 8 tarik u nailar 2014, ki kam pyntriem ha ka 10 tarik u risaw bad ia ka National Lok Adalat yn pynlong ha u naiwieng/nohprah 2015.
Kawei pat ka kamram ka long ban ai jingmut ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam ia kane ka skhim sam marbam tad dor kaban long kaba jop ha ka jylla.
Ka jingpyllait pathar ia ka tdem kaba mih na kine ki karkhana coke ka long la kum ka thma kaba ngim pat ju iohi mynno mynno ruh, ka la ktah haduh katta katta ia ka lyer ring mynsiem jong ngi (oxygen), ki sim ki doh ba ju don ha kine ki khlaw, mynta kim don shuh.
La pynbna ruh ïa ki kyrteng kiba ioh ïa ki consolation prize, ki shiphew ngut na ka thup jong kiba 8 snem haduh 12 snem kiba kynthup u Shubham Sarkar, 11 snem kyrta, na Little Star School Ladrymbai, Sobin Mangar, 10 snem na Oxford Secondar School Ladrymbai, u Raymond langstang, 12 snem kyrta, na Khatsoo Ripnar, ka Miency Kanai, 12 snem kyrta, na Khatsoo Ripnar, Kyrkhulang Rymbai, 10 snem kyrta, na Living Hope L.P.School Moolang, ka Mandaroi Pale, 12 snem kyrta, na Chiehruphi, Lamkishame Dkhar, 9 snem kyrta, na Ladrymbai, Nihi Freddy War, 11 snem kyrta, na Latyrke, Tyrshainmiki Phawa, 12 snem kyrta, na Nongsyntoin U.P.School, Beyonce Dkhar, 12 snem kyrta, na JNV Rymbai.
Ka Forum ka sngew ba kum ka Balang bad ki briew jong U Blei, la khot ia ngi ban wad ia ka khmat jong U bad ban duwai.
“Mynshwa ka basic jong ki nongtrei grade IV ka long 6500 tyngka bad mynta da ka jingpynkiew thymmai kan kiew sha ka 17500 tyngka shi bnai", la ong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
U Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ong ba ka jingkylli ban phaidien biang ïa ka Roster kan ym mih shuh.
Ha Assam, ka BJP, ka la nang tam ha ki 71 tylli ki Constituency, katba ka Congress, ka la nang tam ha ki 39 tylli ki Constituency.
Ia kane u Myntri Rangbah ula iathuh katba u dang let ban jurip ia ki jaka kiba la long trai da ka Meghalaya Urban Development Agency.
Kane ka jingpynsangeh noh jong ki bor pyniaid elekshon ban pynlong lang ia ka elekshon ha ryngkat kiwei pat ki constituency ha ka jylla Meghalaya, ka dei hadien ba u kyrtong jong ka United Democratic party (UDP), u bah (L) HDR Lyngdoh, u ban aireng na katei ka constituency u la khlad noh shitaiew shwa jong ka sngi thep vote.
Shisha kane ka la jia kumta kumba u Blei u la kren lyngba ki Nongiathuhlypa jong u kum u Jeremaiah bad kiwei.
“Ka jingmih khubor ba phet shnong 600 ngut tam ki briew kam dei hynrei kiba pet dei tang 150 ngut", la ong u Conrad.
Ki team kiba poi ha ka kyrdan ba nyngkong na ki Group kin ïoh rung beit sha ka Asian Cup.
Ia kine ki shynrang la rah sha ki doktor ban pynlong ia ka jingtohkit eksamin.
Ha u snem 1962 por ba ka don ka thma bad ka China ki shipai China ki la poi haduh hajan Kohima hynrei ka sorkar India ka phah mih noh ia ki shipai jong ka bad ka phah sha Siliguri, u Nehru ruh ha katei ka por u ong Goodbye North East.
Ka kol kaba ar la thep da u Bantei Iongwai (30).
Ia ka kong Jenny Marki Dhar (85), na Umpling, la leit rah, ia kaba la dep iap ha Bethany Hospital, ha ka 6tarik mynta u bnai bad ka jingkhlad jongka, ka dei na ka jingpang covid.
Shillong, 15 Lber:“Wat ju mlien ban thoh shithi sha ki tnad sorkar ne ban phah thung kam ia ki briew ha kano kano ka tnad sorkar hynrei dei ban pynsngewthuh ia ki samla ba kim dei ban leh kumne, namar ba kane ka dei ka lynti ka bym dei bad ka long ruh ka bynta ka kam bamsap", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma haba jubab ia ka mat kaba iadei bad ka jingpynduh noh ia ka jingthungkam ia kiba haiing hasem ne kiba iajan bala wanrah da u MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh ha iing dorbar mynta ka sngi.
Kumba ka paw, na ka UDP kiba paw kyrteng ban iakhun MP kin long u Bah Paul Lyngdoh, u Dr Jemino Mawthoh wat u Bah Bindo M Lanong hynrei kane kan shong ha ka sur jong kiba bun ban pynskhem iano.
Na ka liang ka Sumitra ka la pyntip ruh ba na ka liang ka jong ka, kam shym la pdiang satia ba ka khun jong ka ka la khlad na ka daw jong ka jingjia ïatakhuh kali.
U Bah Thabah u la ong ruh ba ki tiar ïa kiba la ïoh ban sam ha kane ka sngi, ki long kiba kordor shikatdei eh.
Ha katei ka jingrakhe kaba la pynlong ha Shillong Press Club, la ïadonlang u General Secretary ka HITO u Bah Wanbun Dkhar bad ki nongïalam ka HITO.Shillong, Ïaiong 03 : Ki paidbah ha rilum Garo kiba sah ha shilynter ka khappud ki la mad shibun ka jingeh namar ki dang hap ban pyndonkam da u pincode jong ka Assam na ka bynta ki kam ki jam jong ki, kata ruh wat hadien 50 snem ba ka jylla ka la ïoh ïa la jong ka jylla ba pura.
Ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary Cum Publicity Secretary jong ka HNLC, ka ong, ba ka HNLC, ka la sangeh, na ki kam iakren iasuk bad haduh mynta, kim pat ju leh ia kino kino ki kam, kiba pynthut ia ka jingiakren iasuk.
Haduh bala thoh ïaka khubor ha Rilum Jaiñtia kam pat don kano kano ka report ba ïohlum ban don ki jingkulmar ne ïakynad.
La shim ïa ki lad ban pynbiang ïa ki paiñkhana ha man ki iing.
Ka sorkar kam pyrkhat ei ei shaphang kine ki briew kiba shem jynjar.
“ Khlem da ïaleh ïa ka election ne ïoh ka jingkyrshan na ki paidbah, ka la shu wan bad rong tuh ïa ki MLA bad sdang ban ïoh ïuh kjat ha ka jylla kam mut ba ki lah ban kam ba ki ïoh ka jingkyrshan na ki paidbah bad ba ki ïeng na ka bynta ki paidbah.
Ki khynnah ki dei ban long ba kloi ban shah shkor ïa kano kano ka jingïathuh ki riew tymmen, wat leh kumba ym salia ïa ki tien hikai ne tien sneng jong ki ioh duh ïa ka jingstad.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka dang khmih ban nang kyntiew shuh-shuh ïa ka jingkhlaiñ jong ka tnat pulit, kata na ka 16,000, da kaba mang shuh ïa ki kam thymmai.
Shillong, 4 Naitung:Ka Joint Director ka Health Services  ba peit ia ka Shillong Civil Hospital ka la rai ban thung pynskhem ia 49 ngut ki nongtrei kiba shu thung shipor, kaba long ka jingpynkhein ia ka kyndon thungkam jong ka sorkar.
Shillong: Ka Meghalaya ka la lah ban pynpaw ia ka jingtbit na ka bynta ban khur ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai Athletics jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha ka sngi Ba-ar.
U Project Engineer ka KHADC Bah FS Syiem ula ong, na ka liang ka ophis kam don bynta ia katei kam naba ki bor ba halor ki la ai ti ia kiwei pat ki riew shemphang ban dor dur na bynta ban shna ia katei ka iew.
Lyngba kane ka nam jop jong ka Sailung Ialong na ka liang u Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammat-oo Laloo u pynpaw ba ka Association ka kitbok kitrwiang ïa kane ka kynhun kaba long kum ka lahduh ha kane ka lympung Independent Day Cup U- 17 ha ka sien ba nyngkong, Kane ka kynhun kan ïoh ban leit ïashim bynta ïa ka WJDSA ha ka Under-17 Football League Tournament kyrmen ba kan jop naduh ka District Level, ka State Level bad haduh ban da poi ha ka National Level.
Shillong: Ka pang khlam coronavirus, ka la nang kiew shuh ha ka Jylla mynta ka sngi.
Ka Coordination Committee of Indo Bangla Riwar People ha ka Sngi Thohdieng ka la pynpaw ïa ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong u Bah Africa Suting uba long uwei na ki shipai Khasi, uba la ïadon bynta ha ka jingïaleh laitluid jong ka Bangladesh ha u snem 1971.
Ha katei ka ejahar ba u bah bah Francis P.R.Sangma u la mudui sha u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, la kynnoh ba kitei ki san ngut ki rangbah ki dang ïai bteng ban tih dewïong na ki bynta jong ka Agal Hillock, Riangdim, Milsam hills bad Bappa hill lock bad ki la pynkit ïa u dewïong ba la dep tih sha Shallang bad Jaddigittim na ka bynta ban die bad pynïaid ïew.
Ka Seng ka la pynbna ba ia katei ka pakhang shnong la khot ha ka jingialang ki nongialam ba ha khlieh ka HNLC.Ka 21 tarik ka sngi ba u President un wan ka dei ruh ka lyngkhuh sngi iap jong u Wickliff Syiem, ong ka HNLC ha ka kyrwoh.
Peit kumno ki kamai pisa bad kumno ki kyrshan ïa ki ïing ki sem jongki lyngba ki prokram bad mission ai jingïarap bapher bapher jongka sorkar ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
Ki kyrdan ïakol ki long ha ha liang ki shynrang shynrang, Below 55 kgs kin hap hapoh ka Feather Weight, Below 65 Kgs kin hap hapoh ka Light Weigh Below, 75 kgs kin hap hapoh ka Mid Weigh Above, 75 kgs kin hap hapoh ka Heavy Weigh.
Jowai, Naiwieng 23 : Ka Jaiñtia Student Union (JSU) mynta ka sngi ka la rah da ka lama ïong haka por wan ïuh kjat u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad kiwei ki myntri jylla hapoh ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills bad ka seng ka la pyrta shla bad dawa na u sorkar jylla ban buh ïaka Police regiment ha ka shnong Mukroh ban ïoh jingïada ki paitbah kiba shong ha khappud.
Ngin hap ban sngewthuh ïalade, ïa ka sap kaba ngi don, bad ïa ka lawei kaba kumno ngi kwah.
Ka dei ka jaka kaba itynnad bha khamtam haba shai ka bneng, bad ha kine ki por, kan long ka jaka jngohkai kaba itynnad ban khring ia ki paidbah, kumba long ha Laitlum namar ba kham pajih na kane ka jaka kaba don u Lum Murok, ka don ka riat kaba jrong shieng shieng kaba khot ka riat mun, ha kaba ka long kum ka jaka mareh, ka jaka shad bad lehkai mastieh ki shrieh, ki sim ki doh.
Kumta, halor katei ka phang u Bah Adelbert u la pynpaw ba u long uba kloi ban ia kynduh ha ka taiew ban wan ha ophis treikam jong u ban ia kren halor kitei ki kam, bad u la ong ba ka long kaba donkam bha ban ia buh ia ka jingsngewliang sharud haba ia trei hapoh ka District Council, khnang ban ioh ia ka jingiatreilang na baroh ki liang.
Kim banse ban leit sah miet da ki taiew sha Delhi tang ban ioh ia kynduh ia u Amit Shah tang ban ioh pynthymme  ia ki paidbah Meghalaya jongngi ban pynpaw ba  ki kitkhia shisha ia ka mat ILP bad  ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra ne 8th Schedule kumba la rai ne passed da ka Assembly nalor bun kiwei pat ki mat ba kongsan kiba ktah ia ka iap ka im jong ka ri bad jaitbynriew jongngi.
“Ha ka Guideline ‘B.ïa ki nongrim dei ban bud thik pa thik ha kaba pynkhreh ïa ka Reservation Roster’ katba ïa ka para B.4.
Katei ka kynhun ba pynmih ïa katei ka jingrwai, ka ai khublei na ka bynta ka shnong Mawlynnong, Riwai living root bridge bad ïa u Bah Stoper Tynsong.
Ka Kam ka dei ka rynsan saiñ Hima-Sima ka ban pynkhie im biang ïa ka synshar paidbah kaba nylla.
Namarkata nga shim ia kane ka lad kum kawei na ki bynta ba ngan nang lah shuh shuh ban noh synniang ym tang ha ka ban noh synniang ia ka jingpule ha nongkyndong, hynrei ban pyllait ruh ia ka jaitbynriew na kita ki jinghikai ki jingpule kiba ialam bakla, pynthame ia ka rukom pyrkhat jong ngi ki Trai Ri Trai muluk khamtam eh ki nonghikai kiba long pyrshah ia ka history, ka ioh ka kot, ka kolshor bad geography ha ka Ri u hynniewtrep hynniew skum.
Hadien ka jingiakynduh bad u James K Sangma ki lad khubor ki la iathuh ba ka la don pat sa ka jingiakynduh ki MLA Congress pyrshah Mukul bad u ma Vincent Pala bad la ong ba katei ka dei ka jingiakynduh sop sop kaba la buhrieh bha.
Na kine ki 17 ngut ki MLA ka Congress kiba mynshwa kiba la mih na ka seng bad leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng shwa ka elekshon, tang hynñiew ngut kiba la jop biang.
Katei ka jingthmu wan klun jaka ka Assam, ka la pulom noh hadien ba ki Magistrate ka Ri Bhoi lem bad ki Pulit, ki la hiar sha katei ka jaka na ka bynta ban pynsangeh noh ia katei ka jingthmu ka Assam ban klun jaka lyngba kaba thung Mawpud hapoh katei ka shnong.
London, 27 Nailar:Ki shipai jong ka England, ki la nang iaid shakhmat ban hiar thma noh ia ka Syria, ha kaba la shim, ba katei ka jingjia, kan lah ban long, sa tang shi sngi ne ar sngi duh.
Ym dei tang ha ka synshar ka khadar hynrei lada dei ha kino kino ki kam ruh lada bishar bniah kiba peit bad ïalam da ki kynthei ki kham pher bad ïaid beit ïaid ryntih shisha la ka dei ha ki kam Balang, ki kam imlang sahlang, ki kam trei mon sngewbha bad ter ter.
Kane ka jingleh jong ki pulit Assam ka lah dei ka jingshah ñiew beiñ ia ka jylla Meghalaya.
U la ïathuh ruh ba ka jingïalang ba la khot da u Bah Prestone ba dei ruh u Chairman ka High Level Committee ka la ïakren ruh kumno ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Kitei kiba mynsaw, ki don mynta ha ka jingshah sumar ha  Silchar Medical College Hospital (SMCH).
Katno ba la lynga bad syier mynsiem ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ha kylleng satlak ka jylla, katba ki paidbah ki dang ap kyrmen ïa kiei kiei ki ba bha na ka bynta ïalade shimet, ïa la ka longiing longsem, ïa la ka kur ka jait, ïa la shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad kumta ter ter.
Ki sngi ba khadduh, ki long ruh kipor ba khadduh (end times) ia ka jingim briew hangne ha pyrthei ha shwa ba kan poi kata ka hynniew snem ia kaba U Daniel u ong KA SHITAIEW.Daniel 9:27, kaba long ka por ki jingjynjar bah ka bym pat ju jia mynno mynno ruh.
Na ka liang jong u bah Commander u la iathuh ba u la ioh ban iakren bad u Gram Sevak jong ka Mawkynrew Block ha kaba u la kyrpad ban pynkhreh ia ka kaiphod kaba biang khnang ba ki paidbah kiba la shah duhnong kin ioh jingiarap.
Hooid, ngi hap ban khot ïa ki (Harijan Panchayat Committee).
Ka environment ka kynthup ia baroh kiba ker sawdong ia ngi kum ki lum ki wah, ki dieng ki siej, ki phlang ki kynbat, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, ka lyer, ka sngi, u slap, ka umjer, bad kumta ter ter.
"U Dr Mukul Sangma u la kren shai ruh ba ka seng Congress kan pynpaw sha ka sorkar NDA kaba mynta ba ka jingthmu ban weng noh ia ka article 35(a) ka long ka jingpyrshang ban tynjuh ia ki nongshong shnong ha Jylla Kashmir, bad yn sa leh kumjuh ha ki jylla kane ka thain shatei lam mihngi.
Ha katei ka jingïalang la wan ban ïashim bynta da ki heh ophisar jong ka tnad Shillong Municipal Board, ka tnad Urban Affairs, PHE, PWD bad ki Nongïalam na ki Dorbar Shnong bapher jong ka South Shillong Constituency.
Kumta na ka liang ka MSOA ka la khmih lynti ïa ki paidbah bad khamtam ki samla ba kin wan ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa kane ka International Olympic Day.
Ïa kane ka samla lud kaba ym pat lah satia ban tip kyrteng bad ka jaka sah la wan shimti noh da ki Pulit ka Pasteur Beat House hadien ba ki ïoh jingtip na ki nongkheit tit shaphang kane ka jingjia.
Nongpoh Risaw, 31: Haba leit ban buh ïa uwei u Mawnongrim dang shen na ka bynta ban tei ïa ka Block Integrated Development Complex kaba don ha jan ka ophis u Block Development Officer ka Jirang C&RD Block, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la shim kabu ruh ban kyntu ïa ki nongtrei sorkar hapoh katei ka ophis u BDO bad ruh kiwei kiwei ki ophisar sorkar kiba hap hapoh ka Patharkhmah Civil Sub Division ba ki dei ban poi sha ki ophis treikam ha ka por ba biang bad ruh ban mih trei na ki ophis sorkar katkum ka por ba la buh da ka sorkar.
Na ka liang ka Sur ki nong West ka pynrem jur ïa kane ka sorkar MDA ba ïalam khmat da ka NPP, ïa ka jingbym lah ban kit khlieh ïa ki nonghikai Contract, kumjuh ka jingleh donbor ïa ki nonghikai khlem burom shuh.
Waldo Shyrmang 5.
U la ai mynsiem shuh shuh na ka bynta ki kmie ki kpa ba ki dei ban pynthikna ruh ba ki khun jong ki kin pule kot manla ka sngi ha ki ïing ki sem, bad kawei pat ba kin peit ruh kan nym don kano kano ka jingshah pynthut ha ka por ba ki dang don hapdeng ki jingpule ne kin don ïa ka jaka kaba paka.
Na ki  1,147 ngut kiba iap ha India, ha Maharashtra, kiba iap ki long 459ngut, ha  Gujarat 214 ngut, ha Madhya Pradesh 137ngut, ha Delhi 59 ngut, ha Rajasthan 58, Uttar Pradesh 39, West Bengal 33, Andhra Pradesh with 31.
Halor kine ki jingeh wat na ka liang jong ki kiba don jingmut ban pynsngew sha u Myntri Rangbah hynrei la shah khang lynti pynban ïa ki ban ïakynduh markhmat ïa u Myntri Rangbah hynnin ka sngi 12 tarik ha Shillong.
Napdeng kine lai ngut arngut ki dei ki riew paidbah, i wei ba trei ha JHADC.Katkum ka ejahar kaba la mudui ka kong Phawa la kynnoh ba haka 15 Nailur (September) 2020 kala ioh pdiang iaka shihthi na Jowai Cooperative Urban Bank Ltd.
Kumjuh ruh ka jingdon ka vitamin A ha une u jhur ka ïarap ban pynkoit naka jinglong tyrkhong jong ki khmat, ka jinglong dait bad ka jingdon ka ulcer.
Jowai, Nohprah 06: U ma A.A Shullai haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Jowai ula khot ïa ki paidbah nongthep Vote jong ka jylla “lada ki donkam ïa ka jingkylla ha baroh ki liang ki dei ban phai khmat sha kane ka party All India Trinamool Congress (AICT) namar dei tang kane ka party kaba don jingkyrmen bad kaba ïeng ïaleh pyrshah ïaka jingthombor jong ka sorkar MDA".
U la ong ba ka jingdon kane ka jingkieng ym tang ba ka lah ban pun lynti na shiliang ka wah sha shiliang wah hynrei ka lah ban wanlam ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba wanrah pat ïa ka jingïoh kamai ïa ki trai shnong bad ki shnong kiba marjan.
Shuh shuh u la ong ba ka dei tang ka NPP kaba kren shai beit ïa ka tiket ïa ki kyrtong ym kum ka Congress kaba ym ju don ba thikna mano ban ïoh tiket bad wat ki sitting MLA ruh ki ngat ha kane ka apot u la ong bad shuh shuh u la ong ba da kane ka jingleh ka NPP u thikna ba kiwei ki seng kin bud nuksa na ka NPP.Haba kren hadien ba kut ka jingïalang halor ka jingdawa ki dkhar Harijan ban ai jaka ka sorkar ïa ki lada ka mut ban pynkynriah na ka liang u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar da leilei ruh kan ym leh katba ki dawa hynrei kat ïaid kat kum ki lynti kiba dei bad kiban ai jingmyntoi ïa ki trai muluk nyngkong eh u la ïathuh.
"“Lada ka Sorkar India ka dang pynslem ban shimkhia ka pynpaw ba ka Sorkar India kam pushe ïa ka bha ka ka miat jong ki riewlum ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ki paid riewlum jong ka Jylla Manipur hynrei ka phaikhmat tang sha ki marpohkhyndew," ula ong bad bynrap, “kane ka dei ka jingmaham ïa ka Sorkar India lada ki kwah ban pynlong nongwei ïa ki paidbah ka thaiñ Shatei Lammihngi na ka dewbah India, ka shong ha ka kti jong ka Sorkar India, ki dei ban leh noh mynta, lane ka por ka lah ban dier.
U Bose Swell Khongthohrem u la kynnoh ruh ba u Bitlinwell Khongthiem u la pyrshah jur ia ka jing ia shim bynta ki longkmie ha ka jing ia jied rangbah shnong.
U la iathuh ruh ba ki la don ka jingia lang bad ka National Highway of India Development Corporation Limited (NHIDCL) ha kaba ia dei bad ka Jaika Project ha ka ba iadei bad ka jing shna noh ia ka suroh highway na Shillong sha Tamabil Dawki bad la iathuh ba ka kam ka la iaid shait shait ha ka ban ia kren ia ki trai jaka bad u la iathuh ruh ba ynda la dep pynbiang ia ki ne ki jaka yn sa sdang noh ia ki kam ban shna noh ia ka ne ka jaka.
Kane ka jing ai khunsam jong ka seng kaba la ïaid mynta la lai snem bad kynjoh sha ki saw tylli ki snem ka dei namar ba ka seng ka sngew dei ban kynmaw burom ïa uwei na ki khlawait ka ri uba la ieng rangbah bad ialeh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew uba la tip kyrteng bad khot ieid ruh da u Woh Tep Kyndiat, ha kaba wat ka Seiñ Raij Tuber ruh ka la dep ban tei nam ïa u da u Mot ba heh ba itynnad ha shnong Tuber Kmaishnong kum ka dak ka jing sah jingkynmaw pateng la pateng ïa une u khlawait na ri lum Jaiñtia, ki nong jngohkai pyrthei kiba na jan bad na jngai ruh ki ju wan ban peitkai bad kiew shalor une u mot, kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary KSU Wapung Unit, u samla Luckystar Rymbai.
Long kiba iai pynkhreh" ong ka khubor.
U la ong ba kaei kaba u kwah ban pynsngew lyngba ka jingwan jong u bad ban pdiang ïa ka jingkhot sngewbha sha kane ka tamasa ka dei ïa ka jingsngew kaba u don halade haba u peit ïa ki jynkieng jri kum ka nuksa jong ka jingdon ka jingtylli hapdeng ki thied dieng kiba ïatylli lang kawei kaba lah ban kit ïa u bynriew haba u ïaid u ïeng bad ruh ban ai ka jingïohnong da kaba pyni sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka jongki bad ban khring ïa ki nongwei ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei.
Kum ban pynpaw, kane ka skul ka dei kaba la don haduh 500 tam ki khynnah skul kiba pule ban lum jingnang jingstad katkum ka juk stad ba mynta bad kum ki bor pynïaid skul da ka mynsiem jong ka jingkmen ki la pdiang sngewbha ïa kine ki jingai sngewbha ka seng na ka bynta ban dang bteng ka jingshakri ban ai jingnang jingstad ïa ki spah ngut ki heprit kiba pule ha katei ka skul.
Shu pynlutksan ei ei ka pla tyngka jong u paidbah ban shim jaka shibun ban tei ia kita ki E&EP.Ki Distrioct Council pat, shuwa ban pyntreikam ia ka ILP, ki hab ban da plan janai bha kumno ban leh da kaba iashong pyrkhat bha bad saindur janai kumno ban leh.
U bah Donkupar Sumer MDC ka UDP na Umsning konstitwensi u la ong ba u CEM u la kular ban pynlut T.15 klur na bynta katei ka surok hynrei kham hadien ba la don ka jingthombor ki Sengbhalang ia ka ophis jong u-u la kyntiew sha ka T.20 klur bad kham hadien pat sha ka T.25 klur, “U CEM u la shu kular kai tang ban pyn jai jai ia ki sengbhalang kiba ia khih, lada kumne shu pynkiew shi pynkiew ban pynthanda ia ki sengbhalang poi sa ka por ba da lah ioh pisa duh skhim sa ma ngi ki MDC" u la ong.
Haba kylli shaphang ka vote sngew synei namar ka jingkhlad u kyrtong ka UDP u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Samlin u la ong ba ka jingsngew synei kam da dei eh namar ba u kyrtong uba khlad noh ruh um dei u MLA, hynrei tang kum u kyrtong.
U la ong ruh ba ka jingshet kylla ki seng riewlum ka la long pynban ka kabu ïa ka VPP namar mynta ka la dei sa tang ma ka ka seng riewlum kaba ai ïa ki kjatsngi jingkyrmen ïa ki paidbah ka jylla.
Da kata ka jingmut u Buhsing Syiem lem bad ki hynñiew ngut ki myntri bad baroh kat kiba ïadei ha la ka jong ka liang ki la ïakhreh ban mih noh sha kawei pat ka jaka, kaba kham sharum, bad kata ka long ka Mawsmai, ba dang sah ka shnong haduh mynta.
Imat ba don katto katne ki jaid dieng sha kiba lah ban ialeh pyrshah ia ki katto katne ki khniang, kum ia ka khniang kaba ki khot ha ka Phareng ‘the sea mosquito bug’ (Helopeltis antonii).
La ong ruh ba ka jingsyrtok ki paidbah mynta lei ka la nang jur katba nang mih ki sngi namar ki mad jingeh palat ha ka leit ka wan, na ka daw ka jingsniew palat ka surok ha Narpuh.
Shillong, 20 Naitung:Ki paidbah ka Rambrai konstitwensi kin leit thep ia ka Public Interest Litigation (PIL) sha ka Kashari ka Meghalaya High Court ban pan ia ka rai kaba shai halor ka jing pynslem ka sorkar ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi la jan dap shi snem ba la sah thylli kane ka kam bad ruh ka jingshah iuhroit jong ki paidbah naduh ba kim don MDC shuh mynta la phra bnai eiei.
Ka jingkhriat jur jong ka mariang, ka la pyndkoh shibun ia ka iaid ka ieng, ka leit ka wan jong ki briew, kaba kynthup ia kiba leit trei ophis, kiba leit sha la ki kam bylla sngi bad kumjuh, wat kiba iaid kanbas elekshon ruh; ha kaba kiba bun ki hap ban phong da ki jain kiba syaid, namar ba ka jingkhriat, ka kjap ia ka met ka phad jong ki briew, khamtam ia kiba la noh tymmen.
I Kong Jaida dei iba la ioh pension na ka tnad Sericulture kum ka Demonstrator.
Haba pynpaw ïa kajuh ka jingshem, kawei pat ka khynnah pule, kata ka Sanriiariti S Kharbuli ka la ong ba kim sngew shngaiñ shuh.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle haka 18 tarik Lber 2021, ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka Open To All Knock Out Basketball Tournament 2021.
Na ka liang U Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba kum u nongpeit jong ka Raid kaba bun bha ki bar jylla, ha kaba la slem bha ki la ap khmieh lynti ia kaba kum katei ka kabu ban ioh ia ka jingpynkup bor na ka District Council, kaba long ruh kum shibynta ban tehlakam ia ki nongkhaii bar jylla, kiba la wan kamai jem shapoh ka jylla khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam, khamtam eh halor ki kot na ka District Council.
Kat kum ka jingïathuh da ki bor pynïaid ka MPBC, la ong ba na ka liang ka Indian Boxing Council ka la thmu ban plie lad ïa u Shanborlang ba un leit ïakhun sa sha ka rynsan ïakura jong ka World Boxing Council, hynrei kane kan shong tang lada u ïoh ki lad jingïarap ne ki nongkyrshan na ka bynta jong u namar ka jinglut jingsep ka long kaba bun.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla u la shah takrain ha ki briew kiba khot kum ki People Living with HIV (PLHIV), kiba la dawa ba u dei ban panmap ia kane ka jingkren jongu.
U Bah Bantei uba shah sumar ha Civil Hospital Shillong u la iathuh mynne ba kane ka la jia ha ka por 4 baje janmiet ha ka sngi nyngkong katba u dang niah ia ka kali ban leit sha Meghalaya House ha Guwahati.
Shillong:  Ki samla ba la pyndep ia ka jingpule ha ka rep ka riang  na ka bhah sorkar ki la shong kyrain ban dawa na ka sorkar ban thung noh ia ki ha ka tnat ba ki la pyndep ia ka jingpule kumba la bhah.
“Lada u Bah Pala u lah ban leit shabar ri kylleng ki jaka tang ban leit khublei kti bad u Pope, kaei ka jingeh jongu ban kner ka kti ia ki briew lajong jongu", la ong u Bah Nongtraw.
Wat la ka sorkar u Modi ka la maham tyngeh ia kito kiba leh ia kane ka kam be-aiñ ruh, hynrei kine kim sngap bad ki iai leh bad iai mlien ban leh kumjuh shi kumjuh.
Ha kane ka khubor la ong ba ia utei u nong Arkansas, uba la shondur ialade ha ryngkat ka tawah kjat halor ka miej treikam jong ka Lamphang ka US- ka Nancy Pelosi ha ka jingleit thombor jong ki paidbah ha ka nongbah jong ka US ha u snem 2021, ha kane ka por pat la ong ba ka ïingbishar ka la pynjlan ia ka por shong patok jong u haduh 4 snem shiteng.
Hynrei kumba ju long, kawei na ka shispah sien, ka jia kum kine ki jia bad shisien ba ka Ganesh Das ka iohi ba kam don kata ka lad ban pynmih wut wut na kata ka jingma, ki phah noh sha kawei ka jaka kaba kham biang bad la phah sha NEIGRIHMS ha kaba don ka mashin ban iarap wut wut ia ka longkmie.
Ka kynhun balang Presbyterian kaba dei ruh ka kynhun balang ba bun paid ha jylla Mizoram, ka la buh jingkyrpad ia ki paid Riew ngeit ba kin buh ka jingduwai ban pynthikna ba ka sñgi ñiew vote kan ym dei ha ka sñgi u blei.
Halor kine ki mat, ka MPSC ka la pynshai ba ka shong ha ka mon jong ka Sorkar ban leh ïa kine kiei kiei baroh bad na ka liang ka MPSC kam don kano kano ka jingpyrshah.
U Amit Shah ula kynthoh kumtei ha ka por ba u dang ai jingkren ha Tura, West Garo Hills district ha ka sngi Palei mynta ka taiew.
U la ïathuh ruh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki bor pulit jong ka jylla ki la lah ban pynrung ïa ki ‘charge sheet’ ha kumba 900 tylli ki mokotduma, bad na ka liang ki bor pulit ki la pynsdang ruh ïa ki kam tohkit kat kum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party ha ka jylla, mynta ka sngi ka la pynpaw ba ka lah ban don ka jingthok bad ka jingshukor ia ki paidbah ha kaba iadei bad ki jingkiew ki bill light ha sor lane ha nongkyndong jong ka jylla.
Ka aiñ kam khang ban leh kumta tangba ka shu i saitmet noh la kum kiba ym don kam don jam shuh da kiwei pat ban ïa trei ha kane ka pyrthei baïar.
U la ong ïa ki khynnah ba ïadon lang ha kane ka sngi ba u kren kum u dkhot jong ka longïing, ym kum u Myntri Rangbah duh.
Ka Gaza, kaba hap, hapoh ka jing pyniaid jong ka Palestine, ka kam, ba ki don 16ngut ki khynnah kiba iap, na 65ngut baroh, kiba la iap, ha ka jingshah ther bom, ha ki liengsuin iapom ka Israel.
‘Ah ko Pa’ U duwai hangta,Ai khuri kthang kan lait na nga,Hynrei ym kum ka mon jong nga,Ai kan long ka mon jong Me Pa.
Bad ruh u ong ba lyngba kaba pynlong ia kum kane ka competition, kan wanrah ka jingsngewthuh ia ki paidbah ia ka jingdonkam ban tyngkai bad kyntiew ia ki jingialehkai tynrai kiba don ha Meghalaya.
Ïa baroh laisien ki jingïalehkai ba lah dep na bynta ka Panthers la pynduna noh ki over ïalehkai na ka daw ka jingshah pynthut ha ki bot ka mariang, hynrei ha kane ka sngi pat kila ïoh ban ïalehkai pura ha kaba u Lyngdoh bad u Das kila lah ban ïalehkai bha.
Haba ai jingkren sha kitei ki briew, u Bah Sosthenes Sohtun, u la kyntu ia kito ki longiing ba kin pdiang da kaba hun mynsiem, namar na ka liang jong u ruh, u la ai ia ki da ka mynsiem jong ka jingiarap ia kiba kum kitei ki longiing, kiba la ngat ha katei ka apot shah lynshop ha ka eriong.
Shillong, 13 Naiwieng:Mynta ka sngi watla ka dei ka sngi u Blei hynrei ki paidbah ka thain Pynursla ki la iatuid ban thep bad kylliang pisa T.500 bad T.1000 ha baroh ki bank ba don ha Pynursla.
Kine ki san ngut ki kyrtong jong ka Seng Congress ki long u Bah Osborn Kharjana u ban aireng na Sohiong Constituency, u Bah Gopal Stone Hynniewta u ban ïakhun na Mawsynram, u Bah Dannyson Kurbah na Mawphlang, u Bah Marbud Dkhar na Mawlai, u Bah Nehru Suting na Pynursla bad u Bah Sardonic Nongkhlaw na Nongkrem Constituency.
Nongpoh, Rymphang 12: Ka jingkular jong u Conrad K Sangma ban aikam haduh 5 lakh ngut khamtam ïaki samla ha ki 5 snem ban wan lada ka seng National People’s Party kan wan haka bor bad ioh biang ban thaw sorkar, haka jingïalang paidbah kaba la long ha Ampati ka dei tang ka buit ban jop elekshon ban pynbiej ïaki paidbah bala dei ka por elekshon, ong u Samla Albert Maring naka shnong Paham Dumu ha Ri-Bhoi.
Ïa ka jingïalehkai hapdeng ka WJH bad EKH  la hap ban pynglyngkot noh da 12 over shi liang bad ka EKH ka la kam ban tied nyngkong.
Haba jubab halor ka jing kyrshan jong ki nun ia katei ka nong shah bat bor, U  Mulakkal, u ong ba kito kiba pyrshah ia ka Balang, ki don sha ka liang jong katei kaba kynnoh pyrshah.
U dei u nongïalehkai uba hakhmat tam bad uba ar hadien ka Shakira ban don 100 million ki nongbud.
Baroh shiphew ngut ki riam da kajuh ka uniform bad ki don la u bilor umphniang ha ka kti.
Ki pulit ka West Jaintia Hills naduh Soo-Mer haduh Phramer ki la pyrshang ban phah iaid ia ki kali da ki lain khlem ia iaknieh khmat ban lait na ka dhengkali hynrei tang poi ki jaka bym don pulit ki la her wut wut la kum ki nongiamareh thong kali kat haduh ba ka la don ka jingiatynrah hajan Rajasthan Hotel, Hynniawmer bad kawei ha Ladrymbai kaba tynrah ia kawei pat kali ha ka por ba ka knieh ban ioh khmat.
“Kiba kum kita ki nongïalam ne ki nongmihkhmat paidbah jong ngi kiba bym shim ïa ka jingkitkhlieh, ngi sngew ban pynrem jur ïa u Myntri ka tnad pule puthi bad kumjuh ruh ïa ka sorkar jylla kaba thet kti bad ong ba kam lah ban leh eiei namar ïa kane ka eksam la pynïaid da ka NTA", la ong u Bah Roykupar.
Ha ka jylla baroh kawei ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 ki long 495 ngut, kiba la koit na ka ne ka jingpang ki long 87 ngut, ki sample kiba la dep ban phah test ki long 32401, kiba long negative ki long 31085 bad ki result kiba dang ap ki long 730 tylli.
“Ma nga bad u myntri ka tnad PHE ngin ia treilang halor katei ka kam ba ia dei bad ka sorkar pdeng, Lada ym lah ban pynbeit ngin hap ban wad pisa na kiwei pat ki lad" ong ka kong Ampareen Lyngdoh.
Jowai, 1 Lber:Ki bynta ka wah Umngot ha West Jaintia Hills, naduh ka Shnongpdeng, Dawki ki dei ki jaka jngohkai kiba la khring bha ia ki nongwan jngohkai pyrthei na bar jylla bad kumjuh na bar ri bad mynta ka kynti pat ka Darang ruh ka la sdang ban paw pyrthei na ka bynta ban khring ia kane ka kam jngoh kai pyrthei.
Nga sngew synei ia kito kiba ong ba ngim dei ban don ha ki iingmane.
Ka HNLC ka kyrshan iaka jingdawa ka KSU na SWKH ban pyllait mardor ia u paradoh parasnam jong ngi khlem kano kano ka jingdawa pisa ne pynmynsaw.
Ki Niam ki Rukom, ki Riti ki Dustur ki roi ki san naduh na ïing na sem haduh haka imlang ka sahlang, kata naduh ka synshar iing, ka synshar kur, ka synshar shnong, ka synshar raij, ka synshar elaka, ka synshar hima bad kumta ter ter.
"Kum ban shu kdew hangne, ka UDP kaba la leit pynïasoh sha ka kynhun ïatehlok hapoh ka jingïalam ka NPP ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka don 11 ngut ki MLA.Na kine ki 11 ngut, ka seng ka la ïoh 2 tylli ki shuki Myntri – Bah Paul Lyngdoh bad Bah Kyrmen Shylla.
Ki ophisar/nongiasaid ain barabor kim ju biang por ne kim ju leit ruh sha Iingbishar man la ka 14 sngi (judicial custodies) ne haba shah khot, ki ai daw da kumne kumtai, bad kane ka pyndom/pynbitar bha ia ki Nongbishar, ba sep-ei kai ka por.
Katkum ka jingiathuh u Bah Leston Wanswett , u la ong ba ha Sohra la shu ioh sngew ba u Bah Donevan un long uwei na ki nongpan tiket bad dang don ruh sa uwei pat na Pdengshnong Sohra.
Ki Shipai bad ki Pulit kiba la ioh ïa ka jingtip kaba biang ki la pynlong ïa ka jingap ktem bad ha ka por janmiet ki la ioh khang kdong ïa kawei kali bad ynda la talasi la ioh ban kurup ïa u dawai Methamphetamine ba don 5,05,000 tylli ba la song bha.
“Ka pyni ruh ïa ka jingthurmur ka sorkar bad ki ophisar jong ka kaba ktah ban pynjot ïa ka lawei ki trai jylla.
PC.U Addl.AG u la ong ba yn ai ripod sha ka ingbishar hadien ba la dep ban lum ia ka ripod na ki Service Provider ia ki phone bad FSL.Shillong: Ka UDP Jaiaw ka pynrem jur ia ki runar kiba la pynpait dusmon ia ka kali jong u General Secretary ka KSU u bah Donald V Thabah ha ka sngi Saitjain ha Mawprem.
Ngam pat ju iohsngew ba ki nongpyniathoh shongkurim kin iathuh lut ia kita ki daw, balei ba ngi shongkurim.
Lada ngim peitngor ia kane ka seng shit niam VHP/ RSS/Bajrang Dal tikna kane kan wanrah ka jingjia ba sngewsih kumba lah jia hapoh manipur…Ka jingleh jong kine ka long beit ban shu thombor iaki Christan.
Ngi donbok ba ngi don ïa u Bah PN Syiem ban ïalam ïa ka Konstitwensi.
U ong ruh ba ngi long kiba donbok shibun eh ba ngi ioh ia u leader Jong ka house uba long u captain hynrei ha kawei pat ka liang ngi long kiba sniew bok ba une u captain uba khlem suloi bad u bym nang ban siat bad u Ong ba dei na kane ka daw ba ma ngi hangne ha ri khasi ngim lah ban ioh ia u pud u sam uba ngi lah duh noh bad wat haduh mynta ruh ki nongialam Jong ngi kim nang ban siat suloi bad pyndonkam ia u kuli jabieng Jong ki takdadaw sah teng Da ki phew snem ban ioh ia u pud u sam uba biang bad ba beit.
Kine ki saw ngut ki long u Sitting MP ka Shillong Seat u Bah Vincent H.Pala na ka Congress, u Bah Robert June Kharjahrin uba ïakhun kum u kyrtong monlang ka Regional Democratic Alliance (RDA), u Dr.Ricky AJ Syngkon na ka VPP bad u Prof.Lakhon Kma uba ïakhun kum u Kyrtong Shimet.
" Halor ki lad jingiada ia ki dieng ki siej ha kylleng ki jaka ba la pynkhreh ia kine ki jingtei kiba thymmai, u CM u la ong, “Ngin shimkhia bha khnang ban pynthikna ba kan ym don ka jingpom ia ki dieng ki siej haba pyntrei ia kine ki jingtei bathymmai.
Shuh shuh ka Commission kan ai jingmut bad pyni ruh ïa ki kam ban wanrah ki jingkylla ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ki skul bad college bad Higher and Technical Education.
Hajuh ka por, ban ïada na ki jing mushlia ki heh ‘saipan (capitalist)(Hartmut Elsenhasn, Saving Capitalism From The Capitalists).
Ia kane ka longkmie bad utei u nongtrei la pynngat ha ka jingtohkit ki pulit san sngi katkum ka ain Immoral Trafficking (Prevention) Act.
Ka PAC ka la shim ia ka rai da kaba bthah ia ka DC ba kan shim iaka jingkitkhlieh ban pynbeit ia kitei ki kam ba la leh bakla bad kumjuh ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban phah pynphai noh ia ka pisa kaba la dep siew bakla sha kiwei pat ki bym dei hok ki trai jaka.
Hynrei hadien kata pat kan sa bteng pat na Pahamjri ban mih sha Sunapur, ba kan sa pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba iajan eh bad ka jylla Assam.
Ha katei ka jing iakren u bah Sawkmie u la ong ba ka Congress ha Mawlai ka hap hapoh ka jingpeit jong ka MPCC, “Mynta nga la dei u Vice President ka Shillong City , ka Mawlai ka hap hapoh ka jingpeit jong nga, ngin jied thymmai lut noh ia baroh ki nongkitkam naduh ka Block bad Mahila Congress ha Mawlai" ong u bah Sawkmie.
Hadien ba ki kmie ki kpa ki lap ba ki khun jong ki kim wan phai ing ha ka sngi kaba bud ki la leit tan ia utei u Paduh bad ki la kylli na u, naba ki la don kiba iohi ba kitei ki khynnah ki kiew ha ka kali jong u ha ka sngi 25 tarik.
Naduh ki por mynhyndai, ki briew jong ngi ki sngewthuh ïa kane ka kam.
khnang ba ki khynnah pule kiba don ha ki nongkyndong kin nym ia kynduh jingeh.
kem ia ki ba heh um ia ki rit ki ria namar um ju iohi ba ki pulit ki kem ia ki ba supply ha kine  ki ba shah kem.
Ka Myntri ka Social Welfare ka la iaroh ia ka jingtrei shitom jong ki sister jong ka Mercy Home na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew ki ba la noh ka rta.
Katkum ka khubor ba la ioh, la iathuh ba kane ka komiti kan iakren biang ia ki kam ba la sahteng halor ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
U Deputy Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynshngaiñlang N Syiem uba dei ruh u MDC ka Mawkhar – Pynthorumkhrah konstitwensi, u la ong ba ka Council kan shimkhia bha haba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew lane ka Sixth Schedule ha kaba u la pynkynmaw ïa ka bor ban pyllait ïa ki aiñ ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam tang lyngba ka jingmynjur jong u Lat, hynrei hadien ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule ha u snem 1972, ka bor ban leh kumta ka shong noh ha u President ka ri.
Te hato lada ym don shuh ki khlaw ka ktah ne em ïa ka mariang.
Haba kren bad u Mawphor u Bah Allantry u la ong ba kum ka party ka don ha ka jingïatylli mlon bad kata ka jingkam ba ka lah ban kad arliang ruh ka dei tang ka Khubor lamler.
La ong ba ki pulit ki la leit ban ker kut ia ka jaka sah jong utei u runar kaba don ha ki bynta jong ka surok Phetchaburi, kumba 170 Kilometre (105 Miles) na Southwest jong ka Bangkok, ha kaba katto katne napdeng jongki, ki la rah bad ki tiar siat bad don ruh kiba rah tang da ki stieh bad ki tiar ban iada.
Na ka liang ki nong ialam ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress ki la ai ruh ia ka ‘memorandum’ sha ka DC ka ba dei ruh ka ‘memorandum’ ka ban phah sha u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi.
“Ka Tnad ka don jingthmu ban injek haduh 5 lak ki masi da kaba pyndonkam ïa ki jor u muit Ongole khnang ban lah pynmih shibun ki masi shoh doh" ula ong.
Ha kum kane ka por ba jia kane ka jingjia kaba sngewsih ka jingsngewlem jong nga ka leit sha ki longïing jong kine ki shipai kiba la ïakynduh ïa kine ki jingeh ha kaba ki la duh noh ïa ki baïeid bathoiñ jong ki.
Dei lyngba jong kine ki 23 tylli ki dak ba ngi sa lah ban ïoh ïa kiba bun ki kyntien kiba ngi pyndonkam man la ka sngi.
Haba bynrap ïa ki jingkren, u kyntu ruh ïa ki khynnah skul da kaba u la ong ki khynnah kiba la ïoh ban kheit ïa u soh, kim dei ban shu kut tang katne.
U la ong ki kynhun Niam ki la trei shitom bha ha kaba pynïaid ïa ki skul, ki jaka sumar bad ki kam ba bha ha ka imlang sahlang khlem da ïoh jingmyntoi eiei na ka Ministry na ka daw ka jingbym don ka jingpyntip kaba thikna.
U Myntri Rangbah ka jylla lyngba ka Twitter mynta ka sngi u la pyntip ba ha kane ka jingïakynduh ïa u myntri khynnah ka sorkar pdeng u la pynsngew ha u ïa ka jingtrei ha kaba ïadei bad ka kam ring um ha ki jaka sor lyngba ka skhim AMRUT.Ha kane ka jingïakynduh la kyntu ïa u myntri ka sorkar pdeng ban pynlait pisa na ka bynta ban pyntrei kam ïa ki skhim ring um ha ki jaka sor ha kane ka jylla Meghalaya hapoh jong ka kyrteng “Urban Water Scheme".
U Singh u la iathuh ruh ba haduh mynta kumba 70% ka jingker sainar shiah, ki ladep bad kiwei ki ba ym pat dep la bthah ban sdang noh ia ka kam bad ka kam ka dang iaid shakhmat.
Kano-kano ka jingpynkhein ia kane ka Ain, kam don jingteh ei-ei bad kabym shah set patok.
Kumba ong ha ka ktien Nongwei “Voicing ones opinion is no longer a luxury of the rich and the elite".
Halor ka jingkyrshan ka PDF ïa ka Sorkar MDA-II kaba ïalam da ka NPP, u Bah Gavin u la ong ba ki MLA ka PDF ki leit ban kyrshan ynda kiwei ki seng ki la leit namar la sngewthuh ba ym lah shuh ban thaw ïa kata ka Sorkar synrop ba ïalam ka seng riewlum.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba ka mat ba ïadei bad ka jingweng ïa ka mukotduma pyrshah ïa kine ki ehrang, la dep ïakren halor ka jait pa ki jait mukotduma.
Dei ban pynthikna ruh ba ïa ki syiar dei ban da set bha khnang ba kin lait na ka jingshah tuh.
Ka pynpaw pen ryngkew ïa ka jingbym biang ha ka rukom pynkhreh, ka bor sngewthuh bad bor iohi jngai ha ka synshar khaddar kumjuh ïa ka jing anna ha ka rukom ban pyntreikam ïa kum kita ki Aiñ.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh shuh ba ki pulit ki la khang ruh ia ka Saipung Police Outpost, East Jaintia hills bad katei ka dei, hadien ba uwei u pulit, ula ioh ia ka jingpang khlam Coronavirus.
Ngin bishar sa mangi katno phi nang phi stad ban sdang milushlia wat iakaba la im ha dohnud ki khun khasi baiarKi don ktto ktne ki ba kren beiñ ia u bah purningstar shabong… hynrei ngan shu ong tang kane kawei….
Kumta ha kane ka knockout-round kan long kaba bha lehse ia ka Laitkor ba kan ym khein sting ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Lum paring.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba kawei ka nos, kaba trei ha  North Bengal Medical College and Hospital, Siliguri, ka la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Katba dang dihsha ka Lydia ka shu ong ha u Hep “Lada don kano kano kaba phi sngew pyrshah ne sngew mong ia ki jingkren jong nga phi lah beit ban pynpaw ne pynbeit lem"  U Hep u la kyrngah ban don kaba kum kata.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Abhishek ula ong ba ka thong ba hakhmat eh jong u ka long ba ka AITC kan nang khlaiñ kum ka political party ha ki 10 tylli ki Jylla kynthup ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U I wa da approve, hawa da kylli leh ym em wa khana.
Na ka liang u BDO u la iathuh, ba ha Satpator ki don haduh 10 tylli ki iing kiba la jur ka jingshah pynjulor, ha Tarangblang pat ki don kumba 5 tylli kiba la julor bun.
Nalor kine, u Bah Bisharlang u la ai ruh ïa ki kam ban leh ha ki kynhun kynhun bad kumjuh ruh marwei marwei ïa ki khynnah skul khnang ba kin lah ban sngewthuh shuh shuh shaphang ka jinghikai bad jingbatai.
U bah Ryngnga, uba ioh 1,715 vote ha katei ka elekshon shiteng samoi, u ai khublei ia ki nongialam jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, ia U Dr Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah, ia ki MLA, MDC bad ia ki nong kyrshan jong ka seng Congress na Shella Constituency.
U Dr A War, DHS, haba iakren bad ki nongthoh khubor, u ong “Ka jingiada, ka kamai kajih bad ka ioh ka kot, ka dei ban iaid".
Ka long ruh ka khyndew kaba bha tam, namar ka metiap jong ki jingthaw baim (dead organic matter) ka kham don shibun ha ka, ban ia ka khyndew kaba kham shapoh (sub soil).
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Bless u la ong ka khubor ka ba shai sha ka Sorkar hi ka long ba ym dei ban pynslem  ym dei ban  pynbiej tang ban shu pynlong shi pynlong ka jingïakren shi ïakren hynrei ka la dei ban weng beit ynnai bun ktien shuh.
Nalorkata, ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban kem ruh ia kito kiba donkti ban siat iap ia u Bah Cheristerfiedl Thangkhiew khnang ban wan biang ka shongsuk songsain ki paidbah hapoh ka jylla.
“Ngi la khmih ïa ki kyrteng jong ki khyrdop lum khajna kiba la pyntreikam ha ki katto katne ki jaka kiba hap hapoh ka KHADC, ki ban sa phah sha ka tnad DCA bad Law," ong u Syiem.
Na ka bynta ka bai rung (Entry) kan long Rs.2500/- kawei ka Affiliated Club bad 30/- tyngka man uwei u player kaba ym duna ïa ka 20 ngut ne palat 25 ngut.
ai ba uta uba matlah un bat ia ka tyrpeng jong phi.
Ïa katei ka khusnam, la aiti da u Myntri ka sorkar pdeng, u Ramdas Athawale ha katei ka jingrakhe ba i shongshit kaba la pynlong ha ka NDMC Auditorium, Jantar Mantar, New Delhi ha ka jingdon lang ki riewpawkhmat ba kongsan.
Ha kane ka sngi ka la don don ka jingïalang ha kaba ki la ïa kren sani halor ka jingdonkam ïa u nonghikai ne Coach ha kaba ïa dei bad ka kam jngi khnang ba ki samla ki ïoh jinghikai ba paka.
U bah Latiplang u la ong ba u bah Ardent kum u CEM u long kum u Maji uba king ia ka lieng ban pynpoi sha ka thong ba la thew ban poi, hynrei hapdeng ki jingtyllun ka por kaba tang khyndiat bnai kata ka lieng ka la sdang ban pei thliew  bad u la ong ba ka jingwan jong u sha katei ka jingialang ka long ban set noh ia kita ki thliew kiba la pei ha ka lieng kaba u bah Ardent u king.
Ki jingmyntoi (advantages) ba ngi ïoh na ki kseh khasi ki long ba kine ki dieng ynda ki la heh la san, ki trai dieng ki ïoh kamai pisa ban die diengïap na ka bynta ka shet ka tiew ne ban die diengsawdong ban ot ban stah lyntang na ka bynta ka shna ïng shna sem ne ban shna ïa ki miej ki shuki, ki alamari, ki duli bad kiwei kiwei (furnitures).
I Miss Delinia Passi haba ai jingkren i la ong ba kum i Head Teacher i pynpaw ka jingaikhublei ïa ka HYC ba kan ithuh kyrpang ïa kine ki 3ngut ngut ki toppers ka SSLC na ka skul jong i, lyngba ka Tur shaphrang Educational Award.
U paidbah hangne dei uba jied bad uba shah jied.
U briew, u shaniah ha ka mei mariang, ba un im:RC LalooHa Jaintia Hills, ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka mariang la rakhe ha Jowai, Khliehriat, ha Khliehtyrshi bad ha ka shnong Mutong.
Shillong,16 Lber:Lai ngut ki kyrtong na ki seng bapher bapher bki la mih ha kane ka elek shon MP Lok Sabha nang ne na Shillong Parliamentary seat, ka Congress ka la pynieng da u Ma Vincent Pala, ka UDP da u bah Paul Lyngdoh bad ka u Pastor Basaiawmoit u kyrtong monlang ka CPF, hynrei mynta la mih pat sa uwei u kyrtong na kane ka Konstitwensi bad u dei u kyrtong na ka seng AAP ka seng kaba u Arvind Kejriwal u la long u khliehduh.
Secretary ka APSTA kong L.Tiewsoh,ka pynpaw ia ka jing aikhublei ia ka SDSEO bad ki nongtrei jong ka, kiba la trei shitom bad kloi ban iakren sngewthuh jingmut kumno ban wanrah ia ka jingmyntoi sha ki nonghikai hapoh ka SDSEO baroh kawei.
Ka Seng lyngba ka kyrwoh na u Samla Lambok Marngar, President bad u Samla Donald Thabah, General Secretary, ka ong ba ha kum kane ka khyllipmat kaba kthang bad ba u lyoh ba dum u wan tap ïa ka ïing ka sem jong une u rangbah, ka buh ki jingduwai ba U Blei Trai kynrad Un pyntngen bad sop ban spaiñ pat ïa ki jingpangnud kum ka ïing kaba ïakynduh kum kine ki jingjia.
Ha ka miet jong ka 22tarik Jymmang 2020, ha ka por 10.41 mynmiet, nga phah mesej ha whatsapp, da kaba thoh “Executive?" kaba dei ka kam ba thymmai jongu, hynrei ngam shym ioh jubab eiei (wat la u dei uba stet bha ban thoh bad ban jubab), hynrei ka dei ha ka por 12 duna mynmiet, ba nga ioh jingtip, ba U bah V Nongsiej, um don shuh bad katei ka dei pleng ka mesej ba khadduh jongnga, ia utei u rangbah, uba la da leit kloi na ka sla pyrthei.
Kumba ka paw, ka jingiakhih jongki ban weng noh ia u Dr Mukul na ka shuki, kan sahkut shwa.
Nangne ka District Council ka la treikam haduh mynta lyngba ki elekshon.
Hadien ba la mih na kamra u CS , haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Witting Mawsor u la ong ba ka jingiakynduh jong ki ia u CS ka long ban pynsngew sha ka sorkar jylla ia ka jingeh ba ki samla wadkam kiba la pass ia ka DSC eksam 2010 na kylleng ka West Khasi Hills mynta la lai haduh saw snem kim shym la ioh kam.
Phi hap ban pyrkhat ba ha Manipur, ki jaidbynriew na Meghalaya ki dei kiba don bun eh.
Shillong: Mynta ka sngi ka 13 tarik u naiwieng, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la lum ia ka jingialang ia ki Kur bapher bapher kiba don hapoh Ri-Khasi na ka bynta ban ia kren ia ka Khasi Clan Bill lane ka Bill kaba ia dei bad ki Kur.
U bah P.N.Syiem pat ynda un iap un sahnud ia kaei? Kumta ia ka nam ‘Tirot Sing ba ar’ la dei ban ioh da u Wickliff Syiem bad u bah Hoping Stone Lyngdoh, ym dei u bah Pynshngain.
Kumta na ka liang jong ka UKBAEPO ka kyntu bad kyrpad ia ki ar tylli ki sorkar jong ka Meghalaya bad Assam ba kin pynsangeh noh ia katei ka Project bad lada na ka liang jong ki bor ba halor kim sngap bad ia kane ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ Kyrshai na ka liang jong ki paidbah katei ka thaiñ hapoh ka UKBAEPO kim banse ban hap mih madan ban pynlong ia ki jingiakhih.
Kane ka jingkren u Amit Shah ka la pynjah burom khait ïa ka jylla Meghalaya bad ka la shah pynbud nam ba ka dei ka jylla kaba jur tang ki nongtuh ki nonglute khamtam ki briew kiba don ha ka bor sorkar.
Ka jingïakhun ka la nang khluid ha ka kylla kaba ar, bad kumba katto katne por arngut ki player, u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait jong ka Shillong Lajong bad u Lamgoulen Hangshing jong ka Churchill Brothers ki la shah sei red card ha ka minit ba 68, kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban duna sha ka 10 ngut.
Bad kumta kaei kaba ngi ïohi mynta ka dei kawei ka nuksa jong kata ka sienjam ban pynthikna ba ka don ka jingryntih ha ka rukom treikam jong ngi.
Ha ka por ba pynlong ïaka jingkhynra ïa katei ka trok ki shipai ïada khappud kiba lap ïa kitei ki 9 tylli ki kulai, na ka liang ki BSF kila aiti noh ïa kitei ki Kulai bad ka Trok sha ki pulit, na ka bynta ban ïoh leh ïa kaba donkam.
U la pynshai ruh ba une u khaw plastik ba ki paidbah ki ïa ong ha ka jingshisha udei uta u fortofied rice ne u khaw ba la khleh vitamin.
Kat kum ka jingïathuh kiba ha ïing ba ki BSF ki la siat haduh lai kuli ha ka kali kaba u ñiah bad uwei u kuli u la dei na ki bynta ka ryndang bad sam lyngba pat sha ki bynta jong ka khlieh.
U Bah Mayrald Born, u la pynpaw ruh ba katei ka thain Nongtluh, ka dei kaba pawnam bha halor ka jingmih ki Jain Ryndia, kaba la thain da ki Longkmie kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ym tang ba ki pynmih ia ki Jain Ryndia, hynrei ka dei ruh ka thain kaba khlain bha halor ka jingpynmih ia u Niangryndia.
Kiba bun ki khlur ak phlim jong ka bollywood hapoh social media ki la kitbok ia ka ban kan ioh noh kloi ia ka met kaba koit ba khiah.
Lehse kane ka dei tang ka phngit kaba rit tam bad ki lah ban don shuh kiba kum kine ruh ynda la wad bha ïa ki jingshisha.
Ka Director jong ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ka la ong, “ka jingpynjulor bad ka jingpynjot ïa ki mar nongkynti jong ka Sorkar ka dei ka kam bymman kaba ngat ha ka jingshah pynshitom.
Kine ki nongïalam ruh khlem da pynslem ki la hiar ban jurip ha shi lynter kane ka surok bad ki lap kajuh hi ka jinglap kumba la lap ki nongkhwai ha kaba kane ka surok ha shi lynter la shu siang tang dep bad ka rong ka khoh da kaba suk.
Ka Deviani Singh ka la kynnoh ba kane ka jingshim sting jong ki Pulit ka long namarba u kpa jong ka, u Suresh Singh uba dei u Director jong ka Shillong Golf Club, u dei uba don ka jingïadei bad ki briew kiba don ha ka bor.
U banjur halor ka bynta jong ka imlang sahlang, ki kmie ki kpa bad ki paralok jong ki.
Ki Bishop, ki Rev Father bad baroh kiba la ai jingkren ki la ka khublei jubili ïa ka Khliehriat Higher Secondary School ryngkat ki kyntien kitbok kitrwiang bad ruh ki kyntien sneng kyntu ki ban lam sha ka bha ka miat bad sha ka nam ka burom.
Ki paidbah jong ka Maharashtra, ki la ai iangi ia ka lad ban ialam ia ka sorkar, hynrei ka Shiv Sena, kaba ialeh elekshon lang bad ngi, ka la kyntait ia ka mon jong u paidbah.
Une u MDC ula ong ba sa kawei ka jingeh ia kiba shong sha nongkyndong bun na ki ki bym don pisa kaba biang ki shu hap ban bylla man la ka sngi ban ioh bam bad mynta ki la hap ban shong khop ha ïing bad kim ioh lad shuh ban leit bylla kane ka la buh jingeh shuh shuh ia ki ioh lehse u don u khaw ha dukan bad kim ioh pisa shuh ban thied kumta ka sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ki ba biang bad ba kloi khnang ba ki piadbah kin lait na ka jingiap thngan.
“Ka jingbym sngap ka sorkar ka pyni ba ka niewpoh bad khein bein ia ka bor jong ki Rangbah shnong", la ong u Bah Blah.
Katkum ka jingkren jong ka, kane ka jia tang ha ki skhim jong ka Sorkar India  kum ka National Health Mission (NHM) bad ka jingtuklar jong ka Sorkar jylla.
Mynta ka sngi, la pynhap ia ka Maharashtra, ha ka synshar President, lyngba ka jing mynjur jong ka kynhun myntri jong ka sorkar India bad ba la soi ruh da ka muhor jong U President ka Ri, U Ram Nath Kovind.
Kumba baroh ki dkhot ka G20 ki la thaw ïa ki space agency bad industry, ka Ri ruh ka dei ban khmih shakhmat sha ka jingïatreilang, ula ong.
U la ong ruh u Transformer um pat dei ka por ban duh ne sniew hynrei dei na ka jing kyllon u tei u post light b ala kem ding bad  sa bthei katei ka Enjin  jong u Transformer.
“Kane kam dei shuh tang ka jinghiar kaba malu mala, hynrei kan dei ka jinghiar kaba jur shi katdei ia ka ioh ka kot lane ka dei kaba yn khot ba ka don ha ka  intensive care unit," ong U Subramanian, haba ai jingthoh na bynta ka  Harvard University’s Centre for International Development.
Ngi la ïoh ruh ki jingkilanmet hapoh ka jingai jinghikai ki coach ha Atletico Madrid, Stuttgart, bad Augsburg ha kaba ka la long kaba biang eh na ka bynta ki khynnah.
Balei uta u Bangali u da wan wad kynthei shane sha ka Bri u Hynniewtrep? Hato kane ka wan na ka Jingieid Pohsah jong u? Ka dei tang ka jingieid myrsiang ban long Tngoh-kada, bad Kpoh-kada, ban klun jaka puta lyngba ka jingshongtnga ia ki kynkthei Khasi jong ngi.
Namar ba ki pynshitom ia nga, nga ong ia ki ban siat iap noh.
Kiwei de kiba la ai jingkren bad jinghikai ha kane ka sngi ki long u bah J.B.Tongwah, Officer In-charge jong ka Mawkyrwat Police Station uba la kren halor ka NPDS Acts, u bah G.Lyngdoh na ka ophis jong u District Child Protection Officer, South West Khasi Hills District uba la kren ïa ka “Jingktah jong u drok ha ki khynnah" (Impact of Drug among Children), ka Dr.D.Iawphniaw, Medical & Health Officer jong ka Rangthong PHC, South West Khasi Hills District kaba la kren ïa ka “Physical and Psychological impact of Drug", bad u bah E.Tariang, In-charge jong ka ophis District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District.
Ki la shong khrui para rangbah ym duna ia ka 10 ngut.
La pynkupburom ruh ia u Shaiborlang Kharpan, u rangialehkai phutbol ba mihkhmat ia ka Shillong Lajong Football Club ha ka final Round jong ka Tournament Manchester United Premiere Cup,2010 kaba long ha Goa.
Ka jain phong dang thymmai ka sngewklai bha hynrei hadien ba la pyndonkam kam sngewklai shuh hynrei don pat kaba da juh palat kat haduh wat lada ka jot makna ruh suh syrdep shi syrdep.
Ha ka shithi risaiñ ba u la phah sha u President katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit u Dr.Paul u la ong ba ka daw ka dei namar ka jingbym sngewtynnad ban iohi ia kiei kiei kiba jia ha ka party halor ka jingshah sospon kaba khlem nongrim ia u bah Pyniaid khlem kino kino ki daw kiba biang.
U Bernard u la phet naduh ka 22 tarik mynta u bnai, hynrei hynnin ka sngi ki pulit jong ka Uttar Pradesh ki la ioh ban kem noh ia u na Hapur.
Ki paidbah kiba la khih bitar bad kiba ia leh pyrshah ia ki pulit ki la leit ba ker pyllun ia ka thanad kaba don ha Resubelpara bad ki la thang ia ka Resubelpara Police Station , ki la thang ia ki kali pulit, ki la thang ruh ia ki kali pynlip ding kiba ieng hajan thanad.
Hadien ba ka Jaintia ka khlem paw kyrteng ban buh iaki 100 jingthiah ne ki ïing shipor bala tip kum ki PreFab/ readymade Corona Care Centre ka Jaintia Student Union (JSU) ka pynpaw ka jingsngew diaw bad kyntu ïaka sorkar ban buh iaki kum kine ki Corona Care Centre ha rilum Jaintia.
Haba pyrshang ban kylli na ki rangbah bad ki nongpynïaid jong katei ka skul, ki la ong ba ha kaba sdang kim shym poi pyrkhat ba ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki dei kiba la sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka skul.
Utei u MLA u ïathuh ruh ba katei ka jingïap khlam ki dieng kwai kam dei shuh tang ha Mawsynram constituency hynrei ka la pur kylleng ka ri thor ha rilum Garo bad ruh ha ki bynta jong ka Khasi -Jaiñtia.
Mynta ka sngi na ka liang ki pulit ban khang lad ia ki paidbah ban wan tur sha iew ki la hap ban pyndon kam da “Lathi Charge" ha ki katto katne tylli ki dukan ban pynbor ia ki ban khang noh.
Shuh shuh la bynrap ruh da kaba ong ba MCTA ka dei ka seng kaba ïeng halor ka nongrim bad ka ngeit ba khlem ka jingpynkhreh kaba janai, ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 kan long kaba pulom bad pynduhnong ïa ki khynnah pule.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba uwei u samla u la dih bih tang na ka daw ba u shah mai ha ing ba u ialang samla.
La shim ïa kane ka jingïalang hadien ka jingïasoi kular pynbeit pud ha ka bynta ba nyngkong, da u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam, Himanta Biswa Sarma ha khmat u Amit Shah, Myntri Kam Poh-ïing ka Sorkar India myn ha ka 29 tarik u Lber, 2022.
Haba iathuhkhana ma u bun ki shoh samthiah kumba la shoh samthiah ma u haba iathuhkhana kiwei (ba pynsamthiah ka tyrut).
Teng-teng haba u kren ruh la ia khleh bad ka ktien sor.
Shuh shuh u la ong ba ka long kaba donkam ban kynthup ïa ka kyntien ‘Ancestral’ ha ka aiñ thymmai namar lada kam don katei ka kyntien hynrei kan don tang ka ‘Self Acquired’, ka jingïoh bynta kan long beit sha ka khun khadduh.
Lah kham bun snem mynta ba nga la pynmih ha ki kot khubor da kaba kyntu ia ki nongmih khmat Hynniew-Trep ban ia tylli kawei na ka bynta ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ka jaid bynriew lajong – kampher la phi don ha kano kano ka seng ne ka party lane la phi don ha ka liang synshar ne ha ka liang pyrshah na ka bynta ka jaidbynriew dei ban ia ieng tylli kawei ha kaba shim rai ia kano kano ka mat kaba iadei bad ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ka jaidbynriew lajong – hynrei kane ka jingkyntu kam shym la poi sha ki shkor jong ki Nongmihkhmat Hynniew-Trep jong ngi ne ki sngew ba kham lah kaba lum spah bad kham lah kaba long mraw ban ia kaba long kynrad.
Ka petrol bad ka diesel, ki la kiew dor stet shibun ha kine ki 9 sngi ba ladep bad kane ka dei ka jing pynkiewdor, na ka bynta ban pyn iahap, ia ka jingduh nong jong ki kompeni die petrol, diesel, kiba la duh kamai ha ki 82 sngi ba ladep jong ka jingkhang shnong ha kylleng ka India.
Utei u dieng, u dei uba la khot peepal ha ka ktien Hindu bad la tip, ba u dei u dieng uba kyntang bha bad u dei ruh uba la khang ban pom noh ia u.
Shillong, Naiwieng 29: Ka District Rural Development Agency (DRDA), ka la pynlong ïa ka prokram kaba ishongkun kum shi bynta ka jingsdang ïa ka Viksit Bharat SankalpYatra ha South West Garo Hills ha MFC, Ampati ha ka sngi Balang.
Ka kyrwoh khubor bala phah da ki 6 ngut ki nongkhaii dewiong ba kynthup ia u bah I.Diengngan, bah Bendrowell Hahshah, bah S.Marbaniang, K.Sangriang, R.D.Lyngkhoi bad u bah Donkupar Syiem, ka ong ba “Kumba kala paw ha ki katto katne ki kot khubor ha kine ki khyndiat sngi, na ka liang jong ngi ki nongkhaii dewiong kaba ngi im na kane ka kam khaii dewiong bad kiwei kiwei ki para nongkhaii dewiong ngim sngewtynnad ia katei ka jingshah kynnoh pyrshah ia u tei u ophisar khlem da lah ban pynshisha".
La iathuh ba ym don ba iap ne mynsaw.
Ia kane la iathuh da u Myntri Rakkam A.Sangma ha ki nongthoh kot khubor.
Ha kane ka sngi, ngi shim ïa kane ka khyllipmat ban kynmaw burom ïa ka jinglen lade jong ki bad ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh shikatdei ei na ka bynta ka jingaiti lut bad ka jingshlur jong ki.
Kat shaba phai ki sohsat bad duhnong suda.
Hynrei u la ong ruh ba naduh u snem 2016-17, ki kontraktor ha West Khasi Hills ki la nang ring swai bad ring sdot katba nang mih ki sngi, khamtam kito ki class III, class II kontraktor bad wat ki class I kontraktor ruh kiba dang im ja na katei ka kam ki dei satang katto katne ngut.
Ka rai ka don ha ki kti jong phi.
Na ka liang u Bah Amberlight Masharing, uba dei uwei na ki nongialam hapoh ka Raid Madan Kyrdem, u la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia bad uba la ong ruh ba ki nongialam ka Raid kin ai por Shi Taiew ia ki bor ba deipeit hapoh ka MRB Bhoirymbong, ba ki pynphai noh ia katei ka pisa bad ruh ban ai noh baroh ki Passbook sha kito ki paidbah kiab dei hok bad ioh, ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki Pulit ba kin shimkhia ha ka ban tohkit halor katei ka jingshah bam klop ka pisa ki riew paidbah.
Da ka jingwan jong u Fr.Ioannis War Pakma ban shimti thymmai naduh u snem 2012 haduh u snem 2019 ka la don ka jingpynjanai ïa ki rukom treikam.
Ki sur Khristmas ha ki iing ki sem, ha ki iingmane, ki kyrsiew ia ki jingmut jingpyrkhat bad ia ki mynsiem de.
Hynrei, la ong ba ka Sri Lanka kan ym lah ban phah lut haduh baroh kattei 1,00,000 ha kajuh ka por shisien phah, hynrei ka Sri Lanka ka mynjur ia katei ka jingpan jong ka China ruh namar ka jing julor bun jong ki jingthung- jingtep bad ka rep ka riang namar ka jingbun palat jong ki shrieh hapoh ka ri.
Ki samla pule ki la byrngem ba lada ki bor pyniaid kim lah ban rai ia katei ka jingdawa jong ki , kin sa buddien bad shong pyrkhat biang ia ka lynti ia khih ba kin shim.
Lada don ki khyllah jait kiba wan pan NOC na ka shnong ban buh dukan ban ïoh trading license na ka liang ka shnong kan nym ai shuh satia da kaba ong ngi la don kyrhai ki para doh para snam ban trei ïa kine ki kam bad balei donkam ba kiba nabar ban wan kamai spah ha ka ri jong ngi ong ki nongïalam shnong.
La pyni ruh ba katno ki khar Bangladesh, kiba na ka shnong trai jong U Pramanik, ki la ia shad ia kmen, ha ka sngi, ba la jied ia U Pramanik, kum u myntri khynnah jong ka tnat poh iing jong ka sorkar India.
Ka jinghiran ka ïohkam ïohjam ha kane ka Jylla ka long ruh namar ba ka Jylla kaba rit ka bym don satïa ïa ki karkhana ai kam kumba long sha kiwei kiwei ki jylla ha kaba ki samla wadkam ki kham ïabeh ban trei ha ki Kompani namar ka jingsiew kaba heh watla ki hap ban trei shitom.
Ka Delhi High Court, ka ong shuh shuh ba ki jingim briew, la pyni, ba ka sorkar kam salia satia.
Wat ha kiba kum kita ki ‘Assembly Constituencies’ pynban kam banse ban dang sei madan shwa da ki kyrtong kiba deiki riewngeit ‘Khristan’ ne ki ‘Christians’.
Kine baroh arngut ki dei ki nongtrei bylla sngi hapoh kawei ka par mawshun.
U Bah Adelbert u khlem pep satia ha shilynter jong ka Dorbar hynrei ula mih noh napoh ka ïing Dorkar hashuwa ban poi ka pali ba un wanrah ïa ka jingkylli kaba ula buh.
Bad kat kum ka jingtip jong nga, ka Seng Khihlang ka shait pynlong ïa ka Lympung ban lum ia ki kur ki kha ha baroh ka jaitbynriew Khasi ha ka sngi Robibar kaba dei ka sngi kaba ki para kur ki para kha ha ka jaitbynriew baroh kawei ki lait por lut namar ba baroh ki ophis, bank, skul bad kiwei ki jaka treikam ki ïoh shuti bad khang lut bad to tip ba ka jing pynlong Lympung ka Seng Khihlang ha ka sngi robibar kam dei ba ka pynbud tynneng ïa ki kristan ne pynlong ha katta ka sngi jong ki kristan ne ka sngi u blei jong ki kristan, hynrei ka dei sngi ba lait por lut ki khur ki kha jong ka jaitbynriew baroh kawei.
Ki la don ruh kiba la ong, ba ia katei ka kam la leh sop sop da ki katto katne ngut ki briew bad ki la don ruh kiba ong ba ka jingthmu ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur ban kyntur ia u pud ka Raid Marwet, ka long tang na ka bynta ka jingmyntoi ia ki katto katne ngut bad kiba don ia ka jingthmu ban die pat ia ki khyndew ki shyiap.
Ka Seng ka dawa ruh ba dei ban ai jingpynsaja ïa kito ki Pulit kiba don kti ha ka rai ban thombor ïa ki paidbah bad kiba kren da ki ktien khlem akor ba sngew saitmet ha khmat ki paidbah.
Kaba ipang nud shuh shuh ban peit ki iing ki ba don hangtei ki ban pyndonkam kum ki power house, ki la long pynban ki jaka leh kam awria bad ka jaka iadih kiad jong ki runar bad ki mrad ruh ki pynlong ia katei ka iing kum ka iing jong ki.
Kane ka jingpyrshang lane ka jingjied nongïalehkai kan long kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ West Jaintia District.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary katei ka synjuk u Bah F.L Pariat u la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba ki dei ban wanrah la ki jong ki tiar ïalehkai ryngkat bad ka bam.
U pulit PSO u ba la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Rakesh Rai.
Shillong, 08 Lber:Ka seng ki trai trok ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association (MCTOOA) ka la ong ba ka jingshim khajna ka kompeni ba shna ia ka surok Naitonal Highway Authoirty of India (NHAI), ha 20Mer ka Ri-Bhoi ka long beain namar ba kane ka surok ym pat dep satia ban shna.
Na ka liang u Bah HM Shangpliang u dkhot jong ka Commitee on Women Empowerment u la iathuh “Mynta ka sngi ngi la khot  ia u  Superintendent  of police (SP) jong ka Tura,West Garo Hills District ban pan jingpynshai halor ka jingpynslem ban tohkit bad ban kem  sa ia uwei na ki 3 ngut kiba donkti ha ka kam ban leh beijot ia ka wei ka khynnah na Phulbari,West Garo Hills District.
“Ka Dandi March, ka la pyn khynniuh ia ka pyrthei, ha kaba ka sdang na ki 80ngut ki briew, hynrei, ka pynmih sha ki lak ngut kiwei pat, kiba mih ban iakhun pyrshah ia ka sorkar phareng" ong U Sangma.
Haba kren sha ki nongthoh kot khubor, u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma, myn ha ka sngi balang u la ong, “Ngim pat poi sha u pud jong ka jingbatai bniah, hynrei ngi la dep ïakren shaphang kane.
Ka jingmut ba pura jong ka Skhim PRASAD kalong ‘Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive’.
Ha ka jingtied jong ka kylla step ka Tura ka la ioh ban tied 80/8 ha ki 20 over, bad na kine ki rang ialeh, u Agatchu Chetai u ioh 22 run katba u Jestbath D Shira bad u Dip Bijoy ki ioh mar 2 wicket.
Kitei ki 7 ngut kiba la shah kem ha ki Pulit Ri Bhoi, ki dei kiba la tip kum u Kandil Marak, u Rechil Momin, Wilsh Marak, Robert Momin, Marus Marak, Bimod Marak bad u Collin Marak, kiba dei ki briew kiba sah ha ki shnong kiba don hajan jong katei ka thain, ba la jia ka jingjia shah lute.
Wat u OC ka Dawki Police station u la trei shitom hynrei kane ka jingwan pynbeit iaid kali ki pulit, ka la neh tang shipor.
“Te mynta hab kit pap ong ka iing ka sem…" La ban ktien biang ka KmieHadien ka jingiakren sob sob, baroh ar ngut ki sa ia leit thiah noh la ka jong ka jong khlem da pynbur shuh ia ka ding.
Shuh shuh u ong ruh ba lada ym dei na jingpynthut ka khlam COVID kitei ki surok ki la dei ban dep lut.
Ia ki jingtyrwa kyrteng, dei ban pynpoi ha lane shwa jong katei ka tarik ba la kdew haneng ha u Chairman lane Secretary ka Election Committee.
“Ki CRPF lei kim shym leh eiei, ki la dep la ka kam bad ki mut leit phai noh sha jaka sah lajong.
Shillong, Jymmang 10 : U Working President ka UDP uba dei ruh u Myntri bad nongpathai khubor jongka sorkar MDA-2 u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka election MLA ha Sohiong Constituency kan ym ktah ïa ka jingïadei hapdeng ka UDP bad ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar MDA-2.
Na ka met jong une u briew la lap ruh ïa 2 tylli ki Mobile Phone bad ka pisa kaba T.4,700.
Jowai, Naiwieng 22: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) kala pynkynmaw sha baroh ka jaitbynriew Hynñiewtrep ba ym dei ban klet ïa kaei ba lah dep jia ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills Distroct ha u snem ba lah dep ba haduh 5 ngut ki mynsiem ba lui lui ki lah kyllon ïap u ktang suloi ki pulit Assam.
Te lada kata ka hukum ne ka ain ba nyngkong ka biang yn ym da la pynneh ia kata kaba Nyngkong.
Lada don mano mano ba pyrshah ïa ka jingdawa ba shonghok bad shongaiñ jong ka seng, kiba kum kita ki briew kim dei shuh tang ki bym pule hynrei kiba dang dum, kiba shahshilliang bad shun ïa ka jaitbynriew Khasi.
Ngin sa dang pynbeit ia ka tarik, hynrei kane ka jingialang kan long beit ha une u bnai Kyllalyngkot 2023," u la ong.
Napdeng ki 16 ngut ki MLA bad ki MP kiba la khlad noh ha kylleng ki Jylla jong ka ri, ka ïingdorbar ka la kynmaw burom khamtam eh ïa u Myntri barim ka Jylla, u Nimarson Momin uba la long teng u Symbud Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ.
U Bah Kharkongor u la ong ba kiba pathai khubor khlem nongrim halor ka ilekshon, kaba long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid ilekshon, kin shah ujor bad ka bynta kaba nyngkong ban peit ïa ka jingujor ka dei Committee kaba khlieh da u District Election Officer.
Nalor ki tei ki nongkren la ioh ruh ia kajingkren na u Rev.Ff, Bartolomeo Marak, Rev.Triliz Momin, Arbi Marak,  Pebing Sangma, na I Dorina Sangma, bad u Addl.SP.B.Marak bad ki wei ki wei kiba la pynmih ia kajuh ka sur bad kata ka long ba ki Garo bad Khasi kin iai bteng ia ka jingia tylli kumba la ju neh ha baroh shikatta namar watla ki dei ki jaitbynriew Garo hynrei ym baroh kiba leh ia ki tei ki kam pyntriem.
Hadien ba ki khubor ki la pur sted ha ki rynsan social media shaphang kane ka jingjia, ki nongkyrshan kiba ju kyrshan ia u ki la khuslai bad ki la phah ia ki jingthoh ba un don noh ha ka jingkoit jingkhiah.
Ha shuwa ban mih na la ka jylla, katei ka kynhun kaba kynthup ia 15 ngut ki nongialehkai ha ryngkat bad ki support staff ka la ioh ka jingai mynsiem bad ki ktien kyrkhu kyrdoh na kitei ki heh ka MCA bad ha kajuh ka por la jied ruh ia ka Ankita Sharma kum ka Captain bad ia ka Dubleen Nengnong kum ka Vice captain jong ka kynhun.
Ïa kane ka mishon la pynbna paidbah kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav.
Nga kum u riew tymmen te ngam sngewthuh shuh nangno ki khun samla kiba khlem kam khlem jam ki iohi pisa kham bun ban ia kito kiba trei kam.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, u SP barim ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang ha ka 3 tarik mynta u bnai u la pynïasoh ïalade bad ka BJP.Ha kajuh ka por u la pynbna ruh ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun na North Shillong Constituency ha ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023 ha kane ka jylla.
Ka jingialang kam pdiang ruh ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba pynmih ia ki kyndon ia ki Rangbah Shnong bad ka la rai ha ka 13 tarik mynta u bnai ban ai ia ka jingkyrshan ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la iaid shakhmat ban iakhun sha ka Supreme Court da ka Special Leave Petition (SLP) halor kane ka kam.
Na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ka kyntu ïa baroh ki nongleit nongwam ba ki dei ban long phikir bad peitngor bha haba ïaid na ka surok national highway 6 khamtam ha ka thaiñ Sonapyrdi.
Namarkata, u la kyntu ia ki para dkhot ka seng ba ki dei ban bud ia ki dienjat kaba la ialam da u Syiem Tirot Sing, na ka bynta ban ialeh bad iada ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ka la kynnoh ba ka la shah kynjat na ki bynta ka kpoh bad trai kpoh, shah kura bad shah pyndonkam bakla ha u Kumar, uba long u Personal Secretary jong u Kejriwal.
Kum u Sordar hadien ba nga la ioh pdiang iaka shithi kaba la phah daka Ophis jong u Sub Divisional Officer Sohra Civil Sub Division (Supply) kaba la bthah ban jied ne thung ia u dealer ba thymmai haka Kongthong Fair Price Shop Centre naka bynta u snem 2020, nga la phah pyrta shnong na ka bynta ban pynlong iaka dorbar haka 10/12/2019 ban jied ia u dealer.
Ka jingpynrung ka calorie ha ka shisngi ka ïapher hapdeng iwei na kiwei pat katkum ka jingdonkam jongka met bad katkum ka koit ka khiah bad ka bot met jongki hapdeng ki ki shynrang kumjuh ki kynthei bad khynnah.
Kumta u la leit phai noh sha ing bad dih da ki dawai ba ai utei u doctor paidbah.
Isaiah 43:1-7.
Hadien ka jingshah kem jong u Gopal Mandal la ïathuh ba na ka liang ki paidbah ki la leit ruh ban khynra ïa ka ïïng sah jong u bad na katei ka ïïng ki la ïoh ban kurup ïa ki 2 tylli ki pistol, bun tylli ki kuli, ki tiar pynmynsaw, ki jingdih pynbuaid bad kiwie kiwei ki jingdon jingem.
Nangta haba kylli halor ka jingnang sniew jong ka jinglong jingman ka bording hapoh ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba kane kam dei tang ha Meghalaya, hynrei wat ha kiwei ki jylla jong ka Ri ruh ki mad ïa kum kane kajuh ka jingeh ba ka Meghalaya ka mad mynta.
Ha kaba ïadei bad kitei kiba la kdew haneng, ym lah ban pynsangeh ïa ka jingsumar ia kiba dei ïoh jingmyntoi tang namar ba u nongïoh jingmyntoi um don ïa u mobile number ba treikam, lane u mobile number kaba ki ai u la kylla.
Kine ki nongialam ki la pyni ruh ia ka jingkren jong ki dkhot jong ka ha ïingdorbar thawaiñ ha kaba iadei bad katto katne ki mat jong ka jylla Meghalaya, kum ka jingpynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri, ka jingshah thombor jong ki Khristan ha kylleng jong ka ri, ki bam sap bam pong ha ka jylla, ka jingkhaïi tuh ia u dewiong bad ka jingduna jong ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ shatei lammihngi hi baroh kawei.
Hynrei ka long kaba sniewbok ba kine baroh arngut ki samla ki la ngam jyllop lang ha katei ka jaka watla na ka liang jong kiwei pat ki paralok kiba la ïa leit lang ki la ïaleh ban ïarap ïa kitei ki arngut.
Haba bynrap lang, u State President ka BJP u Rikman G Momin u la ong ba ki kyntu ïa ka HNLC ba kan mih shakhmat ban bteng ïaka jingïakren ïa suk bad ka sorkar jylla kumjuh bad ka sorkar pdeng.
Ha ka U-17 ki kynthei, ka Sati Raja Memorial SS, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka St.Micheal HSS da 5-0.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 21: Kawei ka jingjia ba la jia mynta ka janmiet jong ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ha kaba kawei ka sumo ka la hap ha kawei ka jaka ba long riat hajan ka jingkieng ïaid kali ha kawei na ki jaka ba khot Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
U tip shai ba lada ki nongmihmat ki don ïa ka jingkitkhlieh ki lah ban leh ïa kata kumba u Purna Sangma (Kpa jong u Chief Minister Meghalaya ba mynta, u Conrad K.Sangma) u la lah ban khang ïa kane ka Ministry ban ai Environmental Clearance ban ksam uranium ha Garo Hills ha u snem 2010 ban ïada ïa ki Mrad jong ka Balphakram National Park.
U la bynrap shuh shuh “Mynta ka kynti na ka liang pyrshah ka ju kynthoh wat ia ka kam shimet, ha ka ba ngim ju khmih lynti na kum kine ki nongialam ki ba la rangbah ba kin kren kumne bad ka long ka ba sngewsih ban iohi, ia kum kine ki jingkynthoh na ka liang jong ka Congress".
“Ym lah hi ruh ban pdiang ba u (Monkiru Chyrmang) dei u nongshong shnong namarba kam long ka rukom bad kam ju don hi ruh ka jingsynshar ka khadar shnong hapoh ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu ban pdiang shnong ïa u/ka briew khlem da don hapoh ka thup nombar ïing katkum ba la buh beit buh ryntih ïa ki longïing longsem baroh salonsar hapoh ka thup kyrteng ne ka bui jong ka shnong," la ong u Waheh Shnong jong ka shnong Pamrapaithlu u Bah Leningstar Rymbai bad u Secretary Shnong u Bah Lakshmon Siangshai lyngba u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ka Tura District Cricket Association ka la lah ban pynliem noh da kaba suk ïa ka West Jaintia Hills DCA da 6 wiket ha ka jingïakhun ban ïaknieh sha ka phainal jong ka lympung  U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ba la pynlong ha madan Salpara, Mendipathar.
Ka iingbishar High Court ka Meghalaya haka 19 tarik Nohprah ka la hukum ia ka Tnat kam pohiing ka sorkar jylla bad ia u Director General of Police ba kin pynkynriah kam noh mardor ia u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills District bad ban thung bujli da uwei pat u ophisar uba biang ha ka jaka jong u.
Ym don shuh kano-kano ka wit ka wa ïa ka MDA II bad ïa u Conrad.
Ka jingdie jingthied jong ki ruh ka hiar bha bad lada ki paidbah ki thied ruh, ki la thied noh tang shi pawa ym shuh shikilo lane shiteng kilo ruh.
U Ma Pariat haba kren shuh shuh ula ong ka don ka jingthmu ban pynduh pyndam iaki Autonomous District Council bad ka Sixth Schedule da ka NPP lada ka wan biang haka bor ha kane ka election MLA 2023.
Hadien katei ka jingiamih noh u bah Ardent na katei ka jingialang na ka liang jong u chairman katei ka jingialang u bah T.Lyngdoh u la pynwai noh shipor ia katei ka jingialang khnang ban tem shwa ia katei ka jingia hylla bad ha katei ka por ba ki paidbah ki la iamih shabar jong ka jaka pynlong jingialang ka la don ruh ka jingia nia hapdeng ki para nongkit kam jong ka seng, ha ryngkat ka jingia kdew kti.
Ka ïatan bhang ka ïasyrïem ïaka Dat Lawakor ha ka Behdieñkhlam ka Raij Jowai ha kaba un bha u kba u khaw sha ka liang kaba jop ha kata ka jingïatan.
Katkum ka jubab jong ka Myntri, la ïathuh ba la bhah 146 tylli na ka bynta ki kam hikai, bad na kine, 62 tylli ki dei kiba lait thylli.
Shillong, 18 Jymmang:Ka surok na Sohkrot haduh Umjakoid kiba hap ha Mawthadraishan ka dei kaba isangsot bha namar ka jingsniew palat ka surok watla ka la don ka jingsang rong thohmur thohmat.
U la ong ba kane ka seminar ka dei ban khring ïa ki samla ha kane ka G20 Presidency jong ka India bad ai jingtip ïa ki shaphang ki jingïakren halor ki phang bapher bapher.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Palei ka la kyntu ïa ka kynhun kiengatiar jong ka HNLC ba kan ym pat weng ïa ka jingïakren ïa suk bad ka sorkar pdeng kumjuh bad ka sorkar jylla na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Ka jingtohkit kan long ruh la u Bernard u la ïoh jingbit neem ban pynlong ïa kino kino ki khawai dawai ha kane ka iing basa.
Shillong,28 Nailar:Ka jingpynap shrip ki pulit ia u Joint Director, Mechanical, ka Directorate of Agriculture u Bah Ropsil Lamare ka la sei soh ha kaba ki la ioh kem ia u ha ryngkat ki sakhi satar ba biang ha ka por ba u dang pdiang ia ka pisa ba u la dawa  kaba T.1 lak tyngka na kiba u la dawa na ka bynta ka jingpyntrei da ka kor puh shilum.
Haba ïadei bad ka jingjia twa ka khyndew ha ki bynta jong ka jingkieng Dwarksuid, la mih ka jingtyngkhuh halor ka jingkren u Project Director (PD) ka National Highways Authority of India (NHAI) Shillong bad ka hukum jong u Arpit Upadhayay, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, halor ka jingkren ïa katei ka jingkieng.
Hadien ka jingwan jong kitei ki heh sha Mawlai, ka UDP Mawlai, ki longkmie, ki samla, ki paidbah jong ka Mawlai constituency ki la ong ba kin shim ba kane ka dei ka jingtynjuh ïa ki, ba ki dei ban pynrem ïa u kyrtong ka NPP ka ban long ka dak ba ki pynrem ïa u myntri rangbah ka jylla bad ïa u symbud myntri rangbah ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki don bun ki nonghikai jong ka Don Bosco School ha Guwahati, kiba ioh pang covid 19, ki don sa ar tylli ki skul, kiba ioh ia katei ka jingpang covid.
Katba u assistant dei u Pynshongdorlang W.Laitthma bad u Wanstar Thabah.
Ka jingstad kaba ngi ioh ka dei ka bynta jong u namar dei hi ma u.
Ka Meghalaya kan hap ban mih mynta ka sngi napoh ka jylla na bynta ka jingïakhun kaba bud, bad kane kan long pyrshah ïa ka Sikkim naduh ka 1 tarik Nohprah ha madan Rangpo.
“Phi i ha Kato ka sngi u Bah Let u la kulmar khlieh thlim, imat u khlem pynkhreh bha ne um tip ain tip rule ia kiba kum kine ki jait kam u LA shu leh kat kaba u sngewthuh hi.
Ki pulit jong ka Assam ki la kem ïa lai ngut ki poiwir Kuki kiba na ka thaiñ kaba la shah ktah jur na ki jingjia ïakynad jong ka Manipur, ha kaba la kynnoh ba ki la donkti ha ka ban tuh ïa ki tiar siat na Cachar distrik.
Ki khynnah mynta ki donkam bha ki jingïasylok.
Ki paidbah babun ki la wan sakhi ia kane ka pomblang kaba ju long man u snem.
U la kyntu bad pynshlur ïa ki nongrep ban pyndonkam bad pyntreikam hok ïa ine i jingïoh iba rit i ban long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki da kaba pyni ba u briew barobor u kiew na i jingïoh iba rit bad dei lyngba ka jingnang ban pyntyllun bad pyntreikam ryngkat ka jingtreishitom bad ka minot kaba lah ban pynroi pynkiew na iba rit sha kaba heh da kaba khmih lynti ba nangne yn mih ki Co-operative Societies ki ban don la ka jong ka kompeni kaba lah ban shna bad pynïaid ïew hi ïa ki mar rep bad ban lah ban pynurlong ïa ka jingangnud bad jingthmu jong ka sorkar na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep ha kiba bun ki liang.
U Bah Pyniaid ula ong, ba na ka liang jong u,ula ong ba kam lei lei lada ka VPP ka kwah ban ujor hynrei kin ym lah ban pynshong nongrim ia kiei kiei namar ha ka por mynmiet pat la lah ban ring dur ia ki nongpynkulmar katba ka jingialang ialap ilekshon jong ka NPP ka dang iaid.
Ngi jied ïa ki nongmihkhmat ba kin dup lah ban ïarap ha ki kam pynroi bad ki jingeh ba ka shnong ka ud ka nam ban pynsngerw sha ka Sorkar hynrei ka shu kut noh kumto," ong u Bah Shullai.
Shillong,21 Naiwieng:Ka jaka ai jinghikai ia ki nonghikai, ka Teacher’s Training Centre ha Sohra ka la iaid lynti la kumba 145 snem eiei mynta, katei ka jaka ai jinghikai ka dei kaba la pyniaid da ka KJP Assembly.
Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association ryngkat bad ka All Garo Hills SSA School Teachers Association lyngba u President ka AMSSASTA u bah L.Marngar ka la pynbna ban pynlong jingiakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha ka 5 tarik mynta u bnai ha phyllaw ka Addll.
“Balei pha buhrieh Rida…?" La ong pat ka NiakhaKi khun jong ka Niakha kiba ia wan lang ki la jaw ummat lang namar ki ithuh ba don kaei re kaei kaba eh ia ka Rida ban iathuh.
:U MLA ka Mawkyrwat Constituency u Bah Renikton L.Tongkhar myn ha ka 13 tarik Nohprah, 2023 ha ryngkat ki katto katne ngut ki rangbah ka thaiñ u la leit jurip hi ïa ka surok ba la pyntrei lyngba ka PMGSY skhim ba la pyntrei da u wei u Contractor uba la sangeh noh ban trei  ïa kane ka surok,Halor kane ka bynta haba ai jingkren ha ki lad phathai khubor u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban ïa kynduh ïa u Myntri jong ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka tnad PWD Roads ban kyrpad ïa u ban ïoh mang pisa thymmai (sanction) biang ïa kane ka surok kaba la sah teng ban pynpoi ha ki 6 tylli ki shnong kata ha ka thaiñ Mawkhyrwang shaduh Nongnam  kaba yn duna ïa ka 16 km tam eiei kiba don haduh 6 tylli ki shnong kiba la shem lanot shisha na kadaw ba kim don ïa  ka surok kali da kaba ki hap ban ïaid da ki kjat kumba 3 kynta ei ei.
U la  ban jur ruh ia ki paidbah ymdei ban kren tohmet ( insulting) ia kito ki dang wanphai na kiwei ki jaka bad ki dang don ha jaka ba kyrpang ( isolated home).
Kane ka jingkiew dor ki mar bam mar dih kynthup ia u khaw uba juh die 1100-1200, ki dukan kila die haduh 1300-1400 kaba la wanrah jingeh ia u paidbah, ong ka HYC lyngba u kyrwoh bala phah u Preios Pale president HYC.Ka HYC kala kyntu ia u DC ban shimkhia ban khanglad iaki dukan shimkabu na u paidbah ha kum kane ka por ba jingiakhun iaka khlam COVID-19 ka jur khnang ba ki paidbah kin nym shah ktah.
U heh shipai jong ka America, u iathuh ba la pyniap ia u al-Quraishi, da kaba leit hiar thma kyndit ha ka iing sah jongu.
La iathuh ia ngi ba katba u Saul u dang iaid ban leit pynshitom ia ki Khristan, u Blei u la phah halor jong u da ka leilieh bad u pyrthat, sa khyndiat ka wait u pyrthat ka la jan dei ia ka khlieh jong u.
U Principal Secretary ka tnat Community and Rural Development ka Jylla, u Sampath Kumar u la ïathuh ba na ka ? 324 klur, la mang T.314 klur kum ka bai thied tiar bad T.10 klur na ka bynta ka jinglut-jingsep kum ka jingsiew tulop ïa ki nongtrei bad kiwei ki jingpynïaid kam (administrative components).
U la ong ba ka jingshah rem na Tura, u la ong ba kam dei kaba shu rem jem hynrei ka dei ka jingiakhun kaba jwat bha wat ia u nongialam ka NPP u Purno A Sangma ruh.
U Bah Jolly Shadap na ka shnong Umtlih u la ong, ka jingeh hi kaba hakhmat eh ba ka Block II ka mad, ka dei ka jingsniew ka surok, ki jaka ai jingsumar ki bym biang, ka iew ka hat.
Lehse ki lah ban mutdur ruh ba lyngba ka jingtem jong ki nongkyrshan jong ka party ia kane ka jingrwai, kan khring ruh ïa kiwei pat ban pyn ïasoh ialade bad ka party VPP.Lehse ka dei ruh ka jingbishni ba kat ka jingsngewtynnad jong kane ka jingrwai hynrei tang namarba ki don ha ka sorkar kim lah pat ïalade ban rwai ne shad ïa ka.
Ka samoi ba ki nongsaiñ pyrthei kin sdang ban ïa khih ban ioh eiei ha ki san snem.
Ki ophisar Phareng mynhyndai kiba la shakri sha kine ki lum, kum ki jong u P.R.T.Gurdon, B.C.Allen, u Kantlie bad kiwei, ki la iohi bad iaroh shibun ia ka jinglong ki Khasi mynshuwa, ba ki long ki bastad-bashemphang, ba tieng ia u Blei, ki basmat-basting bad kiba lah ban shaniah.
U President jong ka MPUF East Jaiñtia Hills District, u bah Kyrshan Blah, u la pynpaw shuh shuh ba hapoh ka district lada u/ka wei ki ioh ïa ka license ki plie pat haduh san bad shi phew tylli ki dukan thoh tim (Teer Ciounter) bad kane ka long ka bym sngew iahap satia, kumta ka seng mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha ophis u Deputy Commissioner bad pan jingbit ban leit khynra ïa ki license na ki nongpynïaid Teer Ciounter hapoh ka district.
Ynda haba u Bei un klet ia ka Ri bad ka jaid bynriew jong ngi kumba la jia ha Israel hyndai.
Kane ka jingleit peit jong u ryngkat ki nongkitkam shnong kila iapeit lang ia baroh ki jingdonkam naduh ka surok, ki lynti iaid kjat, ki nala, ka electricity bad kiwei kiwei ki jing donkam kiba dei nakabynta ka jingdonkam ba ki paidbah kin suk ha ka sngi ba long jingiaseng naduh basdang ka Synod haduh bakut.
Ka rynsan kan buh jingtip shaphang ki nongtrei kiba trei ha ki kam lait na ki kam sorkar jong ka ri.
U Bhattacharjee u la kynnoh ruh ba u Chaubey u la pyrshang ban sei ïa ka pisa na ka pla tyngka jong ka Federation bad ban pyndonkam ïa ka pisa jong ka AIFF na ka bynta ki kam shimet jong u.
Ka por ka la dep sakhi ba ym myntoi ban shitrhem tang ha la ka sem ba synjor bad donkam shisha ban tehsong salonsar ia ki paid byllien ha kawei ka shlem ka ba shitylli tang kawei ka thong ka ba khlaiñ bor bad ba shynraiñ iktiar.
Ka Israel (Jiw) ki la long ki kynrad mynta ha ka liang ka thma lyngba ka Science and Technology, namar u Blei u la kren.
Ki la dawa ba u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang uba paw kum uwei na kiba leh sang ia kawei ka khynnah rit, dei ban kem mardor bad u myntri tnad kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh, uba ka Hotel jong u khun jongu, ka la paw ka ktem ban leh ia kane ka kam, u dei ban hiar shuki noh.
Halor ka jingïoh ïakren bad utei u rangbah shnong, ka FKJGP ka la shem ba ka shnong ka la ïoh da ka No Objection Certificate (NOC) na ka bynta ban tei ïa ka Petrol Pump bad Resort hapoh katei ka jaka jong ka MMDCL.U Bah Luistar Lyngdoh, ha ka jingïoh ïakren bad ki lad pathai khubor, u la pynpaw ka jingdiaw halor ka jinglap jong u ba u briew uba ïoh jingbit ban pyndonkam ïa katei ka jaka u dei na ka jylla Assam.
La ïathuh ba ha ka por ba pyntip ïa ka jingjia ne kane ka jingklang jongka ding ha kane ka skul ka jubab ba ïoh da ki nongpyntip ruh ka long kaba sngewsih bha ha ka jaka ba kin kren da ki ktien don akor ki kren pynban da ki kyntien kiba pynmong bad pynbitar ïa kiba pyntip.
Ka Elaka Narpuh baroh kawei kala ai ka jingkyrshan ia kane ka jingthmu jong ka kharkhana ban pynheh iaka par mawshun kumjuh ka shnong Lumshnong baroh kawei.
Shillong, Iaiong 25: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi, kala dawa ban tohkit halor ka jingkhie bad pur kynsan ka jingpang khieshoh hapdeng ki Nongshong shnong ka thaiñ Shella bad kiwei ki shnong marjan bad ha ka juh ka por ka dawa ban pynbit pynbit ïa ki jingdonkam hapoh ki jaka sumar kum ka Ichamati CHC bad Shella PHC.Ka HYC central body bad Shella Area Unit ka la phah da ka dorkhas sha ka ophis District Medical & Health Officer (DM&HO) East Khasi Hills ban tuklar mardor.
Haba phai sha ka jing-ïalehkai, ka Sikkim kaba la jop ka jingkynting pisa ha ka sngi sdang, ka la tied nyngkong, ha kaba ki la lah ban tied 183 run bad hap lut baroh ki wiket hynrei ki la lah ban tam pat da 38 run hadien ba ki nongtied ka Meghalaya ki la lah ban tied tang 145 run bad hap lut ki wiket ha ka pali kaba nyngkong.
Katkum ka jingïathuh da u President Bah D.Sun, la ong ba na ka liang ka tnad Directorate of Employment and Craftsmen Training Shillong, hadien bun bun snem ba ka la wad jaka ban tei ïa katei ka jaka pule, ka la ïakynduh bad ki nongïalam jong ka seng ha snem 2013.
Kane ka lympung ïalehkai kynjatbol Women’s League ka dei ka samoi ïalehkai kaba ar ba kan long mynta ka kynti ha kaba ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong jong kane ka lympung ïalehkai ka Mawlai ka la lah ban khur ïa ka nam lahduh.
Many shall run to and fro, and Knowledge shall be increased.
Kumba baroh baroh ki ong ba ka Sorkar BJP ka don ka thong ban pynlong ïa ka ri India ka ri tang kawei ka ktien, kawei ka kolshor, kawei ka niam bad kumta terter kane ka phalang da ka jingsdang ban mang tyngka ïa ki jaka ai jinghikai ha ka ktien Hindi nangta sa u Lat ba ka phah sha ka jylla uba kren da ka ktien Hindi, imat lah ban ong ba ka lam shisha shata kumba ju don ki jingkynnoh.
“Ka shait ong ka ktien ba phi ai shiinshi ka khyndew kin kam ei syndon shimer bad ka jingkhot ïakren ïa ki Harijan ruh nga ïohi ka poi shata," u la bynrap.
Nga sngew ba kane kan long ka lynti kaba kham pynbiang ïa ka jingshakri bad ka jingdonkam kaba mar kumjuh ban ïa biang lang kumba ka Sorkar ka dei ka jong u paidbah, lyngba u paidbah bad na ka bynta u paidbah," u la ong.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala beh krad iaki nongtrei jong ka Rural Electrification Corporation Power Distribution Company (REC PDCL) kiba shim wai ban pyniaid iaka kam bording sha ka thain nongkyndong na ka MeECL haka sngi ba Ar.
La iathuh ba la siat iap ia U Sohan ha Dobu A’chakpek, ha ka jing ia siat bad ki pulit Special Force – 10 commandos.
Ka Kong M Lakiang, District Mission Coordinator, SSA-West Jaintia Hills kum ka kongsan haba kren iaka phang “Digital Innovation and Technology for Gender Equality" ka la pynshong nongrim ïa kane ka phang haki lai tylli ki rong kynthup ïaka rong purple (saw jngem) kaba ïeng haka nongrim jong ka hok bad kyrdan, ka rong jyrngam kaba ïeng haka nongrim jong ka jingthrang bad jingangnud bad ka rong lieh kaba ïeng haka nongrim jong ka jingkhuid jingsuba.
Shillong, K’lyngkot, 11: Ka Mawkneng Social Welfare Organisation (MSWO) ha ka 22 tarik, Nohprah, 2023 ka la pynlong ïa ka Workshop/Seminar on Drug Abuse and Awareness Dissemination ha School Child to Child SSA L.P School na ka bynta ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhotmet.
Hynrei katkum ki thymmei khubor ba la iohlum pat ki iathuh ba ha Ratacherra bad ha Malidor ki duna palat ki JCB bad ym don excavator ban pynkhuid ïa ka jyrsieh bad weng ïa ki maw kiba hap ha surok.
Ka Mawreng ka la pynliem noh da 1-0 ia ka Umphrup.
Shillong, 20 Rymphang:U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Jowai u la pynbna paidbah ba ha ka 22 tarik, 23,24 bad 27 u rymphang ka dei ka sngi bay m shah ban die kyiad ha baroh kawei ka District namar ka elekshon MDC sha ka JHADC.U la pynbna ba baroh ki dukan kyiad ki dei ban khang ha kitei ki sngi.
Ka jingleit jurip ïa ki rud jong kane ka wah ka long ba ha kine ki khyndiat sngi ka jingther jong u lapbah uba jur ka la buh jingma ïa ki rud jong kane ka Wah ha kaba ka kynroh kaba la ker ha shilynter jong kane ka wah ka la shong synjor.
Haba kylli u Acting Syiem u la iathuh ba shisien ba la pynkylla kyrteng ka  dukan kan iai sah hi ha ka kyrteng jong utei u dkhar shirta tad haduh ba ba utei u trai un pynkylla da kiwei pat ki kyndon lane lada utei u dkhar um pynkheiñ satia ia ki kyndon ba la buh ha katei ka pata dukan.
Kaba la tied bun ka dei ka Kambesa A Sangma da 16 run, katba ka Rikmanchi M Sangma ka dei kaba la bol bha da 4/8.
Ki nongpyniaid kiba la ioh ia une u khynnah, ki la pynbna ba la buh ia u ha VIP gallery bad la kyrpad ia ki kmie ki kpa ne kiba haiing ban wan ban shim ia u.
Kum ha kaba kum kane ka por, ba kata ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ka dang iaid shakhmat, kumno pat utei u MLA u wan ban tuklar ha katei ka shnong, ha kaba kum ka seng hi ka pyrshah jur bad kam lah ban pdiang da lei lei ruh eh, la pynpaw u Samla Alex Narleng.
U la ong ruh ba ka ‘Mann Ki Baat’ ka la long hakhmat ban pyni ïa ki kam kiba ai mynsiem ha ki jaka nongkyndong jong ka ri kynthup ki jaka rilum kumjuh ruh ki aspirational distrik.
Haba ïadei bad ka Mini Secretariat kaba la thmu ban tei ha Jowai kaba don ha phyllaw jong ka PWD ula ong ba ïa kane ruh la dep mang pisa kumba 45 klur tyngka.
Kane ka insulin ka ïarap ban pynpoi ïa ka shini na ka snam sha kita ki dohksah jong ki shyieng.
“Baroh ki don kumba 70 ngut eiei kiba la buh ban ai jaka ban shong ha khrum katei ka jaka ieng kali", la ong ka myntri sor.
Ïa kane ka rukom treikam la bud nuksa pat da ka Sorkar Pdeng ha ki snem ba kham hadien da kaba pynmih ïa ka MPLADS skhim.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tongkhar, u la ong ha ka District Commitee kaba la thaw da ka sorkar jylla ka dei kaba kynthup lang ia ka KHADC, ki Hima bad kiwei kiwei bad ka dei ka Commitee kaba kongsan ka ban iatai bad ka ban pyniaid shakhmat ia ki kam ki jam ha ka ba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u san hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
La lap ruh ba ha ki nongkyndong, ka jingmyntoi ba ki ïoh na ki jingri kum ki masi ki blang bad ki sñiang, kam dei tang namar ki pynmih pisa hynrei ka eit kaba ki pynkylla sboh ban thung bad ban rep ban riang ka dei kaba kongsan tam.
U Lyngdohsad Victor Lyngdoh u la long u Lyngdohsad banyngkong tam ka jylla niam Nongstoiñ ha u snem 2006 hadien ba la phiah ïa ka bad ka ïa ka jylla niam Jowai na ka jylla niam bah Shillong.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewlem jong u bad  duwai na ka bynta ka ka jingjahthai ka mynsiem  bymjuh kut jong u Archbishop.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Rashon na ka bynta u bnai July, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U la kynnoh ruh ba ka PDF ka la leit ban ialap kylleng kylleng ha ka kyrteng Campaign For Change, hynrei katei ka jingialap ka shu long pynban tang ban leit pynbiej paidbah na bynta ka elekshon, “Wat pyrkhat na bynta ka elekshon pyrkhat na ka bynta ka Generation ruh, kumno phin jubab ia ki pateng jong phi ki ban wan" u la ong.
Ha ka jingiakren bad ki kmie ki kpa jong ki samla ba wan thoh exam ki la iathuh, ba ki la wan synran ia ki khynah naduh ka por 12 bad 1 baje hynrei haduh ka janmiet kim pat ioh shong wat hapoh ka kamra klass ruh.
Ka long thik kum ka jingleh donbor ki nongsynshar Taliban ha Afghanistan ban khanglad ia ki kynthei ban leit sha ki skul pule bad ki skul bah (University) ba kin leit pule ban nang ban stad.
U Sordar ka Raid Thadrang, lem bad ki katto katne ngut ki riew rangbah kiba dei ki dkhot jong ka Raid, ki la leit ban jurip ia katei ka Wah kaba la shah shoh doh ban lap ia ka jingshisha ha ka 20tarik Ïaïong, 2014, bad ha katei ka jingjurip, ka long kaba isangsot ba ki dohkha ki la iap naduh kiba heh haduh kiba rit bad kiba la shah kyntait sharud jong katei ka wah, kynthup ruh ia ki Shnat Wah Umtyrkhang bad Umraliang.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki briew ki bym lah satia ban ïathuh bad kiba la kieng atiar bha ha ryngkat ki suloi automatic riffle, ki la synreit kuli ia ki paidbah nongshong shnong Kuki kiba khlem don satia kino kino ki tiar jingiada.
Ki trok kit mawshun ki la pynkhein ia ki kyndon ba la pynmih da u ADM i/c Sohra Civil Sub-Division,uba la pynjari Section 144 CrPC ia katei ka jingkieng, ha kaba ym shah ia ki trok heh ban iaid lyngba na katei ka jingkieng bad la thoh shai ruh ha ka sign board ba yn shah tang ia ki trok rit 207,407 bad ki traktor ban iaid.
“Ïa ka jylla jong ngi la tip kum ka Cancer Capital jong ka Ri India, namar ka jingjur jong ka jingpyndonkam ïa u Duma", ong u Dr.Phyllei.
Kane ka Hima Khasi ba la jahnoh la seng da u uwei u Nongsynshar uba kyrteng u Moit Sngei.
Teng teng lah sngew jlep wat ban sngap ruh.
Ïa kane ka tamasa Ri Kunai La Tynrai la pynlong ha Madan ka shnong Umden, ha kaba u symbut Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la wan ban shim bynta kum u kongsan bad u MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born syiem kum u symbut kongsan.
Nga kwah ban kyrpad ïa ki Dkhot ka ïing Dorbar ba kin nym leh shuh ïa kum kine ki kam.
Kane ka jingmana ka long ruh shibynta ban bteng ban pyntreikam ia ka hukum hapoh ka kyndon  Section 144 Cr PC No.Gen.179/Pt V/CA/MU/NGT/2023/131, Dt.7/08/2023 katkum ka jingbthah da u Joint Secretary Sorkar Meghalaya na ka Tnat Forests & Environment Department ban pynthymmai ia kane ka hukum bad ruh katkum ka hukum jong ka iingbishar  High Court kaMeghalaya, katkum ka  PIL No.10 of 2019 Dt.03.10.2023.
U Adhikari u la kyrpad ïa u President jong ka seng HSP ba un pdiang ïa ka shithi iehnohkam jong u na baroh ar, kata na ka shuki kum u General Secretary bad ka jinglong dkhot jong u hapoh ka seng kham kloi katba lah.
Ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 161.1mm, katba mynta ka sngi, ka long 2.0mm, nangta ha Umiam, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 4.2mm bad mynta ka sngi, ka long 6.8mm.
Ïa kane ka Baibl lah ban ïoh tang da kaba sngap da ka sur kren ne kaba ki ong ka ‘Audio Bible’ bad lah ban ïoh tang lyngba ki ‘Mobile Phone’ da kaba ‘download’ na ‘Google Playstore’.
Ka HYC kala kynnoh ba bun ki suba nong Bangladesh kila shongdie bad khaii dohkha hapoh ka Iew Dawki khlem da don kino kino ki kot ki sla ba biang.
U la ong ki jingujor bad jingpyrshah ki ju jia beit, “ Lehse ki don kiba ujor pyrshah ïa nga ruh lada ngam lah ban leh ïa kaei kaba ki kwah kane ka dei shi bynta jongka jingim kumta kane ka jingweng kam dei satia ba shah ujor hynrei ka la dei hi ka por ban jied thymmai ïa u President" ong biang u bah Hek.
Nangta sa 170 klur hapoh u snem 2023 bad sa 21 klur hapoh ki ar bnai jong u snem 2024," la ong u Bishnoi ha ki lad pathai khubor.
Ngi ïohi shibun ki jingdkoh.
U la ong ruh ba ka ILP hapoh ka jylla Assam kan nym ktah ia ka roi ka par ne ia ka jing treikam ki rel bad ki kad lengsuin hapoh ka jylla.
“Haba ïadei bad ka Roster System, ka Sorkar ka la dep ban shim ïa ka rai hadien ba la syllok sani bha bad baroh kiba don bynta, bad ïa kane ka rai la pyntip bad la pynshai sha baroh ba kynthup ïa ka ACHIK, bad hadien kata ka jingïasyllok la ïaid shakhmat ban shim ïa ka rai ban pynmih noh ïa ka Office Memorandum kaba thymmai," u la ong.
Kumta katei ka jingbamsap ia kaba lah lap da ki bor pyniaid bahalor ka ri US kha-ma-kha ka lah wanrah ruh sha ka jingshah pynhiar shuki noh u nongpyniaid barim jong ka FIFA u Sepp Blatter.
U la ong ruh ba ka sorkar ruh ka don ki policy ban kyntiew ïa ka pule puthi, ki khynnah ki dei ruh ban treishitom, ha kajuh ka por u kyntu ïa ki nonghikai ba kin shim khia ha ka jingai jinghikai ïa ki khynnah.
Hynrei dei naduh ka snem 1780, u Robert Raikes u la buh ia ka Skul Pynpaw ha ka map jong ka Ri Bilat bad pynsaphriang kylleng ka pyrthei.
Ki la don ki jingpyn khreh na ki hima bapher bapher ha ki jong ki jingpynkhreh ban ia shim bynta ha katei ka Tamasa kaba yn pynkut ha ka 26 tarik mynta u bnai.
La pynlong ia kane ka jingiakop ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society.
Ïa ki jingïalehkai jong kane ka taïew la phiah ha la ki jong ki kynhun (A, B, C & D).
U Dr A War u la iathuh ba ka test ia kine ki 33 ngut ki briew ladep ban leh ha kaba baroh na ki, ki long negative.
Shillong,11 Nailar:Ki kynhun runar ba la suba bal ah ban dei ki dkhot ka GNLA ki la siat iap ia uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Simon Sangma  ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep ha ka shnong Koksi Nengsat kaba hap hapoh ka  East Garo Hills district.
Ha West Garo Hills ki don 25 ngut ha kaba 11 ngut kidei na ka Armed forces, iwei I dei ba wanphai na shabar, 2 ngut kidei ba leh ia ka random test ha Rongram Bazar, 3 ngut kidei ki high risk contact, iwei i dei ba leh ia ka random test ha AOC Bazar, 6 ngut kidei ba leh ia ka random sampling ha Babupara, iwei idei ba leh ia ka random sampling ha Phulbari.
Hadien ba la lap ïa kane ka jingshisha baroh na ka liang ka Vigilance Committee jong ka shnong ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa u DC (Supply) East Jaiñtia Hills District uba la kloi ban shimkhia bad sngap ïa ka jingpynsngew halor kane ka jingeh ba ka shnong ka ïakynduh.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam ka UDP, la sngewthuh ba na ka liang ka party, kan iaksaid tyngeh ha ka jingialang ka MDA ba dei ban ailad ban iakhun na ka shap jong ka party ha ka elekshon MP, namar ba lada khlem ka shap, ka long kumba ialeh Independent hi.
Don ki briew kiba la kynthoh sniew ia nga haba nga phah sha ki editor lyngba ka facebook, “Ha ki editor kot khubor khasi".
“Na ka liang ka JAC ka la pynpaw ba ki paid nongshong shnong ka hima Sohiong kim don jingtip eiei ia kane ka jingleh une u lyngdoh ha kaba don tang 3 ngut ki ba soi ia kane ka kot ban aiti bad kiei ki  long U Bah Shemphang Thabah u ba dei u lyngdoh, u S.Jalong u myntri ka hima sohiong bad u P.S Jana u ba dei u Excutive member ka Hima Sohiong" u la ong.
Ia kane ka Tata Sumo la bat noh da ki pulit jong ka Phramer Traffic Cell.
Q.Hato uba duk u lah ne em ban ieng election?Ans.
Lada,kata kam treikam, rah noh ïa kitei ki procedures sha ki madan ba sha kyndong kynshrot ban lait na ka sohsat jong ki paidbah.
Ka JAC ka kwah ba ka sorkar kan pynthikna ba kiwei kiwei ki kompeni hadien ruh kin ym lah ban pyntrei ïa katei ka projek," ula ong.
La kyntu ia ki nongniah trok ba ki dei ban wan rah lang  ha kane ka sngi ia ki Licence kiba dang biang por, ka Resident certificate na u Rangbah shnong, ki dur Passport 2 tylli.
U la bynrap , “ki nongialam ka Congress ki la nang ban beh bih bad ki la kren da ki ktien bym iahap satia bad ki paidbah kim dei ban ailad ia ka Congress kaba thmu ban pynjot ia kane ka jingiatylli ka jaitbynriew namar ngin ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti ba mynta".
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba kitei ki hynniew ngut, ki leit mudui sha High Court, ban pyrshah ia ka rai jong ka Khasi District Council, kaba khang die madan ia ki bar Jylla, kaba la pynmih ha ka  4tarik Risaw 2019.
Ha ka ba ïadei bad ka durkhmat, kumba la kdew ha shwa ka dei ka ba la jurip thikna lyngba ki tyllong ki ba biang bad la bishar katkum ka pateng bynriew na ka kpoh long syiem ba hiar pateng u Tirot Sing Syiem.
Hadien ba ki la phet u Rangbah Shnong u la ong ba ki talasi ia ka kali bad ki la lap ia ka pisa kaba don kumba T.64 hajar tyngka eiei.
Ha ki shiphew snem ba la dep, ka sorkar ka la dep sakhi ïa ka jingkiew ka jingdheng kali kaba ar shah man la u snem ha ka jingwan jngoh kai pyrthei ki nongleit nongwan.
U la ong ba ki paitbah kiba shong ha katei ka thaiñ naduh Mawthawkrah, Mawmareh, Tynghor, Nongthymmai, Domajaraiñ, Upper Rangsah, Nongrisan, Mawram, Noonmati bad kiwei kiwei ki shnong namar ba ki jaka rep kba ki duna bha ki hap ban ïabeh ban rep kwai, tympew, sying, kait, synsar bad ki soh.
Hynrei wat la katta ruh, ki nongshong shnong kumba nga lah iohi, kim suitniew ia kane ka Ain, bad kane hi ka pyndier pat ia ka por ban plie ia kane ka containment zone namar kane kan khang lad ia ka kamai kajih jong kiba bun kiba shong ha kane ka shnong kiba im ja kpoh da ka ba bylla sngi.
Ka jingthmu jong katei ka jingialang ba la pynlong da ka JAC, ka long ruh shi bynta ban dawa na ka KHADC, ba ka dei ban ai noh kloi ia ka NOC ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia katei ka surok, namar ba ka KHADC ka la shu pynslem bad pan por ia ka JAC 45 sngi, wat ha ba la kut katei ka jingai por ruh kam pat lah ban leh ei ei bad ka la pan por biang sa 45 sngi, bad lada ka KHADC kam lah ban ai ia ka NOC hapoh ka shi bnai bala ai por da ka Ministry Of Road Transport & Highway, ia ka Jylla Megha laya baroh ki surok hapoh ka Jylla kin shah pyn kynriah noh sha kiwei pat ki Jylla.
Ha Kyndangïawbah ruh ki la shong kumba shiphew snem.
Ka Dorbar Shnong ka la buh ruh iaki volunteer ki ban peitngor iaka leit ka wan ka iaid ka ieng jong ki briew bad ki kali.
“Balei ym kdew naduh kaba sdang ïa ki kyndon tohkit (term of reference).
Ka jingithuh kum ka model village ka la long ka jing kyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong, namar baroh ki tnad treikam jong ka sorkar kin phai khmat na ka bynta ban nang pynkiew shuh shuh ha baroh ki liang.
Kham mynshwa, ha u snem 2012, U President Obama, ula maham tyngeh, ia ka Syria, ba kan pyndonkam ia ka lyer bih, namar ba u ong ba katei kan long ka jingiaid palat jongka, ba kan jam ia u lain saw jong ka jing ia pyni bor; hynrei haduh mynta ka White House, kam shym la kren shai, ia kaei ka jingthmu jongka, ban leh ia ka Syria halor kine kiei kiei.
Ki ju iarwai paidbah, “The Eagle shall bring hither from a distance him that is fit to be called, wandering wild in strange lands" (Ka pukni kan sa wanrah sha kane ka jaka na ka ri ba jngai ia uta uba bit ban shah khot, uba dang iaid sakma ha ki ri nongwei).
U Pastor Jamir u dei uwei u nongtem ha Shillong bad shabar ka Shillong.
Nongpoh: Ka jingbymlah ka National Highways Authority of India (NHAI), ban pynbha ia kiba bun kiba bynta ba sniew bad kham tam eh ha kito ba jia ki jingtwa khyndew hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ka la pynbitar eh ia ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Sengkmie, kumta haba iadei bad katei ka jingbymlah ban pynbha ia ka surok, ka la pynlong syndon ia ki nongialam ka RBYF ba ki dawa na ka NHAI ba ka dei ban sangeh noh ka lum Khajna ha Toll Gate Pahammawlein, na ki kali ba iaid ba ieng hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
Ka Meghalaya, ka la jop lai sien bad ka la shah rem ar sien.
Shillong, 14 Risaw:Ar ngut ki samla pule ki la shah kem mynta ka sngi halor ka jing donkti ban pyniaid iew ia u kynja.
Ki pud sawdong jong ka Lawse ki long: na Shatei ka don ka khlaw shnong Lawse bad iakhap bad ka Nongstoin: shathie ka don ka shnong Sohparu, Disyiang, Mawthar bad Mawduh.
Mynta ka shong sa ha ka party ïano ka ibit ban pynieng kum ki kyrtong na Shillong bad na Tura.
“Wat nym pynbiej ïa ngi ki khun samla, namarba ki paid ka Bri u Hynñiewtrep ki mynjur ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’," la ong u Bah Dkhar.
U President ka Seinraij Jowai u ma OR.Challam haba kren sha ki lad pathai khubor, myn hynnin ka sngi haka jingiadonlang ki dkhot jong ka Seinraij Jowai ba kynthup ïa u Bah Lammat O Laloo bad u Bah H Passah u la pyntip ba ka Executive Committee jong ka Seinraij Jowai haka jingïalang kaba la long haka 15 tarik une u bnai ka la pyrkhat ïaka jingshah ktah jong ki nongshong shnong haba ïadei bad ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 bad la shim ia ka rai ban map noh ianka bai dukan bad bai skul.
Haba kren ïa ki mat kiba kongsan jong ka jaitbynriew, u bah K.P.Pangniang u la ong ba, “Ban pynneh, pynbha bad ban ai ka jingïada ïa ka jaitbynriew, u la ong ruh ba ngim ïoh MP shuh na ka party Riewlum la 46 snem kata khaduh ha ka por jong u (Late) G.G.Swell Lyngdoh bad u (Late) Hoping Stone Lyngdoh namarkata, kyrmen ba ha kane ka kynti ba mynta ngin sa ïohi biang ïa u MP uba biang kata ïa u Robertjune Kharjahrin lyngba ka jingïatylli hapdeng ki ar tylli ki party Riewlum.
Hangtei ka la kut, hynrei ka jing kylli hangne, ka long ba lada ki don 19lak ngut ha Assam, kumta ka lah ba long ne em, ba kin nym don wat tang shiphew, ar phew lane shispah ar spah ha Meghalaya bad ha Ri Khasi Jaintia jongngi bad katei ka dei ka jingkylli kaba kongsan bha.
Phewse mynta baroh lah jar2.
U la ong ba katkum ka histori, dei tang ki MP na seng riewlum kiba la wanrah burom ia ka jaitbynriew kum u Babu Jeebon, u Prof.GG Swells.
Ha kajuh ka por, u President ka Jaiñtia Student Union, u samla Jersom Shylla, u President ka JYF, u bah O.L.Tariang, ki la ai ka jingkhublei ïa ka JNC bad ki la kren ruh shibun kiei kiei kiba dei ki mat kiba ïadei bad ka ri bad ka jaitbynriew, ki la pynpaw ruh ba kum ki sengbhlang ki ju don bunsien ka jingiatreilang ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew bad kin nang ïai treilang ruh kum ki khun ka bri u Hynñiewtrep.
Ka jingkhlad noh jongu, ka long ka jingduh bakhraw ïa ka kam thoh khubor ha ka jylla.
“Na kum kito ki kam kiba long ka daw ba nga ong ia phi Kpa, wat shaniah ha u Bah Let.
Ïa ka ‘chargesheet’ kaba nyngkong la pynrung pyrshah ïa u Pradip Barman ha Gossaigaon (Balapra) ha u Nailar, 2015.
Ka jingïalehkai plie pyrda ha katei ka sngi ka la long hapdeng ka Bhoi Zone pyrshah ïa ka Clarissa ha kaba ka jingïalehkai ka long kaba shongshit bad itynnad bala wan ban sakhi ruh da ki spah ngut ki paidbah watla ka dei haka por mynmiet ban ai jingkyrshan ïa la ka jong ka kynhun bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet ka Bhoi Zone kala lah ban pynliem noh ïa ka Clarissa da 2-0 kol ban rah ïa ka jingjop ba nyngkong jong katei ka lympung.
Kam pher lada la thoh ia ka ha kano ma ka por, hynrei kane ka jingrwai ka shat phalang bad ïathuh ia ka jingkordit ka jingim mraw ha Ri nongwei.
Lada ki nongbud jong ka Niam Khasi bad Niamtre ki jah noh bad ki shah nguid ha ka Niam ki heh paid Hindu, ka riti bad dustur jong ki paid Khasi-Jaiñtia ruh kan duh lang bad kane ka long ka jingma.
Haba kylli halor ka jingïakajia ha ki thaiñ khappud, u bah DD Lapang ula ong ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka dei lyngba ka jingïakren sngewthuh jingmut jong baroh artylli ki jylla bad ula kyntu ïa ki artylli ki sorkar jylla ban aiti met bad mynsiem ban wanrah noh ka jingpynbeit ïa la u pud u sam ka jylla Meghalaya bad Assam.
Kawei ka longkmie ka khot ia ki nongthoh khubor sha ka dukan jong ka bad ka la pyni ia ki jalieh jadoh bad ki doh ba ka la shu bret kai kiba la pyut, “Peit peit wan shane seh wan peit kine kiba nga la bret kai kiba la pyut" ka la ong bad pyni ruh ia ki khiew heh khiew rit ki dabor jong ka kiba ka labuh ia kitei ki bam kiba la pyut.
Shillong,2 Iaiong:Ka Ranikor Beach Festival 2013-14 kaba la buh buh tarik ban pynlong ha ka 7 bad 8 tarik u lber, la pynkyn riah noh sha  kawei pat ka por na ki daw bym lah kiar, ka kyrwoh na ka kong R.Lyngdoh , President ka SWKHDOWA bad Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka la pyntip ba ia ka trik yn sa pyntip pat kham hadien.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u rangbah shnong u bah Carmelus Rani.
Nalor kata u la ong ruh, “Ngi la iakren halor kiei kisienjam kiba donkam ban shim bad ruh na ka bynta ban ithuh ia ki briew kiba donkti ha kine ki kam thombor bad ba ngin sa nangshong pyrkhat biang.
Baroh lai ngut kiba la shah kem ki dei ki nongshong shnong jong ka Seshadripuram.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 28: Ka Nongkdait – Nongtwah Integrated Village Co-operative Society Limited (N-NIVCSLtd) ha ka jingphuh jingphieng ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingkynjoh ïa u mawmer jong ka jingdap san (5) snem ha ka jingïaid jong ka ban ai jingshakri ha ka imlang ka sahlang ha kaba ïa ka program la pynlong ha phyllaw jong ka Evergreen Lower Primary School, Nongkdait-Nongtwah, South West Khasi Hills District.
Ka la pyntip ba ka jingniew vote yn pynlong hi ha ka juh katei ka sngi ka 7 tarik u rymphang.
La kdew ruh ba ïa ka orginal tender la pynbna ha ka 14tarik Naiwieng, 2009 bad ka tender na bynta ki kam ba dang sah ha u Nohprah 2020 katba na ka bynta ki kam kiba mih shuh la pynmih ïa ka tender ha ka 28tarik Risaw, 2022.
Haba phai sha ka jingiakob mareh 800m, u Shakeel  ka ri u lah khur shalade ia ka takma Rnong ha ryngkat bad ka por ialehkai kaba biang tam eh jong ka aiom ialehkai ba mynta da 1:49.79.
I la ai burom ruh ïa ki nongseng ïa ka APSTA, kaba la long ka shatri kaba ai jingïada bad ai jingkyrmen ïa kiba bun ki nonghikai Primary.
Ka seng ka la ong ruh ba kan ïakhun pyrshah ïa ka kam bamsap bad ba kiba dei hok ban ïoh ki dei ban ïoh, bad kam ailad ban don ka rukom thungkam da ka lynti kaba kynriang lane kaba shu leh sopsop.
Lai ngut ki nongtied ki la lah ban kamai 10 ron shaneng tangba ka ron kaba heh duh ka dei 15 ron kaba la ïoh da ka Leeny Rai.
Kat kum ka almanak ïalehkai jong ka SSA ha man la ki aiom, ka juh sdang shwa ruih da ka kam ban renew ïa ki affiliation, bud pat sa ka Inter Club Transfer of Player, kiba long ki artylli ki kam kiba kongsan tam ba ka SSA ka juh pyndep, hadien kane, ka sa buh ryntih pat ïa baroh ki prokram ïalehkai kaba sdang shwa da ka U-18 Premier League, bud pat sa ka jingpynlong ïa kiwei kiwei pat ki division ïalehkai naduh ka Fourth, Third, Second, First bad khamtam  ka lympung ïalehkai kham pawnam ha ka jylla ka Shillong Premier League ne ka SPL.Lada shu ïa shim kyllum tang hapoh ka shi samoi jong ka jingïalehkai, ka SSA ka don da ki spah tylli ha ka shi samoi ka jong ka.
Ka Seng ka la kren shai ba lada ka sorkar kam pyrkhat lem ban pynurlong noh ia ki jingdawa jong ka seng haduh shuwa katei ka tarik, yn sa shim pat ia ka rai ban bteng biang ia ka jingiakhih kaba kham tyngeh, ong ka kyrwoh na U Bah EG War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA Central Body.
U la ong ruh, ba lada ki paidbah kin dang iai pyrshah halor katei ka dukan, kan bha ia ki ba kin iaid noh sha ki bor ka Ain, khnang ba ki bor ka Ain kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Shuh shuh katkum ka jingïathuh jong ki pulit, la ong ba u nongñiah jong ka trok, ïa uba la tip kyrteng kum u Samsuddin, u la shahkem.
Namar ngi la iohi bad ki nongtrei Block ruh ki la iohi ba ym ju don ka Party kaba jop lynter naduh basdang haduh bakut ne kaba bat sah ia u lakam synshar shi lynter jingim.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi bad ka dei namar ka jingdon kiba pang covid lane kiba don jing iajan bad kiba ioh covid ha kitei ki iing haneng.
Shillong:Ka Meghalaya Board of School Education, Tura, ka la pynmih myn hynnin ka sngi, ia ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate Examination, 2022.
Kumta la jer kyrteng ia ka committee da ka “Anti-Covid-19 shiliang Wahblei to Rwiang", kaba ka Headquarter kan long ha Seiñduli.
Shuwa ban ioh ia ka Meghalaya State, ka sorkar Assam ka la ithuh ba u Jaintia u dei u jaitbynriew bapher na kiwei pat.
Їane ka jinglehniam ‘Thangbu-halo’ la leh tang ha ki katto katne tylli ki shnong hapoh ka hima jong u syiem Jaiñtia.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit hapoh ka jingialam u President u Streamly S Suchen, u  Assistant General Secretary u Pynshai Kupar Dkhar bad kiwei ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la leit ban iakynduh ia u EE ka Tnat MePDCL  ha Moowakhu ban pan jingpynshai halor ka jingkiew jong ka bill light ha ki shnong bad ki thain jong ka East Jaintia Hills District.
La iathuh ruh ba ka dei ha katei hi ka miet, ba la ialam ia u sha hospital NEIGHRIMS, hynrei ula ialeh pyrshah bad ka dei ha katei ka por, ba ula ioh ban pyn mynsaw ia U Dr Isaac Syiem, uba la mynsaw ki shym priah kti jongu bad U Dr Syiem, un nym lah satia ban peit nongpang, haduh ba un da jem na katei ka jing mynsaw.
Ia mynta hi, ki bor pyniaid ka Richmond ki dang ialeh ban peit bniah ia ka jinglong- jingman jong ka Monroe Park, da ka jingiatrei lang ruh bad ka RPD bad RPS, khnang ban ioh ia ki jingtip kiba bniah haba iadei bad katei ka jingjia ha katei ka sngi.
com, kawei na ki kompani ba ai jingshakri ha ka ban leh ïa ki jingdonkam ban leit jingleit, ha ka jingpyrshang ban nang kham pynbha shuh shuh ïa ki jingshakri sha ki nongpyndonkam.
Ka sorkar kan hap ban pyrkhat bun bun sien haba ka ïa kren ïa kata ka jingsuk bad ka roi ka kiew.
Ha kajuh ka por u ai khublei ruh ia ka Synjuk ki nong Ki Nongsynshar Shnong Par Umkhen bad ia ka Seng ia ka HNYM Central Body kiba la shimkhia halor kane ka mat bad pynsngew sha ka Sorkar ba ka dei ban pynsangeh ia kane ka jingthmu.
Shillong:Kiba ialeh ia ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate Examination (HSSLC), Science, ki long 3,677ngut.
Nyngkong eh ki briew kim donkam wat ïa ka pisa hynrei ki shu ïa kylliang ïa ki jingbam bad kiwei pat ki tiar ba ki donkam (Bartar).
atkum ka prokram kaba la pynbeit, ïa ki jingïakhun ha ka group stage yn pynïalehkai ha Air Force School, Jalahalli, Air Force School, Yelahanka bad ha Air Force Training Command.
Halor kane u myntri, u iathuh ba ula iakren bad ki BSF, ki pulit bad ki briew jong ka tnat sorkar, ban khanglad ia kane ka jing khaii tuh.
Katkum ka Ka Jingbthah Halor Ka Koit Ka Khiah la lap ba katkum ka kaiphod halor ka Genome sequencing jong ki nongmuna ba iadei bad ki briew kiba ioh ia ka khlam COVID-19 hapoh Meghalaya, la shem  ba kiba  bun na ki nongmuna ba la lap ki dei jong kito ki khniang kiba la kylla thymmai na uba la don lypa (mutated strains) kiba la shah  kynthup ha ka WHO kum ki “Variants of Concern" katba katto katne na ki kum ki ki "Variants of Interest".
U la ong ruh ba ia kitei ki tiar ba la thied la dep ban sam sha ki paidbah nongshong shnong bad ki dorbar shnong jong ka konstitwensi, ki seng bad kiwei bad ia ka Utilization Certificate ruh la dep ban phah sha ka SMB ryngkat ki dur ki dar ba la sam paidbah.
U Prof A.K.Nongkynrih, uba long u nongaibuit ka Centre, ula ai ka jingkren pdiang sngewbha ia baroh kiba la iawan ha katei ka jingrakhe.
Conjunction- Tienbteng tiensnoh: ka ba bteng ne pynsnoh kyntien ha ki bynta jingkrenInterjection- Tienkynsan tienkyndeh: ka ba pynpaw jingsngew kyndit ha ka bynta jingkren.
Na ka liang u Myntri ka tnat Water Resources u la sdang ïa ka jingjurip ha ka shnong Dangar Dop bad Lalpani kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Nalor ka jingsiang rong ha ki katto katne ki bynta jong ka Sor Shillong, la iohi ruh ia ka jingsiang rong ia ka surok hapdeng Pohkseh bad Lower Nongrim, kaba long ka surok kaba iaid na syndah jong ka iing shong iing sah jong u Myntri Prestone Tynsong.
Iwei na ki nongtrei ASHA hapoh ka shnong Jorgin, kala ong tang ban ioh iaka tulop, ngi hap ban pynlut shibun ka por bad ka pisa ban pyndap iaki form bad ka bai leit bai wan ban phah ia ki.
Shillong: Ka jingnoh synniang jong ki paidbah na ka bynta ka Meghalaya Chief Minister Relief Fund ka la jan kot sha ka T8 klur,  la iathuh da u symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tyngsong.
Ka ktien Khasi ka dei ka ktien kaba don ka jingmut kaba iarbha.
U la ong ruh haba ngi pyndap ia kino kino ki Form bad haba kylli ia ngi ia ka Niam ngi thoh Khristan kam pher lada ngi don ha ka Balang Catholic, Presbyterian, Balang U Blei lane kino kino ki Balang Christan ba ki don.
" Ha kane ka jingialang nalor ki nongialam ka Regional committee, na kaliang ka Assam  la donlang u Rupsing Teron, MLA 20 Baithalangso, Headsing Rongphar, MAC KAAC, D.Uphing Maslai, EM KAAC, Avijit Kro, MAC KAAC, Krishna Baruah, DC West Karbi Anglong.
Ka jingpep wan Shillong u Luzinho Faleiro ka la pynkyndit ia kiba pyrshah ia u Mukul Sangma uba la dei ban wan ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai.
Ka sorkar ka kwah beit ban pyntreikam ïa ka roster system da kaba shim jingkheiñ naduh ka snem 1972 kaba ka seng ka pyrshah horkit hordang.
Haba ki ïoh ïa kiba kum kita ki sorkar, ki paidbah ki dei kiba ïap nyngkong eh namar ki hap ban siew kham bun ban ïa kaei kaba ki dei ban pynlut.
Ha katei ka jingialang, la iathuh ba la don lang ruh U Ahmed Patel, uwei na ki nongialam Congress bad la sngew thuh ba kiba bun ki nongialam, ki kham iahap ia U Mukul, ba un iakhun dalade hi pyrshah ia ka Agatha Sangma, ka ban ia khun na ka tiket jong ka NPP, ha kane ka sien ka ban wan.
Ki nongialam katei ka seng kiba ju pyrshah ia u Dr.Khongjee ki la ong ba mynta kin hap ban trei ban pynjop ia u Dr.Khongjee namarba katei ka dei katkum ka jingbthah ka Party bad namarba ka dei ruh ka jingiabeit lang hapdeng u Dr.Khongjee bad u bah Bantei.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia thang iing ki pulit kila register case ha Khliehriat PS (Case No.18(3)2023 u/s 120B/307/427 /436/506/34 IPC) Ki Pulit haba tohkit shuh shuh ia kane ka jingjia, la lap ba kane ka kam thang iing la sylla ka kynhun jong bun ngut ki briew bad ki pulit kila thwet ia kine ki runar.
Kumta, la ong ba ha kane ka por ruh watla ka khlam Covid ka la sdang ban jur biang hapoh China, katba ki bor pyniaid kim i-patiaw shuh ban dang wanrah ne pyntreikam biang da ki kyndon ban pyrkhing ia ki paidbah.
Kane ka long ruh namar kane ka jingdheng kali ka la ktah shisha ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ia ki khynnah skul bad khamtam ruh ia ki kali pynlip ding bad ki kali ambulance kiba kit nongpang na kawei ka jaka sha kawei pat kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingjia ba sngewsih tang namar ka jingdheng kali.
Haba kren halor ka jingsniew katei ka surok, kitei ki nongialam shnong, ki la ong ba ka la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, namar katei ka thain ka dei kawei na ki jaka kaba bun ki nongrep bad kaba dei ruh ka thain, kaba ki nongrep ki lah ban pynmmih ia shibun ki Soh ki Pai bad ki jhur ki jhep.
Haba jubab ia katei ka jingkren u bah Tein u bah Antonio War, EM u la ong ba ka KHADc ka dang ap haduh mynta ruh ia ka ripod jong ka KHCF, ha kaba iadei bad ka tamasa ba ar sngi ha Mawphlang ha u 2013.
Ka seng ka dap da ka jingkthang mynsiem, namar katei ka longkmie ba ngat ha katei ka apot, ka dei ka riew kynthei kaba bylla marwei, ban bsa ïa la ki san ngut ki khun naduh u snem 2012, hadien ka jingkhlad noh jong u lok jong ka, kata katkum ka jingïathuh u hymmen rangbah u Bah Justin Lyngdoh Mar-shillong.
Ha ka jingshisha ka Office jong u Director of School Education & Literacy u dang shu phah mynta hi ka sngi ia ka approval letter ki nonghikai kiba la shah thung bad la bthah ruh ia ka DSEO ban thung noh mar mar ia kitei ki nonghikai.
Shillong,16 Iaiong:U Ma Don Rymbai u CEM barim ka JHADC u la ujor sha ki pulit ka Jowai PS ba ha ka 11 tarik u lber,2014 ha ka por 8:40 baje eiei janmiet, u President ka Jaintia Youth Federation (JYF) u bah Pynpoihun Majaw u la leit sha ing sah jong u kaba don ha Khlieh Tyrshi , u la leit da ka kali Maruti Car jong u kaba don ia u nombar ML 05E-1824, bad u la dawa pisa haduh T.5 lak tyngka.
Ha kito ki bnai, ngi ïohi ruh ba u Chief Minister, u Deputy Chief Minister lem bad ki kynhun Minister ka Sorkar MDA ki la ïa pyllut por bad pyllut pisa lah jhor tang ban leit Delhi ban leit ïa kynduh ïa u Amit Shah.
Kane ka jingphah ïaid shi lynti na Polo sha Saw Furlong ka la sdang naduh ka 6 tarik u Naiwieng 2023.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba bud, ka long shisha kaba itynnat bad kaba ïakhaid hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Smit SC, bad ka jingïa pynkhihjar ka la wan na baroh arliang hynrei ha kaba khadduh dei ka Smit SC kaba la ïoh thep tam da 2-3 kol ban ïoh khur ïa ka namjop.
Kine ki ar ngut kila ioh ka khusnam kaba mar T.1000 bad ka synrod.
“Ka jylla ka la ong ba san jur ki weigh -pad la tyrwa ban phah pynpoi bad kumta la kyrmen ba kitei ki weigh-pad yn pyndait bad pyndonkam noh ha ki artaïew naduh kane ka tarik," ka la bynrap biang.
Ka khubor ka la iathuh ba ka jingialang kan iakren ruh ia ka jingbym lah ka 14th Finance Commission ban pynrung ia ka jingbhah pisa ia ki Autonomous District Councils (ADCs)  mynta u snem.
U la kyntait da kaba ong ba um don pisa…ha kaba kum kane ka khep Nga la ong; “phi don pisa ban pynlut na ka bynta ka …Bala bad pynairong airup ia ka iing jong ka hynrei phim don pisa na ka bynta jong ngi.
Ka Moodymmai haba la poi ka pali jong ka ban beh iaka thong kala kamai 249/8 na ka 35 over.
Ka jingshim rai ban thung iaka arecruitment board na ka bynta ka tnad pule puthi bad ka tnad ka koit khiah ka dei kaba la kham pynsuk bad kloi ha ka jingpynrung kam bad lah ban pynrung bujli ki jaka ba thylli.
U kyrmen skhem lyngba kane ka shlem ai jinghikai kan long ka jingïarap kaba khraw eh ïa kiba shah hikai ban ïoh pyntbit ha kane kam bad ki lad jingtip kiba lah ban ïoh na kane ka jaka ba ai jinghikai.
Ha kane ka jingïaid rally la ïashim bynta da ki samla shynrang bad kynthei kiba shong ha ki thuk thuk ar shaka bad rah lang bad ka lama jong ka UDP da kaba pyrta “ha ka Bom" ha shilynter lynti.
Haba phai ha ka liang ka shongsuk shong sain ba ka jylla mynta kam don ia kata ka shongsuk shongsain namar ki jingiakhih ki sengbhalang bapher bapher u Bah Robert u la ong ba ki Myntri Rangbah barim ka jylla naduh u Salseng Marak, Dr Lapang, B.B  Lyngdoh, Dr.F A Khonglam bad kiwei pat ki dei ki Myntri Rangbah kiba kwah ban ia kren bad ki sengbhalang lane kino kino ki kynhun ia khih, hynrei u Dr.Mukul u dei u Myntri Rangbah u bym kwah ban khot ia kren ne ban ia pynbeit bad ki sengbhalang halor ki jingiakhih jong ki,  ong  U MP barim  da kaba ong ba um kwah ban pynkhih ia ka sorkar hynrei u kwah ban pynkylla nongialam.
Ia une u riew khraw ka jaitbynriew ba la ju rakhe pyndonkam ia ka sngi iap jongu ha ka 17 tarik Naitung man u snem naduh ba u la khlad ha u Naitung jong u snem 1835 ha phatok Dhaka, ka Bangladesh kaba mynta.
“Uto u samla u dei u briew uba leh rit bad uba riam shi sur shi dur phi kmie ym dei kum kine ki khynnah mynta kiba thylli suda lili pen pen ki jingmut jingpyrkhat kaba tipbriew tipblei hynrei la shong kulai da ka bud tynneng khlem jabieng.
Ia katei ka jingiakhih pyrshah la khot da ka Seng kmie na Garo ka Mothers Union, ha kaba ki hajar ngut ryngkat ki pla kad ba la thoh pyrshah ia ka jingshah pyniap ki la wan ban ia shim bynta.
Ym donkam ruh ban siew pisa shi naia ruh, hynrei phi shu pule ei beit kumto.
Kitei ki seng ki buh ruh ka jingkyrpad ia ki paradoh parasnam ba kin ai ka jingkyrshan lem ia une u samla khnang ba un ioh rung sa sha ka wat ba khathynriew (round-16) ka ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai 2015, khnang ba un ioh ban poi shaduh ka Thong jong ka Nam bad ka Burom lyngba ka jingialam bad btin lynti lem da I kmie bad Kpa jong u na lyndet bad U Blei un long u nongiarap ba khlain bor tam jong u.
Ka jingrakhe kan kut ha ka 19 tarik u Nohprah, 2022 kaba long thik 125 snem naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1897 da u Rev.(Dr.) Griffith Griffiths bad ka Annie Griffiths kum ki mishoneri bad ki Khristan ba nyngkong ki kynthup ïa ka Kong Tyrun, u Tymmen Basan Ganga Ram Sunar uba dei u kpa lem bad ki khun.
La ïathuh ruh ba la mang katto katne na bynta ka Legislative khnang ba kin ïoh ban pynlut na bynta katto katne por shwa ka Financial Year.
Namarkata, na ka liang ka ophis ka bthah ïa ki skul kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District kibakwah ban ïashimbynta ba kin sa wan ban shim ïa ki phom ban pyndap ïa ki kyrteng jong ki nongïashimbynta na ophis treikam ha ki sngi long trei.
Katba ha ka jylla Himachal Pradesh pat, ki paidbah ki pynjop bad pynkhie im biang ïa ka party Congress mynta ka sien kaba la sdang troin mynta ha kylleng ka ri India.
Shillong: Yn pynlong ia ka Tamasa Kbeit  lane Amur Falcon kaba saw ha ki 2 sngi kata ha ka 7 bad 8 tarik u naiwieng ha Tyrso Pyllun kaba hap hapoh Ri-Bhoi District.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jinglong jingman ka Congress ka la sniew palat bad kan ym lah ruh ban jop shibun ki seat ha kane ka elekshon.
Namarkata, ka jingmih bun ki kynhun balang ka long ka lad ia baroh ba kin poi sha bneng.
Kumta kumba ka long kiwei pat ki jylla ka thain Northeast kaba kynthup ia ka Nagaland ki la dep ban sdang ia ki medical college ha la ki jong ki jylla.
Katkum ka jingong jong u, ki don bun ki kam kiba dei ha lyndet ka jingbun kiba pang bampong ha ka jylla.
Kane ka long pyrshah ïa ka ‘Reservation Policy’ ba la buh da ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka India," la ong u Dr.Kazi ha ka kyrwoh.
Ka JTTA kala pan jingshai na u DC West Jaintia Hills bad na kaliang u DC ula ong ban kam don kano kano ka jingbit kaba la ai da ka bor district sha kine ki bar jylla ban die iaki jain ki nep sha ki shnong ki thaw.
Shillong, ‘Nailar, 27: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka la kynthoh tyngeh ïa ka Sorkar Jylla kaba phah ïa ki Pulit pahara ha khappud tang 10-15 ngut katba ïa ki Karkhana pynjot mariang la pynbiang ïa ki Pulit pahara 50-60 ngut.
U jingbam tyngkhap bniat(golden) ne Raja lei lei la maham tyngeh ryngkat bad ki dur kaba la pyut ka shyntur shyrjei, lada bam ia u,hynrei ki kynthei kiba la kyrni bha ban bam ia u(raja) kim salia katba jia tang ban ioh bam bad pynhun ia ka jingkwah jong ki.
Kane ka la jia ha ka shnong Kyndongtuber ha ka Polling Station Kyndongtuber S A – 15 kaba hap hapoh ka 3 Raliang Constituency.
“Ngi kitbok bad kyrmen ba kane ka phim jongu Dominic kan jop ha ka kyrdan ban bishar bniah ïa ka bad na ka liang ka sorkar ka kloi ban ai kano kano ka jingïarap lada donkam ha kano kano ka por" ong u Myntri Rangbah.
U Rev Moore uba trei kum u Pastor jong ka Seamen’s Chapel ha Glasgow u la leit jngoh ïa une u samla uba la pang jur ha Hospital bad hadien kane ka jingïashem u la thaw ïa kane ka jingrwai ha ka snem 1952.
Ka MCA ka la dep ban pynkha ïa ka jingtrei ban pynbna shuh shuh ïa ka madan tied bol, da kaba wanrah ka khyndew ba thymmai bad ki phlang ba thymmai naduh shwa ban shah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19 lyngba ka jingkyrshan jong ka BCCI.U Ashish Bhowmick, u la pynkynmaw ïa ka jingïaid shaphrang ka jingshna ïa katei ka madan naduh ba u la wan ban jngoh hashwa ban wan lyngshop ka khlam Covid-19.
Ka High Court kham mynshwa ha kiba bun ki jylla ka ri, ki la pynsangeh ia ka jingthung parliamentary secretaries ki sorkar jylla namar ba kam iahap bad ka ain.
Katei ka Elite Pathway Program ka long ruh ka bynta ba kongsan jong ka STAR Program, kaba la pynmih da ka sorkar jylla bad pyntreikam pat da ka Edge10 Group, ka kynhun na Australia ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association, ban wad bad pyntbit ia ki riew donsap kiba don ha ka jylla.
Ngi kum ka kynhun ngi la rah haduh lai tylli ki trophy bad u la pynkhih haduh 50 kol.
Hashwa ban pynkhalai ïa ki ticket la don ka jingïalang ba lyngkot ha ka jaka ai training ka Association ba la pynïaid da u President samla Yoosar Kynjing, ha ka jingdonlang u kongsan jong kane ka sngi u ma D.Kma, u Dolloi ka Eleka Jowai ma Puramon Kynjing, ki dkhot ka BAM bad ki samla ba shah hikai.
Nongpoh, Rymphang 03: Ka jingwan pynïasoh ki ar ngut ki riew shemphang kiba la biang ha ka kyrdan pule puthi bad kiba la ioh pdiang ruh ïa ka Padma Shri Award ka la ai mynsiem shibun eh ïa ka University of Science and Technology, Meghalaya kaba don ha Baridua Killing, Ri Bhoi District, namar na ka liang kitei ki ar ngut ki la wan ban rung kum ki dkhot katei ka skulbah na ka bynta ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi bad kiwei kiwei ki bynta ha ka laing ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
U la pynpaw ïa ka jingdiaw halor ka jingjur kiba bun kiba pep skul shiteng por bad u kyrmen ba da kaba yn pyntreikam ïa kane ka NEP kaba thymmai yn lah ban pyndonkam ïa ki sap ki phong bad ban pynkylla ïa kita ki sap ki phong sha kiwei pat ki jingmyntoi kiba lah ban kyntiew shuh ïa ka ri shajrong.
Ha ka jingïalehkai jong ka minit ba 62 ka Meghalaya ka la ïoh sa shi kol ba la thep da u Rimankhraw Kharumnuid ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban teh lakam haduh kaba kut jong ka jingïalehkai bad jop suk da 4-0 kol.
U la pyntip ruh ki kompeni don kiba kwah ban wan shane bad kawei ka dei na Dubai kaba la iasoi ia ka jingiateh ban buh 200 tylli ki jaka ha kane ka jylla.
U Justice S Muralidhar bad U Justice AJ Bhambhani, ki la bthah ia ki pulit, ba kin kynriah mardor ia kiba mynsaw kiba don ha Mustabafad’s Al Hind Hospital bad leit rah sha  Guru Teg Bahadur (GTB) Hospital lane sha kiwei pat ki hospital kiba kham bha bad kiba lah ban sumar ia kiba mynsaw.1.
Katei ka jingiaseng Synod kan long ha madan ialehkai ha Smit kaba la tip kum ka Shortimai Syiem Sad Stadium kaba don ha Lum Kynsai.
Ki don haduh 13 ngut ki khynnah na kane ka jylla kiba la shah ieh khunswet na ka jingduh noh ïa ki kmie ki kpa kiba ïoh ïa kane ka skhim.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba arngut ki heh shipai ka Russia, ki la shah pyniap, ha ka jing ialeh thma.
Ha kane ka sngi la ai khusnam sha ki “Cham pions" da ki momemto bad ka song pisa sha ki kynhun bad riewshimet ki kynthup ïa ka1.
Kane ka jingïalang ka la ïakren ban buddien ruh ïa ki kam sahteng bad ka DIPR, nangta ka jingïatreilang hapdeng ki Electronic Media bad kumjuh ruh ki jingeh ba ki ïakynduh.
Mynta ka sngi ka 25 Nailar la pynhap pyrda noh ïa ka lympung  BSF Inter Frontier Cluster hapdeng ka jingiphuh iphieng ïa kaba la sdang naduh 21 Nailar ha NEHU Shillong.
U la ong ba ka jingkhot jingïalang na ka por sha ka por ka long kaba donkam eh bad ka jingdon bynta lang ha kino kino ki prokram jong ka Rotary Club kan ïarap ban shemphang shuh shuh halor ki rukom treikam kiba long katkum ka juk bad ka por ba mynta.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la ïaroh ïa ka KSA kaba la don bynta ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka imlang sahlang ki paid Karbi.
Ula ong ba ka khajna excise duty la khmih lynti ba kan kiew da 15% bad ba ka Jylla kan ïoh shuh shuh ïa ka khajna sa T.50 klur ha ka shisnem.
U lah shah khot ruh ban long U professor ha ka Calcutta University kaba long Ka University kaba pawnam ha kito ki por  ha ka rta kaba 30 snem bad U lah shah jied bad shah khot ruh ban trei kum U Vice- Chancellor ka Andhra University kaba tang ha ka rta kaba 40 snem bad ha kaba U la trei 5 snem hangta.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong ba baroh ki kyrtong kiba  la pyntikna  naduh ki MLA , ki MDC bad ki wei kiwei kiba hadien ba ki la ïoh ïa ka jyng mynjur ïa ka kyrteng na ki circle bad na ka District level bad kita baroh kiba ngi sngew ba ki la bit la biang ngin pynbna noh ïa ka kyrteng jong ki.
Na ka liang u nongpang ruh u la pynkhreh ba ka jingsumar kan sdang bad їaid noh shakhmat.
Lah ban ïohi ba ka rukom pynkhreh pynkhrum ka la long kaba janai naduh ka jingpynbiang ïa ki jaka lane ka “set," ka jingringdur bad jingringsur, ka dialogue, hynrei thikna, ba kan ym don ka jingïohnong namar kam dei ka phlim lane durim kaba ïaid ïew.
Ka NEIPF ka kynnoh ruh ba ki nongmihkhmat ki shu iohthiah lyngngai hapoh ïing Dorbar Thawaiñ, namar haba ki iohi ia kane ka jingeh u paidbah ki dang matlah bad haba iohsngew ia ka jingud jong u paidbah ruh ki kyllut, kumta ka NEIPF ka kyntu ia ki paidbah ba nangne shakhmat ki dei ban long kiba husiar bha haba ki jied ia kino kino ki nongmihkhmat khamtam ha ri lum Jaiñtia.
“Ka jingbthei ka la jia namar ka kynja umphniang (kaba kem ding) na ki tyndong synreit katba ki nongtrei ki dang pynpra ïa ki tyndong bad dih duma ha ka jaka-rit kaba long kyndong," la ong u SP ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger.
Ki daw ba kongsan ïa kine ki nongrep bad shim noh ïa la ka jingim lajong ki dei ka jingsahram bad ka jingduna ka jingmih na ka kam rep.
Kiwei kiwei ki mat kiba u kren kadei halor ka kam tih dewiong, ka rukom bat khyndew shyiap bad pynkhlain iaki District Council, ka jingpynkylla iaka Sixth Schedule bad kiwei kiwei.
Ngi ioh iaka akor na ki Rympei kiba long ka kop ksiar ka kop rupa lyngba ki kmie ki kpa,ki bahalor,ki nonghikai,ki paralok,bad kino kino kiba ai jingmut ia kaba bha kamut kita ki pyn-i iaka akor.
Ia kane ka jingialang pynskhem la pynlong ha Community Hall ka Dorbar Shnong Bakur haka jingiadonlang u kongsan Stephanson Mukhim, MLA barim ka Amlarem, ka Kong Dolly Khonglah kum ka symbud kongsan, president central body u Sadon K.Blah, president ka HNYF Southern Riwar Circle u Tarson Lymba ki nongïalam shnong, ki riew pawkhmat ka thaiñ bad ki dkhot ka HNYF na kiwei ki tnat treikam haka jingïalang kaba la pynïaid da u general Secretary u Lasius Lamin.
Kala poi haduh uta u pud ha jylla jong ngi iaki khun samla haba ka sorkar kam lah ban ai kam ia baroh bad haba ngi ioh pat iaka kam ruh ngi shah knieh noh.
Shillong: Ki kynhun ka Langsning FC kan iaknieh ia ka Mawnianglah SC ha ka por 12:30 baje shiteng sngi bad katba ka semifinal ba-ar kan long hapdeng ka Laitkor  SC pyrshah ia ka Sohryngkham SC ha ka por  2:30 baje.
Ki khubor ki la saphriang ruh ba ka kong Grace ka la rung seng hapoh ka seng Congress bad ki heh Congress ki la iathuh ba ha kine ki sngi ki la ia kynduh na ka por sha ka por ia ka kong Grace ban iakren ba kan rung noh sha katei ka seng.
Ki nongshongshnong ki la ïathuh ba kane ka la sdang naduh 1992- 1993 bad ka dang bteng haduh mynta , kaba la wanrah ïa ka jingïakynat ka ba jur ha shnong ha thaw bad ka la ktah ruh wat ïa ka jingpalei mynsiem jong kiwei ki kur.
Ka State Level Inter School Athletic Meet kaba lai sngi ba la pynlong da ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla kaba la sdang naduh mynta ka sngi ka 31 tarik Jymmang 2023 kaba la long ha ka shlem ai jinghikai ki kam ïalehkai ka jylla, katta hapoh Sports Authority of India, STC NEHU, Mawlai Umshing.
Lada uno uno u briew ne khristan uba la ngeit ha ka kyrteng u Jisu, lada un iaineh ha kata ka kyrteng Jisu, bad ngeit ha ka ktien u Blei kat kumba la thoh ha ka (Bible), te ia kaei kaei kaba u briew un pan (duwai), kata kan long ne jia beit kat kum ki jingpan jong u.
Haba kylli pat ïa u nongthaw bad u nongrwai jong kane ka jingrwai la u ju rwai ne don kiba ïarap ban thoh ïa kane ka jingrwai na ka liang jong u samla Wanjop Sohkhlet u la ïathuh ba ka jingrwai baroh ka dei kaba mih na ka jabieng jong u bad u la ong ruh ba ïa kane ka jingrwai hi ka dei kaba u rwai ha jingthiah ne shaba leit bri bad u shu rwai lyngkhot lyngkhai bad ïa baroh hi ki jingrwai ki dei beit kiba u rwai ha khlieh khlem da thoh ha ki sla kopi bad u la ong ruh ba ki jingrwai ba u rwai ki dei beit tang ban ïoh buh ha Whatsapp status namar um don buit don pisa ban da leh janai ïa ka.
Haba iadei bad katei ka jingpyndonkam bakla da utei u Bar jylla ia ka kyrteng ka Longkmie Khasi kaba la tip kyrteng kum ka Kong Ri iohlynti Shangrang, ka seng ka la buddien mynta ka katto katne Taiew ei ei, hynrei namar ba kim pat lap markhmat ia utei u bar jylla, ka pynlong ia ka seng ba kan shu sngapjar shwa shipor, hynrei dei tad haduh hynne ka sngi, haba ki la ioh jingtip ba utei u bar jylla, u don ha Nongpoh, ki dkhot ka seng kaba la lamkhmat da u Bah Hercules Suting, President, ha ryngkat ki dkhot ki la leit ban kynduh ia utei u bar jylla, hadien kata pat ki sa ujor da ka Ejahar ha Nongpoh, khnang ba kum kitei ki jingjia, kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ia kane ka phlim yn pyni haka 24 tarik haka por 6 Pm bad 8 Pm.
Ka pop pyndem bym dei kala ktah ha manla uwei pa ka wei, bunsien ka jia haka jingshongkha kiba ïapher niam kaba jur ka iatan tyllai sha kano ka niam ban pynskhem bad barabor ka la jop ka spah.
Namar ka jingthung Principal ia ka Sr M Harriet ym shym la pdiang da ka sorkar, ka tulop jong ki nonghikai ka la shah bat ha ka sorkar.
Ki paidbah ki la dep ban ai ïa la ka rai ïano ki ibit ban jied, bad mynta ka bok jong ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka ilekshon, ka la don ha synduk hapoh ki kor thep vote; ka ban sa plied pat ha ka 2 tarik Lber kaba dei ka sngi ñiew vote.
Na ka liang ka sorkar India, ka mynjur ban ai da ka jingthoh, na ka bynta ban pynneh ia ka  Minimum Support Price (MSP), ha kaba thied ia ki mar rep, hynrei ki nongrep, ki kyntait ia katei ka jing tyrwa, namar ba ki dawa, ba dei ban weng noh ia ki lai tylli ki ain, kiba la ioh ia ka jing mynjur jong ka Parliament.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa u samla Welkin Stone Shadap ba un dang kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ngin dang ia peit ia kaei ka ban jia ha ki sngi ban sa wan, namar ba ka elekshon, ka lah ban long ha U Lber  jong une u snem, hynrei haba shu ia kren kyllum, kawei ka long ba kam donkam ia U MLA, uba dang bat ia ka kam, ba un kwah ia ka shuki Rajya Sabbha, namar ka pynbunkam ia u paidbah, uba jied ia u, ba un hap ia thep vote biang sa shisien bad nangta kam da donkam ia u briew, uba la tbit ha ka sain hima jong ka Jylla, ba un leit shah hikai sa ha ka politiks ha Delhi; hynrei wat la katta, lada jia ba ka lyer na Delhi, ka long pynban, ba un lah ban long myntri ha ka sorkar pdeng, kumta dei tang ma u bad U Conrad Sangma, uba tip bad ban pynkut nia hapdeng ka jing ia beit jingmut jong ki bad ki nongialam ka BJP ha Delhi.
Nongstoiñ, 22 Nailur:Ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng, iwei i khyllung i ba dang 1 snem 11 bnai ei ei, i la khlad noh hashen hadien ba i la kum hap bad ngam jyllop noh ha kawei ka pung kaba don ha jan Iing jong i kaba don ha ka shnong Mawiawet West Khasi Hills District.
Ka jingstad paka ita i Doctor da kaba ong yn ai lad shuwa ar sngi lai sngi ban kha hi namar ka por ruh dang biang.
Ïa kane ka jingwan sam jingïarap la ialam da U Babu Manbha Lyngdoh Lecturer ryngkat ka jingïasynran lang u Maharaj bad ki nongtrei jong ka Rama Krishna Mission Sohra Ashram.
Ha ka jingshisha kine ki jingkylli nga ngeit kin nang pynkhlain ia ka jingduwai bad ka jingiasaid bad U Blei ba un isynei ia ngi.
Ka Election Commission ka la ong ba kan pdiang ïa ki jingai jingmut lane ki jingpyrshah halor kitei ki jingai jingmut haduh ka 11 tarik Naitung, 2023.
Da kateii ka jingbakla kaba long hapoh ka bok, ka Lajong ka la ioh ia ka penalty ba la ioh ban thep da u captain jong ka kynhun u Renan Paulino De Souza.
U Bah Marngar u la ong ruh ba ka ‘Disability Centre’ ha kyrdan jong ki distrik kan shakri kum ka lad jingïarap na bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met ban ïoh bynta ha ki jingdon-jingem bad ki lad jingkyrshan kiba donkam.
La ong shuh shuh ba mynta ki Bengali, ki la nang duna breiw shibun bad la iathuh ba mynta, ki la duna shibun ha kine ki 40 snem ba ladep.
Ha katei ka jing ialang la jied ia u Chairman ba thymmai jong katei ka kynhun hadien ba u Chairman jong ka u bah Midford Ryngksai u la khlad kyndit noh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ha katei ka jingialang la jied ia u bah Suk Myrchiang uba dei u pyrsa kha jong u bah Mid (Bam kwai ha Dwar u Blei) ban kum u Chairman ba thymmai ka CCIB.Ha katei ka jing ialang ka CCIB ka la ieng ha ka nongrim ba kala ieng naduh ba sdang kata ban pyrshah ia ka jingker sainar shiah khlem da pynbeit shuwa ia u pud u sam.
Ha ka jingshisha ki la dei ban sngewnguh ba ka sorkar ka khot ban ïa kren ban pynbeit ïa ki jingeh ba ki kynduh hynrei la ïohi ba ki dawa bad buh da ki kyndon bapher bapher kaba ym i lah satia ban pdiang," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingïalang na ka liang ka PHE, la ïa don lang u Additional Chief Engineer, u bah R.S Nongbri, ki excutive engineer bad ki engineer na ka Greater Shillong Water Supply, ka Electrical bad kiwei ki division.
Lada sngewnang than eh mih shakhmat bad shna laka jong ka jingrwai nalor halor ki dak pule lajong ruh.
Shuh shuh u Treiborlang R Suchen general secretary JSU ula pynsngewthuh halor ka jingkongsan ka pule ka puthi kaba long ka atiar kaba lah ban rah shaba leit ba wan bad kyntu iaki samla kiba pep skul ban bteng iaka jingpule bad ban pynshlur iaki kmie ki kpa ban phah skul iaki khun ki kti khnang ba kin long ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Haba kren ha kane ka prokram I Principal ka Shillong College i la ban jur halor ka jingshisha ba ki samla jong kane ka juk ba mynta ki la mad ïa ki jingkylla bad jingïaleh namar ba la jur ki jingkylla haka imlang ka sahlang.
Kitei ki hap ban pyni ia ki  original NFSA card ha ki Corona Care Centre ha ka por ba ki leit sah lane ia ki kot ki sla dei ban leit pyni hapoh san sngi ban leit shim na iing jong uba pang.
Ka CSWO ka la kdew ia ki 8 ngut ki MLA kiba bat kum ki MDC ruh kynthup Bah Sanbor Shullai, Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad Bah Pynshngaiñlang N.Syiem ha KHADC katba ha JHADC ki long Stephanson Mukhim.
“Ka HUDCO, ka la kloi ban ai ram ia ka PHE hynrei ngim pat rai namar ba ngi kwah ban shim na kiwei ki tnad pyniaid pisa ruh hynrei kane ka kam, ka dang iaid ha ka jingiakren mynta", u la ong.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang ki engineer ka tnad PWD bad PHE ban ialeit jurip lang.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba hadien ba kitei kiba thmu ban leit tih thliew ki la shah khang noh ha katei kawei pat ka kynhun, hynrei ha kaba kum katei ka por la poi sha ka jingiakren hapdeng ki arliang mamla, pynban katei ka jingiakren kam shym la poi shano shano ruh bad kaba la pynlong ia katei ka kynhun ba don kiba iap, ba kin leit pyntip noh sha ki Pulit ka Umsning Police Outpost.
Ha ka Under-15 kiba jop ki la ïoh ïa ka khusnam pisa ba T.5000, katba kiba wan ba-ar ki la ïoh T.3000.
Katei ka hospital ka don ïa ka ban sdang na ka bynta ka jingpyntreikam jong ka operation theatre, optometry, kamra ba pynkha khunlung, panchakarma bad kiwei kiwei.
Nalorkata, u la ong ruh ba lada ka don pat ka jingkwah ban ïoh shuh shuh ïa ka jingtreikam kaba khuid, na ka liang ka sorkar ki pdiang sngewbha namar haduh mynta hi dei ka sorkar hi kaba shah kynnoh.
Nalor u Myntri Sorkar bad MLA Nongpoh, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah FR Kharkongor Commissioner & Secretary ka tnad Textile, u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Paiem Wanphrang Syiem, Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, Paiem Vincent Syiem Syiem ka Raid Nongtluh, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Nangta la ong ruh ba nalor une u Rangbah u la shah shoh shahdat, kane ka kynhun ka dawa ruh ba une u Rangbah uba la shah shoh shahdat un wanrah phraphew hajar tyngka sha kane ka kynhun kaba shong basah ha Rongpangbong.31ngut ki khar Bangladesh, ki la shah kem mynta ka sngi ha Guwahati, katba ki dang mut ban leit phai sha Bangladesh, lyngba ka Agartala.
Kiar na ka jingpyndonkam biang ia ki pla byrni ba lah pyndonkam ha ka aiom ba lah dep ban khang lad ia ka jingkharoi ki khniang.
“Ani nga la shah siat da ki sum, ha uwei u khynnah rit uba dang kumba shiphew snem antad bad uba lyngkot ka rynieng jongu bad u la siat ianga bad u sum, ula ngam ha ka Baibl, kaba don ha ka kti jongnga" ula ong shuh shuh.
Ha kane ka sngi ki paidriewngeit katholik Doublecherra kila ïoh ïa ka Ϊingmane thymmai ba la kyrkhu da u Most Rev.Archbishop Bejoy N.D’Cruze, OMI (Archbishop of Dhaka) bad la plie da u Rev.Fr.James C.Cruze, CSC (Provincial Superior Sacred Heart of Jesus Province).
Hadein ba la dep ïa ka Audition la jied kumba 30 ngut ki ban ïa shim bynta ha ka final bad kine ki long 10 ngut ha ka jingïakop Miss, 10 ngut ha ka Mr bad 10 ngut haka Mrs 1- Nartiang Constituency.
La kyntu ïa baroh ki samla pule ba kin pynpoi noh ïa ki kot ba donkam kynthup naduh ka marksheet, ki EPIC jong ki kmie ki kpa bad ki phone number ha ophis jong ka NPYF – NPP Youth Wing kaba don ha Lummawbah naduhka por 9:30 baje mynstep haduh 12:00 baje mynsngi kata naduh sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain bad ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa kitei ki kot donkam kan long haduh ka 30tarik u Risaw.
Da ka jing kyrshan jong kitei ki 5ngut ki MDC ia U bah Shylla, kumta mynta kiba dang sah shabar jong katei ka thup, ki long sa tang U bah PN Syiem MDC ka Mawsynram bad ka kong Grace Mary Kharpuri, kaba dei ka MDC jong ka Nongshken.
Kala pyndap online haka ‘Zero Investment Innovation for Education Initiatives’ (ZIIEI) halor ka phang ‘A Clean, Green & Healthier Campus’.
“Ka KSU kam don ka suloi ban ai ha ki dkhot jong ka seng hynrei da ka jinglen lade ban aiti na ka bynta ki jingbha jong ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei", ong u bah Lambokstar.
Kiwei pat ki myntri jongu, bad ki kam ba ki bat ki long kumne harum –1.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka JNC Wapung Circle kiba la pynskhem ki kynthup u, President, u bah Kynmaw phawa, Vice President, bah Dister Dkhar, General Secretary, bah Ebormi Dkhar, Asst.Secretary, bah Rakes Dkhar, Education Secretory, bah Shlurmi Dkhar, Sports Secretary, bah Ha-o sanki Phawa, Asst Sport secretary, bah Ruson Ryngkhlem, Displine secretary, bah Lamphrang Dkhar, Agriculture secretary, bah Unwanlang Dkhar, Environment Secretary, bah Abmilex Dkhar, Organising Secretary, bah Chiel Ryngkhlem, Asst organising secretary, bah Wallam Siangshai, Publicity Secretary, bah Wonder Dkhar, Art and culture Secretary, bah Nidalut Siangshai, Finance Secretary, bah Vicky Phawa, la jied bad pynskhem ruh ia ki khatsan ngut ki dkhot.
Ki projek ki kynthup ïa ka Development of Commercial Building ha Polo, ïa ka Mechanised Multi-Level Car Parking kaba ha Vivekananda Road, nangta hajan ka Additional Secretariat bad ka Polo Commercial Complex, ka jingpynitynnad ne ka Beautification ïa ka Ïewduh bad ka jingkyntiew bad pynbha briew ïa ki 5 tylli ki pung ne ki Lake ha ka jylla bad ki jaka ba don ka Ward Lake.
Ki ktien ki ba dang don jingma lada ym husiar bad phikir ki dei ïa ka wah Kupli namar ba ha ka denum jong ka wah na ka shlem pynmih bording la nam da ka Kopili bad la don ki kharthor ki ba la kam ba ka dei ka tynrai na ka ktien Sanskrit Kopila ka ba ïadei bad ka jingkha arsien ïa u blei Hindu, u Vishnu.
La dawa, ba dei ban weng noh mardor ia ki len pulit Assam ne kino kino ki tnad sorkar Assam na ki shnong Khasi ha khappud bad ban kem ban pynshitom ia ki runar na Assam kiba don kti ban synreit kuli pathar ia ki paidbah ha Mukroh.
Hynrei ka khlam te kam ithuh uno uba hok uno uba pop.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 57 ngut kiba pang na u khñiang jingpang COVID-19.
Kam dei tang katta, ka la dei ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan ailad ia ki engineer bad ki kontraktor, ba kin ia trei surok, ki nonghikai bad ki samla pule, ba kin ia sdang noh ia la ki jong ki kam jongki, nangta ki nongkhaii dewiong, ki nong khaii mawshun, ba kin sdang ia la ki kam bad ki nongrep, ki nongbylla, ba kin bteng ia la ka jong ka kam bad kitei kin iaid da ka jing ia sngewthuh jingmut bad ki ain sorkar, ban iada na kane ka khlam kaba mynta lane na kiwei pat ki jingpang.
Shillong: Ki pulit ka Nongmensong mynta ka sngi kila kem noh ia 11 ngut ki nong shong shnong Umkdait Nongmensong kiba la ia shim bynta ban rah plakad ban dawa marbam na u MLA ka thain u Bah A.L Hek u badei ruh u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Hooid u khniang COVID-19 u long uba shyrkhei bad uba bam briew hynrei ka jingiatylli jong ki paid nongshongshnong ban ia kyrshan markylliang ha kane ka por jong ka jingjynjar ka long kaba dei ban ai jingiaroh bad ka kyntiew ia ka man briew ba la pruid dak da u Nongthaw.
a ki dei ba lah dep Shah thied na ki jaitbynriew bengoli.
Shillong:Ka All Khasi Meghalaya Tourist Association (AKMT) ka la dawa na ka Sorkar Jylla ba kan thaw noh da ka policy ka ban khanglad ïa ki kali tourist nabar ka Jylla ba kin leit rung sha ki jaka jngohkai pyrthei ha Jylla.
La ong ruh ba kam don kano kano ka jingpynshisha ba ka jingthmu ba ai ïa kitei ki song pisa la dep ban pynurlong.
Haba kren sha ki lad Pathaikhubor, kitei ki nongialam shnong bad market Committee, ki la ong ba naduh ka sngi kaba katei ka thain ka la ioh ia katei ka Traditional Market, ka jingkmen kam dei tang ia ki nongialam shnong, hynrei wat ki nongshong Iew ha Bhoirymbong ruh ki la kmen bad ki da kwah eh ba katei ka Iew kan pyntrei noh shaid shaid bad ban ioh pyndonkam noh, hynrei ka jingwan pynthud u Bah Bandary Ryntathiang, ka la pynbitar eh ym tang ia ki nongialam shnong bad Market Committee, hynrei wat ki nongshong Iew ha katei ka jaka ruh ki la bitar.
Da kaba weng noh ïa kine arngut ki Myntri na ka UDP, ka NPP ka lah ban ai jingmyntoi ei ïa ki MLA lajong.
Ha baroh ki bynta katei ka jingleit khynra ka la iaid beit iaid ryntih, bad ki pulit ka KHADC ki la ioh ban kurup haduh 5 trok rit ki mar kiba la die be-ain ha madan madiah kaba pyn khapngiah ia ki lynti iaid kjat bad kitei ki mar ki kynthup ia ki shana, ki karai shet shana, ki kaset phlim, bad kiwei pat ki mar rit ba la ioh ban kurup na ki khap lynti iaid kjat, bad ki trai jong kitei ki mar ki dei ki bar jylla ki bym don ia ka laisen khaii, ban trei ia katei ka kam khaii.
Ka Seng ka la buh hakhmat u Vice Chancellor ïa ki mat jingdawa kiba bun kiba kynthup ïa ka jingduna ki nonghikai ha ki Department bapher bapher, ka jingbym biang ki Bos kiba ju leit shaw bad leit on ïa ki samla pule, ka jingbym biang ki lad ai jingsumar, ka jingbym biang ki jingdonkam jong ki samla kiba sah ha ki hostel bad kiwei kiwei.
Hadien ba la tyrwa ban pynkynriah noh bad ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la mynjur ban mih noh tang halor ka nongrim ba lada ka sorkar ka pynïoh h aki ïa ka jaka kaba long hapdeng Sor.
Ka daw ka jingbym mih jingmyntoi ka dei namar bym don ki missionary bad la bun sa tang ki mission, la ong u Dr Don.
U nongïasaid aiñ ka JHADC u la kdew ba ka jingduna pisa ka JHADC kumba la pynpaw kham mynshwa ka dang long kumjuh, hynrei la pyrshang ban pynbeit ïa ki jingeh ba la pynpaw da ki nongmudui.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba ka jingkem ding jong katei ka trok ksam um la suba ba kad ei na ka jingshah kawang petrol bomb ha ki briew ki bym lah ban ithuh satia namar ha katei ka por ym shym la don mano mano ruh ha katei ka jaka.
Ki la kyntu ia ka karkhana, ki jaka die kali, ki nongshong dukan, bad khamtam ki nongleit nongwan da ki kali, ban nym bret pathar shuh ia ki jaboh hynrei ban leit bret sha ka jaka ba la buh, namar ba kin peitngor bha nangne shakhmat ban shain kuna beit lada lap ia kiba leh pyrshah.
Kumta na ka liang ka tnat ANTF ha ryngkat ki pulit na Lumshnong PS mardor ki la pynlong ka jingbeh thong ia katei ka trok hadien ki la lap ba la shu iehnoh ia kane ka trok ha ka jingjngai kaba tang 2 km na katei ka jaka ap pahara.
U la iathuh ruh, ba kane ka jingtrei ka la iaid mynta la 3 bnai tam ei ei, namar la sdang u Bnai Nohprah jong u snem ba ladep bad kumba ka long mynta ki don haduh kumba 40 ne 50 ngut ei ei ki nongtrei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, mynta ka sngi, u President ka Seng Samla, u Bah Esakiel S.Mond, u la ong ba dei ha ka 5 tarik mynta u bnai ba ka Seng Samla Mawlai Nongkwar ka la leit  ïa kynduh ïa u EM Trade, u Bah Paul  Lyngdoh bad  ba ki la ïoh kopi ïa ka mynjur, ba ai u Rangbah Shnong, kaba pyni ba ïa kane ka mynjur, ba  la soi da u Secretary Shnong, Bah S.M Mawïong, ba la ong ba la ai hadien ba la pynlong ïa ka Dorbar Shnong bad ryngkat ka jingmynjur ka EC jong ka Shnong.
U Bah Rojet mynta u dei u nonghikai ha ka put ka tem tynrai ha ka Sieng Riti Institute kaba don ha Wahkhen kaba ai ka jinghikai ia ka tem ka put tynrai.
“Kane ka jingjia khamtam eh ka jia mynta sha ki thaiñ Khanduli Lapangap ha kaba ki briew jong ngi kiba shong basah ha ka Raid Nongjrong bad Raid Labang kim ïoh ban leit suk wan suk sha Meghalaya khamtam eh lada ki tip ba dei ki kynja jingïalang lada kino kino ki jingïalang ruh.
U Waheh Shnong Ialong u ma T Ram Phawa ula ong ba da ki hajar tylli ki symbai dohkha kila pyllait Um-Dalong Fish Sanctuary kaba ka dorbar shnong kala pynkylla sanctuary danshen ban pynneh pynsah iaki dohum dohpnat.
Dei ha kata hi ruh ka sngi hadien ba la dep bam dep dih ka Lanosha ka la iathuh noh ha la ka kmie shaphang na jingiadei shi lok jong ka bad u Bah Deng.
Khliehriat:Ka Seiñ Southern Border Youth Welfare Association, East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam u Samla Slhembor Shadap,President bad u Samla Namphrangmi Talang, Genl Secretary ka Association ryngkat ki dkhot jong ka kum u Samla I.Rymbai, u Samla S.Biam ka la leit ban buh da ki mar bam ia ki longing baduk jong ka wei na ki shnong khappud kata ka shnong Huroi da kaba ai da u khaw, Umphniang bad u Dai, ha ka 03tarik Naitung 2020.
Ha kawei pat ka hukum, la shah ruh ban plie noh ia ka dukan  In Fashion, G.S.Road, Shillong naduh ka 15tarik Nailur 2020.
"“Ka la don ka jingïathuh lypa ha kaba ïadei bad ka jinghap jong u slap ha kine ki lai sngi ha kylleng ki jaka.
U Chief secretary, u D P Wahlang u la don bynta ha katei ka prokram kum u chief guest bad ka Kong Isawanda Laloo, Executive Director, MBMA & PRIME ka dei ka nongshah khot sngewbha lem bad ka Dr.E Kharkongor, Principal, Shillong College, ki nongtrei bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Naiwieng 26: Ki nongïalam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Western Zone mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur ïa ka jingkuman jong ka sorkar Meghalaya ban tuklar halor ka jingpyntrei ka Sorkar Assam ïa ka surok hapoh ka shnong Baghlapara kaba hap hapoh ka Hima Nongspung.
Wat ka Proverb ruh ka ong “hikai ia u khynnah ha ka lynti kaba bha khnang ba ynda haba u la rangbah un ym kynriah noh na ka".
KA JINGWAD JINGIARAP HAPDENG BALA KOIT:— Ban sngewthuh halor ka jingdonkam ban pynjahthait ialade bad ban wallam biang ka jinglong jingman kumba ju long hadien bala ioh ka jingkoit kaba pura, kaba donkam kalong ban wad jingiarap ha kano kano ka por baphi donkam namar kane ka iarap ban aibor kloi iaphi bad ialeh pyrshah iaka jingsngewlong thait ka met.
Lada ka sorkar ka lah ban pyn-kynriah ïa ka Secretariat, ka DC ophis, ki DTO, bad kiwei kiba kham bun briew, mar shiteng ka sor Shillong kan lait na ka jingsahkut kali bad kan ym don shuh ka jingsahkut kali ïa ki samla pule, ïa ki khynnah ba leit skul.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingiakajia khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ka la dei ka kam kaba la sahteng mynta la palat 49 snem naduh ba ka jylla meghalaya ka la ioh ia la ka jong ka jylla bad kiba bun ki nongshong shnong ki la apkhmih lynti dngong ba ka sorkar kan pynbeit noh ia kane ka kam hashwa ban kan rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jylla.
Haba la kylli pat la ki la leit ban ot doh ha Mawiong ha ka jaka ba ka sorkar ka la shna ne em bad halor katei ki la iathuh ba don kiba la leit ot sha Mawiong, don ruh kiba ot sha ki jaka ba la shna lajong kum sha Phudmawri,sha Laimer, sha Umpling bad shawei shawei de, namar ki kham jan.
Kane ka jingkhynra ka la jia ha ki bynta kiba hap hapoh ka Ranikor Police Station, South West Khasi Hills district.
La bthah ruh ba ki kmie ki kpa, ki dei ban mynjur na bynta katei ka jingshim klas bad ym dei ban pynbor ia ki samla ba kin wan sha ki jaka pule, khlem ka jing mynjur ki kmie ki kpa.
“Ka NESO, kan iai kynmaw ban pynlong ia ka 11tarik Nohprah, kum ka sngi kaba dum ia ka thain shatei lam mihngi" ong shuh ka khubor, na utei u nongialam ka NESO.La ong ruh ba katei ka jing kynmaw, kan pyni sha ka sorkar India, ba u paidlang ka thain shatei lam mihngi, u pyrshah jur ia ka ain   Citizenship Amendment Act (CAA).
U la iathuh ba iaka jingiasoi kular hapdeng ki trai khyndew bad ka sorkar  la leh ha u snem 2017.
Pynursla, Rymphang 16: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Palei ka la hiar sha Pynursla ka Constituency ba la mih khmat da u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ban pynlong ïa ka jingpynshai paidbah halor ka jingjied ïa ki nongthaw aiñ bad ka kamram kaba ki nongthaw aiñ ki dei ban leh hadien ba ki paidbah ki la pynkhamti ia ka lyngkor.
Ynda poi ha Kawagra ha ka por 7 baje eiei mynstep, kine ki hati ki la leit thom ïa kawei ka ïing ban wad bam bad ha kane ka jingjia, ka longkmie ba kyrteng ka Faidila Momin ka la mynsaw ha ka jingthom ki hati ïa ka ïing ha ka por ba ka dang shet jingshet ha kamra shetja.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la shu buh teng shi buh teng ban plie ia kane ka khyrdop ban rung  sha ka jylla ka ba don ha Umpling Ri Bhoi District bad kane ka long  kum ba ki la shu ia leh kai bad ka  jingsngew jong ki jait bynriew.
Ia ka Mawryngkneng Quarantine centre la sdang ha ka 4tarik Iaiong 2020 bad la pynkut ha ka 30tarik Jylliew 2020.
Ula ong ruh ba ka jingmyntoi jong kane ka rukom pdem bam sniang ka long ba ki nongrep kila ïoh kham bun ka por bad lait lut pisa ban thied dieng namar ba kim hap shet shuh ïa ka jingbam sniang jong ki.
La shim bynta lang ruh da ka jingdon u Syiem ka Raid Nongtung, u Bah M Shadap, ki khat ar ngut ki Basan ka Raid, u Chairman ka lympung shad Lakhympong Committee, u Bah B Lyngdoh, u Secretary Bah I Makdoh, u Finance Secretary u Bah E Bina, lem bad ki dkhot ba kynthup ia u Bah J Lamare, u Bah E Sohtun, u Bah J Lamarai bad u Bah M Masharing.
“Ha ki san snem ki ban sa wan, lada u paidbah u pynkup bor ïa ngi, ngin sa nang iai bteng ïa ki prokram jong ngi ban phaikhmat sha ki samla," u la kular.
Ha ka jingshisha, ka jingïalang ba la khot pynlong da ka University bad ki Principal jong ki College ba la ïasoh, ha ka 21 tarik Naitung, ka dei kaba la ïashimbynta da jan baroh ki Principal bad ki la pynpaw ïa ka jingsngewhun ïa kane ka sienjam.
Haba ia kren bad u President ka FKJGP u bah Joe Marwein u la ong ba ki 13 seng ki kwah ban tip aiu ka sorkar ka la leh, bad kumno ka la iaid ban pyntreikam ia kita ki ain kiba ki la ia kren ha u iaiong mynta u snem, kiba long kita ki ain kiba ki 13 seng ki la dep ia kren bad ka sorkar ba kan pyntreikam ha ka jaka ka ILP.Lah ban pynkyn maw  ba ha U Iaiong mynta u snem, ki 13 sengbhalang ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka sorkar jylla u Dr.Mukul Sangma, ha kaba ki la iakren ban thaw da kiwei pat ki ain, kiba ia syriem bad ka ILP, na ka bynta ban khang lad ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Baroh ki office sorkar, Revenue bad Magisterial Court bad kumjuh ki skul bad College kiba hap hapoh ka District West Jaintia Hills kin khang khyrdep ha katei ka sngi ba la kdew haneng.
Ka Banerjee kaba long ruh ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal kan sa leit ban ïalap ilekshon na ka bynta ban pynïoh jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka seng u Radheshyam Biswas.
Shillong, 4 Risaw:U Aktor Bolly wood u Farhan Akhtar u la wan poi tiap ha nongbah Shillong myn hynin ka sngi na ka bynta ban ring ia ka phlim Bollywood kaba la ai kyrteng ka Rock On 2.
Ki bor jong ka West Garo Hills District, ki la shim khia bha halor kane ka jingpang bad ki la thaw ia ki lad ki lynti ban pynduh jait syndon ia katei ka jingpang kaba shyrkhei shibun eh.
Katei ka elekshon, la hap ban buhteng noh, namar ka jingshah pyniap jong U Jonathone Sangma, uba dei u kandidet jong ka seng NCP.Kat kum ka kyrwoh jong ka Election Commission of India (ECI), la iathuh ba ka sngi ban thep kyrteng khadduh, na bynta u kandidet jong ka seng NCP, kan dei ha ka 10tarik Iaiong, katba ka sngi ban peit bniah ia ki kot ki sla, kan long ha ka 11tarik Iaiong 2018.
Hynrei kaba lyngngoh ba haduh mynta ki pulit jylla ka Ribhoi kimnud ban leh eiei ia ka KPLT bad kim nud hi ruh ban ang tang shi kyntien ruh haduh mynta , hynrei ki trei shitom bad duhthiah duhdem ban thwet ia ki dkhot ka seng la kum ba thwet riew kieng atiar, ong ka kyrwoh na U Vincent Makri, Vice President, KSU North Khasi Hills District.
Nga ruh nga sngew sih shi sha ha ba nga ioh I ia ka to  ka video jong ka to kakong.
Nongpoh, 16 Lber:Ki dkhot jong ka HYC Nongpoh Circle, hyn nin ka sngi ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip ia ka Primary Health Centre (PHC), kaba don ha Byrnihat, shibynta ban shimkhia halor ki jingujor kaba la ioh na ki paidbah, ha kaba iadei bad ka jingeh kaba ki iakynduh nam ka por haba ki leit ban shah sumar ha, namar ka jingbym don tikna jong ki Doktor ha katei ka jaka ai jingsumar.
Hynrei kiba kham shah pah shah phoh eh ha kum kine ki por ba mynta dei shisha kito kiba kham li-li-pen-pen, kiba shim kabu bha ïa kum kane ka por, ba man la ka thliew ïing jong u kyrtong uba thmu ba un ïakhun, la sdang ban ïa lum bad boi ban ud ban nam ïa la ki jong ki jingeh, kaba nangne shakhmat, ki jait bai kiba har rukom ki wan ba kin mihpaw, katno tam lei lei ha kiba kham don ha ki ïa ka sap ban nang bha ban ud ban nam, ban kham kren ïa ki kyntien ba myllung ban pynsngew lung ïa ka mynsiem ki bapli jong ki kyrtong, kiba sei la ka sei nala ka jong ka pla ban pynkham ïa ki har rukom ki rong jong ki lut tyngka.
Kumba long ma ngi ki paidbah ,bylla mynsngi thied khaw janmiet,kumta ruh ka long ia ka sorkar namar ka jingduna ki lad pynmih pisa.
Katba ka kong Susana ka la ong ba ki la thaw ia kane ka kynhun namar ba ki la mad ia ki jingeh ki jingdkoh ha ka bor pyniaid na ka bynta ban peit lem ia ki nongtrei kiba don kumba 200 ngut 108.
U kyrtong jong ka UDP, U bah Synshar Roy Lyngdoh Thabah, u ioh 10,833 vote, katba U bah Samlin Malngiang, kyrtong jong ka seng NPP, u ioh da 8,018 vote.
Ban shu leh kamkai eh kat ka kam ïap kam im u paidbah ka la long ym tang ka jingïalam bakla (misled) ïa ki longdien man dien hynrei ka raibi ba sniew tam (bad precedence) ha ka histori jong ka Jylla.
Ka JSM kala kyntu iaki paidbah ban bud ryntih iaki adong adit COVID-19 bad ki jingbthah jong ka sorkar ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
U la iathuh ba, ia ki 17 ngut la pyllait noh hadien ba ym shym la lap satia ba kin don bynta ha kino kino ki mukotduma, hynrei ia kitei ki 3 ngut la kem noh bad um shym la iathuh shai satia halor ki mukotduma aiu la kem ia kine ki 3 ngut ki nongialam.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang da u ma Lambormi Suchen uba dei u Skill Development Officer ka West Jaiñtia Hills Dist, u Director ka Bosco Pnar, Fr.Francisco Dhar lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbhaNa ka liang u ma Brightstar Chyrmang haba ai jingkren kum u kongsan ula batai shaphang ki jingdonkam ban don kum kine ki prokram ai jinghikai ïa ki samla ka juk ba mynta, ula pyntip ba udei uwei na ki khynnah skul jong ka jaka pule Bosco Pnar bad ki jinghikai baroh kiba ula ïoh na katei ka jaka kala long ka jingmyntoi kaba khraw.
“Kane kamut ba ki la pdiang bad mynjur ïa kane ka Bill.
Katba ia ki lai tylli ki Police Outpost la pynkiew sha ka kyrdan Police Station kynthup ka Mawngap Police Outpost ha East Khasi Hills, ka Jengal Outpost ha West Garo Hills, bad ka Kharkuta Outpost ha North Garo Hills.
Hadien ka jingiakren bad ki sengbhalang ki nongthohkhubor, ki la ia kynduh ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la ong ba ka long kaba donkam eh ban ia kren ia ki ain kiba ka sorkar ruh ka lah ban pdiang, bad kaba ia hunlang, u la ong ba haba shim ia kano kano ka rai ban pyntreikam ia kano kano ka ain ym donkam ban leh kyrkieh, hynrei hap ban da pyrkhat janai bha khnang ba kan ym wanrah  jingeh hadien.
Te hadien ki 62 taiew ia uba la sleh yn ot noh bad un ym ioh ei ei ruh ruh bad ki briew jong uta u Syiem u ban wan, kin pynjot ia kata ka Nongbah bad ia ka jaka kyntang.
Katkum ka mang tyngka, u Myntri Rangbah u la khein antad ba ka sorkar kan ioh pdiang pisa T.12,510 klur, ha kaba ka khajna yn ioh T.11,280 klur, bad ka capital T.1230 klur.
U  Joshi, u iathuh ba katei ka jingpang, kam shym la paw satia h aka met jongu bad mynta,  u don ha ka jingshong kyrpang ha la iing.
Ki pulit ka West Jaintia hills, lyngba ka Amlarem Police Station ki la pyntip sha ki pulit pynlip ding ban wan iarap ban wan sei ia ka met utei u samla.
U bah Pynshngain uba la shah sospon na ka Congress, u la risain noh na ka jinglong MLA bad kumjuh na ka party dang shen kaba la ialam ia u ban shimti ia ka kam nongialam jong ka PDF.Ha kane ka sngi, ka PDF ka la pynlait paidbah ruh ia ka shap u Mombati bad kumjuh ia ki 16 tylli ki mat elekshon jongka.
Katba ha u bnai Kyllalyngkot 2024, u bnai bala dep la dep, ki pulit kila rejister 6 tylli jingjia aksiden bad ha kine ki jingjia ki don 6 ngut kila khlad bad 13 ngut kiba la mynsaw jur.
Ka sorkar Jylla, ka la rai ban weng noh ia ka khajna na ka bynta u synsar bad ka la dei ha kajuh ka por, ba kan pyntip la katno ka don ka khajna, kaba ju shim na utei u mar khlaw haduh ha kine ki sngi, lada dei na ka tnat khlaw jong ka sorkar Jylla, ne na ki ophis jong ki District Council, ki dorbar shnong bad kumta ter ter.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Eugenestar Kurkalang General Secretary ka KSUP7T, u la iathuh ba ki nongshong shong kiba sah ha ka thain khappud ki don ha ka jingeh kaba khraw, namar ba kim ioh ia u khaw ration, kim don ia ka jingbylla 100 sngi, kim don skul bad surok ba bha, ha kaba ki don hapdeng ka jingeh ka ba khraw.
Kane ka jingioh kem ia kine ki nongialam jong ka seng kan iarap ia ki pulit ban tip bniah shuh shuh ia ka jingtrei kam jong katei ka seng lehnoh.
Lada dang slem ban pyndonkam ïa ka, ka lah ban kylla pynban sha ka ktem leh sniew aïu re aïu.
Ia ka pisa yn sa pynlait noh shen mar ia dep ka tnad khlaw ka jylla ban aiti ia ka jingthmu ban pynlut ia kane ka kam.
Ha ka shithi kaba la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, u Nilanjan Bhattacharjee u la ong ba u Chaubey u pynïaid ïa kine ki kam bamsap lyngba ki ‘tender’ ki bym pynïaid khuid bad ka jingsam ïa ki ‘tender’.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka shnong Mynkrem Shangpung.
shuh shuh la lap ba ym tang ba bun ki skul kiba ka sorkar kam buh nonghikai hynrei wat ki Principal bad Vice Principal ruh kiba bun bah ki skul kiba thylli da ki bun bnai bun snem.
U la ong ba ha ka jingpynlong tamasa Monolith ha u 2013 ka jinglut baroh ba la pynlut ka long T.68,68,375 tyngka hynrei kaba la mang pat ka dei T.97 lak tyngka, “Ngi kmen ba ngi pynlut duna ban ia kaba la mang" ong u bah Allan West Kharkongor.
Ka endowment fund mynta ka don haduh T.565 lak.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba wat ha i por iba lyngkot kane ka hospital ka la lah ban ai ka jingshakri kaba biang bad pura sha u paid nongshongshnong jong kane ka dong ka thaiñ.
Haba kylli, u Momin u la ong, “Ngim pat lah ban tip lano kin pynbna ia ka kyrteng jong ki kyrtong, hynrei kan sa mih ruh shen sa ki kyrteng ha ka thup kaba lai.
Dei ha ka kylla miet ba ka Sanmer ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Babitdor D.Dorphang ha ka minit kaba 69.
“Ka  long kaba sngew pang met bad pang mynsiem ban ialap khana shaphang ka jingsniew palat liam jong ka surok Nongstoiñ-Maweit haduh ba ym lah mutdur shuh bad sah lano kein ka sorkar Meghalaya kan sngap ia ka jingud jingnam ia ki jingeh, jingjynjar ki paid ka thain Maweit" ong ka kyrwoh na u samla Jerimaia Dkhar President ka HYC Maweit Circle.
Ïa ka kol na ka Mynso la theh da u Kermi o Sungoh ha kaminit ba 62 bad na ka liang ka Risingsun u Rimi Pyrtuh ula ïoh ban pynphai ïa ka shi kol ha ka minit ba 73.
Ka FKJGP-Upper Shillong, hapoh ka jingïalam u President Bah Kitboklang Nongphlang, uba dei ruh u Vice President ka FKJGP Sengkmie, ka la leit ban tuklar ïa ka jinghiar jurip jong ki bor Sorkar bad ki shipai Air Force ïa kine ki dukan, mynhynnin ka step sngi Palei.
Ki la sdang sa ka pyrkhat ramїa ba ki lah ban shah ktah ka kam ka jam ne ka kamai kajih wat ka jingim jong ki hi, lada kiba їajan bad ki, kiba dei ki riewlaitluid bad ki riewїakhun, ki їai bteng ban buh jingkylli ne jingkynthoh pyrshah ia ki bor synshar.
U Bah Vivek u la ai jingiaroh ia ki nongshong shnong jong katei ka Thain Madanrting namar ka jingai jong k ia ka jingiatreilang bad ki pulit ha kaba bunsien hi ki ju iarap ban ioh kem ia kiba lehkam sniew.
Kumta marsien plie ka ophis u riewsaid jlang ki ioh ban rung nyngkong.
Kumta la kyrpad ïa ki nongshong shnong ban pyllang lypa ïa ka um na ka bynta ban pyndonkam ha kitei ki sngi ban ym sam ïa ka um, na ka bynta kine ki daw ki bym lah kiar na ka liang ka ophis ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia.
Jowai, Ïaïong 03 : Ka Tariang FC kala long syndon ka lahduh ha ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka ‘9th Secondary School Football Knock-out Tournament 2022-23’, ïa kaba la pynlong ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Pdengshakap.
Hapdeng ki jingtrei shitom jong ngi ban pynpaw ïa ka dur jong ki kam jngohkai pyrthei ha ka Jylla Meghalaya lyngba ka tamasa Cherry Blossom, kine ki snar nongkhaïi ki thmu ban pynhiar dor pynban ïa ka burom jong ka jylla jong ngi," la ong u Myntri Rangbah ha rynsan X.“Nga ïaroh ïa ka jingaiti lut ki Pulit hapoh ka jingïalam jong u DGP u Dr.LR Bishnoi.
Ha kane kajuh ka sngi la pynkup burom ruh ïa u Bah Cheston Freddy Diengdoh, uba long uwei na ki coach ba hikai phutbol uba la ïoh ïa ka Aiff “D" Coaching Certificate bad ïa ka Kong Mary Nylla Wahlang, kaba long kawei na ki thei hapoh ka jylla ban long ka coach ha ka jingïalehkai phutbol.
Kala sam iaki khusnam haka sngi ba Ar haka jingialang kaba lyngkot ha iing basa East Side Inn ha Ladrymbai Bypass, Jalyiah.
Hynrei don ki samla shynrang kiba la ioh ïa ka briew bad shongkha shongman bad ka ne ioh lok wat ha ka rta khynnah, ba ngi ju  ong, lehse wat dang duna ïa ka 21 snem (katkum ka aiñ Sorkar ïa u shynrang ban shong-kurim), hynrei namar  u la ioh ïa ka lok bad poikha poiman, ki la kynjoh ïa ka kyrdan Rangbah bad la khot ïa ki ki Rangbah.
Ïa ka nam Man of the Match ha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team la ïoh da u Dapkupar Nongrum uba kamai 23 ron jong ka Marbisu.
Ka pisa bala mang ka long haduh kumba T.30-31 klur" ula ong.
“Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban peit ba ki khynnah kiba hapoh ka rta ki dei ban ïoh shong skul ei ha ki skul Sorkar bad ha ki skul ba la bei jingïarap da ka Sorkar bad lada ka long kaba lah wat ha ki skul Private ba la pynïaid da ki Trust, ki riewshimet ba la pynïaid da ki mishoneri," ong ka Seng.
Shuh shuh, ka la pynpaw ruh da kaba ong ba kum ka myntri sorkar kan dang ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah ka jylla bad ka kloi ruh ban ai ka jingïatrei lang bad kine ki samla na ka bynta ban dang saindur ïa ka shnong ka thaw lada ki donkam ha kano kano ka por, ka la bynrap.
Katei ka jingjia ka la jia ha 7 Mer Upper Shillong ha ka por 8:30 baje eiei mynmiet.
Balei shu pynbor ia u ban shongthait noh haba u dang kwah u dang lah? Ngi la iohi ba haduh mynta, une u nongialam u dang don byllien ki paidbah nongbud jong u.
Ha ka jingshisha, ynda haba ki khun ki kti ki la shongkha bad ïoh briew,ka mut ba ka jingsynshar jong u halor ki khun ka la synjor bad ki pyrsa kurim shynrang bad kynthei ki la long trai sa da kiwei pat nalor ki kmie ki kpa ba kha.
Haba leit ai jingïarap sha katei ka skul da ki Ben bad ki Desk da ka jingïalam u Bah Neverson Makdoh kum u nongïalam ka sengkmie bad la sakhi lang ruh daka jingdon lang u Bah Shining Shadap, General Secretary ka RBYF Raid Nongtung Circle, u Bah P.Makri, Rangbah Shnong ka Ummat-2 bad kynthup ruh ki riew rangbah bad ki khynnah skul bad ki nonghikai katei ka skul.
Ha kane ka por kane ka samla lud ka dang wan phai na jingïaseng bad mut ban leit sha la ïing bad kiew da katei ka Auto Rickshaw hynrei haba la poi ha ka jaka ba dei ban hiar utei u nongñiah u khlem pynsangeh ïaka Auto Rickshaw bad u ñiah pynsted pynban.
Na ka bynta ki RAWE Prokram jong ki samla pule 2020-21 B.Sc Agriculture kin bteng ha ki jylla la jong jongki.
Hashwa kane, ka jingwan hap jong u slap ka la pynjulor shibun eh ïa ki soh ba la thung da ki nongrep.
Ha kaba iadei bad ka jingujor ejahar jong ka Deputy Commissioner jong ka East khasi Hills District tang ia ki 35 ngut,   ym ia ki 41 ngut ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ha Assam u bah Hek u la ong ba haduh mynta ngam um pat ioh report na ka Deputy Commissioner, hynrei ka jingbym pat ujor ejahar ia ki 6 ngut ka dei ba kim pat dep ban tohkit ia ki.
Ka Lamyrsiang SCC kala jop da 1-0 iaka Tluh SCSC haka jingialehkai Super League Football kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long haka sngi Nyngkong.
U Sanbor Shullai u lah pynshai ruh ba ka ‘Crowborough Hotel’ ka lah jan dep artad bad ia ka yn plie noh ia ka ha u Nailur 2020.
Khnang ban lait na kum kine kiei kiei,ka District Council ka la dei ban thung ïa ki Commission ka ban tohkit shaphang kine ki dustur kiba don ha kylleng ka ri khlem da pynkylla ei ei ïa ki hynrei  ai kin sah shuwa kumba ki long bad pynlong aiñ ïa ki da kaba buh ha ka jingthoh.
Ka Seng ha kine ki sngi kan leit buh dorkhas sha u CEO ka Shillong Municipal Board ba dei ban buh noh ki bor pahara (Security Gaurd) ha kane ka jaka bad ban dei ban pynmih noh mar mar ïa kine ki briew kiba don kti ha kum kine ki jait kam bad nangne shakhmat ba shuwa ban ai jaka sah ïa kino kino ki briew, dei ban da jurip bniah shuwa.
“Ko bah Prestone wat tuklar than ia ka Maw kynrew, lada phi nep ki reng bad lada phi nud wan ban aireng dalade hi pyrshah ia u bah Reming ton Pyngrope lada ka por ka la dier u 2018 u dang  don’ ong u bah Harkin.
Katei ka jingthmu leit pynsangeh jong ki nongshong shnong ïa katei ka jaka ksam ïa u mar poh khyndew ‘iron ore’ ka dei hadien ba ki la dep ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka sngi Palei ha Mawthaw.
Kine ki jingtei kynthup ki iing, ki dukan kiba ieng ha shi lynter ka phud wah Umkhrah.
U Amarinder Singh, u jubab ia katei, halor ka jing iadei bad ka jing ia kynad, kaba jia ha the Galwan, hapdeng ka India bad ka China.
Uwei na ki jait rynsun ba bna bha, ïa uba la tip kum uta u “elephant garlic" ha ka jingshisha u dei u rynsun khlaw (Allium ampeloprasum) bad ym dei u rynsun shisha.
Ha kane ka jingïalang la mih ka rai ban pan jingshai na ka sorkar jylla na bynta ka jingpynslem ka sorkar ban plie noh ïaka B.Ed College ha Jowai bad ka JAC ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban plie noh ïakane ka B.Ed College namar ïaka building ban pynlong ïaki klas ruh ka sorkar ka lah dep ban shna kyrpang kaba don ha Mynthong Jowai ka JAC ka la pynsngew ruh wat ïaki nongtrei ban trei ha kane ka College ruh la dep ban thung kam ïaki hynrei ka College pat kam don satia.
Hynrei na ka liang ka Kongthei Daplin ruh ba ka la mong iaka jingbeh bad jingkren dom jong ka, ka la phet krad nangta bad ka jingdom.
Ha kane ka prokram la ïadonlang naduh ki nongïalam na ka Balang Presbyterian Jowai bad naka Kur Sookpoh Khadar Wyrnai kiba la synñiang ïa ka snam ha ka jingdonlang Medical Superintendent ka Jowai Civil Hospital Dr.P Paswet.
Nalor kata ka sorkar India ka la buh ruh ka ophis ha Shillong tang na ka bynta kane ka kam, bad ka sorkar India ka kwah ruh ban pynsted ïa kane ka kam na ka bynta kane ka la sdang na Laitumkhrah ka ba na ïew Shillong.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ong ba ha ka por 5:30 janmiet Sngi U Blei, ka Mawdiangdiang Out Post ka la ïoh jingtip na u kontraktor ka Institute of Science and Bio Resource (ISBR) kaba ha Umsawli ba ka don ka jingsma iwtung kaba la mih na ki 3 tylli ki kamra ba la shong da u ‘Chowkidar’ ha katei ka jaka – kaba don ha ka mala kaba nyngkong jong ka ïingmala kaba la pyntrei ïa ka kam kaba la jan dep.
Ha katei ka jingialang la pynbna ruh ba naduh ka 16 tarik mynta u bnai lada lap ia uno uno u daju uba kit jingkit khlem don ia ka riam, na ka liang ki pulit kin kem ia u bad pynshitom ia u bad ka jingpynshitom kan long ruh ia ki nongai kit, lada lap ba ki ai kit ia ki mar jong ki ha ki Daju khlem jain sawbthuh.
Wan ban mad bad sakhi ïa ka tamasa kaba lah ban pynsah kynmaw junom ka Lukha Festival kaba Saw, ka ban long ha ka 2 bad 3 tarik u Rymphang, ba pynbit pynbiang da ka Sonapyrdi Tourism bad Economic Development Society (STEDS).
Shillong, Nailar 9 : Wat la ka Block II ka don haduh 213 tylli ki shnong ha ka jingheh kaba 384 Square Miles hynrei ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nongtung ka la pynpaw ba ka kwah tang 18 tylli ki shnong Khasi ki ban wan phai na ka Assam sha Meghalaya khnang ba kin im suk im saiñ.
Da kane ka namjop ki khynnah ialehkai ka Amlarem Block kin ioh ban mihkhmat ïaka District haka jingïakhun jong ka kyrdan State Level ka ban long haka 11 tarik Jylliew.
Nongpoh, Jylliew 23: Da ka jingthmu ban pynkhlaiñ bad pynkhie rasong biang ïaka party Congress ha Umroi Constituency, hadien ka jingmih noh jong u MLA u Bah George B Lyngdoh u ba la leit pynïasoh ïalade sha ka party AITC, ki nongïalam ka Umroi Block Congress Committee (UBCC) kila shim ïaka rai ban lum biang ïaki nongkyrshan jong ka party Congress naka bynta ban pynthymmai biang ïa ki nongkitkam haka jingïalang ban long haka 25 tarik mynta u bnai ha Umroi.
Ka pyrthei ka tip mano bal eh politik.
Ki khubor ki la her sted ruh ba ka HSPDP ka la pynkut noh ia ka jingkhot aplikeshon ia ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ia ka elekshon MDC, hynrei haba ia kren bad u Vice President katei ka seng u bah Witting Mawsor u la ong ba ia ka thup ba nyngkong yn pynbna noh ha ka 26 lane ka 27 tarik mynta u bnai, katba na ka bynta ka thup kaba ar kiba kwah ban pan tiket ki dang lah ban pan.
Pynkhreh ki nongsynshar shnong Ri-Bhoi sha ka jingiaid paidbah 30 tarik Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District (DRBSRBD) ka la pynkhreh bha shaid  shaid ban iashim bynta paidbah ha ka jingiaid paidbah ba la pynlong da ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ha ka 30 tarik mynta u bnai ha sor Shillong.
U la ïathuh ruh ba bar oh ki nongtrei casual kiba trei hapoh ka MeECL ki don kumba 2,000 eiei bad ki la dei ki budlum jong ka tnad, “na kata ka daw ka dei hok ba ki dei ban ïoh ïa kaei kaba ki dawa" u la ong.
Ka Pay For Right Football Academy ka la pynkha sa kawei ka tnad treikam jong ka hapoh Ri Bhoi Distrik myn ha ka 20 tarik Jymmang 2023.
Ha Amlarem pat la rakhe da ïaka NVD ha ophis ka Sub-Divisional Officer (Election).
Ha kane ka sngi u kongsan u la pynpaw ka jingkmen ba u la lah ban don ryngkat ha kane ka sngi ba u la lah ban iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingtrei kam ba shisha jong ka AMPSTA.U la kyrkhu kyrdoh ba kane ka seng kan nang iaid shaphrang ban trei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nonghikai skul Primary ha ka jylla baroh kawei.
DON MO KAWEI KA DOH, KABA NGAM LAH BAN PYNIAID HAKA BOR JONGNGA?????"Na ita i daw, nga sngewnguh eh ia u Nongthaw….
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingleit ïakynduh jong ki ka la long kaba sei soh, namar ba kitei ki ophisar baroh ar ngut ki la sngap bad shimkhia ïa katei ka kam ha kaba ki la pah wut wut ïa uwei u nongtrei ban leit jurip ïa kitei ki post ryngkat bad ki nongïalam ka seng.
U kynshew uba da kham kyrpang, uba ym tang na ka byntaialade shimet hynrei na ka bynta ki ‘khyndan’ ki jong ki hi, kata, ki ban sa ia mih madan ban ia aireng biang na ki ‘Assembly Constituencies’ kiba pher ba pher, jong kane ka Ri Lum Khasi Jaintia ka jong ngi.
“ Kumta ka tnad Social Welfare ryngkat bad ka tnad pulit kin ïatrei lang ban wanrah kine ki jingpynkylla ïa kane ka PITNDPS Act ha kata ka rukom ba ki Dorbar Shnong kin ïoh ban ïashim bynta ha ka jingïakhun thma pyrshah ïa u Drok" ong u bah Paul.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka leit sha u Steward Ryntong u ba la khyrwit lai kol (hat trick) ha ka minit ba 9, 34 bad 87.
Ka jinglaitluid ha ki niam ha ri India kum ki Muslim, ki Christian, etc, la nang pyn-akhim pynban khait ïa ka rukom treikam jongki.
U la ai jingpynshai ruh ba ka Trinamool Congress ka don ha ka ïa ka thong ban ïeng ha u paidbah naduh ka shynshar ka khaddar bad ka shaniah ha u paidbah ha kaba ïa kane ka party la seng da ka Mamata Banerjee kaba long mynta ka Myntri Rangbah duh jong ka West Bengal naduh u snem 1998, 1 tarik u Kyllalyngkot bad haduh kine ki sngi ka la nang ïoh mynsiem bad nang ïaid shaphrang ha kiba bun ki kam.
Ki khynnah kiba shah pynkup burom na kine ki centre ki don haduh 11 kiba ioh iaka kyrdan first division ryngkat ki distinction.
U la ong ba kam don kano kano ka jingduh ne ka jingjulor ia ka shnong Dangar na ka jingiaid ka um hynrei ka don ka jingduh ka khyndew na ka jingtwa.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ka tnad ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Asian Development Bank (ADB), kin sa sdang ïa ki projek thymmai kylleng ka jylla da kaba sdang shwa ïa ka projek kaba 70 klur ha Shillong bad Sohra.
U la ong ruh ba haba don ka jingialang CEC, u la pynsngew sha u President ba rangbah ka seng, da kaba ong ba u dei ban shongthait noh shipor na ka HANM, namar kum ka seng ka donkam ban ioh ia ka jingshanniah ha ka jaidbynriew, kumba ka HANM ka la ioh jingshanniah ha ki por ba la dep, hynrei namar ba utei u nongialam u treh ban pyndem ialade, kumta ki la iarai ban iamih noh na ka seng ha ryngkat bad ki nongialam na ki Circle bad Unit bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
U Marak u la ong ba ka jingwan baroh ki nong thep vote kan poi sha ka 80 – 85 per cent.
Ïa kane ka jingïakren la pyllong ha Circuit House ha Ri Bhoi District bad ïa shim bynta da u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u Bah Peter Passah bad u Additional deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B.Tongper bad ki dkhot jong ka Petroleum Association of Meghalaya ïa kaba la ïalam da u President, u Bah Kenney C.Khriam.
Ha kane ka sngi u bah Sounder S.Cajee u kyrtong na ka Party TMC u ban sa ïa khun MLA Election 2023 na ka Mawkyrwat Constituency ula long kum u kongsan ban plie pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol.
Kan dei ruh ka kabu ksiar na ka bynta ki liang pyrshah ban kren ha ki rynsan elekshon lada jia ba ka sorkar pdeng kam pat ai satia ïa kitei ki mat jingdawa.
“Shuh shuh, sa kawei ka ejahar la ïoh pdiang ha Lumdiengjri PS ha ka 22 tarik mynta u bnai ha kaba ujuh u briew uba kam ïalade kum u Officer jong ka tnat Pulit Special Branch bad bthah ïa u nongujor ba u lah ban pynïohkam ha ka tnat Pulit da kaba buh kyndon ba ki nongaplai kin hap ban siew ïa ka pisa kaba T.1 lak na ka bynta ki bym pat dep Matrik, bad T.50 hajar na ka bynta kiba la pyndep ïa ka Matrik.
Kumba la ioh lum jingtip da u Mawphor, ki la don ki nongrep lyngba ka kynhun Cooperative Society ki don ka jingkyrmen ban kiew ha ka ioh ka kot, ha kaba lyngba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Meghalaya Basin Development Agency ka la shim khia ban ai ïa ki song jingïarap na ka bynta ban kyntiew ïa ki Cooperative Society lyngba ka ‘Ginger Processing Unit’ da ka jingthmu ban pyndonkam hi ïa ki sying ban shna ha kiba bun rukom (Finished Product) ban pynïaid iew pat khnang ba kane kan ai jingmyntoi ïa ki nongrep sying ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
"U Bah Titos u la ïathuh ruh ba tad haduh mynta hi na Mawsynram ki dang ïoh pdiang tang ka kyrteng jong u Bah Suin.
Ki sengbhalang ki la shim ia ka rai ban pynjynsur ha Ri Lum Jaintia na ka 36 kynta sha ka 12 kynta kata naduh ka por 5 baje mynstep jong ka 10 tarik haduh ka 5 baje baje janmiet jong katei hi ka juh ka sngi.
“Ka long ka juh ban iashong lang bad u Myn tri Rangbahduh ka ri ha rynsan, u Myntri Rang bahduh u synshar ia ka ri, ma nga pat kum u Myntri Rangbah ka jylla, nga synshar ia ka jylla", la ong u Mukul.
Kadei ka jingdih kaba ai jingmyntoi bha ha shi tyllup ka pyrthei.
La ong ba utei u Lum mihding ‘Mount Marapi’ uba don ha ka dew lynnong Sumatra, u don kumba 2,891 Metre (9,484 phut) ka jing jrong, u la bthei ha ka Sngi U Blei, ha kaba ki la mih ki um ding na utei u Lum bad kiba kynshait haduh kumba 3,000 metre shajrong suiñ ha katei ka sngi.
Hadien katei ka jingleit jurip, u Bah Hercules Suting, haba kren sha ki lad phathaikhubor, u la ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingbitar ban iohi ba kine ki kam lehdonbor da ki Pulit ka Assam ki nangjur katba nangmih ki sngi.
Hynrei ynda la hiar ne jah noh kane ka jingpang, kyrmen ba ka kam jngohkai pyrthei kan kiew biang bad kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka jylla.
Ka jingjied ia u Rangbah Shnong ba thymmai ka la ïaid beit ïaid ryntih wat la kala don ka jingïa nia hapdeng ki arkynhun, hynrei tang hadien kato katne por la lah ban tem ia ka bad ka jingthep vote ka la bteng biang.
Sngew tynnad ban ioh sngew kum kine ki khubor sngewlem IBA la rap Da kaba ai Jing iarap Da u khaw bad ki jhur ia ki longiing kiba duk nga kyrpad ia kito ki  heh spah kiba kham don kham em phi ruh sngewlem sngew synei lem ba phin ia noh mynsiem iaki ba duk ba lanot Da kaba ai bad Sam kumba Leh ine I kong khublei shibun kong ia ka Jing iarap sbun mynsiem jongphi iaki to ki longiing kiba Shem jingeh bad khuslai mynsiem ha kum kine sngi.
Nongstoiñ, Rymphang, 02: U bah Gigur Myrthong kyrtong jong ka seng National People Party (NPP) na Mawshynrut konsti-twensi, mynta ka sngi palei u la leit ban thep kyrteng hakhmat u Returning Officer ka Mawshynrut u Bah H.K Thabah, MCS.U la long ruh u kyrtong ba nyngkong eh na ki Constituency ka West Khasi Hills ban leit thep kyrteng.
Ha kine kine sngi la iohi ba ka sorkar MDA ka thmu ban leit wad ram na ka HUDCO na ka bynta ban pynitynnad ia ka PB(iewpulit).
Balei phim їakhih pyrshah їa ka failed education policy jong ka sorkar jong ngi.
U kongsan ba wan sakhi iaki jingiakhun haka final u dei u ma MA Challam MCS, West Jaintia Hills District.
Ha kajuh ka por ka la kyntu ïa ki kompeni kiba shim bynta ha ka jingïaknieh ban pynïaid ba kin long kiba ïai shah bad ap ïa ka jingjied kaba long katkum ki kyndon ym ban leit sha ki lad pathai khubor ban kynthoh iwei ïa iwei pat.
“Ym don jingeh ba lah ban khang, ia ka ding ba klang jong ka Mynsiem ba Shynrang".
La iathuh ba ki shipai um, ki la poi sha trai jong katei ka pung, ha kaba ki la peit ia katei ka thwei ba jylliew, da kaba ki pyndonkam da ka ROV SONAR.Haduh mynta, la dep sei ia 2.88lak litar ka um, na katei ka krem, kaba nyngkong bad nangta sa 7.56lak litar na ka krem kaba ar, hynrei mynta, la iathuh ba ka kiew, ka la nang kiew da 4 phut, na ka daw jong ka jinghap slap kaba jur.
Hynrei kaba sngew sangsot eh ka long ka jingshah siat ki nongshongshnong ba lui lui ha ki Pulit Assam.
Naka liang kitei ki nongïalam seng hadien ka jingleit kynduh ban ioh jingshai kila lap pynban ba ka daw bala pynlong ïa katei ka Hospital ban phah thied snam na shabar ka dei namar baka Civil Hospital ha Nongpoh kam pat lah ban ai ïaka snam kaba khuid bad kaba la jar bha kaba la long thikna ban ai sha ki nongpang bad kiba donkam snam kumba katei ka Hospital ka kwah ban ai ka jingsumar kaba paka tam naka bynta ki paidbah.
Bad dei ha kata ka por yn pynurlong ia kaei kaba la duwai mynta – Thy Kingdom come, thy will be done on earth as it is in Heaven.
Ngi iabun ktien ban iakylli, ban iakhnium, ban iohi ia ka jingduna bad ban kynnoh ia ka jingbymlah jong ka sorkar.
Ka History ka don lut ki jingjia kiba pynduh jingkyrmen.
Ki la ong ruh ba kane ka komiti kan peit kyrpang ruh na ka bynta ka bha ka mait jong ki khynnah hapoh ka Raid ba kin lait na ki jingsniew bapher bapher kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah nongshong shnong.
Lada phi lah ban leh kumta, thikna U Blei un sa iarap ia phi bad phin long u nongjop.
U IQAC Coordinator u Dr.S.Sharma, u la ai jingkren ruh halor ka jingim bad ïa u synñiang u bynhei jong u Dr.S.R.Ranganathan katba ka Dr.(Mrs.) Evakorlang Kharkongor, ka la ai jingkren kumno ban tei ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla kiba dang khie dang san.
Katei ka puron ka la dep ïohpdiang ruh ïa ka khusnam Best Actor (Female) ym tang shisien, hynrei ar sien! Ka la dep ïohrah ïa ka khusnam jong ka Prag Cine Awards ha u snem 2021 na ka bynta ka phlim “9Lad" bad ha u snem 2023 na ka bynta ka phlim “Ka Daw.
Shillong:Ki paid nongkyrshan ba kwah ban ioh ïa ka Garoland State, kila dawa ïa ka Sorkar Jylla bad ki MLA ba kin wanrah bad mynjur noh da ka Resolution ha Ïing dorbar Thaw Aiñ ka Jylla na ka bynta ban phiah noh ïa ka Jylla Meghalaya.
U Judas uba la shet kylla ia u Jisu u dei u synran jong u Jisu hi.
U Bah Hek bad u MLA ka Mowkaiaw ha kane ka jingjurip ïa kine ki CHC bad PHC kila iakynduh ïaki nongialam shnong ban iaphylliew jingmut bad pan ka jingiatreilang ka jong ki ban ïakhun ban tem ia kane ka khlam.
Haba ïadei bad ka jingpynkylla katto-katne ïa ka United Khasi Jaiñtia Fisheries Act u la ong ba ka jingthmu ka long ban aibor ïa ki shnong bad da kaba ïatreilang bad ka Council ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah bad ki dohum dohwah khamtam ban nym pynïap dusmon.
