Ki pulit hadien shiteng kynta, ki la wan poi sha Secreteriat bad pynmih noh ia ki na katei ka phyllaw bad ialam ia ki sha Additional Secreteriat.
Ïa kaei te ngi sngew sarong, katba u nongwei u nongar uba peit kai ïa ngi u dang rkhie ïapler ïapang na kyndong ïa ka jinglong sarong jinglong kyreit jong ngi wat haduh ba ngin da klet noh ïa la ka tynrai ruh.
U Bah Louis u la ong ruh ba dang shen ki sorkar ha kiwei pat ki jylla ki wanrah da ka aiñ ban bhah kyrpang ïa ki kam na bynta ki trai muluk kum ha Haryana kaba ki mang 75%, Andhra pradesh 75%, Karnataka 75%, Madhya pradesh 70% and Maharashtra 80% ha ka jylla jong ki.
Ula pyntip ba dei lyngba kine ki jingeh baroh U Blei u sei ïa ka VPP ban ïoh ka jingshynshar paidbah kaba khuid ba suba, kum ka Party ka don tang 4 ngut ki MLA mynta hapoh ka ïing dorbar hynrei ki sngew pat kumba don 40 ngut ong ban Ardent.
Ha kajuh ka por, ka jingpyni ia ka phlim yn bteng ban pyni haduh ka taiew basaw namar ka jingjur ka jingdawa na ki paidbah nongpeitkai.
Ka jingpyrkhat ka la mih ban knih noh ia kata ka dukan wei haba I Kmie ka Rida I la don la u Panah u ban bsa bad peit ia ka iing ka sem.
u Eddy Pohtam ryngkat ki nongshongshnong jong ka thain ki la sngew bynniaw ba kumno ka BSF kim leh ei ei ban beh ia kine ki nong Bangla wat ha ka por mynsngi.
Uwei u runar ba la kah durkhmat uba la rung jubor hapoh ka ka iing jong ka Kong Janaki Toi 70 snem rta ha Umsohsun Shillong bad thombor ia i da kaba knieh ruh ia ka sati ksiar, ATM Card bad ka mobile phone u la shah kem noh ha ki pulit.
Nongpoh: Dang ha kine ki sngi kiba la dep, la iathuh ba u MLA ka Mawhati Constituency, u Dasakhiat Lamare, MLA ka Mawhati Konstituensi, u la sam tin soping sha ki 400 tylli ki Longiing kiba kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Na ka liang ka seng ka la pynsngew ruh halor ki jingduna ha ka jingïohnong jong ki nongtrei ka 108 emergency service.
Shillong:"Ka Sorkar ka kwah ban shim khia bha ha kaba ïadei bad ki surok kiba lah ban pynduna ïa ka jing khapngiah ne dheng kali bad shen ngin sa khot jingïalang bad ka cantontment board Shillong ha kaba ïadei bad ki surok ne ki link road," ong u symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u ba peit ruh ïa ka tnat PWD (roads) haba kren kum u kongsan ha shwa ban plie ïa u mawnongrim ha Oxford kenches trace Laban myn sngi saitjain.
Ki nongialam ba hakhmat jong ka synjuk ialehkai ha ka thain shatei lam mihngi ka ri, katta ka North East Olympic Association, ki la wan poi mynta ka  ka nongbah Shillong ha kaba ki la wan artad shakhmat ban pynbna ia ka rai ba kin khreh ha kaban pynlong haduh 18 tylli ki jait jingialehkai ne ki discipline, na ka bynta ka sien kaba ar jong ka North East Olympic Games kaban long naduh ka 30 tarik u Risaw haduh 8 tarik u Naiwieng 2022 hangne ha ka nongbah Shillong.
Shwa ban kut artad ha ka 90 minit ka Lamyrsiang sc ka la ioh ban thep biang da u Lamphrang Paslein jersey no.9.
Haba kren ia ka jingpynbun ia ki MDC ha ka Council kumba la kdew ha ka jingiateh bad ka ANVC bad ka ANVC-B, u Bah Nongrum u sngew ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ia ka jingshaniah jong baroh ki district council kynthup ka KHADC bad ka JHADC namar ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th scheduled kan ktah lang ym tang ia ka GHADC.“Sngewsih ba ia ka KHADC bad ka JHADC la shu ieh shadien khlem ai jingtip lang halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th scheduled.
Katei ka jingpynkup burom ka ban jur halor ka jingithuh ïa ka jingtrei shitom jong ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki eksam SSLC bad HSSLC.Ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society da ka jingiatreilang bad ki kynhun shnong kin pynlong ia ka jinglehkmen jinglehsngewbha Amur Falcon Festival ha ka 14 tarik bad 15 tarik mynta u bnai ha ka shnong Tyrso ha Ri-Bhoi District.
Kine ki kynthup ïa ka Jennifer Mukhim bad ka Dañiewkor Mynsong kiba dei na ka shnong Pingwait bad ka Evakordor Nongrum na Mawkynrew.
Kata ka ïing armala ka la kyllon bad u Tangmar ruh u la iap.
U Bah Titos u ong ruh ba kane suki suki ki Kashari jong ki district council kin sa khang khyrdep bad ki village court bad ki additional subordinate kiba don kin sa duh bor noh.
Kumta ha katei ka jingsam khusnam, ka kynhun Mumbai City FC kaba long ruh ka lahduh ha ka Indian Super League (ISL) Shield  ka lah khur haduh  lai tylli ki khusnam na katei ka prokram.
Ha ka juh ka por la kyntu ia ki MLA,MDC ka East Jaintia hills, ban pyrshah jur ia kane ka rai jong ka Sorkar Jylla na ka bynta ka jingshngain jong ki paitbah ka District bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ka NEICC ka don ïa ka Union Christian College (UCC) ha Umïam, Ri Bhoi District kaba la ïoh jingithuh da ka Sorkar Meghalaya ha ka Deficit kaba pynïasoh ruh bad ka North Eastern Hill University (NEHU).
Nongpoh, Naitung 08: Kum kawei naki skul kaba la don kumba 48 snem bala seng naduh u snem 1974 da ki riew rangbah jong ka Raid Mathan, ki bor pynïaid skul jong ka Umshaken Christian Upper Primary School, mynta ka sngi kila pan jingïarap na u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem naka bynta ban pynioh skul building ba paka bad kiwei kiwei ki jingdonkam shuwa ka jingrakhe dap 50 snem jong ka skul haka jingleit iuh kjat jong u MLA mynta sngi sha katei ka thaiñ.
U Rahul, ula pynsngew ba u myntri rangbah duh, ula kren sha ka Ri, ba un pynduh ia ka pisa tuh na ka Ri, katba mynta pat, ula kylla ia ka ktien jongu, da kaba u ong  ba ym don pisa tuh ha Swiss Bank.
Ki tup jong ki shipai Russia, ki la shah khyrwit jem hynnin ka sngi, ha ki suloi ba khlain bor jong ka Ukraine bad katei ka dei hadien, ba ki tup jong ka Russia, ki pyrshang ban rung sha ka nongbah Kyiv bad katei ka la pynlong ia ki shipai Russia, ba kin hap phai dien noh, na ka jingthmu ban rung sha katei ka nongbah jong ka Russia.
Ha ka jingiakren jong U SP News Agency bad U Deputy Chief Executive Member jong ka Council, U Augustine Marak, u iathuh ba ki la sdang ia ki kam ki jam jong ka ophis jongki, naduh mynta ka sngi bad U Chief Executive Member lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee bad u lamphang dorbar ruh, ki la ia poi lang sha ophis.
U Synrem ula ong “Ka jingkren tohmet jong kane ka seng buaid Niam ia ka Balang Presbyterian ka long kaba ngim lah ban pdiang bad pynrem jur.
Ka Johnson’s® Baby ka la ïasnohkti lang naduh ka mynsiem bad man la ki kmie bad ki kpa ban ïarap ban ïada ïa ka sniehdoh i khyllung.
Nga ngeit ka khyndew ha kaba ki thung kophi ha ri Khasi-Jaintia ki donkam ruh ia ka sboh shyiengsboh dpei bad kiwei kiwei ki kynja sboh.
U Ram Kumar Shrestha, u la ong ba ka Seng, ka kyrmen ba lyngba kane ka jingialang kan sa pynmih ia u soh u ba thiang namar ka Langpih kadei ka jaka ba mih khah khah ki jingiakajia bad ki jingjia kiba sngewsih kaba la ktah ruh ia ka roi ka par ha kane ka thain ba ki paidbah kidei hok ban ioh jingmyntoi.
Hadien ba ngi la iaid katto katne por ia ki madan lum ngi la ieh shadien ia ka shnong Moobakhon sha ka liang ka diang bad iaid lyngba ia ka shnong Namdong kaba ki briew kila phet shnong kaba hap hapoh Nangjngi dolloiship.
U president ka HSPDP u la ong ba ka Election Committee (EC) ka party dang shen ka la thaw bad kan sa ai ia ka rai halor kane.
Ka bor shnong kala kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban bud ryntih ïaka jingbthah jong ka sorkar bad long phikiar bha ha kum kane ka por jong ka saw ka sain ban lait n aka jingpur u khlam Coronavirus.
Kiwei pat ki jingjia ki kynthup ïa ka jingpluh ding ba shyrkhei ha Khyndailad ha u Naiwieng kaba la pynlong ïa ka sorkar jylla ban pan haduh 44 klur tyngka na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka tnad pynlip ding ha ka jylla.
Ngim lah ban len ba ki don khyndiat eh ki jingjia kiba pynphuhmut phuhmat ïa ki Paidbah ha kine ki san snem hynrei kiba kham bun shah ki dei kiba pynduh jingkyrmen, kiba sniew bad ki bym lah ban pdiang.
Katkum ka jinglum jingtip jong u nongthoh khubor ha kaba ïa dei bad kane ka bynta la lap ba ka jingbym biang ka umbam umdih ka dei ha kawei ka dong Me-ïa-wan kaba hap hapoh ka shnong Nonglang, South West Khasi Hills District ha kaba ha kane ka dong naduh ba la plie ïa ka top-um ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2022 da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba bat ïa ka kam kum u Myntri jong ka tnad um-bam um-dih ha kane ka snem, ka um ha ki longïing longsem kam da long kaba biang kumba la bhah.
U President ba sdang nyngkong ïa kane ka seng AIPC u Dr.Lari Azad, u la long u Paia ba skhem triang, u nongñiah ïa ka jhad ba heh kaba don kumba Shiphew hajar ngut ki Nongthoh kot bad Myllung Kynthei na kylleng sawdong ka pyrthei.
“Ia ka jingpang  ktah khlieh la leh klet da ka sorkar jylla" la ong u Dr Syiem bad bynrap ba ha ka jingshisha la dep aiti sha ka sorkar ia ka jingdonkam.
"“Haba ngi la ïalong kawei ka mut la ïalong kawei, ngi ladep ïasaiñ ki kot ki sla mynta ka miet.
Barohlang, ki don haduh 12 tylli ki kynhun napoh ki shnat jong ka Upper Shillong, Wahlang, Manai, Pyndemumiong, Thynroit, Mawphlang, Mawkneng, Siejiong, Pommura-Nongkynrih, Mawlai Datbaki, Urur Rangshken bad ka Mawprem ki ba la shim bynta shitrhem ha ki jingïalehkai ba la pynlong lai sngi naduh 21 tarik Risaw haduh 25tarik Risaw, 2023 ha madan Rangshken.
“Ka kmie jong me te ka dei ka briew kaba biej haba ka kan ioh pisa ruh ka khang" ong uta u khynnah“Triang ieng ka shkor u Deng ba kynnoh biej u paralok ia ka kmie jong u“Im biej me i mei ka dei namar ba i ieit ia nga bad im pat kwah ba ngan long kum ma me" pynphai ktien u Pher“Nga ong dei namar ba kane ruh ka dei ka kam bad ka pynimja ia kiba bun" pynshai bha uta u patralok“To to lah biang me ia ngin ia lehkai noh" ong u Pher“Ia kein" mynjur uta u patalok.
Ha ka 21.6.2022 ka ïing bishar ba kyrpang ba la thung ban bishar ïa kiba shah pynngat ha ka POCSO Act ka la lap ba u Ferdinus u donkti ban leh beijot ïa katei ka khynnah bad kumta la rai pynrem noh ïa u.
Hynrei lada don ka mon, lah ban pynlong kam.
Kane ka Committee kan kynthup ruh ia ki dkhot na baroh ki tnat ba dei khmih bad ki nongmihkhmat na ka liang ka NHIDCL.“Ka East Khasi HIlls bad ka Ri Bhoi District ki la dep ban thaw ia ka Committee bad mynta nga la bthah ia ki DC ka West Jaintia bad ka East Jaintia Hills ba kin thaw ia kajuh ka Committee na ka bynta kane ka project kaba kongsan bha na ka bynta ka jylla Meghalaya," u la ong.
Shillong, 15 Jymmang:U bah Pynshngain N  Syiem u nongialam ka People’ s Democratic Forum ( PDF)  u la jop suk ha ka elekshon jied Chief Executive Member ka KHADC  ha ka dorbar kyrpang kaba la long mynta ka sngi.
Hadien la aiti noh ia kine ki mar ba la ioh kurup sha ka ophis ka tnat custom ban leh ia kaba donkam.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka kyrmen ban leh biang kumba ju leh pyrshah ia ka East Bengal ha ka jingiakhun ka lumpung i-league ka ban long mynta ka nohsngi ha JN Stadium, Polo por 2pm.
Ha kane ka kynti la jied waheh shnong ia u ma Edimon Lamare, general secretary ma Daiapherbha Lamare, assistant waheh shnong, Standing Lamare, assistant secretary u ma Tackmon L Gympad.
"Shuh shuh u la pyntip ba ka jingkynthoh jong ka MHA ka long ba ka aiñ jong ka Sorkar jylla kam dei ban ïatakhuh bad ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng.
Bad sa kawei , ngim dei ban batai stad ia kiwei khlm ka jingtip Kaba bniah.
Ki pulit jong ka Tamil Nadu ki dang bteng ïa ka jingtohkit halor ki kam pyntriem ban tip ïa ka jingshisha la ki lehnoh kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam pyntriem ha Mangaluru bad ha Coimbatore ki don bynta ei ei ne em.
U riewsaid pat, na ka liang jong ka sorkar India, u ong, ba katei ka ain, ka donkam bha, namar ba ki don ki jingthoh kiba pynsaphriang bad kiba pynmih sha ki jingiakynad iapher jaitbynriew.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha ka jingialang plie ia katei ka jaka, ki long u ma SK Lato, ma Jait-da-O Sumer bad kiwei kiwei.
Katkum ka tyllong khubor na ki heh pulit ka tnad Traffic jong ka Nongstoin, la ong ba katei ka maruti Private kaba don ia u number ML 06 5178, ka la mih na ki thain Umkyllain, ha ryngkat ka jingthmu ban wanphai sha Nongstoin lyngba katei ka surok bah.
Ki dkhot jong ka, sorkar MDA, balei kim shym la ai jingmut lem  kumta mynba ki dang ia long Minister ha kane ka sorkar.
“U Pied-piper jong ka Meghalaya uba ïalam ne rah lut ïa ka pisa kum ka bamsap Saubhagya Scam – T.149 klur, Power Scam – T.100 klur+ ka bamsap u khaw ne Rice Scam – T.19 klur, Museum Scam – T.3 klur.
Nga la peit bha bad sngap bha bad ia ka pali ban poi ha nga.
“Kane ka dei ka jingiuhroit ia ka sixth scheduled ka riri synshar ka ri, kumno tang kawei ka tnad kan lah ban leh ia kane khlem kano kano ka rai ka sorkar ne cabinet", la ong u bah Lambor.
Mynta ka KHADC ka la ai ia ka bor ia ki Rangbah Kur ban ai syrnod", la ong u bah Erwin.
Mynta ka sngi kaba dei ka sngi iap jong u Myllung ba khraw ka ri u SosoTham, la pyni ia ka shad kiew iing thymmai jong ka shnong Sohkynduh ha ka Cherrepunjee Festival.
U Rangbah Don Kupar Dkhar President Seng Khasi Kmie, u la kyntiew ïa ka lama jong ka seng khasi shwa ban sdang ka Rongbiria Seng Kut Snem 2022,  ha kaba la ïoh ruh ïa ka nguh ka dem  ba la ai da u Chairman  ka komiti U Tymmen U San ka Seng Khasi Kmie u Rgh Skor Jala.
Ha kaba kut jong katei ka lympung ialehkai, u Bah George B Lyngdoh, MLA ka Umroi Konstituensi, u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon u Samla Eugeneson Lyngdoh, u Rangialehkai ba paw ka jylla kum u special Guest, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati Konstituensi, u Bah Joplin Sten, President ERBSA lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ine i herit yn leit ryngkat bad ka kynhun Meghalaya Kurash Association ka ban ïalam ïa kiwei de ki khynnah na ka bynta ban leit ïakhun ïa ka 5th Sub Junior National Kurash Championships 2021-22 kaban sdang ha 27-29 tarik mynta u bnai Lber ha Dhandbad, Jharkhand.
Daniel 9:26/Deuteronomi 28: 67.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Lawsohtun, ka la phah da ka ejahar mynta ka sngi, pyrshah ia ka Kong Patricia Mukhim, halor ka jingthoh jong ka ha facebook, ha kaba ka la kynnoh ba kiba shoh ia ki samla bar Jylla, ki dei ki khynnah trai shnong (tribal) bad ka dawa, ba dei ban kem ia ki mardor.
Ki nongtrei ASHA na kylleng ki district jong ka Jylla kynthup iaka Khasi Jaintia bad Garo Hills kila pynlong iaka jingiaid paidbah kaba la sdang na phyllaw ka ophis MTC kaba don ha Khyndailad sha Madan Malki, da kaba rah ruh ryngkat ki plakad ba la thoh ia ki jingdawa ban siew noh ia ka pisa basah bad ban pynkiew ia ka bainong.
“Ka jingma kaba khraw ia ka hok longbriew bad ka jinglong kyrpang jong ka met u briew, ka jubor than ha ki thanat pulit.
Ia une u slasha ba mih na kane ka jylla, la pyni paidbah ha ka Fresh Montgomery, Speciality& Fine Food ba long ha U.K naduh ka 8 tarik haduh 10 tarik Nailur.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha kine ki sngi kiba la dep ka la don ka jingkynthoh halor ka jingbym iohbam I khunlung ba dang lai snem, uba don ha kawei ka Corona Centre kaba don ha Nongpoh bad kaba la wanrah ia ka jingsngew ktah kaba jur ia ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba la trei shitom na ka bynta ban ai ka jingsumar ia ki briew kiba don ha katei ka jaka.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Mulang kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Shangpung Lumiawmushai.
Nongstoiñ Rymphang 28: Ka Nonglang Pungsier Angler Associtiation (NPAA) kadei ka synjuk jong ki rawon kaba kynthup ia ki samla bad ki rangbah na ka shnong Nonglang bad ki shnong ba mar jan kum ka Umwhlang,Mawsyrpad, Langja bad kiwei kiwei kaba ïaleh ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki doh um doh wah ha shilynter ka wah Tyrsung bad ki shnat jong ka.
Genesis 1:1-25/ Genesis 1:26-28.
Katkum ka jingong jong u, ka tnat ka dang ïakren bad ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingaiti ïa ka jingkitkhlieh sha ka tnat na ka bynta ban sam ïa ka umbam umdih ha ka Jylla.
Ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha kane ka juk, la lah ban sngewthuh ne antad lyngba ki jingkynthoh kiba ki ai ha ki rynsan ‘Social Media’ kum ka ‘YouTube’, ‘Facebook’, ‘Instagram’.
Ka seng ka lah ong ba ka sorkar ha jingshisha ka lahdei ban ai lad shuwa ia ki samla na ka jylla ban pynrung kam ha kino kino ki bynta.
Ka 3000 klur kam dei shuh ka pisa kaba kai bad khamtam ïa ka jylla kaba rit kum ka Meghalaya la tap lep lut da ka pisa lada siang ha madan phutbol.
Oh, ka por ilekshon ka dei ka por muja bad khawai na ka bynta kiba khmih lynti ia kane bad ka dei ruh ka por ban saja na ka bynta kiwei pat.
Lah ban kdew ba ha ka sngi U Blei ba la lah ka la mih ka jinghuri hura hapoh NEIGRIHMS hadien ba uwei u samla u la khlad noh na ka jingmynsaw hadien ka jingjia tyngkhuh kali ha ka thain Umiam ha ka step Sngi U Blei ba la lah.
“U la phone ia u, na uwei pat u number bad ula byrngem ban than ia ka kali jongu, namar ban pyniap ruh ia u, lada jia ba um siew ia katei ka pisa" ong ka khubor.
U samla Jersom ula ai ruh ïaka jingkren ha kane ka sngi da kaba ong lada ngi ïatylli kumne naduh ki Myntri sorkar haduh ki MLA, MDC bad ki sengbhalang ngin lah ban jop ïa ki daw bah ka jaitbynriew khlem ar tatien wat ïa u lum ki lah ban pait bad ula ïaroh ruh ïa ka seng KAS kiba lah shisha ban wanrah ïa ka jingtylli lyngba ka jingdawa ban pynrung ïaka ktein Khasi hapoh ka khyrnit kaba 8 jong riti synshar ka ri.
Shillong:Ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka Assam, ka la leit thaw ktem pulit ha Umru, hynrei mynta pat ka la pynieng sa ka jingthoh ha Umbuda, ha kaba ka ong “Welcom to Karbi Anglong, Assam".
“Ngi kwah ban ïohi ba ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma bad Bah Prestone Tynsong kin pyni ïa ki kam.
U la pynpaw ba um da don eh ki jingkhuslai ban ïakhun ïa ka MDC election namarba bun ki kam lah dep ban trei donkam satang ban pynkynmaw bad pynsngewthuh ïa ki briew halor ka jingdonkam ki kam ha District Council, namar u ong ba ka District Council kadei ka ïing shetja, ka thymmei ka jaitbynriew.
Ka jingkilan met bad ka jingkhih jingksar : Ha kane ka juk ba mynta, kham bunsien hi ngi pynlut bun ka por ha ka jingkhmih halor ki screen.
Ka rukom pynlong klas ka long ha ki 2 bynta – ‘Day Shift’ bad ‘Evening Shift’, hynrei ïa ka ‘Evening Shift’ la sangeh noh ha u snem 2018.
Te ka jingthmu jong ka sorkar India ban pyntreikam ia u Aadhaar number ka long ba baroh ki nongshong shnong ha India naduh kiba duk haduh kiba riewspah kin ia ioh ia ka hok kaba mar kajuh.
Ia uwei pa uwei la kha ha ka jaitbynriew bad kata ka jaidbynriew na kaba u hiar long bynriew ka dei ka doh ka snam bad ka jait ka kynja jong u hi, ha kaba u ïa im ïa shong lang ha kajuh ka ri.
U Guest player u Ravi Teja u kamai (119) bad u Sanjay Yadav (107).
Ha kawei pat ka khubor, U Sangma, u iathuh shuh shuh ba ki phra ngut kiba ha iing jong U Dr John Sailo, kiba la ioh kham mynshwa ia katei ka jingpang, hynrei mynta ki la jem noh ha ka jingshah sumar.
Watla ka liangpyrshah ka kyntait ban leit rah ia ka jingbym shaniahshuh ia kane ka EC hynrei ki la thmu ban rah ka rai ban iakren ia ki mat ba kongsan.
Shillong, Nailar 11: Ki bor pynïaid jong ka lympung lehkai SSA Under-14 Boys League 2023 kaba la jam mynta sha ka semi final, mynta ka sngi kan sa ïoh ban pyntyllun biang ïa ki jingïakhun jong ki saw kynhun kiba ïaknieh rung final.
U la bynrap ruh ba ka bynta kaba lai ka tip briew tip blei, ka long ban leit sha bar jong ka jingpyrkhat shimet, kumba ka long mynta ka jingpyrkhat shimet kaba pyniap ia kane ka pyrthei mynta, leit sha ri Europe phin shem ba ki ba bun ki briew ki shitom na ka bor pytkhat.
U la ïathuh ba u Principal um sym la ai satia ïa kano kano ka jingkular halor kine ki jingdawa bad pyntip ba un sa rah ban ïakren ïa kane ka jingpynsngew jong ki samla pule sha ki bor bahalor.
Ka AMKA kan sa ïoh ban pyllun biang ïa ka jingïalehkai ha ki kyrdan bapher bapher ki bym pat shym la pyndep ïa ka jingïaknieh thup kyrdan ba nyngkong hapdeng ki nongïashimbynta mynta ka sngi shuwa ban jam sha ka sngi pynkut, kata lashai ka sngi ka 19 tarik u Nailar, 2023.
“Ban pyndap ia kine jaka ba thylli, ngi la rai ban lilam ia kane ka jaka haka 25 tarik une u bnai Nailur khnang ban pynbiang iaka thup ki kynhun ha kine ar tylli ki lympung ialehkai," la ong ma Lammat OO Laloo.
Wad ïa ki lad ki lynti ki ban kyntiew ïa phi sha ki kyrdan ba shalor kumba phi angnud.
“Kane ka Jylla ka jong ngi lada ym dei ka jingnoh synniang jong ki Balang bapher bapher khamtam ha ka pule puthi ngam tharai ba kan long kumne kumba ka long mynta namar ba ha ka Jylla jong ngi ngim don ia ka Educational Policy, ka Employment Policy bad kiwei kiwei de ki policy treikam" ong u CEM bad kum ka dak ban ia don bynta lang bad ka Synod halor ka jingthmu ka jong ka ban nang kyntiew shuh shuh ia ka pule puthina ka Higher Secondary sa sha ka College na ka liang jong u CEM u la pynbna ban noh ka jingiarap kaba 15 lak tyngka na ka skhim KHADC 2015-16 kaba la don lypa bad u la ong ruh ba ha kaba iadei pat bad ka skhim ka ban sa wan na ka liang jong u ha ryngkat ka jingiatreilang bad u MDC ka Nongstoin bad Mawshynrut kin sa nang ia peit ia ki jingdonkam.
Kan nang jur shuh shuh pynban, namar kin sa mih bun ki side effect.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang pdiang ruh na ka bynta kiba bun ki longkmie kiba la wan ban pynïasoh kiba dei na Mawkapiah, Kyndongei bad Langpih area.
Ha ka jingialang ba lyngkot shwa ban aiti ia ki marbam la ioh ia ki jingkren bad jingduwai ha kaba la ia donlang U Tymmenbasan K Lyngkhoi, U Pastor P.Hynniewta, U Pastor HM Wahlang, ki nongkitkam shnong bad kiwei kiwei.
