Une u Myntri u la plie paidbah ruh ia ka Under Graduate Medical College ba thymmai, ka Building ba thymmai jong ka Nursing College, ki Hostel, ka Modular OT bad Guest House ba thymmai hapoh kane ka Institute kumjuh ka jingbuh ia u mawnongrim na ka bynta ka jingtei ia ka  Critical Care Block kaba don 150 tylli ki jingthiah ha ka jingiadon ryngkat lang u MLA ka Mawryngkneng u Bah Heaving Stone Kharpran bad u Director ka NEIGRIHMS u Prof.Nalin Mehta, ki nonghikai, bad ki samla pule ka Institute bad kiwei kiwei.
U la ong ba kane ka jylla kam dei kum ki nongbah kiba la kiew kum ka Delhi ne Mumbai.
“Kiwei ki lah ban ïakhun da ka spah, nga te nga shaniah ha U Blei", u la ong.
Ka kynhun na Meghalaya ka la ïashim bynta ruh ha kiba bun ki jingïalehkai kum ha ka athletics, basketball, shooting, badminton, boxing, badminton, bad table tennis.
Dei namar baka met ka tyrkhong bad prum noh.
Ka don ka lyer thymmai ka bapher mynta ka kynti, haba la mih pyrthei kitei lai, kumba iakynriah player football, haba i Dr.D.D.Lapang ila kynriah na ka Congress sha ka NPP, i Rev.P.B.M.Basaiawmoit na ka HSPDP sha ka Congress ban kyrshan ia i Bah Pala bad i Bah JFK ila mih na ka Congress ban kyrshan ia i Bah Jemino UDP jong ka kynhun MDA.Ha kaba iadei bad i Dr.DD, ka don ka nia kaba sngew don jingmut, ba haba u Rahul Gandhi um patiaw ia kiba la kham rangbah, wat la ki la noh synniang shibun ha ki por ba la leit, u Rahul u pynpaw ba u long kum u siej lung ubym pat biang ban long nongialam.
Kum ha ka jing leh kai kaba lah dep, u Anish Charak hynnin ka sngi ruh u la iaineh ha ka jinglehkai da kaba tied bun da 19 run na ki 20 bol, katba u paralok jong u u Akash Kumar Choudhary u la tied 10 run na ki 13 bol.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) ka la dawa ba dei ban pynsangeh ïa ka jingthung kam thung jam ha baroh ki tnat sorkar katba ym pat pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban pdiang ia ka GST hadien ba la pynlong ia ka jingiatai ka jingiathir kaba la slem bha bad ka sorkar pdeng ha kaba ka la don ka komiti jong ka sorkar pdeng ba la don lang baroh ki myntri pla tyngka jong ki jylla.
Ia katei ka ophis treikam ka RBYF, la wan ban plie paidbah da u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, ha ryngkat ka jingdon ki 5 ngut ki MLA ha Ri Bhoi, kiba kynthup naduh u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, u Dr.Celestine Lyngdoh MLA Umsning, u Bah Charles Marngar MLA Mawhati bad u Bah Damanbait Lamare MLA Umroi.
Ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia namar bunsien kito kiba pang ba shitom ruh ki ju sahkut lang ha ka jingdheng kali kaba ju jia khah khah ha ka thaiñ bad ong ruh ba lada jia kano kano kaba sngewssih ïa kiba pang ba shitom, ka sorkar bad ka nongmihkhmat ki hap ban shim ïa ka jingkitkhieh, bun ruh ki ba iaid lyngba na kane ka surok khamtam kiba wan na kiwei pat ki jylla kiba iaid ïa ka lynti ba jngai, ki ju mad ïa ka jingeh ha ka jingsahkut kali ha ka thaiñ.
Ïa une u Pulit langrut uba la tip kyrteng kum u Chiran Musharry Armed Branch Constable/2297 u dei uba dang don ha ka kamram pahara naduh hynin ka miet sngi Baar, ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger.
“Ngi la ap la shiphew snem naduh ba la jingiasoi bad ka ANVC ha u snem 2003 ban poi sha kane ka thong.
Nalor kane, kum shi bynta ia ka jingkynmaw burom ia u, la don ka jingbuh syntiew ha u bust jong u Rev.Dr.John Roberts da u Rev.C.Syiem, President ka Governing Board, Prof.Esther Syiem, NEHU; Mr.P.Kharshiing, Finance secretary, Khasi Authors Society bad na u Rev.Dr.B.L.Nongbri , Principal.
Hashwa u Stalin u la ïakren bad u Dilhan Pillay Sandrasegara, uba long u Executive Director bad u CEO jong ka Temasek, u Kim Yin Wong jong ka Sembcorp, bad u Sanjeev Dasgupta jong ka CapitaLand.
Ka Meghalaya ryngkat bad ka ri baroh kawei, ka la rakhe ia Sngi Republic Day-2024, kaba long ka snem kaba hynniewphew san ha kaba ki nongshong shnong jong ka ri India ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 1950, ki pdiang ia ki riti synshar jong ka ri India ha kaba ngi pdiang ba ka ri India ka long ka ri kaba laitluid, kaba lait na ki jingshahteh shakhun ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, ka ri kaba im sngi na ka bynta u babun balang bad ka ri synshar paidbah.
Kumta ruh u rangialehkai ka Atletico Madrid u Antoine Griezmann uba na katei kajuh ka kynhun ialehkai u lah shah jied kum u symbud kapten kata hadien ba u rangialehkai shadien ka Manchester United u Raphael Varane u lah pynwai noh ia ka kam ialehkai ka jong u hadien ba katei ka kynhun ka lah mad ia katei ka jingshah pynliem noh ha ka jingiakhun phainal bad ka Argentina ha ka tei ka lympung ialehkai World Cup ha u bnai Nohprah 2022.
Kyntang ïawai ka seng HNLC kan ïai bteng ban ai ka jingshakri ban ïada ïa ka ri bad ka Jaidbynriew Hynniewtrep la ka long da kano kano ka rukom ruh.
" Halor ka jingpyniasoh ia ka UDP bad ka BJP, u Baw Mawthoh u la ong, “Ka la don ruh kane ka  jingkynnoh ba ka UDP ka la iatreilang ryngkat bad ka BJP.Ngi la shah kynthoh ha ki social media.
Ki la ïathuh ba na ka bynta katei ka jingïakob, yn pynlong ïa ka Audition haka 12 tarik u Nailar 2023 bad hadien ba la dep jied ïa ki thei bhabriew, yn sa ai jinghikai bad jingpyntbit ïa ki naduh ka 12 tarik ha Youth Hostel, Shillong bad ïa katei ka jingïakob ban ïoh deng ïa ka pansngiat yn pynlong ha ka 9 tarik u Nailur bad ha kane ka sngi kan don ruh ka Fashion Show na ka Butterfly Clothes and Accessories bad ki nongjop kin ïoh pdiang ïa ka pisa kaba 2.80 lak tyngka.
Ka khlam (pandemic) ha sawdong pyrthei.
Ngi iaroh ia kiwei ki jaidbynriew bad ngi da ia nujor  bad la ka jong da kaba sngew ba kiwei te ki kham bha ban ia ka jong ngi.
Ula ong ruh ba baroh ar tylli ki Regional Committee kin pynsngew sha ki Chief Minister jong baroh ar tylli ki jylla ia kaei kaba ki lap ki shem ha kane ka jingjurip.
Ha ka juh ka por ula ai khublei ïa ka kynhun Chi Iung kaba la shna ïa video kaba ïadei bad ka jinghikai halor ka rukom thep vote.
a ka nam ’Thei jong ka jingïalehkai laoh da ka Daiak na ka WKHDA.Sa shisien pat, ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la kynther ha ban da biang pyrshah ïa ki pulit ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingbymlah ban tehlakam ïa ka jingïai don ka jingkit be-aiñ ïa u dewïong ba la tih be-aiñ haduh ba ka la bthah syndon ïa u Secretary ka tnat Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng ban pynthikna ban buh 10 Company ki pulit ‘Central Armed Police Force’ (CAPF) ha kaba ka kamram jong ki kan long beit thik tang ban peitngor ïa ka jingkit be-aiñ ïa une u marpoh khyndew.
“Ngi la pynbna ba baroh ki nong trei sorkar kin ioh advance ia ka tulop jong u bnai Nohprah 2019 ka ban long ruh ka Christmas gift ia ki" la bynrap u Conrad K Sangma.
Ki la ïathuh ruh ba kitei ki nongthied haba ki la ïoh lum ban pyndap tang shi Mahindra Pick up, ki la phah kit noh wut wut ban pyn poi sha iew die lang ha Shillong.
Katkum ka RTI, kaba la ïoh da u Bah Disparsing, la ïathuh ba ka tarik ba la pynbna ne khot aplikeshon kadei ha ka 9 tarik u Rymphang 2022 bad ka tarik ba khatduh ba pdiang ïa ka aplikeshon ka long 7 tarik u Lber 2022.
Saw tylli ki met iap, la lap na katei ka jaka jong ka jingjia bad kawei na kitei, ka dei ka met jong u kandidet bad lai na kitei, ym pat lah ban ithuh kyrteng.
U Shah, ula leit shah sumar, ha ka por 11baje hynnin ka miet bad ka daw jong ka jingleit shah sumar jongu, ka long ba u shem shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
Haba kren ha kane ka sngi khatduh jong ka Shad Suk Mynsiem, u Vice president Seng Khasi Seng Kmie Rgh BS Rumnong ula ong ba wat hapdeng ka jingbom u slap naduh ka 14 tarik mynta u bnai, hynrei ki nong shad shynrang bad kynthei ki la ïa tuid sha lympung Weiking ban shim bynta ha ka jingshad.
“Ka Amendment kan sa treikam noh shen.
Ki tip ba kin ym ïoh hynrei ki shu kwah tang ban pynpaw pyrthei, kin leh beit ïa kane, kin pynkylla ïa ka India sha ka ri Hindu bad kane ka dei ka jingphohsniew jong ka BJP, la ong shuh shuh u Bah Pala.
Ki 3 ngut kiba la iap ki dei kiba don ha ka kali kaba don ia u nombar ML-05L 1471.
Na ka liang u kyrtong haba pdiang burom ïa kitei ki nongkyrshan na kiwei ki party u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki paidbah ka constituency ki sdang ban sngewthuh ïa ki mat treikam jong ka party.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jingmeh ding leilieh bad ka jingtied pyrthat lem bad ka jinghap slap, kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Ki bor pynïaid ka Shankarrao Chavan Government Hospital ha ka Lah Sngi U Blei ki la ong ba ki jingïap ki la wan jia namar ka jingduna dawai.
Baroh ka pyrthei ka bna bha ia ka nam ka wah Umngot kum ka crystal and clear water, pynban lada ka sorkar kan ioh lad ban leh ia kane ka kam, tikna kan don beit ka jingktah ia kane ka wah, bad ka nam ka burom jong ka kan sa jah noh na histori jong ka pythei baroh kawei.
Ia mynta ngin ia peit, ia ka development C.A.B ha Meghalaya, namar ka sorkar M.D.A ka donkam ia ka B.J.P ba don ha Central ban kham ioh development.
Shuh shuh ka jingpynrung ia ki nongialehkai ba tbit hapoh ka SAI yn sa pynthikna hadien ba ladep ban bishar bniah ia ka rta bad ruh ka medical examination jong ki.
U Bah Lapang uba la mih noh na ka Congress, hadien ba u la don 45 snem ha kane ka party, u la shah thung kum u nongai jingmut ka sorkar wat la um shym la pyniasoh bad kano kano ka party.
Katkum ka jing iathuh u  General Herbert “Hawk" Carlisle, u heh duh jong ki shipai suin, ha ki lad khubor u la ong ba ki shipai suin ha  Hulburt Field, Florida, ki la ioh jingtip ia ka ktem lyngba ka jingwad bniah na ka dur ba ki ISIS ki la pyllait ha ka social media.
Wat la um pat pynthikna ia ka por ban pyndep ia ka jingtohkit, hynrei u James u la ong, “Kumba ju long ia ka Independent Inquiry, yn khlieh da u nongbishar ba la thongthait".
Kumba ngi iohi, kam don kano kano ka jingmut ba sniew jongki, hynrei ki kwah ban iatreilang bad ngi na ka bynta ka bha ka miat", la ong u Dr Marbaniang.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Sniawbha lang u la ong ba ha kaba iadei bad ka MCCL, ka sorkar ka la ioh pdiang ia ka jingkyrpad na u MLA bad MDC ka thain bad ki briew, ka sorkar kan pyr khat bha shwa ha kano ka rukom kan leh kumno ban pynkhie biang ne em.
Ka jing julor jong ki nongrep, ka long kaba la jubor bha haduh katta katta, ha kaba ki la duh ia ka kamai kajih jongki, ka shongdor da ki bun bun phew lak, ki marbam mardih, kiba ki la dep pynlang shitom baroh shisnem.
Kine ki nongtrei ka FCI ki la pynlong ia ka jingiakhih ha ka ri bad ka la jia ruh ha kaba ka sorkar pdeng ka la pynkreh shaid shaid ban pyntreikam ia ka National Food Security Act.
Haba ai jingken u Myntri u la pynsngew ia ka jingkmen jong u ba la lah ban pynlong ia kane ka 5th Meghalaya Games da kaba pynmeh ia une u dongmusa bad aiti ha ki nongpyniaid ia kane ka lympung.
Katba haka jingiakop kaba la pynlong da ka Khynroo Khyllood Committee Seinraij Jowai, haka jingïakop siat khnam marwei (Single) ïaka nam lahduh la ïoh da u Win Lhuid na Ialong ba ar u Yoochwa Lamin na Jowai.
Ha Motphran ki nongdie jingdie kiba la ïoh ban ïakren ki la pynpaw ka jingsngew diaw kaba jur ïa kane ka jingpynjari ki bor synshar District, namar ka la ktah jur ïa ka die ka thied jong ki.
Oh, ka long kaba shyrkhei, ki dei shisha ki “Time Bomb", shano bad kumno ban leh.
Na ka bynta ka jingker ha Laitlum Presbyterian LP and UP u MLA u la ïoh ban plie hynne ka sngi Balang ha ka jingdon ryngkat pastor incharge Reverend P.Kharumlong, Tymmenbasan bah SD Kharumnuid, Rangbah Dong bah P.S Kharumlong, ki longkmie, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki nongïalam UDP bad kiwei kiwei.
Hynrei ka la shu lap-miet ha ka sngap jingrwai bad shon dur ialade khlem da pynleit jingmut ia ka jingma bad jing bym shngaiñ jong katei ka jaka.
U Dr.Myrboh u la ong ïa kane haba pynshai halor ki jingjia ba dang shen kiba la kynnoh pyrshah ïa ka seng.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 8, West Garo Hills 4, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 3, East Jaintia Hills 1, South Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 4.
Kine ki 9 ngut ki ba la shah jied ban ioh ia ka “Governor Medal 2020" ki long u bah Geffry W Lyngdoh MPS, ba dei DSP jong ka Eastern Range Shillong, ka kong Queenie AB Fancon, MPS Assistant Commandant SF-10 Shillong.
Ynda la poi ha Laban, kane ka khynnah ka la kylli ia u nongap ka Marvelene Inn uba khot u Bhaiti ba u ithuh ne em ia ka, hynrei u kyntait ban ong hooid hynrei ha kum kata ka por, ka la poi ka phun na ka kynrad jong katei ka khynnah, ia utei u Bhaiti, bad ki pulit ki la bthah ia u ban pynsawa jam ia ka phun ban ioh sngew lang, bad dei hangtei ba katei ka kynrad ka khynnah, kaba kyrteng ka Rasmi, ka la ong ia u nongap katei ka hotel ban nym iathuh ia ka jingwan rah ia katei ka khynnah hapoh katei ka hotel", la ong ka Kong Agnes.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet sngi Saitjain ha ka por 12 baje ei ei ha surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Umnget, u nongniah bad nongbud jong kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-KC-5714, ki la mynsaw, kata ka la jia hadien ba ka kali jong ki, ka la kum leit tynrah na khmat jong kawei pat ka kali kaba wan na kawei ka liang.
Kumta baroh ki MLA, ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Haba pynpaw ba ka FOCUS ka dei ka prokram bapher bha kaba la ai jingmyntoi beit beit ïa ki nongrep, u myntri rangbah ula ong ba ki riew khwan myntoi kim dei ban leh politik ïa kane ka prokram.
Uwei pat u jaid kba uba ki khot u kba asra ki ju thung ha ki jaka ha kiba ka um ka kham jylliew.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah kin sa ai jingtip ha ki mobile phone jong ki briew ba la dep register, ia ka sngi bad ka por ban ioh Tikka.
U Prime Minister jong ka Ri India dang shen u la pynmih ïa kawei ka thong (Mission) kaba u la khot kyrteng ka ‘Swaach Bharat Mission’.
Bun ki Jylla bad ki UT khamtam kiba kham rit kum ka Andamans, Chandigarh, Dadra Nagar Haveli, Goa, Ladakh, Puducherry, Lakshadweep bad ka Punjab ruh ki la dep shim lypa shisien shim ia ki dai ba lah dep tylliat bad pynkhuid na ka bynta ki lai bnai.
U la ong ba katei ka jingjia ka la jia katba ki dang mut ban bamja miet ha ingjong u Onder ha ka shnong Kamarphil.
Ki MLA khasi jong ngi ki dei ki khwan myntoi shimet tang ban ioh lum spah hynrei ha ka ba iadei bad ka jingeh jong ka jaitbynriew ki leh klet, ai daw laiphew jait bad ka batai stad ia ka ba kim tip ne sngewthuh eiei ialade.
“Ha ka jingïaid lynti ha kine ki saw snem shiteng ngi la ïakynduh shibun ki jingeh, hynrei ki jingeh ki khlem lah ban khanglad ïa ngi ba ngi la lah ban ïaid shaphrang ha ki liang baroh," la ong u Myntri Rangbah da kaba ai khublei ïa u Myntri ryngkat ka tnad pynïaid ïalehkai ba kin nang trei shitom shuh shuh da ka jingïatylli ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka jylla ha ka liang ki kam ïalehkai.
Shillong, K’lyngkot 24 : U Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh u pyntip ba ka Sorkar kan sa plie paidbah noh ïa u mot dur ba shirynïeng jong u Khla Wait ka Jaidbynriew U Tirot Sing Syiem ha Dhaka, Bangladesh ha u bnai Rymphang mynta u snem.
Kum ban pyntip paidbah, kine ki Radium Reflector ki dei ki kynja plastic ba hap ban tah ha baroh ki Kali la ka dei ki Kali paidbah ne ki Kali sorkar kiba don ka bor jong ka jingshai bad lada tah ïa kine ki kynja plastic ka la ïarap shibun ban tip la ki dei ki Kali bai aid ne ki kali ba ieng ha ki surokbah bad bunsien ka jingjia aksiden ka ju jia khah khah khamtam ha ka por mynmiet namar ba don ki Dirbar kiba ym lah ban ithuh ïa ki Kali ba ki ing harud ka surok.
Tang shisien phah thoh hu paralok “What’s wrong with the Governor speaking in Hindi? “.
U la bynrap, “Ka Sur u paidbah ka Bri u Hynñiewtrep mynta ka dang ap khmih lynti ïa ka jingwan phai jong kine ki ar ngut ki MLA, ngin ym ong nongshet kylla mynta namar ïoh ki wan noh shwa ka 7 tarik".
Katba ïa I Dr Ampareen Lyngdoh iba dei i nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP) ym pat thung ha kano kano ruh ka shuki bad la ïoh jingtip ba i lah ban rung pynban ha ka kynhun myntri hadien ka Dorbar Mang Tyngka namar i la thikna beit ban pynïasoh sha ka NPP.Kine ki saw ngut ki MLA ki kynthup ïa u Bah PT Sawkmie, Bah Mohendro Rapsang, Bah Mayralborn Syiem bad Bah Kimfa Marbaniang.
“Hynrei haduh mynta, ngim pat ioh jingujor eiei halor kane", u la ong bad bynrap ba kiba lap ia ka jingeh ki lah ban ujor sha ki bor ba dei peit.
watla u Sakhaios u kwah eh ban iohi ia u Jisu, pynban um nud ban tur shajan.
Haba iadei bad katei ka jingkren u Rahul Gandhi u la shah ujor da ka case bai mynraiñ khmat ha u snem 2019 bad u la shah rai pynrem ruh ban shong patok haduh ar snem, hadien ba um shem la pan map satia, na ka iing bishar.
Ïa kane ka aiñ la wanrah da u Deputy CEM Bah Pynshngaiñlang N Syiem uba dei peit ïa ka tnat Elaka jong ka KHADC.Na ka liang u nong-ïalam ka Liang Pyrshah, u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ki MDC ka Liang Pyrshah kim pyrshah ïa kane ka aiñ, hynrei ym sngew ïahap ïa ka rukom wanrah ïa kane ka Bill namar ka por ka long kaba lyngkot khlem ïoh lut ban peit ïa ki jnit ki jnat hapoh jong kane ka aiñ.
“Ïa ka rai ngin sa shim lashisngi (Sngi Thohdieng).
U bah Pangniang u la iathuh ruh ba u myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba shen ka sorkar kan sa pyllait noh ia ki kyrteng jong ka kynhun tohkit halor ka kynrum kynram hapoh ka MeECL bad kumjuh ruh iaka jing tuh bording ki karkhana kiba don ha Byrnihat Ri-bhoi district.
Haba kren ha ka jingïalang ban pyntreikam ïa ka FOCUS+, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka kheiñ antad ba ki nongrep kin ïoh la kumno kumno 500 Klur ha ka shi snem ha ki account jong ki bad ha ki shiphew snem ka pisa ban poi sha ki nongrep kan long 5000 Klur tyngka.
Ka la ong “Ngi la aipor ïa ka tnad kumba 24-36 bnai ban bishar ïa ki jingduna ban dang kham pynbha shuh shuh ïa ka jingtreikam ha ki hospital Sorkar kat kum ka jingïaid ka por".
Kawei na ki seng niam Hindu, ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka nongbah Shillong ha ka 23 tarik Ïaïong.
U KCR, ula sangah tyngeh ruh ia U Modi, da kaba ong “Ha ka por elekshon, u pynjrong ia u niuhmoh jongu, kum U Rabindranath Tagore.
Na kane ka Group ka Maw-U-Tieng ka la ïoh ban rung lypa sha ka semi-final, katba ka jingïaknieh rung kan long hapdeng ka Lawei kaba don mynta ha ka kyrdan ba ar da phra point bad ka Lumparing kaba don ha ka kyrdan kaba lai da hynriew point.
Ka Dr Das ka la shah pynmynsaw jur haduh ba kan da ïap ha uwei u nongpang ha ka jaka ai jingsumar kaba don ha ka thaiñ Kollam distrik ha ka jingjia kaba la jia ha ka taïew ba la lah.
Halor katei ka jaka ha Abri Killing, ki briew kiba la leit ban kyrshan ia ka sur u paidbah na katei ka shnong ha ryngkat u rangbah shnong, ki la kyntu ia ki bor bahalor bad khamtam ia u Syiem ka Raid Marwet ba ki dei ban leh eiei halor katei ka mat bad ba kim dei ban ailad ba katei ka briew kaba la ai sha ka shnong ba kan klun biang ia katei ka jaka, kata katkum ki sakhi satar ba katei ka jaka ka la dei pura jong la shnong Abri Killing.
Shuh shuh u ong ba ka “jingshah lehbeiñ ki Jews ha ki Nazi, ka long ka mon ba la jied hi da ki briew ban leh ïa kata ka kam sniew; kum kane ka jingsniew ka lah don lypa da ki spah snem naduh mynshuwa bad ka la saphriang ha baroh ki dewbah jong ka pyrthei.
Shuh shuh, la shem bad iohi ba ha kane ka mang tyngka , ka Excluding borrowings T.2,339 klur, katba iaka total receipt la khmih lynti ba kan  kynjoh ia ka T.19,442 klur, katba ka total expenditure ka long ha ka T.22,022 klur, ha kaba ka revenue expenditure la khmih lynti ba kan long haduh T.17,186 klur bad ka capital expenditure kan long T.4,836 klur.
Ki nongïalam shnong na kine ki shnong haba kren ha ka jingïalang ki la pyrto ïa ka jingtrei shitom jong u MLA uba la shim khia ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki hadien da ki phew snem.
Ia ka hukum ban pynlong biang ka internet la pynmih da ki saw ngut ki nong bishar ka Guwahati High Court kiba kynthup ia u Chief Justice Ajay Lamba bad u Justice Achintya Malla Bujorbarua.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka la iathuh ba bun ki MDC ki kwah ban pynlong elekshon da ka constituency thymmai.
La iathuh ba katei ka dei ka hukum, kaba dang shu pynmih shen bad kaba la phah sha ki Rangbah Shnong bapher jong ka Amlarem Sub Division.
U la ong ba kine ki runar ki la bud ia kawei ka Bolero Camper na Shillong ka jong u Bah Banshanniah Nongrum uba thmu ban leit theid synsar na thain Mawkyrwat bad ynda la poi ha jingkieng wah Umngi ki la khang kdong ia kane ka kali jong u Bah Nongrum bad ki lute T.1,53,500/- bad her krad ha ki ar kynhun.
Na ka liang ka ïingbishar ruh ka la ailad ïa ki ba kin leh kumta bad ka la pynpaw ruh ba kam sngewdei ba kan shu shim beit ma ka ïa kane ka kam haba kadei ka kam jong ka sorkar.
Kane ka lehkmen leh sngewbha king lieng Kayak kan sa long ba ban pynsah jingkynmaw ïa ki nongïashim bynta.
Nga la dep ong bad batai ïa u ban weng noh ïa kata ka jingsngew seng namar kane ka dei ka mat ban ïakhih na ka bynta ki khun samla ka jaitbynriew ka jong ngi," la ong u Bah Amazing.
Haka por ka jingsynshar jong ka Congress, ka Pakistan ka leh katba ka mon namar ka Congress kam nud ban hiar thma pyrshah iaki seng kieng atiar ka Pakistan bad kane hi ka paw shai ba ka Congress kadei ka party kaba ieng ban iada iaki  Muslim, ong u Bah Sanbor.
Kiwei ki jaitbynriew haba jied iaki nongialam ne nongmihkhmat kida pynshongnongrim, ki da jied da kiba kynsai bad kiba proh jabieng.
La sakhi ruh ha katet ka sngi, da ka jingdon ki briew na ka Navagiri Apparel Private Limited kum Garment Industries, kaba la long kum ka nongaikam ia ki khynnah ba la pyndep ia ki jingshah hikai na katei ka CE&WS.Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jingthmu jong katei ka prokram ka long halor ka nongrim ban ai kam ia ki khynnah samla ki ba la pyndep training na ktatei ka jaka ai jinghikai, ha kaba ki samla kiba la lah ban pyndep ia ki training bapher bapher, kin sa ioh ruh ia ka kabu ban trei ha ki kompani bapher bapher, kiba la don ka jingiateh bad ka CE&WS.Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Vice-Chancellor ka Mahatma Gandhi Uninversity kum u kongsan, u la kyntu jur ia ki samla ka thain ba kin shim ia ka kabu ban wan ban sha katei ka jingshah hikai ei, namar ka dei ka jaka ai jinghikai training la ai da ka sorkar kmie ia kaba la tip kum ka scheme Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY) hapoh ka jingpeit jong ka Ministry of Skill Development & Enrepreneurship (MSDE).
Baroh ki Myntri rangbah na baroh ki jylla ki la kylla long kum ki khun bynriew ba shah pyniaid ha ka sorkar BJP, kumta ban pynsngewthuh ia ka jingshah ktah na kane ka jingsynshar bym hok ka BJP ngin pynlong da ka Bharat Jodo Yatra"ka la bynrap.
