La pynkut ia katei ka jingrakhe, da kaba sam khusnam sha baroh kitei ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met, kiba la wan shakhmat ha ka jingiakop Rwai bad Shad ha katei ka sngi.
“Na ka bynta ka kynthei, khlem ka painkhana kaba ka long trai hi marwei, ka dei ka jing pynshitom bein ia ka, namar ba haba ka leit jingleit shabar, ka hap ban shah ia ka jing donkam ban leit shabar bad kumta ki hap ban ap haduh ban da wan ka miet bad da wan ka jingdum".14 tylli ki Balang Kristan kiba don ha ka jylla Mizoram kiba don hapoh ka Mizoram Kohhran Hruaitute Committee ki la pynpaw ka jingbym sngewiahap  ia ka rai jong ka Supreme Court ban sloit noh ia ki kyndon jong ka section 377 kaba la rai ban ailad ia ka  jingiashongkha para kynthei ne para shynrang bad kaba la niew ba katei kam dei shuh ka kam sniew, ia katei ka rai la pynmih ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ym tip shuh shano ka lawei jongki kan poi namar ban duh shisnem kam long kaba kai bad kumta ki bor sorkar ki dei ban ai ka jingpynshitom ïa utei u headmaster ba utei u nongtrei jongka skul.
Haba la shim kyllum, la ong ba kiba bun ki jingjia takhuh kali ha ki jylla bad ki UT bad kiwei pat ki nongbah ki dei kiba ju kham jia hapdeng ka por 6 baje janmiet haduh ka por 9 baje mynmit.
Ha shnong ka shu ioh lad ban hikai skul Balang tang ha ka por step.
“U Myntri Rangbah u la kyntait ïa ka mat kaba kongsan bad kata ka dei ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang, bad u la pyni sha ka pyrthei ba u la shah pynkylla sohpdung ha ki kynhun Garo.
Nongstoiñ, 4 Nailar:Ban ai jingpynshai ia ki paidbah halor ka jingdon kam na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla halor shibun ki jingeh ki ba ka ri bad ka jaitbynriew ka ia kynduh, ka ‘Campaign for Change’ ne ka jingialap ban wanrah ia ka jingkylla mynta ka sngi kan wan ban ai jingpynlong ia ka jingialang paidbah hapoh sor Nongstoiñ West Khasi Hills District.
" U la ong ruh ba ki mat pyntreikam kum ka FOCUS, PES, Mission Organic, ka jingïada ïa ki tyllong um ki dei kiba hap hapoh ka thup  jong ka Meghalaya Next.
“Ka long kaba sngewsih ban ïohi mynta ki por, ngam ong ïa baroh hynrei ki don khyndiat kiba la tam pud tang na bynta ka khubor ba ïoh jingsiew, ki klet noh ba ka don ka pyrthei shabar ka social media, youtube.
Hynrei ka la ong ba ki bor synshar jong ka jylla ki khlem pat ai ïa kano-kano ka jingkynthoh ha kaba ïadei bad katei ka jingai jingmut.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ha ka jingshisha kim pat don sabut bad kim pat lah ban pynshisha haduh katno u bah Nongsiej u la shet kylla ia ka seng HSPDP, hynrei ki la ong ba katkum ka jingiohi jong ki, ki la ong ba naduh kaba sdang u la trei shitom bad trei radbah na ka bynta katei ka seng bad manla ka jaka ba leit ialap elekshon, ki la ong ba u donlang ha kti ha kjat hynrei ar sngi shuwa ka elekshon u bah LG Nongsiej u don hapdeng ka jingshitom ialade bad kumjuh ruh ka don ka jingshitom ki khun jong u bad ha kajuh ka por ka dei ruh ka por ba u para jong u u dang ia kren na ka bynta ka jingkyntiew kurim hangne ha nongbah Shillong.
Katei  ka jingsangeh  treikam, ka long naduh ki nongsar surok nong ñiah kali haduh kiba trei hapoh ophis.
Na ka liang u Myntri u pdiang ruh ïa ka jingkyrduh IAS ha ka jylla.
Hadien katei, ki trai kali ki la buhrieh noh ïa ki kali kiba la suba ïoh nombor be-aiñ namar kitei ki daw.
Ki khun kim da salia shuh ban burom bad kohnguh ïa la ki kmie ki kpa, wat lada kim da nud ban ieng mardor.
Nongstoin, 22 Nailur:Kum shi bynta ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba shi snem jong u nongialam ba radbah jong ka party HSPDP u Maieid Hoping-stone Lyngdoh ba la bam kwai ha dwar u Blei, ka seng HSPDP Nongstoin Area Unit ryngkat ka Central Body kan sa pynlong ia ka jingrakhe kynmaw burom kaba kyrpang ha Nongstoin.
Kane ka jingkheiñ ka dei kaba la ïoh lum tang halor ka jingdon ki kali kamai kum ki taksi, auto rickshaw, ki bos kamai, nalor ki bos kiba dei jong ki jaka pule.
Haba pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah thang kali, ophis sorkar, ka myntri kam pohiing ka jylla, ka la buh jingkylli, kumno yn sneng ia ki khun haba dalade la pyni ka nuksa ba sniew.
Ki nuksa ne jingïathuh khana kiba u ju bynrap ha ki jingkren jong U, ki long kiba kordor namar u ju ring dur na kiei kiei kiba U mad bad ïohi ha ka jingim.
Phi da leh sa da kaei2 ruh ym myntoi re namar ki paidbah kila ngiah iaka npp, mynta baroh ha u PRAH lut.
Haba iadei bad katei ka jinghiar surok na ka bynta ban sam mask bad pynsngewthuh halor ka Social distancing, ka Kong FM.Lakiang, ka la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki bor distrik bad pulit bad kin hiar hi dalade ban sam mask bad ruh ban pynshai halor ka social distancing, ka dei hadien ba la iohi bad lap ba bun ki paidbah kim kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar, kata ban deng ia ki jingkah shyntur bad ruh ban leh ia ka social distancing, kaba long kum kawei na ki lad ban iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
Ha ka jingsam ia ki khusnam, u Ashish Tamangjong ka Eastern Region-II u la ioh ia ka khusnam nongap kol ba kynsai katba u Zou bad Laldi ouia jong ka kynhun lahduh ki la ioh ban khur ia ka khusnam rangialehkai ba ioh thep bun kol bad rangialehkai ba kynsai.
U Phosting Dkhar naka shnong Mowlaiñ bad 8.
Hadien pat la pynlong iaka jingthung dieng ha kane ka shnong.
Shillong, K’lyngkot : Ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Lumkshaid, Shillong, ka la shong pyrkhat kam ha ka 24.01.2023 halor ka jinglong jingman kaba ïadei bad ka ilekshon sha ka ïingdorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Da u Kyrsoibor Pyrtuh.
Shuh shuh, une u nongmihkhmat u la ong ba ka long kaba sngewkhia ban ïohi ba u drok u la teh mraw ïa ki hajar ngut ki samla bad kumta ka jingïatreilang ki samla lyngba ki kynhun balang, ki seng samla shnong, ki sports club kin dei ki atiar bad ki stieh ïada ïa une u jait jingdih.
Kumta te, ka long ka lynti jong ka.
….
Kumjuh ha ka Indian Round Mixed Team, ka  East Khasi Hills District ka la lah ban khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka Eastern West Khasi Hills District.
Shillong: U myntri ka tnad PHE u bah Renikton L Tongkhar, mynta ka sngi u la kyntait ia ka khubor kaba la mih ha ka khot khubor phareng, halor ka jingpynsangeh noh ka sorkar India ia ka jingpyntreikam ia ka skim Jal Jevan Mission (JJM) ha ka jylla Meghalaya, da kaba ong ba kane ka khubor ka dei ka bym don ka jingshisha bad ka dei kaba bakla.
Ki nongmihkhmat na ka Bodoland Territorial Council, Karbi Anglong Autonomous District Council, Dima Hasao Autonomous District Council (kiba ha Assam); Tripura Tribal Areas Autonomous Council, Tripura; Lai Autonomous District Council, Mizoram; Khasi Hills Autonomous District Council, Garo Hills Autonomous District Council, Jaiñtia Hills Autonomous District Council (kiba ha Meghalaya) ki la ïashim bynta ha kane ka National Conference.
Ngi don ha ka juk jong ka jingkiew rasong jong ka jingtip ia ki kor ki bor teknoloji (Technology) ym shuh tang ki samla ne ki heh ki san hynrei wat ki khynnah ruh bun ki la tip shaphang kane.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Syiem ka Hima Bhowal u Pa’iem Kynsai N Syiem, u la iathuh bad ia kane ka Land Custom Station kaba don ha Balat ka dei kaba la plie naduh u snem  1985 bad ka la iaid haduh u snem 1999 naki daw kiba ym lah ban tip ka jingiakhaii kala sangeh noh.
U Myntri u la pdiang sngewbha ruh da ka jingkmen ïa ki nongïalehkai kiba ïashim bynta ha ka Senior National Table Tennis Championship bad kyrkhu kyrdoh ba kin ïalehkai bha ban ïoh ïa ka jingjop.
U Modi, uba don ha jingleit ba ar sngi ha Gujarat,  u iathuh ba ka sorkar India, ka la dep tei mynta ia ki 4 klur tylli ki iingshong, ha kylleng ka India.
Kumta, ki la pyrshang katba kot la ka bor ban kyntiew sha ka class VII, ha kaba ïa ki nonghikai la siew tulop tang da kaba noh synñiang da ki long ïng kiba don ha poh ka Raid.
Ka shun ka dei ka bynta jong ka deiriti ha ka ba thoh shun ha ka lyngkhuh sngi kynmaw tympang, ha ba dud sabuit na ka ba pang ba ñiuñ bad kumta ter ter.
Haba kren ha kane ka jingialap elekshon, ka kong Ampareen ka la ong ba kan ym leit sha Delhi ban bam soh ot, hynrei kan ieng ban iasaid ia ki mat ka jaitbynriew.
Kane ka pynpaw ia ka jingleh shiliang im im peit peit pyrshah ia ki trai jylla bad ka jingkhanglad ia ki samla ki jong ngi, ia kaba ngim lah ban pdiang.
Na ka liang u Myntri ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnad Development of North Eastern Region (DoNER) u G.Kishan Reddy ha ka jubab ba shu thoh ha iing dorbar thawain Rajya Sabha haka sngi Palei, u la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la dep ithuh ia bun ki ‘law kyntang kum ki jaka ba la aijingiada ne ki Community Reserve hapoh ka Wildlife (Protection) Act, 1972.
Na ka liang jong ki bor pyniaid jong ka East Jaintia Hills District pat kila ong ba kim lah ban pyrshah ia ka, lada jia ba ki paidbah ki ai da ka jingujor.
Ka Dorbar Shnong Tympang kala ong ba ki dukan die lang ne wholesales ruh ki kynthup lang ha kane ka jingpynbeit thymmai bad kin plie katkum ka sngi ba dei u number jong ki.
Ka OM dated 10th May 2022 ‘Clause F’ ka la shu wanrah biang ï aka provision jong ka OM No.PER 272/72/5, dtd.18th Dec.
Katba ka elekshon ka la jan, ki kyrtong ba thmu ïakhun ïa ka elekshon 2023 na ki Konstitwensi bapher bapher ki la wan ban thep ïa ka kyrteng jong ki ha ka ophis u Deputy Commissioner haman la ki distrik.
Imat, ha kata ka por ym don ki rangbah Khasi Pnar kiba la nud ban kren pyrshah halor katei ka phang.
Na ka liang jong ki 13 seng kim lah shuh ban shu sngap ia kaei kaba ka sorkar kala dep ban shna ia ka ain, ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia kane ka ain kaba la dep shna.
Katei ka jingjia  kala jia hadien ba kitei ki ar ngut lyngba katei ka thuk thuk  kila mih na ki thain Mairang lyngba ka surok NH 44E hynrei hadein ba kila poi ha kawei ka jaka ha ka shnong Wahlakhaw kila ia kynduh kynsan ia katei ka trok bad ha ka jingniah sted palat jong katei ka thuk thuk kala leit ban tyngkhuh bad rung syndon shapoh khrum jong katei ka trok ha kaba ka trok kala ioh ban tylliat ia kitei ki 2 ngut.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ki jingdonkam ba kongsan jong ki paidbah katei ka thaiñ, u bah L.Marbaniang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba kumba ka long mynta ka tnad treikam kynshew pisa jong ka sorkar kaba la don ha Rambrai, ka donkam kyrkieh ban pynbit pynbiang da ka Meghalaya Rural Bank, namar kawei pa kawei ka shnong ha ka thaiñ ka ïoh ban pyntrei ïa ka skhm MNREGS.Bun na ki nongshong shnong ki don la ka jong ka jong ka job card, kumta ïa ka bai bylla ba la pynrung ha ki Account jong ki, ki hap ban leit sei na ka MRB kaba la don ha Rambrai.
Hynrei ha kine ki sngi ka jingpyrshah ka la nang jur, namar sa ki sordar jong hynñiew tylli kiwei pat ki shnong ryngkat ki nongïalam jong ka Khasi Student Union bad Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai circle, ki la mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ki sordar bad ki paitbah shnong bad ban ïa snohktilang ban ym ailad ban ksam marpoh khyndew na katei ka jaka.
Katkum ka kyrwoh na u Bah Shaining Thangkhiew, publicity ka RBYF Umsning Circle, la ong ba ka seng hadien ba ka la ioh ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong ki kali kiba thmu ban wan shalan kyiad beain sha ki thain Umsning, kumta ka seng ha ka jingialam u Bah G.Lymphuid, President bad u Bah D.Warjri, General Secretary ka RBYF Umsning Circle, ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ha Nongthymmai, Umsning, ha kaba ki la ioh ruh ban da ki spah litar ka kyiad pyrsi.
Na ka liang ka principal, ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba ka skul ka dei ba pyniaid ki mission bad ka bym dei ka skul ba rem ban ia nujor bad ki wei ki skul.
Kumta u la ong, “La pyndep" (Ioan 19:30).
Ha katei ka jingialang u la ong ba donkam ban pyndonkam hok shuwa ia ka pisa kaba la mang kyrpang ia ki tnad bapher bapher , u la ong ba u la hukum baroh ki tnad ki bym pat pynlut ia ka pisa jong ki ki dei ban pyntreikam noh khlem dab uh por shuh.
Ki ioh iaki marks kiba heh haka jing ioh lum jingtip (General knowledge) haki jingkyntip (quiz).
Mar ia kut ka jingiakren ha ophis ka BJP, ngi mih ryngkat bad ngi iaid da ka kjat naduh ophis ka BJP haduh ban da poi ha Secretariat bad na Secretariat ngi ia iaid noh la ka jong ka lynti hynrei khlem poi pyrkhat ba katei ka sngi ba khadduh ba ngin ioh iaid kjat lang bad ba ngin ioh ia biria de lynti lynti.
U Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u YS Jagan Mohan Reddy naduh mynshem taïew u la pyllait ïa ka um na ka wah Krishna sha ka jaka kaba ngat ha ka jingtyrkhong um ha Kuppam konstitwensi kaba don ha Chittoor distrik ha Rajupet kaba don ha ka thaiñ Ramakuppam.
“Ngi kyrmen ba kan pynbha ia ka jingioh um hadien ba la dep ia kane ka Phase III", la ong u Bah Mawthoh.
La sakhi ba la sakhi ba ki nongshong shnong kim shym la bud ryntih iaki adong adit COVID-19.
Katkum ka jinglap jong ka seng ha kane ka sngi, la ïathuh ba baroh kitei ki bar jylla kiba la wan trei ha katei ka jaka kidei kiba la wan na jylla Assam bad ki la sah ruh ha katei ka jaka naduh ka sngi ba ki lah wan trei.
Halor kane ka jing jia, san ngut ki la shah kem halor ka jingdonkti ban khang maw ha surokbah.
Ia kitei ki marbam ha ryngkat ka pisa, kaba katei ka kynhun tem ka la ioh ban leit iarap ia ki longiing kiba duk eh, ki la pynmih pisa da kaba iasynniang hapdeng para maki bad baroh ka pisa, ki la thied da ki marbam mardih bad kaba tam nangta ki sa aiti noh ha kitei ki longiing.
PHIWELL SHYLLA (IND) – 12564.
Kumba la antad, la ong ba ka dor jong katei ka jaka ha kaba la shna ïa kitei ki ïing ka la long T.40 klur, la ong u heh sorkar.
Haba kren bad u nongthoh khubor, u Bah Oral Syngkli u la pynpaw ba kum u rangbah u la iohi bad sdang ïa katei ka kam dei hadien ba bun naki nongtrei, ki paidbah bad ki samla kim don jaka shongkai pyngngad lane ba kin pynlut ïaka por jong ki, kumba ka thaiñ Patharkhmah ka dei kawei naki jaka kaba la sdang ban kiew sted haka roi ka par, hynrei da ka jingai mynsiem jong ka seng Samla Patharkhmah u la sdang ban pynpaw pyrthei ïa katei ka jaka mynta la kumba shi bnai naduh bala plie paidbah ïaka.
Haba kren pat bad ka jingpynkhreh ban thaw ïa ka sorkar, utei u heh ka NPP u la ong ba ka nongrim jong ki kadei kaba shai ba kin trei na ka bynta ka bit ka biang jong ka jylla bad dei na kata ka daw ki kwah ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem.
Ka Transportation (Ki Kali Kamai) ka long kaba donkam haduh katta katta naduh U BA HEH HADUH U RIT U RIA ban pyndep ia ki kam ki duk bad ia ki jingdonkam ha ka jingim ba man la ka sngi ha ka kamai kajih bad ka pang ka shitom ruh.
Ki nongtied ba khampaw ki long u Suraj Chettri ula ioh ban ban kamai 35 run na ki 32 bol bad u Pritam Singh 16 run na ki 15 bol katba na ki nongkawang bol u Ricky ula khur 3 wkt ha ki 16 run na ki 3 over.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association kaba la shong ia ka jingialang myn hynnin ka sngi saitjain ha nongbah Shillong ka la shim biang ia ka rai ban dang pynjlan ia ka jingsangeh otdoh masi ha ka jylla baroh kawei watla na  ka liang ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban shimkhia ia kane ka jingeh ba ki nongdie doh ha ka jylla ki iakynduh.
Ula pynpaw ruh ba ka MSEC kan trei da ka jinglait luid naka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla ha ryngkat bad ki kyndon jong ka NEP 2020 bad ka State Education Policy naka bynta ban wanrah ka jingkylla.
Shillong, Ïaiong 05 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla, ha ka 05 tarik u Ïaiong, 2022 u la hiar sha ki shnong ha ka Constituency kiba la mad ïa ka jingsohsat na ka jingwan lynshop ki bor mariang na ka daw ka jingjur slap palat ha katei ka thaiñ.
“Ka task force committee kan eksamin ia ka jingtyrwa ka komishon" ka la ong.
Ïa kane la ong da u Bah Golden Marbaniang uba dei u Rangbah Shnong jong ka Shnong Huroi ïa ka Seng Kur Suchen.
Ka Khyndew, , ka Ktien bad ka Kur, ki dei ki lai tylli ki bynta kiba pynlong ïa ngi ki trai ri trai muluk.
Ki paidbah ki iaphla ha Jerusalem ha khmat ki pharisi arsap ba u Jisu u la khot ia u Lasaros na ka jingtep, ki Pharisi ki la sngew bitar  lep, ki da ong, katto te ka pyrthei baroh ka la leit bud ia u (Jisu).
Ka dor jong ka bai rung sha kane ka jingïalehkai ka long 50 tyngka shi khlieh.
Katei ka dei ka jingjia ha Chhatarpur jong ka  Madhya Pradesh bad ha ka jing bitar,  ula bret ia la ka tnga bad kitei ki khun kynthei sha kawei ka pung kaba jylliew, ha ka sngi U Blei ba ladep.
Shuh shuh na ka liang jong ki Sengbhalang kila rai ba lada ka sorkar kan plie Police Out Post ha Barato kin leit jynrad ïa u Maw Nongrim bad kin ym shah da lei lei ba ka Police Out Post kan don ha shnong Barato, hynrei ka dei ban don ha shnong Mukroh.
“Nga tharai ka TMC kan nym ïoh vote palat ban ïa ka BJP.Ha nga hi, ka TMC kan wan ba khatduh ha Ri-lum Garo ha kane ka kynti.
Kumta la pynlwet lang iaka nar,iaka dewbyrtha,iaka rnong,iaka rupa,bad kila long kumu stait haki kynton kba por lyiur.
Kawei pat kaba u Dr.Mukul u pynpaw ha kane ka sngi ka long ba kin ym ailad satia ïano iano ban shu lehkai ia ki paidbah bad ïa jylla.
Ka Commission ka la pan kaiphod na ka sorkar halor ka jingmih khubor ba kiba donkti ban leh beijot ia ki samla kim pat shah kem satia ha South West Garo Hills.
La sakhi ruh ha kane ka sngi, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ruh ki la pyrshan ban weng ïa kane ka jingdheng kali ha katei ka surokbah, hyrnei namar ba la bun palat ki paid nongkyrshan kiba la wan la ki jong ki Kali, ka la shem jingeh ban weng ïa kane ka jingdheng kali kaba la ktah shisha ïa ka leit ka wan jong ki paidbah nongleit nongwan lyngba jong kane ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Hadien ka jingialang, u general secretary ka UDP uba dei ruh u MLA barim ka Nongthymmai, u Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba kane ka rai jong ka RDA ka long ban leit iakynduh bad ban pynpaw ha u Conrad Sangma ia ka jingthmu jong ka, ha ka sngi Nyngkong.
Ïa kane ka mokotduma ka kashari kan shim bishar biang ha ka 3 tarik Naitung 2023.
Na ka liang u Advocate General u la ong ba haduh mynta, u Justice BP Katakey (Retired) u khlem pat ai ïa ka kaiphod bathymmai hadien katei ka kaiphod ba 18.
Kitei ki 6 ngut ki dang kiew na poh katei ka krem ban bam ja sngi, hynrei ha ka por ba kiew la iathuh ba u tyllai nar lane u kynja kiar pinion (Gear Pineon) jong katei ka synduk nar khoh dewiong ka la hap ha ryngkat kitei ki hynrei ngut kiba don ha ka bad ki la khlad noh hashen.
Post Name:- Lecturer in Civil EngineeringNo of posts:- 2Department:- Shillong PolytechnicPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Kumba ka long mynta ka Congress ka don ia ki nongialam kiba shakhamt kiba kynthup ia u Dr.DD Lapang, SC Marak, Bah Prestone Tynsong bad kiwei kiba lah ban shimti ia kane ka shuki lada kiba bun ki MLA kim shanniah shuh ia u Dr.Mukul Sangma ba un ialam ia ka sorkar.
Ha ka jingiakren bad u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne uba dei ruh u dkhot jong kane ka komiti, u la ong ba katkum ka jingiathuh jong ki bor pyniaid jong kane ka karkhana, ka jinglong jingman kala biang lut, ha kaba ka karkhana ka la lah ban shna bad pynmih dewbilat biang mynta.
Lah ban kdew hangne ba u General Secretary Incharge ka AITC u Abhishaek Banerjee, ha ka sngi balang u la wan hiar sha Shillong ban pynkhlain ia ka party ha ka jylla.
Kane ka jingialeh kan sdang naduh ka por 3:15 janmiet.
Ha ka 18 tarik Nailur ka MCAB  kan sa plie ia ka tnad kaba 47  ha ka jylla ryngkat ka ATM kaba 6 ha Demthring ha East Khasi hills district.
Ki nongtrei ka MCCL na Sohra bad Mawmluh ruh ki nym ai lad satia ba kane sorkar MDA kan aiti sha ki riew shi met ia katei ka kharkhana pynmih dewbilat ha Mawmluh.
Shuh shuh katei ka jingïalang ka la pynpaw ka jingaikhublei ïa ka MSOA ba la khot ïa kum kane ka jingïakynduh kaba ym pat juh don ba khot bad ki la ai jingmut ba la donkam ban don ka jingïakynduh sa shisien ar sien jong baroh ki nongïalehkai kiba la mihkhmat na ka bynta ka Ri India khnang ban thaw ka kynhun kaba kyrpang ban kren halor ki jingeh jong kitei kiba la wanrah burom ïa ka Ri.
Baroh ki vote, kiba trei kam, ki long 1,65,664 vote.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP ka la leit pynlong jingïalang ha Mawlai, Jaïaw, Jowai, Nongpoh, Nongstoiñ bad Mawkyrwat ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy bad ka jingbuh por da kawei ban pyntreikam ïa ka Roster System.
Lada Khyllem, long thik kum por pom iu Diengiei,6 km kumba her ka tyngab na dam.
“Kawei na ki jingjop kaba khraw ka long kumba long ma u, ki khun jong u ruh ki dei ki briew kiba lah shemphang, kim don kino kino ki jingkynnoh kam bamsap pyrshah ia ki.
