“Lada ka BJP-Meghalaya ka sngew ba ka kwah mih noh, ai ba ka High Command na Delhi kan phah da ka jing thoh ba kim kwah shuh ban don bad ka sorkar MDA" ong u Conrad haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Sa kawei pat ka komiti ka ban peit ia ka jingrung be-ain ki bar jylla bad ki mynder sha kane ka jylla ka dei ka  komiti ka ban khlieh da u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri.
Bad ki khunpongka ki la jyllei ym duna ia ka 3, 24, 866 hapoh kine ki laiphew snem katkum ka kaiphod jong ka Skhem Rympei Tynrai (SRT).
Ka KSU ka kwah ban buh jingkylli mano ba ioh pisa kiba pyrshah iaka jingiap ki dohkha ne kiba iashah iaka company Star Cement.
Shillong, 22 Risaw:Ki ar seng, ka Kynhun Peitngor hapoh ka jingialam u Bah Teibor Dkhar kum u President bad ka CSWO Central Body hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ki la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla U Dr Mukul Sangma bad ka sorkar ban khot ia kren noh ia ka HNLC bad kam dei ban pynslem shuh ban khot noh ia ka seng sha ka miej jingiakren na bynta ka shongsuk shong sain ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka East Khasi Hills Cricket Association kan pdiang ruh ia ki khynnah kiba sah haki shnong ba marjan kum ka Tyrna, Laitkynsew, Sohbar, Ichhamati, Wahlong, Shella bad kiwei kiwei.
Kumta ki nongrep ki don ka lad ba ïar bha ban jied ïa ki jhur ban thung katkum ka por bad ka jaka jong ki.4) Industrial importance: Ki jhur ki sniew noh tang hadien katto katne sngi naduh ba kheit.
Kane ka jingkhot jingialang ki Rangbah Shnong ka long halor ka hukum ba la pynmih da ka iing Kashari High Court ban sloit noh ia ka iktiar jong baroh ki Rangbah shnong ha kane ka jylla.
U samla Starwin u la ong ba katei ka jingioh kam kaba u la wad jingtip ka dei na bynta baroh ki tnad sorkar  bapher bapher, kaba la shim jing khein naduh u snem 1995 naduh basdang ka PWD Act haduh utei u snem ba la ioh jingtip.
Shillong, 12 Rymphang:Ka Khun Hynniew-trep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka kyrwoh jongka mynta ka sngi, ka iai pynpaw ia ka jingpyrshah jongka, halor ka jingthmu ban wan rah lynti rel sha Shillong.
Shillong, K’Lyngkot 21 : U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ther biang ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha kaba ïadei bad ka jingweng ka sorkar ïa ki laingut ki ophisar jong ka Lokayukta da kaba u kob ruh ba ka VPP ka kwah ba ka sorkar kan pynlong ïa ka jingïatai nia halor ka aiñ Meghalaya Lokayukta Act.
Kane ka jingleit ka HITO ka la long hadien ba ka la ïoh jingtip ba ka don ka jingthep kam sop sop ha kane ka ophis treikam bad ka la leit ban ai da ka jingthoh ha u director jong ka tnad ban dawa pynsangeh ïa kane ka jingthungkam kaba long beaiñ.
Dang shen, ka NPP kala rai ban pynïakhun da u pyrsa u Bah Prestone Tynsong u Bah Rahboklang Tynsong, da kaba pynshong noh ïa u MDC barim bah Jansing Tynsong.
Mynta ki don 6 tylli ki module ha ka LMS bad yn dang wanrah shuh shuh ïa kine.
Ki tymmen khasi jong ngi ki la ioh ban iathuhkhana ha ngi longdien shaphang ka khlambah mynhyndai.
Lyngba katei ka jingialang, u Myntri bad ki Basan ka Hima Mylliem, kim shem la kren shaba palat u pud, namar ba halor katei ka jingwan kam jaka kaba kyndit kyndit da kitei ki arngut ka dang shu jia shen bad ruh kiba la ujor syndon sha Iingbishar, kumta na ka liang jong kitei ki Hima Mylliem, ki la shim ia kata ka rai ba kin sa ia peit hakhmat ka Iingbishar bad kin sa peit hangta ba mano kita kiba don ia ki kot ki sla kiba biang, na ka bynta ban pynshisha hakhmat ka Iingbishar.
Kane ka jingshna ïa ki surok ka dei ruh shwa ban wan ka jingïaseng Presbytery ha katei ka shnong ha kaba katei ka sngi la leit jngoh ruh ïa ka madan ban pynlong ïa ka jingïaseng.
Ka jingkam jong une u samla ba ki don 30 tylli ki ing kiba kyrshan ia u, na ka liang ka EC ka kwah ban pynshai ba ka Shnong Bakur ka don palat 300 tylli ki iing briew bad baroh kine ki ai jingkyrshan ia u waheh shnong bad iaka EC baroh kawei.
Ka kyrwoh khubor na u bah Richard Pohlong President  ka la ong ba katei ka seng kam don jingtip eiei bad ka la kam ba kam ithuh ia kitei ki briew bad kim satia ki dkhot jong katei ka seng.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ula pyndam iaka micro containment haka ïing jong ka N Lyngdoh kaba don ha Dongmihsngi, Jowai.
Ki nongialam ka State ka jong ngi naduh U Captain William Son Sangma, B.B Lyngdoh, Hoping Stone Lyngdoh, H.E Pohshna, Humphrey Hadem, Edwin Son Bareh, D.D Pugh, Habarsing, PR Kyndiah, Radhonsing Berry Lyngdoh, PG Marbaniang, GG Swell, Narayan Majaw, SK Shilla, PA Sangma, Stanley Nicholas Roy bad kiwei kiwei de kiba ngam lah ban jer jut.
Kitei ki dei saw ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei bad ki dei kiba na France, United States, Ukraine, Turkey bad Nepal bad ki la sah ha kawei ka krem kaba don hajan  Rishikesh ha ka jylla Uttarakhand, naduh ka 24tarik Lber 2020, ong u Rajendra Singh Kathait, uba dei uwei na ki heh pulit ha katei ka thain.
Kiba bun ki nongdih drok ki dei ki samla lud bad ki samla kiba ha ka rta 20-30 snem.
Lyngba ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor, la buh ia ki Surveillance System ban wad ia iwei pa iwei i briew iba wanphai sha jylla.
La pynkup burom ia kine ki rang kynsai jong ka jylla da u bah Shakliar Warjri u Myntri jong ka Sports & Youth Affairs ha ryngkat ruh ka jingiadonlang ki paitbah nongkyrshan ki longkmie longkpa.
Nongpoh: Shi bynta ban ai mynsiem ne ban pynshlur ia kito ki samla kiba la pyndep ia ka Training kum ki Field Assistant hapoh ka Conservation of Training Institute kaba don ha Byrnihat, hynnin ka sngi na ka liang ka Soil and Water Conservation ka sorkar jylla, ka la pynkup burom ia ki 18 ngut ki Field Assistant kiba la dep ia ka jinghikai ha ka 48th Batch Field Assistant na Conservation of Training Institute Byrnihat.
Ka Lawei Smit SC ka la pynliem noh ïa ka Mawkriah West SC da 6-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka SSA Women’s League ha ka sngi Balang ha madan Third Ground, Polo.
Ka KSU ka ong ruh ba ka wah lukha ka shait jyrngam ha kine ki por, hynrei ka jingjyrngam kam shym neh slem namar ka jingpyntuid jaboh ka bteng na kitei ki kharkhana, hynrei na ka lockdown kala wanrah ka jubab kaba shai ba ki kharkhana ki don bynta ban pynkylla rong iaka wah.
Hynnin ka sngi ruh u Bah Vincent H Pala u la kam ba ka jinglong jingman hapdeng ka Meghalaya bad ka Manipur ka iapher ha kaba ka BJP hangne kan nym jop wat tang uwei u MLA ruh.
Hynrei mynta pat ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi ka la shah teh mraw ha kiwei pat ki bor, kum ha ka khwan myntoi shimet, ka jingrhah bor, ka bamsap bampong, ka shongkha khleh, ka jingleh jubor ia ki kynthei khynnah, jingleh jubor ia kiba tlot bor, ka jingdih pynbuaid bad kiwei kiwei, ki ban pyntroiñ ia ka ri bad ka jaid bynriew bad kane ka jinglong, ka pyni ba ngi dang don hi ha ka jingshah teh mraw bad dang shet kylla (betray) ia ka Ri Tip Briew Tip Blei jong ngi haduh mynne mynta.
U Vice Chancellor ka NEHU u la pynsngew ruh ia ka Joint Action Committee, ba u Nohprah, u dei u bnai ba ka Univerisy ka buh kam, kynthup ia ka jingpynlong ia ka Examination bapher bapher.
?" La kylli ka NiakhaKa Rida ka shu sngap beit jar jar.
UDP East Khasi Hills District 13- Mawryngkneng Constituency U Dr.Osaphi Smithson Jyrwa.
Kane ka kompany ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka ban wanrah ïa ka jingkynthup lang ïa baroh da kaba buh ïa ki kyndon treikam kiba la saiñdur bha na ka bynta ba kan long kaba ïahap ïa baroh ki nongtrei kynthei bad shynrang.
“Tang ba la bat synsar ha surok kam dei ka jingkhuid, ka dei tang ka jingpyni paidbah", la ong u Salman.
Ka Sorkar Meghalaya ka pynbna ba ka jaka kaba don ka jingheh kumba 3952.38 Sq metres ei ei yn donkam ha Shnong Amlarem na ka bynta ka jing donkam u paidbah, kata, ban buh iaka Sub-Fire Service Station.
Shillong, 14’lyngkot: Mynta ka sngi ki myntri jong ka Hima Mylliem ki la hiar jurip ia ka Iew die masi kaba don ha Khanapara kaba hap hapoh ka jingpeit katei ka Hima.
Jowai, Naitung 10: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ka ai khublei bad kitbok kitrwiang Behdieñkhlam ba suk ba kmen ïa ki khun ka Seiñraij Jowai kiba shong ba sah kylleng ka bri u Hynñiewtrep Hynñiew skum.
Ka la maham tyngeh ruh ia baroh kiba donkti bad lada ki bor pyniaid kim lah ban pyn shitom ynda la kut ka jing tohkit, ka seng hi kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba katkum ka Ain ban rat diengkhong ia ki kruin kiba pyrshang ban pyn sniewdur ia ka pule ka puthi ha ka jylla.
Ïa katei ka jingïalehkai sports, la pynhap pyrda noh da u Bah Hamletson Dohling uba dei u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u Myntri barim jong ka Sorkar Jylla bad MLA barim ka Mylliem Constituency, ha ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka KSU bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka seng, ka pyntip ruh ban kan sa pynkhie im biang ïa ka Uplifter Open to All Tennis Ball Cricket League kaba ju pynlong ha ki por mynshua bad kumjuh ruh kan sa pynlong ïa ka Tournament Football, Basketball bad kiwei kiwei ki prokram ha kine ki bnai ki ban sa wan.
Kane ka jingleh ki san ngut ki MLA ka la pyllong ïa ka Congress ban sospen hynrei mynta ka la poi syndon shaduh ba kim shym la treh shuh ban leit phai biang sha ka seng.
Dei halor kine ne ki nongrim,  ba ka seng ka  sngewdei ban kyntu jur ia ki nongshong shnong bad ki shnong ba marjan ka Mawsiatkhnam ban pyrshah jur ia kane ka jingtmu jong ka Assam Rifle ban thied duh iaka 200 acre ka jaka, namar ka long kaba ma ioh ba hadien kan long kaba suk iaka Assam ban klun bad kam jubor iaki jaka ka Jyllajongngi lyngba ka jingdon ki tnad trei kam bapher bapher jongka.
Sa ar ngut ki dkhot ka KSU kynthup u samla Johny Sohkhlet u president ka KSU Lawsohtun unit  bad u general secretary u samla Readyon Stone Nongrum ki la shah pynngat ha ka MPDA bad ki shah set ha phatok Williamnagar.
Ka madan Kiang Nangbah Stadium ruh kala donkam ban sat ïa u phlang plastic (brush) namar ba ki rubber ne ki kynja jri uba la theh lang ha u phlang plastic kila mih shabar ka madan.
Jowai, Jymmang 31: U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ula pynbna paitbah ba ïa ka bhah jong u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) bad Priority House Hold (PHH) hapoh ka skim PMGKAY la dep ban pyllait sha ki nongïoh myntoi na ka bynta u bnai Jymmang (May) 2022, sha ki dukan Wholesalers ba kin leit pynpoi sha ki F.P.Shop Center kiba don hapoh District naduh ka 1 tarik u Jylliew haduh ka 10 tarik u Jylliew 2022.
U Samuel u la ong kumno ngan leit? Lada u Saul u iohsngew ne un tip shaphang kata? (ha kato ka por u Blei u dang pdiang ia ka jing knia da ki mrad).
Ka mat jong ka jing iakhih ka long ban dawa ia ka jing bam tymmen (Old Pension Scheme) jong ki nong hikai bad dawa ban pyn long ryntih (uniformity ) ia ka jing siew tulop sha ki nong hikai hapoh ka ri India shwa ka 31 tarik lber 2021Na ka liang ki nong hikai ki la dawa ruh ban pynkhlain shuh shuh ia ka pule puthi ki khynnah rit bad ban dawa pynkylla ia ka ‘National Education Policy 2019’.
Lada ym pat sngewthuh nalade, kumno ngin khmih lynti ba kita ki MLA kin lah ban leit pynshai sa sha ki paidbah ha ki konstitwensi jong ki? Hap ban trei shitom shwa da kaba pule bad da kaba ïathir bad ki ’riew shemphang.
Ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ hapoh kane ka jylla ka la pynlong ïa ka Ïingbishar Meghalaya High Court ban tuklar hi dalade kat haduh ba kan da pan jingïarap na ka tnat Pulit jong ka Sorkar Pdeng kaba la tip kum ka Central Industrial Security Force (CISF).
I Kong Silbi Passah i la noh synniang ym tang ha ka liang ka put ka tem bad ka shad tynrai hynrei i dei ruh i nonghikai skul ba la shongthait iba la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ia ka ktien Hindi ha ka Jylla, bad i la iashim bynta ruh ha ki prokram Radio shibynta ban kyntiew ia ka ktien Hindi.
“Ki nongkyrshan jong u Bah Lambor Malngiang ruh ki la don kiba la wan ban kyrshan lang bad la ithuh kumno kan elekshon kan long", la ong u Bah Shylla bad bynrap, “na ka liang u Bah Lambor te um shym la phah ktien eiei ba un kyrshan ia u namar ba u dang dei u Congress".
Ka jingkhia jong kane ka ksiar ka long 1632.450 Gram bad ka shongdor T.1,01,78,326.
Ka sorkar ka ju pynshlur ïa ki paidbah ba kin phai khmat sha ka kam ri jingri da kaba sam ïa ki ’ñiang khun ha kylleng lane ki syiar.
U la ithuh ba kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang ki la don 26 ngut ha kaba kiba dang don ia une u khñiang jingpang haduh mynta ki la don 1,196 ngut.
Ha kaba nyngkong la iathuh ba ka don ka jingiatai nia hapdeng ki 2 ngut ki nongdie madan, uwei u kren da ki ktien pyrshah ia ka India ha katei ka jingiania bad uwei pat hynrei katei ka khubor ka la saphriang sa ha kiwei pat ki nongdie madan bad ki la mih kynsan puk ban wad ia utei u briew hynrei ha katei ka por ki pulit pyniaid kali ki la ioh ban tan ia utei u briew shapoh sem jong ki bad kham sa shiphang la wan poi sa ki pulit ka Sadar Police ryngkat bad ki SOT bad la lah ban pynpra ia u paidbah.
U la pynbor ia u Deng da ki ktien ba pnah ba thiang jong u khnang ba un ioh paralok.
Shillong, Jymmang 27: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba dei u National President ka NPP bad kumjuh ruh u bah Kitborlang Nongrem President jong ka National People’s Youth (NPYF) mynta ka sngi ki la pynshai ba ka National People,s Party (NPP) kala dep ïoh ïa ka jingbit na ka ophis jong ka MUDA ban shna ïa ka ophis jong ka party bad kumjuh ïa ka shithi bym don jingujor na ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District haba ïadei bad ka jingtei ïa ka ophis.
VII.NAMAR KAN PHARIA NOH IA KA JAITBYNRIEW:Katkum ka jinglap bad iohi jong nga lyngba ka jingshongkha khleh ym tang ka buh jingeh, jingma hynrei ka pharia ruh ia ka jaitbynriew ka weng noh ia ka mynsiem jingiatylli jingialong kawei la ka long ha ki iing ki sem, ha ki shnong ki thaw, imlang sahlang ne hapoh shatri jong ka jaitbynriew ki mih ki thma ktien ki jingiakawang ktieh markylliang kito ki kynthei ba ioh lok dkhar bad ki bym ioh lok dkhar.
Ngim shym la ktah kti ne pyn mynsaw ia ki ksew.
U Blei uba dap da ka jingieit ia ki Israel u la thaw ka lad ka lynti u la phah ha ki Prophet ba shisien ka sngi ki Israel kin ioh leit phai biang sha la ka Ri.
U bah Reachingson Kongwang chairman ka Darrang Tourism Promotion and Development Society, u la ong ba ka long ka jingkmen kaba khraw ba ka tnat Tourism ka sorkar jylla, ka la sngap ia ka jingkyrpad ka Society ban ai kum kine ki jait jinghikai ia ki khun samla ka shnong kiba trei ha ki kam iahlieng bad ki guide ha Darrang Tourist Spot khamtam eh ban ioh jinghikai ha shnong lajong bad kawei ka jingkyrpad na ka liang ka Society ia ka sorkar lyngba ka tnat Tourism ba kan iarap ban ai ki tiar ki tar (Life Saving materials) kum ki life jackets, spine board, wheel chair, ki tyllai, ki saving bag bad kiwei kiwei kiba donkam ha kaba iadei bad kane ka jingai jinghikai , khnang ba yn lah shisha ban iarap ia ki paitbah ha ka por ba don ki jingjia mynsaw lane ngam um.
Haba jubab ïa kitei, na ka liang u CEM u la ong ba ka EC kam tip ba ka KHADC ka don artylli ki jaka ha Mawkyrwat, kawei kaba dang shudep plie ïa ka ophis bad kata kawei kaba la thied naduh u snem 2014.
Ka CSWO ka la kyntu ia u Syiem Mylliem ba ia ki Restaurant ba die kyiad ha Iewduh dei ban khang noh syndon.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynlait ïaka kot halor ka rukom ri ïa u khñiang Muga bad pynmih symbai ryngkat ki khusnam bala sam sha ki nongri khñiang ryndia bad muga ba khlaiñ tam ha Ri-Bhoi District kum ka jingpynshlur ïa ki.
Da ka jingsngewkhia halor kane ka jingsah kut jong ki ñiut ha Ïawmusiang naduh ka 4 tarik u Rymphang 2022 khlem da don shuh kiba ïohi, na ka liang ka Dorbar Shnong Tympang Ïawmusiang, Jowai mynta ka sngi 19 tarik hapoh ka jingïalam u ma Ajoy K Lywait uba dei u Waheh Shnong ba thymmai, ha ryngkat ki dkhot bad ki paidbah ka shnong kila leit ban ïa kynduh markhmat ïa u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District bah Garod L.S.N.Dykes, (IAS) ha ophis treikam jong u ban dawa jur pynkhuid noh ïa kitei ki ñiut hapoh lai (3) sngi naduh mynta ka sngi ba la aiti ïa ka dorkhas lym kumta ka shnong kan sa leh ïa kaba donkam.
“Ban pyndep iaka contact tracing la khang ban rung ban mih klumar sha kane ka kharkhana kaba shah ktah na ka khlam COVID-19 naduh ka shiteng synia 11 Nailur (September) haduh 6 baje mynstep jong ka 14 tarik u Nailur (September) 2020 na ka bynta ban ai jingiada ia u paidbah bad ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19," ong u District Magistrate.
“Ki samla kiba pass ha ka eksam SSLC bad HSSLC kin pynpoi ïa ki syrnot kynthup naduh ka marksheet hapoh ka 15 tarik Naitung ha ophis treikam jong ka Offset Printing Press kaba don ha Umsohsun bad ïa ka tarik ban pynlong ïa katei ka jingpynkup burom ngin sa pyntip pat hadien ynda ki samla pule degree ki la ïoh ïa ka result namar ngin pynkup burom lang ha kajuh ka sngi," u la ong.
Naka liang jong u Waheh Chnong ma Malbi Timung ula sngew sarong bad ki longkmie bad samla kynthei jong ka shnong kila long kiba la kloi ban shim ïa kiba kum kine ki jingai jinghikai kiban pynmyntoi ïaki.
Kumta kum ki briew ha sla pyrthei ngi hap ban mad ia kine kiei kiei, hynrei  kaba don  kamtam ia ngi mynta ka long ba ngin phai sha u Blei da ka dohnud baroh da kaba aiti ialade.
Ha ki kot ki sla jongka, ka Irani, ka pyni, ba ka leit ha ka  Bachelor of Commerce Part-1, School of Open Learning (Correspondence), University of Delhi-1994, lane kaba pyni, ba ka dang shu sdang ban pule ha ka snem kaba nyngkong jong ka Commerce.
Kaba sngewkmen shuh shuh ka long ba ka jingdon ki khynnah skul mynta ka la poi sha ka 96% ka jingnang kot nangsla hapoh ka shnong Mihmyntdu, kumta na ka liang ka kong Lakiang ka la kyntu jur ïa kitei ki khynnah skul ban lait na ka jingshongkha khynnah.
U Ma Lytep u la ong ba ka sorkar kam shym la kwah ban ia kren halor ki jingiakhih jong ki sengbhalang bad ki kam kim ju paw hynrei ki shu kut beit tang ha ka miej jingiakren, bad ka sorkar ka shim pynban da ka lynti ban phah kem bad thwet ia ki, u la ong ba ka sorkar ka dei ban kit khlieh halor ka jingrung lehnoh ki sengbhalang.
Ka dei ruh ka jingjia kaba khampher ha kaba kawei ka jingkylli ka la neh haduh 55 minit ha ka kynta kylli jingkylli kaba dei hapoh 1 kynta.
La iathuh ba ka jing poi bnai ki kynthei, ka long kaba ki dang lehrain bad buhrieh shi katdei ha Assam bad ha kiwei de ki bynta jong ka Ri India.
U la ong ba ka jingwanrah ia ka kyntien United ka lah ban ktah ia ka jingithuh kyrpang ia ka jaitbynriew Khasi bad katei ka kyntiew kan wanrah jingkulmar jingmut pynban hadien habud.
Katkum ka kyrwoh ba la phah lyngba ka tnad DIPR, la ong ba ha Meghalaya ki don haduh 448 tylli ki Health and Wellness Centre ba la pyntreikam lyngba ka Ayushman Bharat Comprehensive Primary Health Coverage Program.
Haba ym lah shuh ban kren pynsngewthuh ia utei u nongniah, katei ka samla, ka la ong ia u ba u iaid shakhmat ia ka kali jong u bad ba un leit kren sha ki briew ka NHAI kiba don ha katei ka jaka, hynrei watla katta utei u nongniah um shym la pynsngap satia, hynrei u bteng ka iania bad u la sei ia ka mobile da ka jingthmu ban ring Video ia kawei na ki nongtrei, ha ryngkat ka jingkren ia ki kyntien khlem akor kiba ktah ia ka ijot bad ka longrynieng jong ka kynthei bad dei na katei ka daw kaba la pynbitar eh ia ki briew ha katei ka shnong.
Ha kane ka jingsdang ban rakhe ïa kane ka jubili, la pynkhreh ban pynlong ïa ki jinglehkmen ha baroh shisnem ïa kaba yn pynkut ha ka 5 tarik, Rymphang, 2023.
U National General Secretary u la ban jur ba kane ka mat treikam ym tang ba ka wanrah ïa ka jinglong kylluid ha ka pule-puthi hynrei ka pynkhreh ruh ïa ki samla pule ha ka liang ki sap ki phong bad ki jingtip kiba donkam ban kiew ha kane ka pyrthei ba mynta.
Shuh shuh ruh u Arsene Wenger u la lah ban iai bat bad pyniaid ia ki kam ki jam jong u kum u nong-ialam jong ki kynhun ha ki 22 tylli ki aiom ialehkai kaba long ruh ka rekod ha ka EPL.Ha ki por ki jong u,  u Arsene kum u nongialam u la lah ban khur ia ki 3 tylli ki trophy EPL bad kynjoh ruh sha kawei ka nam kaba kham pher ha ka khana-pateng jong ka jingialehkai phutbol.
Katei kein ka dei ka jingshisha, kaba pyni ba ka pisa ka kren briew bad ngi hap ban pdiang ba kano kano ka kam, lada dei ka jingplie skul, lane lada dei kaba hikai skul, ka iaid shwa ka pisa bad ka sa iaid ka jingshakri lane ka jing ai jinghikai bad katei kam dei tang ka nuksa jong ka skul ha Tura, hynrei ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia, ka wan hi kumta, ha kaba ki nong pyniaid skul lane ki nonghikai kim dei shuh, kum ka juk mishoneri mynshwa.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Lyngkyrdem, East Khasi Hills, ong ka khubor pulit.
Ia kine ki MAW la kam trai da ki Jaid Kharkongor.
“Ki dei ban risain shwa na ka kam myntri lada kim shaniah shuh ia u Myntri Rangbah bad sa iakhih ban pynkylla nongialam", la ong u Dr Don.
Rupang: Lada jia ba ngi dei ban ioh ia ka ILP kumba u paidlang ha kato ka por ba phi ialam maphi ban ialum hapoh Madan Student bad wat ha kine ki sngi phi iohi ba kat shaba ngi iakren ia ka ILP ki paidbah ki ia beh, phi iohi ba ka la dei ba ngin iaid da kano ka lynti?Joe Marweiñ: Kumba nga iohi mynta te ka long sa tang kata hi ngi hap bam kham pynjur ia kane ka jingdawa ka jong ngi ia ka ILP bad dang pynjur ia ka jingiamih paidbah.
Ka por kan sa batai".
Kane ka jing pyllait, jong ka assam ia ka rung ka mih ki kali Assam sha Megha laya, la pyllait noh hadien hynriew sngi, jong ka jingjia shah siat ha shnong Mukroh, kaba dei ha ki thaiñ khapud jong ka Meghalaya – Assam.
Ha ki 40/50 snem tam mynshwa, ka jingdon jong u soh niamtra ha ri jongngi ka la long kaba itynnat shisha.
Kumba ka long mynta, ki seng saiñpyrthei ha ka jylla kum ka Voice of the People Party (VPP) bad ka United Democratic Party (UDP) ki la dep ban pyllait ïa ki Mang Treikam jong ki, bad ki la kren shai ba kin pyrshah ïa ka UCC.Lada ka BJP kam ïoh palat 272 ngut ki MP tang marwei ha kane ka ilekshon, lehse kan kham jynjar ban wanrah ïa ka UCC lane ka jingthmu ban pynlong ïa baroh ki ilekshon ha kajuh ka por ha baroh kawei ka Ri (One Nation, One Election).
Kumta ka seng ka dawa halor kitei ki lai tylli ki mat ba ka Sorkar kam shimkhia bad leh noh kham kloi, ong ka kyrwoh na U Trelling D.Shira, President FKJGP Aradonga Area Unit.
Ngi kwah ban pynshai bha ba ka ain ILP kam dei ka ain communal lane ka ain pyrshah ia kano kano ka jaitbynriew, hynrei kadei ka ain kan wanrah ka jingsuk ia baroh salonsar.
Bun na ngi ngim da buh jingkynmaw eh ïa ki jingjia ha ka jingim jong ngi bad khamtam lei ïa kiei kiei kiba bha bunsien ngi klet noh ïa ki.
Kum ki khun u hynñiewtrep, ngi sngew syier bha ïa lade haba ngi ïohi ïa ka jinglong jingman jong ngi ha la ka jong ka state kaba lah kynjoh ïa u mawmer uba sanphew snem.
Kine ki riewkieng atiar kiba phong da ki riam shipai ki la wan rung ha katei ka hall bad synreit kuli pathar bad kawang ruh da ki bom grenade bad kiwei pat ki jait bom, ong u nongpathai khubor uba don ha katei ka jaka.
Kane ka buh jingeh ia ngi u paid bynriew ka pyrthei lada une u khniang jingpang u ioh ban saphriang kylleng kylleng wat haduh ki jaka nongkyndong na ka daw ki jingleh sting ki jong ngi.
Kumta, la don-kam ïa ka sorkar India kumba ka ju thung ïa ka Third Party ne ka kynhun balai ban bishar, ban pynshong dor ïa kano kano ka kam kaba pyntrei, ka la donkam ruh ba kan thung ïa ka Third Party ba kan buddien, ba kan pynshong dor, bad ba kan peitngor haduh katno ki skhim (welfare schemes) ka sorkar pdeng kila long kiba ai jingmyntoi shisha ïa ki paidbah kiba dei hok shaduh kyndong kynshrot.
Ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) Shil long ha ka 14 tarik Nailar hadien ba la ioh jingtip ia ka jingdon jong ki nong khaii drok ha ka nongbah ki la pynlong ia ka jing pynap shrip ha iew Laitumkhrah ha kaba la ioh ban kem ia uwei u briew u Kaster Jassa ba 29 snem na jaka ieng bus Laitumkrhah uba dei nongthied drok.
U Ronaldo uba la mynjur ban leit ïalehkai ha ka lympung Saudi Pro League ha u bnai Nohprah, u la lah ban ïarap ïa ka kynhun jong u, ban pyndep ha ka kyrdan kaba ar.
Nalor kata kane ka jingkhang pyrshah ia ka jingtih shyiap ka long ruh namar ka jingbuh jingma ia ki dohum dohwah ha ki wahduid bad wahbah kiba don ha  kitei ki jaka, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Ka kaiphod u CAG ka lyngngoh ba ka khlem shem lap haba peit ia ka rekod kaba batai ia ka daw na ka bynta jingkhot ia ka tender halor ban pynbha ia ka DPR.Hadien ba la plie ïa ka tender, ka tnad ka la ai ia ka kam sha ka kompani kaba la tip kyrteng RGI kaba dei na Chennai ha ka jingsiew kaba long T.7.20 lak bad la iasoi ia ka sos kular bad kane ka kom peni ha u bnai Kyllalyngkot, 2010.
La ong shai ruh, ba ka jingtih dewiong, ha kine ki jaka, kam iahap satia, katba kum ki kyndon jong ka sorkar India.
U Bah Shylla u la ong ba u Lat u sngewthuh bha ia ka jinglong kum ka jaitbynriew bad u kular ban shim khia ia kane ka kam.
Kane ka mut ba nangne shakhmat, ki kam ba lait bad ba pynbna kin long noh kat kum ka roster ym shuh ha ka jingdon ki kam kiba lait ban pynbna.
U Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi  u la ong ba ka jingkhynra ka la iaid shaphrang tangba ia myn ta ym pat lah ban ong mano ba donkti.
Katkum u kyrwoh na u Waheh Shnong Hingaria, u bah Thepmon Khonglah, u ong ba ka Dorbar Shnong naduh ki por ba mynshwa ruh kam ju ailad satia ban die kyiad bad ban ïa dih kyiad hapoh shnong poh thaw namar ba ka jingdih kyiad ka ju lam sha ka jingjot ka imlang ka sahlang bad ka ktah ruh ïa ka shongsuk, shong shngaiñ hapoh shnong, kumta ka bor synshar shnong jong ka shnong Hingaria ka maham ïa baroh kiba wan ïalap election hapoh shnong ba kim dei da lei lei ruh ban sam kyiad bad sam pisa ïa ki nongshong shnong, hynrei ki dei beit ban kren ban ïalap beit ïa ka nongrim ba ki ieng kum ki nongmihkhmat sha ka saiñ pyrthei.
Ka Meghalaya mynta kan leit sha Gujarat ha kaba kan sa kynduh pyrshah ïa ka Manipur ha ka prokram ïakhun kaba wan, ha ka 14 tarik mynta u Kyllalyngkot ha Surat.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Prestone, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la kyrpad ia ka NGT ban pynthymmai ia ka dor ba la dep ban buh mynta namar ba kane ka dor ka long ka ba duna eh bad mynta ka sorkar ka dang ap ia kane ka rai jong ka NGT.Ula ong ruh ban die lilam ia u dewiong ka sorkar ka la pynkhreh kat kum ki kyndon, ba la bthah da ka NGT bad lada ka NGT ka la pynthymmai ia ka dor, ka sorkar kan sdang noh ka jingdie lilam ia u dewiong.
Nalor kane ka pisa, ki nongri ngap ki ioh ruh ia ki tiar ri ngap, kum ki ksing ngap, ki jaka ri ngap, ki jaka ai jinghikai ba ia dei bad ka jingri ngap, ka jingplie lad plie lynti bad kiwei ki kam kiba ia dei bad ka jingri ngap.
Ka India, ka don mynta 2,76,685 ngut kiba dang shah sumar bad sa  4,95,513  kiba la jem bad kiba iap, ki la poi sha ka  21,604 ngut.
“Nga kwah ban phah ka khubor ba ngan ai ia ka jingmynjur ia ka Bill tang hadien ba nga la hun ia ki kyndon jong ka Bill ba kan iaid katkum ka riti synshar ka ri" la ong u Lat sha u Myntri Rangbah.
Ki compartment candidates la ailad ba kin ialeh tang 2 sien ha kito ki subjects ba ki la fail ha ki Final Exam ba dang shu dep shen.
Hadien ba la dep la ka bam ka dih ka leit thiah noh hi marwei sur sha la kamra.
Kitei ki longïing Bengali, ki bym kwah ïathuh kyrteng ki la ong ba ki shait wan sha Shillong ha ki por 2 haduh 3 baje mynstep da ki kali ba ki la pynbeit bad ki ju leit phai shnong pat ha ki por mynsngi.
U Prof.G.G.Swell u sah hi kum u MP.Ha ka snem 1963 la pynlong ïa ka Bye – Election bad la jied ïa u Bah H.Hynñiewta (Shillong), S.D.D.Nichols Roy (Sohra), B.B.Lyngdoh(Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh (Nongstoin).
Katei ka seng, ka ong ba ki tnat sorkar, ki pyrshang mynta ban pyni, ia ka jingdonkam jong u aadhar, ha kaba ki kwah ban pyniasoh bad ka pan card, ki bank account, ki mobile bad kiwei kiwei.
U bah Sanbor u la ong ba un leit ban iakynduh ia ki heh ka BJP ha Delhi shen ha kine ki taiew ban wan ban pynsngew ia kane.
Shillong, K’lyngkot, 17: “Ïa ka jingïapynbeit pud ym lah ban shu rai tang da ki arngut ki Myntri Rangbah tang da ka jingïakynduh ha ka Private Room namaba ki briew kiba shah ktah kiba im ha ki jaka ba don ka jingïakajia pud ki dei ma ki ban ai ïa ka rai," ong u MP ka seng Congress na Assam u Saurav Gogoi.
Namar haba u Jisu um pat wan sha kane ka pyrthei, ki briew ki im hapoh jingdum la tap da ka jingdum jong ka pop, bad u soitan u dangteh mraw ia ki briew da ki kynjri nar jong u.
U Pastor PBM Basaiawmoit, ula pynkynmaw ba ha U Jymmang 2013,ula shim bynta ha ka jingialang jong ka Election Commission, ha kaba la don lang U Chandra Babu Naidu, myntri rangbah ka Andhra Pradesh bad U President ka TDP bad U  Derek  O’Brien,  M.P.bad nongialam ka  TMC bad ula pynkynmaw ba ha katei ka jingialang, ula rah ia katei ka phang, ban pyndonkam ia ki kot thep vote, ha ka jaka ki mashin EVM.U Pastor, ula pynkynmaw ba ha ka elekshon 2009, ula ioh khubor ba ka don kawei ka shnong, kaba la kyrshan tylli ia u, hynrei ki vote kiba u ioh ki long 4/5, 8-10 vote na kitei ki shnong kiba kyrshan tylli.
kane ka jaka hikai  ka  pynlong ia ki  (ki Free training) jaid jinghikai  bapher bapher na duh ka kam rep, ri jingri, suhjain, thir ksai  khniang ryndia, ban repairs mobile phone,pynmih ia ki mommati, ki achar- umsoh-jam,hikai khapsniuh na bynta ki shynrang bad kynthei,ban shna light bad maramot ia ki tiar light,ban hikai niah kali rit  bad kiwei de ki jaid jinghikai.
Kine ki jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ki kynthup ïa  ka jingkem pathar bad jingpynshitom be-ain da ki bor pulit ïa ki briew ba lui lui ha ka kyrteng jong ka jingsuba, ka jingïap ki koidi  ha  along, ka jingshah pynïap klep ha ki bor pulit, ki jingshah rahbor bad jingpynïap ïa ki briew da ki kynhun lehnoh kynthup  ka jingshah lehbein bad jingshah ïuhroit khamtam eh ïa ki hok jong ki  kynthei bad ki  khynnah rit da ka jingjyllei jong ki kam leh beijot kiba dang iai jia haduh kine ki sngi.
Haba ai jingkren da ka phareng ha kane ka jingialang, u Bah Ardent u la ong, “La seng ïa ka VPP ym ban ïaleh pyrshah ïa ki bar jylla, hynrei ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap, ka jingleh shiliang khmat, ka jingsynshar bym hok kaba don ha ka jylla mynta".
Kamdei kum ka mulh bad shisien ba ka mluh ka la kylla blad ym lah shuh ban pynbang bad hangne ki ïa pybam da ka pisa".
“Ha kito ki jaka ba jur ka jingtuh ding, ngi la thmu ban pyntreikam noh da ka AB ne Aerial Bundle Cable da kaba shu sop noh ia ki waiar", la ong u Mondal.
Kine hangne, ki long ki dak (signs) kiba u Jisu u la iathuh ba ki briew kin iohtip ia kita ki por shwa kaba kut kan jia.
Shillong, Nailur, 15: Na ka bynta ban lah ban trei khambha bad janai ha ka por ba wan lynshop ki bor mariang hapoh ka ri India bad ha ka jylla Meghalaya bad da ka jingthmu ban pynduna ïa ka jingduh ïa ki jingim briew bad ïa ki jingdon jingem da kaba pynkhlaiñ ïa ka Disaster Response Mechanism, ka National Institute of Disaster Management (NIDM), Ministry of Home Affairs ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) bad Meghalaya Administrative Training Institute (MATI) ki la pynlong ïa ka Training Programme kaba 4 sngi halor ka Incident Response System (IRS): Basic & Intermediate ha MATI, Shillong.
Shillong: Uwei u briew, uba 45 snem ka rta, uba na West Jaintia hills, u don ia ka jingpang kaba jur ha ki thied snam bad ka daw, ka long namar ba ula dih sikret kyrni, haduh 20 snem.
Ka NPP ka la dawa ba dei ban buria ia ka jingkhlad noh une u samla.
Kim ia hap shuh(out dated knowledge) shuh ka jingtip jong ki bad ki khynnah mynta.
Shillong, Naitung : Ka Dorbar Shnong Laban, Shillong ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai na ka bynta ka samoi treikam 2022-25 ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ym tang katta, hynrei ki dak ki shin ki la paw shai ba kita ki nongialam bym seisoh jong ngi , ki long kiba la pynkhreh ban kieng atiar ban bam duh ia kane ka jaidbynriew jong ngi haduh ka pasoh, ka khlein, bad ki shyieng ki shruh jong ka.
Kumta dei ban їakren biang ha kano kano ka por ba ka mih kane ka kam.
Ka la pyndep ïa ka jingpule MA na Cambridge University bad hadien ba ka la pyndep jinghikai ha ka Unitarian Ministry ka la kylla long ka Myntri ha ka Unitarian Church of Our Father ha Rotherham, United Kingdom.
“Kine ki nongiew nonghat, kim don por ban leit sha ki jaka injek, ba la buh da ka sorkar bad ban iehnoh ia la ki jong ki kam jongki, kumta ngi ai noh ia ka lad ba kin leit injek, ha ki jaka trei kam jongki, lane ha khmat dukan jongki" ong U Hakim, haba iakren bad ki kotkhubor, ha kaba plie ia katei ka prokram ha Posta Bazaar, kaba dei ka iew die jhur, kaba heh tam ha Kolkata.
Dawki, 24 ‘lyngot:U Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri India u Kiren Rijiju u la ong ba ki sorkar jylla ne kino kino ki tnad sorkar kiba dei na kane ka Dong Mihngi, lada don ki skhim ne ki projek kiba sahteng ha ka Delhi, pyntip ia u bad u la tip ban leh ia kaba donkam.
Ki don sa  2,284 ngut kiba ioh ia ka pang khlam  COVID19 ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  50,445 ngut.
Hadien ba la pynwai ia ka shad na  madan, la pynlong pat ia ka jingiaid sha iing seng ha Mawkhar ryngkat ka phawar, ka kynhoi na ki paidbah.
Ha katei ka iew dielang (MeCOFED) ki don kumba 13 ngut ki kharkaia kiba pyniaid bad thied synsar, thied sla tyrpad, sohmrit bad kiwei ki mar rep bad na katei ka iew, la shalan shabar jylla.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ka seng Congress ka la sdang ban pynkhreh na ka bynta ban ïakhun ïa katei ka ilekshon bad ka la shim ruh ïa ki sienjam ban ïasyllok bad ki nongïalam jong ki 11 tylli ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah jong ka sorkar Assam.
Shillong: Ka seng United Democratic Party(UDP)-Nongthymmai Circle hapoh ka jingialam jong u Bah Desmond K.L Mawlong uba dei u Secretary, ha ryngkat bad ka NPP Youth Wing, myn hynnin ka sngi ki la wan shakhmat ban pynshai halor ka jingkynnoh jong u Bah Bawan Khyriem, uba dei u President jong ka Nongthymmai Block Congress Committee ba ym shym ladei u MLA barim ka Nongthymmai, u Bah Jemino Mawthoh uba la wanrah ia ka skhim um ha ka shnong Nongrah, hynrei dei u MLA ba mynta, u Bah Charles Pyngrope uba la wanrah ia kane ka skhim um.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia ka Entry Point Umling, ki la lap pynban ba katei ka Entry Point, ka la kylla long kum ka jaka kaba pynkylla Nongshang Pyrthei ia baroh u ne ka briew kiba thmu ban rung sha ka jylla.
Ngi hap ban shu kyrmen ïa kaba bha bad ban pynsted ïa ka jingpyndonkam ïa ka jingtan bording na ka Sngi bad ka lyer khnang ba ki jingeh kin kham duna.
Phi lah sngewthuh hi ia ka jingmut jong ka" la ong bad pynshai u ophisar.
Ha Salmanpara, u nongtrei ka Congress ba la slem bha u Damrik K Sangma ula shah bujli shimiet shimiet da u Sinbath Marak watla u Damrik ula pynkhreh la palat arsnem ban mih aireng ha ka ilekshon.
Hynrei kum ki rit-paid ngi la dei ban ïamir jingmut lem bad kiwei ki para riewlum ban sngewthuh lada ka jingthmu kaba shadien ka long ban khniot ïa ngi ki rit paid bad ban pynduh lad ïangi.
Ia kane la iathuh da u Myntri khynnah tnad kam pohiing u Kiren Rijiju,ha ka jingkylli ba la wanrah da ka MP ka Rajya Sabha na Meghalaya kaKong Wansuk Syiem.
Ha katei ka sngi ki lai tylli ki kynhun ANTF nalor ka ANTF Ri Bhoi kaba la ioh pdiang ïa ka khusnam bad ki ar tylli ki kynhun ANTF pat ki kynthup ïa ka East Jaintia Hills bad ka East Khasi Hills District Police.
Na ka liang ka AJCTA ka la kyntu ia ka NHAI ba kan kynriah ia katei ka toll Plaza khnang ba kan nym long kaba be-ain bad kaba pynkhein ia ki kyndon kiba la dep ban buh ha ka kyndon 4.7 jong ka Guidelines bad Norms jong ka NHAI.Na ka liang ka AJCTA ka la maham ruh ban leit kiew iinglieh iingsaw lada ka NHAI kam pathiaw satia ia ki jingujor ba la dep ujor pyrshah halor ka jingbuh be-ain ia katei ka Toll Plaza ha 7th Mile, Ialong, West Jaintia Hills.
“Mynta kaba sah ka long sa tang ban pynbna noh ïa ka kyrteng namar ïa ka rai hi ki la dep shim.
Une u MLA u la pynpaw ïa kane ha ka jingïalang pynkupburom ïa ki samla pule ka Mawkynrew Constituency kiba la wan shakhmat na ka eksamin SSLC bad HSSLC mynta u snem kaba la pynlong ha Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha ha ka sngi Saitjaiñ ka 26 tarik Nailar.
Ïa kane ka taiew lehkmen ki samla la wan ban plie pyrda da u MDC ka Jirang Constituency, u Bah Victor Rani kum u kongsan bad u President ka Western Ri Bhoi Dorbar, u Bah Anias Rani kum u symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rangbah Shnong ka Patharkhmah, u Bah Petalman Thangkhiew bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka Shnong.
U la kren ïa kane ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingthang mombati ha Khyndai Lad, Shillong ïa kaba la pynïaid da ka NESO ha ka janmiet jong ka 28 tarik Jylliew.
Nongpoh:  Kan dei kawei na ki nuksa kaba bha tam ia kaba la pyni da ka Seng Samla Shnong Umden Nongtluh, ha kaba hynnin ka sngi Saitjain, ki la pynlong ia ka Prokram kaba shisngi, na ka bynta ban hikai sha ki khun samla katei ka thain haba iadei bad ka burom ka akor, ka jingdih drok, ka shongkha khynnah lem bad kiwei.
Ngi dei ban sngewthuh ba hadien ka jingjawdud kan poi sha kaba long shisha, ba u MLA jong ki un sa leit NPP noh.
Shillong, 2 Jylliew:Ha ka 7tarik Lber 2014, U Chirabrata Sar kar, uba dei U Under Secretery jong ka ophis U President ka India, ula thoh shithi sha U Chief Secretery jong ka Megha laya, ha kaba iadei bad ka jing ujor jong U Tennydard M Marak, kaba long pyr shah ia ka jingshim jait Sangma jong U Mukul Sangma bad ki hynmen ki para jongu.
“Ngam shym ïohpdiang ïa kano kano ka kaiphod.
Kumta ynda ki la iashong bad la long iing longsem, u shynrang u la bat ia ki jinghikai ba u la ioh, ka kynthei ruh ka la bat ia ka jinghikai ba ka la ioh na la ki kmie ki kpa.
U Symbud Myntri Rangbah uba dei u Chairman ka Regional Committee na bynta ka West Jaiñtia Hills, Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ka shnong Lapangap kam hap ha ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Ka jylla, kaba u ioh vote bun eh, ka dei ha Tennessee, ha kaba u ioh  10,188 vote.
Katkum ka khubor na u SDPO ka Sohra u Bah Ian Onel Swer, une u tymmen uba la tip kyrteng kum u Moren Khonglam na katei ka shnong u la leh beijot ia lai ngut ki khynnah kiba 10, 11 bad 12 snem.
Ha kiwei kiwei ki ophis, dei tang ki nongtrei ba la ithuh da ka sorkar kiba don Hok bad kiba don bor ban leh ïa ki kam ophis ne ban batai ïa ki jingdonkam ha ki ophis haba ki paidbah ki leit donkam.
Scheduled Tribes bad kiwei pat dei na ka census (Population).
U Chief Executive Member ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem haba wanrah ïa kane ka Resolution ha ka Dorbar Lyiur, ula ong ba ka Council ka kyntu jur ïa ka Sorkar Pdeng ban ym pyntreikam ïa ka UCC hapoh u pud u sam ka KHADC, khnang ban ïada ïa ki riti dustur katkum ka khyrnit ba hynriew jong ka riti synshar ka ri.
Nalor kata ula ong ba kum u MLA uba sngewthuh iaka eh ka shon u paidba u la pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban wanrah iaka roi ka par ban pynbiang iaka jindonkam u paidbah ha Amlarem Constituency kaba la kot da ki spah klur kata naduh ban pynbiang bad pynbha iaki skul, surok, umbam umdih, ka koit ka khiah ha Amlarem Constituency ban kyntiew iaka kam jngohkai bad kiwei kiwei.
U la bynrap ruh ba kumba ka long mynta la ia bud tynneng ia kiwei da kaba klet noh ia la ka jong ka tynrai, hynrei dei ban kynmaw ia la ka thymmei ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban pynneh pynsah ia ka riti dustur  bad ban long ki nongiadon bynta ha ki kyrdan bapher bapher.
Kine ki kynhun kin sa khmih bniah ïa ki karkhana ha Delhi bad ban pyntreikam kyrkieh na ka bynta ban tehlakam ha kaba ïadei bad ka jingjur ka jingjaboh," la ong u Rai.
Kita te kim iapher shuh na ki mrad" la ong u kpa u Ksan bad u sammut.
Ia ki nongrep yn sa ai bor ba ki lah ban pyniaid iew hi kumba ka dei.
Ngi la ïohi kumno ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine kaba la ïaid la shi snem tam ka la ktah ym tang ïa kine ki Ri, hynrei ïa kiwei ruh kumjuh.
Haduh ba thoh  ia kane ka khubor la iathuh ba ka Airport ha  Kazan, ka jaka ba shong bun ki paidbah muslim jong ka  Tatarstan, ka la khang, ong ki tyllong khubor.
Ha katei ka jingialang, kitei ki heh ka UDP, ki la iakren sani bha na ka bynta ban pynkhlain ia ka Party ha baroh ki san tylli ki Constituency ha Ri Bhoi, kata ha Nongpoh, Umsning, Jirang, Umroi bad Mawhati.
Ka sorkar jylla jong ngi kam nang ta ka daw lah leh nang da ki bar jylla…ka jingjah burom kaba khraw ia ka Soil Conservation, ka Meghalaya Basin etc, ka Forest dept.
Katkum ka jingïathuh da ka Dr.B Manners, State Immunization Officer, ka jingwan ki paidbah ban ai ïa ka tika ïada ka duna bha watla ïa kane ki la sdang naduh u Jymmang mynta u snem.
Ka party BJP kam treh satia ban buh Candidate MP nangne ha Meghalaya baroh 2 seat hynrei kan kyrshan tylli tylla ia ki Candidate jong ka NPP,hana,ba ki ia dei kajuh ka ing NDA.Ki ‘riew stad pyrkhat ka sorkar BJP  na Delhi  ki la tip lypa ba ka Meghalaya ka dei ka Christian state kaba khlain bha.
Kane ka kot kan iarap iaki khynnah ban kynmaw ia kaei kaba ki pule bad leh ha ki skul nalor ban pynrung haka bor pyrkhat iaki lad jingtip kiba thymmai.
U la kren ruh shaphang ka jingkiew ka India ha ka liang  ka ïoh  ka kot ha ka pyrthei hapoh ka jingïalam jong u Modi da kaba ai nuksa ruh ïa ka jinglong jingman jong ka Pakistan, Sri Lanka bad kiwei pat ki ri, dei tang namar ka jingbakla ha ka rukom treikam.
Mynta, ki seng ki bym don ha ki rynsan ‘Social Media’, ki duhnong hi namar ka jingdon ki ‘Mobile Phone’ bad ‘Internet’, ka la pynkylla dur nadong shadong.
Katkum u Myntri Rangbah ka Jylla, u la ong ruh ba ka Continental Milkose Pvt Ltd kaba dei ka kompeni kaba la ithuh da ka Sorkar ban pynbiang ïa ki mar ba tei met ïa ki longkmie bad khyllung khynnah kat kum ka skhim SNP ka la dep pynbiang ïa kine ki mar sha ka jylla naduh ka Quarter kaba nyngkong jong une u snem mang tyngka ba mynta.
Kane ka jingpynkha ïa kine ki shnat synshar ka long ban pynkhlain ïa ka nongrim ha kaba ki kam pynroi pynsan kin lah ban ieng bad ba ki jingtreikam jong ki, kin lah ban long kiba beit bad kiba ryntih, ki ban lah ban wanrah ïa ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang bad ïa ka longbha manbha jong u rit u ria, u luk u lak, u kup shiliang u sem shiliang.
Kumjuh ka Kongthei bad haba la ioh lut baroh ki sa khreh ban wan mih noh sha surok.
" Ki kmie ki kpa kim thew than ïa ka ïaid ka ïeng ki khun.
Nga mynjur ia kine ki articles ba la thoh shai khamtam ka jong I bah Pyrto Mawpon, imat la dei ban don noh da kawei ka kynhun ki commuters association ban iada na kano kano ka jingsha shim kabu.
Kino kino kiba la ïoh jingshah ktah heart attack kim dei ban pyrkhat ba kin bam noh da kita ki jingbam refined carbohydrate lane ba bun omega 6 fatty acid ha ka jaka kita ki jingbam ba bun saturated fat- khamtam eh kito kiba lah ban shem ha ki umphniang jhur ba la sah ba don shibun bha ka umphniang corn bad safflower, u la ong.
Napdeng kiba la shah rahbor ne kita kiba long kum ki Hostage jong ki lehnoh Hamas, ki kynthup ruh ïa ki kynthei, ki khynnah kiba dang rit ruh.
The geographical landscape, the fresh air, the breeze and a distinguished characteristics make the falls unique and unparalleled feature among the rest.
U bah Gardinal Sohshang Secretary jong ka Mawshynrut Civil Sub Division Demand Committee (MCSDC) u la ioh ban pynsngew ia ka khana jong ka jingiaid lynti jong ka jingiakhun ban pynioh bad pynurlong ia katei ka Civil Sub Division kata da kaba dawa ban kyntiew noh ia ka Administrative Unit Sha ka Civil Sub Division kaba pura.
Jowai, Jymmang 05: Ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) West Jaiñtia Hills lyngba ka kyrwoh na u President ma R.N.Suchiang, la ong ba ka seng hadien ka jingïalang pyrkhatkam mynta ka sngi ka la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingdawa jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia ban pynsangeh ïa ka jingpyndait Smart Meter hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Lada ngin peit shuwa tang ïa ki madan phutbol katno tylli eh ki madan kiba ryngkat dor bad ki madan sha kiwei ki jylla lah ban ong khyndiat ngut eh ki khynnah rit kiba ïoh ban lehkai ha ki madan phlang plastik hynrei kiba bun hi ka jingim lehkai jong ki ka kut tang ha ka madan ktieh ne madan phlang tang da ki kjat khlem pat ïoh phong tang ki but ruh.
Da kaba kren khñi ïam, une u heh Pulit u la ong ba um don shuh kano kano ka lad kamai, namar ba ki la khang lut ïa ki lad kamai jong u bad wat ka pisa kaba don ha Bank ruh ki la khang bad ïa ki jaka puta ruh ki la knieh noh ki kot ki sla.
“Ka jingialang ka la rai ban pdiang ia ka rai jong ka UDP Shella circle ban jied bad ban pynskhem ia u kyrtong na ka bynta ka elekshon shiteng samoi bad ka jingialang halor kane kan long ha ka 22 tarik Nailar ha Shella", la ong u bah Bindo.
Une u Hynniew Pansngiat Hynniew Hima u dei uba shah dawa ha ka mei ramew.
Hynrei la ïathuh pat ba hadien katei ka ilekshon, ki la don 3 ngut ki dkhot jong ka BJP bad 2 ngut ki dkhot jong ka Congress kiba la leit ban pynïasoh noh ïalade bad ka seng MNF.Ki nongkitkam ka seng Voice of the People Party (VPP) ki la ong ba ka jingshong shah thngan jong u President rangbah jong ki, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, kam dei na ka bynta jongno-jongno, hynrei ka dei na ka bynta ka jingmyntoi lang jong ki khun samla ka bri u Hynñiewtrep.
Katkum ka soskular ba ki la  iateh bad ka sorkar, ka Group kin hap iasam mar shiteng na ka jingioh.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat pule puthi kan siew ia ka tulop na bynta san ngut ki nonghikai jong ka Commerce Stream.
(7) Baroh ki jaka ne ki skul/ophis kiba don ka jingheh palat ïa ka 5000 sqm da kaba ïatreilang bad ki bor ba dei peit, ki dei ban pynthikna ban pynïakhlad ïa ka ñiut na jaka pynmih hi hapoh shisnem naduh bala pynlong añ ïa kane ka rul.
Ma phi kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga lehse phi lyngngoh balei ba ngam ju pyndonkam ia ka ktien “parabangeit" kumba leh kiwei.
L.G.LalooKa jingieit Ri jong ngi u paid ka bri u Hynniew Trep Hynniew Wasa ka long kaba eh ban sngewthuh.
La dawa da ka LRO, ba dei ban weng noh ia ka Bible, ba kan don ka jing laitluid ka synshar paidbah halor ka kam ai dawai dashin.
Ki tip ba hapoh Labang Nangphyllut te ymdon ïew don haat don dukan don pharmacy lane don jaka sumar pang.
To tip ruh ba ngin sa ioh ia kata ka ‘Khasi-Jaintia State’ tad ynda ngi la dep ban pynjot hi thiaw ia la ka jong ka mei mariang.
U Nongrwai Bruce Spring steen bad ka Mindy Kaling ki la iohpdiang ia ka Honorary Me dal na u Presi dent Biden ha kaba manla u snem ka sorkar US ka la ju pynkup burom ia kito kiba kyntiew ia ka nam bad burom jong ka ri la ka long ia ki nongrwai, ki ki khlur ak phlim bad kiwei kiwei.
Halor katei ka jingmih ki paidbah bad ki nongialam shnong ban maramot ia katei ka surok, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia kitei ki nongialam shnong, namar ba ki la trei shitom, khnang ba katei ka surok kan long kaba iaid kali.
Ha kane ka jingpynkup burom ia kitei ki nongialehkai ka Ri Bhoi, la ioh jingkren na kiba bun ngut kata kaba kynthup naduh u Dr.D.D Lapang, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingnangkiew ka Ri Bhoi ha ki kam ialehkai bad khamtam eh ha ka Athletic.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ha ki laisien ba ka kynhun ka la pynlong ïa kane ka rynsan ki nongïalehkai ki la sdang ban sngewtynnad ha kane ka jingïakhun kti kumta ka pynlong ïa ka kynhun ban sdang biang ban pynlong khnang ban ai mynsiem bad ban dang kyntiew shaphrang ïa ki samla kiba donsap ha kaba kum kane ka jait jingïalehkai.
U Jisu ula lait im haba ula shong sah noh ha ri Egypt.
Baroh ki por ngi ki kmie ki kpa ngi bunkam hala ki jong ki jong ki kam ba man ka sngi bad ngim ju don por ban pynlut bad ki khun ki kti.
Ka bible Society of India ka la pyllait paidbah ia katei ka Bible thymmai ha ka jingrakhe jong ka ia ka jingdap 125 snem ka Bible Khasi.
La pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem da kaba bud pyrking ïaki kyndon ban iada na ka jingpur stet jong ka khlam Covid-19.
Hynrei ha kawei ka liang, u la  iathuh ba la pdiang ia ka  jingkyrpad jong ka bor synshar district ban ai por lai bnai ia kane ka kam ban pynlong ia ka jingbishar biang kaba thymmai ia baroh ki jaka kiba ka sorkar ka thmu ban shim ban pynheh ia ka kad liengsuin Shillong Airport ha Umroi.
Shillong: U Chairman ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO) u Bah Roberjune Kharjahrin u la iathuh ba na ka liang ka COMSO kin sdang biang ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line permit hapoh jong ka jylla Meghalaya da kaba shong kyllain myngngor.
:Ka jinglait tuh jong ka jingpynbna da ka jingthoh jong uwei u heh pulit uba don ha ka kyrdan DSP ka la pynsyier ïa ka thain Rilum Garo.
Para ma ngi, ngi kynmaw kynsan ia ki jingiathuh lypa u Myllung Soso Tham, uba la maham ban husiar, ioh ngi kylla long ki nongthohdieng bad ki nongtong um ki nongwei.
Ha ka por ba ki kyrduh bad la ngat ha ki jingeh ki wan wad jingiarap.
Kaba lyngngoh pat ka long balei ki Pulit kim ju ïohkem ïa ki snar khaii (Drug Lord) kiba ju khaii tuh bad pynïaid iew tuh ïa une u jingdih ha kylleng ka sor Shillong bad sha kiwei kiwei ki district jong ka Jylla Meghalaya.
La rai ruh ban wer lang ia kito ki District Council ki bym hap hapoh ka 6th Schedule bad kibva hap hapoh ka 7th Schedule kum ka Manipur bad Assam ba kin ia sohlang bad katei ka Forum ban ia kren na bynta ka jingmyntoi ki District Council.
Shillong, 20 Naiwieng:La ioh jingtip ba hadien ba la kut noh ka por ialap elekshon ha Nongstoiñ, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u la beh krad lut ia baroh ki nongialap elekshon jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kiba wan na kiwei pat ki jaka sha Nongstoiñ.
Kane ka jingpynkup burom kala pynlong kum shibynta ban ai mynsiem shuh shuh ïaki khun samla ka shnong ban trei shitom haki jingpule jong ki.
Ki para u Bhalang ki dap da ka jingkmen ban iohi ia la u hynmen.
Katei ka dukan, ka dei kaba la tip, da ka kyrteng ‘Mukesh Kachori’, ka dei ka dukan kaba ki bang bha ki paidbah ban leit bam bad u trai jong katei ka dukan, u die ia ki kachori bad ki samosa naduh dang step phyrngab, haduh ban da dum ngir ka bneng, ha kaba ki nongthied kim ju kut satia baroh shisngi.
U la ïathuh ba ka sorkar kan ïoh khajna 8 klur shisien ïoh bad 2.67 klur man la u snem bad na Balsrigittim bad na Warinagre ka khajna 4.5 klur shisien ïoh bad 1 klur man la u snem pat.
Ki la ia myllen lang noh bad ka jinglong pyrthei.
Ïa katei ka shlem la plie paidbah da u Dr.Dameshwa Lyngdoh kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Pastor S.L Lyngkhoi u ba dei uwei na ki nonghikai tem ba nyngkong eh ha ka thaiñ Nongstoiñ.
“Ngim kwah ban pynduh ïa ka Reservation Policy na ka bynta kiwei pat, hynrei ka jingkwah ka long kaba shong hok katkum ka jingdon paid," la ong u Bah Ardent.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 606 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 407 ngut.
Ki bor pyniaid ka Dawki PHC, ki la khang mynta bad la shai ka sngi ia ka Hospital, na ka bynta ban synreit dawai bad kin sa plie biang ha ka Sngi Hat Majai, ong ka khubor bad la khang dam ruh ia ka shnong Darrang bad nangta la bthah ruh ia kito kiba la leit sha ka jingiap briew ha katei ka shnong, ba kim bit ban mih shabar, haduh ba kin da dep ban phah test ialade.
Namar kata kan dei ka kamram ka jong nga ban shong khop hapoh iing bad kiar wat na kiba ieit kiba thoin ki jong nga ruh khnang ba ngan ym pynsaphriang ne ioh ia une u khniang jingpang.
Ha kane ka sien ba mynta, kiba wan iashim bynta ki long 16 tylli ki klob ba iasoh bad ka Meghalaya Football Association nalor ka Assam Rifles.
Katei ka jingtei ka kynthup ia ka lynti iaid kjat, ka jaka peitkai, ka Park bad ka madan ialehkai ki khynnah rit, ki jaka leit bar,ki jaka rieh slap.
Shillong, 07 Jymmang:Bunsien haba ki paidbah kim lah siew ia ka bai thang ding namar ka jingkiew lymmuh, ka sorkar ka kloi ban leit ot noh wut wut, hynrei lada ki leit ban ujor namar ba ka kiew pathar ka bai thang ding, kam ju sngap bad kam leh eiei.
Ngam tharai ba dang hap pynkhreh shuh shuh", la ong ka kong Ampareen mynta ka sngi.
Na ka liang jong ki nongïalam ka MSVA ki la dep ban ïakynduh ruh ïa u Bah Finely L Pariat, General Secretary, MSOA ha kane ka taiew ba lah dep ban ïatai halor kane ka phang.
“Ki nonghikai Adhoc, ki dei ki nong trei jong ki Managing committee jong ki skul bapher bapher kiba la thung kam ia ki bad mynta ka sorkar kan iakren bad kine ki Managing Committee ba ki ruh ki dei ban mih shakhmat ban iarap lang ia ka tulop jong ki, namar ba ka sorkar ka ju siew kyllum ia ka pisa kum ka jingiarap"la ong u bah Tynsong.
“Kane ka surok NH-6 ka long kum u thied snam ba radbah ym tang ïa ka jylla Meghalaya, hynrei jong kiwei pat ki jylla ha thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri India ruh, Ka jingsniew palat jong kane u surok ym tang ba ka la ktah ïa ki paidbah nongleit nongwan, hynrei ka la buh ruh ha ka jingma kaba khraw bha ïa ki kali motor bad khamtam eh ka buh jingma ïa ki mynsiem briew ba kordor, kiba dei ïaid lyngba na kane ka surok", ong u kyrwoh.
Ha kaba ïadei bad kane ka liang u nongaiktien ka FASTOM u Babu Mayborn Lyngdoh, u la tyrwa ïa ki para nonghikai baroh ba kin kynriah noh na katei ka jaka sha Additional Secretariat katkum ka hukum ba la mih na ka liang jong ka DC, hynrei baroh da kawei ka sur ki la rai lang ban nym khih satia na katei ka jaka shong, bad ki la mynjur lang sa shisien pat ba kin bteng biang ïa ka jingthiah miet ha kane ka jaka.
Shillong, Nailar : Ka Seng MeECL Progressive Workers’ Union (MePWU) ha ka general meeting kaba la long ha ka 20.08.2022, ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ki prokram jingïakhih ba jar jar da kaba deng da ki badge rong ïong ha baroh ki ophis treikam jong ka MeECL naduh ka 29 haduh ka 31 tarik mynta u bnai Nailar 2022, bad ruh ban pynlong da ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor khlem da pynthut ha kaba ïadei bad ki kam sam bording bad ki jingtreikam ba man ka sngi jong ki ophis naduh ka 05.09.2022 haduh ka 16.09.2022.
Shillong, 6 Nohprah:Wat la ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Doloi, napoh ka Ri lum Jaintia na ka Ri ki 12 Doloi, kam shym la kdew kti markhmat ia ka KJP Synod, hynrei ka jingkynthoh jongka, halor ka tamasa jingsuk ka KJP Synod, ka pyni, kumba katei ka seng ka shonkhmat ia ka Synod bad kumjuh, halor ka jingshah thang ka iing niam ha Baniun.
U Ma Khroo ula shuh shuh ba kala dei eh ka por b aka sorkar kan kyndit thiah noh ban pyntreikam ia kane ka aiñ ban iada iaka sawdong sawkun ka mariang.
U Bah Tableland Lyngwa u ba dei u IAS u la shakri kum u DC ka West Khasi Hills naduh u snem 2018.
Ka IVLP ka dei kaba la sdang nyngkong ha u snem 1940 bad ka dei ka wei na ki tnat jong ka Sorkar U.S.kaba la paw bha halor ka jingïa phylliew jongmut jong ki nongïalam na kylleng sawdong ka pyrthei.
Kine ki dei kiba wan na Chennai, Maharashtra, Bangalore, West Bengal.
“ Nalor kane u la ong ba wat ha ka jylla Manipur ruh ka don ka Article 371 C bad kumta kane ruh ka don ka Special Provision.
Shuh shuh ki pulit ki la kem ruh ia u Stadbor Dhar (27 snem) bad u John Syiemlieh (20 snem) na Mawsynram.
“Ka daw ha ka jingiohi jong nga  ka jingjah bad ym lah shan slem ki kot khubor Khasi, ka dei namar ba ka kam seng kot khubor ka dei kaba leh da u briew shimet bad kawei ka dei ka jinglut kaba jur bha", la ong u Bah Sumar.
Kum u Myntri sorkar ruh u la hiar shuki na ka Cabinet ha u snem 2005 halor ka issue MBOSE bad ka sorkar ka la hap ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ha ka MBOSE bad ba ïa ki answer script la ïoh ban pynbeit beit haduh mynta hangne ha nongbah Shillong ym shuh sha Tura, Garo Hills kumba long mynshwa.
Kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha jylli jong ka nongbah Shillong naduh ka por nohphai sngi haduh ka por janmiet.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh u Bah Olland Singh Suin MLA ka Mawsynram Constituency, u Tbn T.S Buhroy bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u  Bah A.P Donshiew bad la ai ïa ka jingkren khublei da u Tbn L.D Donshiew.
U Tomar, u iathuh, sha ki kotkhubor, hadien ba la wai ka jingialang, ba ka jing iakren, kan long biang ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2021.
Ki la ia kynduh ia u Joint Secretary North East ha Ministry of Home Affairs, u Shri.Satyendra Garg da ka jingbthah jong u Rijiju.
Ka jingjied ia ki nongkitkam ba thymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023 – 2026 jong ka Seng kan long ha Dinam Hall Jaïaw ha ka 06tarik mynta u bnai na bynta kiwei pat ki kam kiba dang sah.
Kumta, ki bor pyniaid ka Kenya ki la phah da ki bor pahara ban leit tehlakam bad ban em ia ka jingïakynad ha katei ka nongbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor nakaliang u bah Shangoliang u nongaiktien ka NPP u ka ing, ba  ki don haduh 100  ngut tam eiei ki ba la wan ban pyniasoh  bad ka party NPP, bad u la pyntip  ba kin dang don shuh shuh kiban sa wan pyniasoh biang bad ka party ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Da ka jingrai ka BJP ban kyrshan ïa ka Seng NPP ha ka elekshon MP na Shillong bad Tura, ka saiñpyrthei ha ka Meghalaya ka la kylla sted.
Nga la trei ha  Bengaluru, Singapore, Malaysia, bad ha  Australia.
“Kaba kham lyngngoh ka long ba nalor na kitei ki shnong ki la ieng pyrshah bad phah ka shithi jingujor sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ruh sha kiwei kiwei ki tnad jong ka sorkar kiba dei peit ïa kane ka bynta naduh u snem 2022, hynrei ka M/S Prisidium Brez ka dang ioh ïa ka Granted Consent to Establish (CTE) clearance na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board ban treikam ha u snem 2023 bad kaba pynsngewsih shuh shuh ïa ngi ki paidbah ka long ba ka sorkar ruh ka kham phai khmat bad kyrshan ïa kum kine ki Kharkhana kiba wanrah ïa ki jingduhnong ïa u paidbah khlem pyrkhar ïa ka khuid ka suba bad khlem pyrkhat ïa ka jingshah ktah ka mariang, ki lum ki wah bad ki tyllong um bam um dih".
Kine ki ar seng kila phah khang ia kine ki skul bad nakaliang ki nongpyniaid jong kine ki skul kila kohnguh bad mar mar kila phah leit phai iing iaki khynnah skul.
Kane ka shnong ka don ruh kumba 3 ne 4 Kilometer na ka surok na Umling sha Patharkhmah, Jirang bad kiba bun hi ki nongshong shnong ki dang duna ha ka ioh ka kot na ka daw ba ka dei ka shnong ba ïa kynduh jingeh kaba hakhmat tam ka dei ka surok khohruh khohram.
Ngim dei u jisu BA LA thaw iagi dy u blei BA nongkong BA thaw iagi cha sla phyrthei ym dei kum MA ph sia BA wan jngoh lorni cha ka wei ka jait niam krn bha Ioh lad ka Ktien khlm dei porIn case you want to know,I am not offending any Niamtre Or any religion.
Kane ka dei ruh ka jingialehkai kaba khatduh jong kane ka lympung kaba mynta ha kaba ka Mawlai ka la lah ban pynkut noh ia ka jingialehkai da kaba ioh ban khur 16 point, kata hadien jong ka Rangdajied United FC kaba la kamai 18 point.
Ki la kyntu ruh ia ki riew paidbah ba lada jai ba ki shah pynbor ha ki lehnoh ha kum kitei ki jait kam ki dei ban ai jingtip sha ki pulit.
Nongpoh, Rymphang 15: Kum u kyrtong ka BJP na Mawhati Constituency, nalor shibun ki mat treikam kiba u kwah ban wan rah ïa ka jingkylla hapoh ka Mawhati Constituency, u Dr.Evarist Myrsing u la phaikhmat ruh sha ka kam jngohkai pyrthei ha Mawhati ba lada ki paidbah kin pynjop un sa shim khia ruh ban kyntiew ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha Mawhati Constiteuncy.
Hynrei kan ktah lut ïa baroh namar shisien ba la kiew dor ka petrol bad diesel, ki mar ki mata kata naduh ki mar bam haduh ki dawai dashin, ki tiar ki tar, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei kin kiew dor lut, namar ka bai kit bai bah ka la kiew.
U Bah Lyngdoh u la ong ban weng ia ka jingeh jong ki kam lehnoh, donkam ia ki nongialam sain pyrthei ban khot ban iadon bynta lang ki paidbah ban iatreilang.
Nalorkata, u ong ruh ba ha ka por ba ki synshar ma ki, ki la pyrshang ban kyntiew ïa ka Meghalaya kum ka jaka pdeng jong ka pule puthi bad ka jaka jngohkai pyrthei.
Ki tnat sorkar, kiba dei ban don lang bad iatreilang ban pyn urlong ia ka cow cabinet, ki long ka Animal Husbandry, Forest, Panchayat, Rural Development, Revenue, Home bad  ka Farmers Welfare department.
Shillong, 2 Nohprah:Uwei u Rangbah u la ujor sha ka Consumer Forum hadien ba u phah ia ka song ba la thep ia ki ksiar ki ksah, ki jain ki nep (khasi nara) lyngba ka speed post na ka post office Rynjah kim shym la poi sha ka jaka ba la phah.
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1965 da u Iomon Lyngdoh Iawlar bad ka Martina Kharbani.
La iathuh ba utei u khynnah u la phon la pah ia katei ka khynnah bad u la ialam ia ka sha u Lum Pohkseh Ionglaw kaba don ha Shangpung Mission.
Shillong: Mynta ka sngi u lamphang ka ing dorbar ka jylla Meghalaya u bah Metbah Lyngdoh u la lum ia ki MLA kynthup ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma, nongialam liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ki ophisar kynthup naka tnat ka koit ka khiah lem bad kiwei dei ki MLA kum shi bynta iathir halor ki lad lynti ban iada na ka jing pang ‘corona virus’.
Ki nongialehkai ki dei ban wan mih ha ka por 9am thik ryngkat ki tiar ialehkai.
Kane ka long kat kum ka hukum jong ka Meghalaya High Court, kata, ba ka Sorkar ka dei ban shim khia ha kaba wad ia ki lad ki lynti ki ban pynsuk bad pynkloi ia kane ka leit ka wan kaba hangne ha ka nongbah Shillong.
Ngi sngew ba kane kan ïarap shi kat dei ïa ki nongshna phlim ka Jylla," u la ong.
Kila pynpaw ba haka sobjek English bad ka Khasi ym don nonghikai wat hadien ba ka tnad pule puthi kala kular ban thung nonghikai ha katei ka skul.
Nga tieng ban leit trei biang sha Garo Hills",  la ong u Kumar.
Ka jingjia ba sngew triem sat, hynrei ka kut khlem da don kano kano ka jing ia sngewsih bad kata ka long ba u bsein iong, u leit rung hapoh patlun jong uwei u nongbylla, katba u dang ioh thiah lyngngai.
Haba pynpaw ba u Lat ka Jylla u don ha ka jingduna ban kren phareng bad kumta un sa kren da ka Hindi, u Myntri Rangbah ula ong ba kam don satia kano kano ka jingleh bakla ha kane.
Na ka liang u bah PT Sawkmie u la leit ia  kynduh ia u myntri ka kam pohing u James K Sangma ban pan jingbit ban shah ban pyniaid ia ki kali ha baroh arliang  kane ka surok Mawlai-Bypass.
U Kashyap u dei uba la pynmih ia ka phlim Six Hour With Terrorist, ka Zindegi Jalebi, ka Twister bad kumjuh ka phlim Duniya khatam ho rahi Hai.
Nongstoiñ, Ïaïong 10: Ka Khasi Students’ Union (KSU) West khasi Hills District Unit lyngba ka Education Cell, ka pyntip sha baroh ki samla pule kiba hapoh jong ka West Khasi Hills bad na Eastern West Khasi Hills District, kiba wan Merit list ha ka result jong ka SSLC, HSSLC bad DEGREE ha ki Board bad ki University jong u snem 2022, ha ki tnad ki jingpule bapher bapher kiba hapoh jong ka jylla bad shabar jong ka jylla ruh, ba kan pynlong ïa ka jingpynkup burom kaba tip kum ka Maitshaphrang Excellence Award 2022.
Tang lada mynnor, ïa la ka pule puthi ka jong ki ruh kim shym la thait la jrem, kumba kim thait kim jrem ynda haba ki khwai dohkha.
U bah Shylla u la ong ba kitei kiba la leit ban ai soi jingtehkular ha ka jingialang kaba la long ha Dhaka ha ka 6 tarik u nailur, 2011 ki la pynpaw ruh ba ki la leh ia kane ha ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut bad ki trai jaka, “Hynrei kam shym long kumta, kim shym la kynjoh ktien ia ki trai jaka bad ki trai jaka kim tip eiei katba hangthie pat ki ong ba la dep pynbeit bad ki trai jaka, kine ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ka JSU ka kyntu ban peit naka website jong ka sorkar India kaba dei ka website thymmai ba la shna kyrpang ban ai ki khubor shaphang ka jingktah bad ki lad iada ia u khniang Corona Virus ne COVID-19.
[ba bteng] Nangta, ha kine ki sngi, ki la mih ki company bapher bapher bad kiba kham paw ki dei ki company kynshew pisa, ki company shna dew bilat bad ki company mobile phone.
Haba phai pat sha U Rev.Dr.John Robert baroh baroh ngi ai burom ia U kum U KPA KA KHASI LITERATURE NE U KPA KA THOH KA TAR KHASI.Bad kum ka Jaitbynriew ngi la ioh la ka dak thoh lyngba U Rev.Thomas Jone I kum U KPA KI DAK THOH KHASI nangta sa U Rev.Dr.John Robert kum U KPA KA KHASI LITERATURE.Une u John Robert u la wan ha Ri Khasi bad u la shakri haduh 37 snem kynthih.
Ka jingkyrkhu ba khlem teh kyndon ka long ka jinglaitlan.
Shuh shuh u la kdew ruh ba ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC dei ban pynbeit shwa ïa ki jingïatyngkhuh hapdeng ki ain kiba ktah ïa ka riti dustur bad ka hok longtrai jong ki nongshong shnong da kaba buh hakhmat ïa ka jinglong ïaryngkat dor hapdeng ki kynthei shynrang.
Dang don shuh ka rukom bhah ktien katkum ki jingkynnoh namar ba don ki ba syriem kum ka bha ka miat, ka koit ka khiah, u soh u pai, u kba u khaw, ka dieng ka siej, paidknup paidtrap; don ki ba iadei katkum ka bynta jong ka ktien nyngkong ha ka ktien ba marbud kum u tangon u lymban, ka banat ka patu, ka bam ka dih, ka rong ka rup, ka rep ka riang, ka thoh ka tar, ka leit ka wan, ka thiah ka dem, ki kur ki kha, ka ksing ka dhah, khongpong khongdeh, ka jaiñ ka nep, ka thung ka tep, khnong rijied, kper phrah, lynti syngkien, u siej u shken, arti arjat, khnam ryntieh, ka wait ka stieh, ka khoh u star, dohnud dohnam, ka khot ka wer; bad don ki ba khongpong kum ka um ka ding, ka dum ka shai, ka sngi ka miet, pyllup lyndang, ka at ka them, ka shit ka khriat, ka iaid ka ieng, lailum laiwah, ka rngi ka dymmiew, ka liem ka lup.
Na ka liang upaidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya, ngi dap da ka jingsngewphylla ba na ka por sha ka por la ju iohi ba ka tnat ba dei ia ka Electricity ha ka jylla ka ju pynlip ding, bad khamtam eh kaba ai daw ia ka jingkitram jong katei ka tnat, bad mynta ruh la iohi ba u CM, Conrad K.Sangma u la pynbna ba ka don ka ram kaba T1,345 klur kaba ka jylla ka hap ban siew.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang, ka tnad pulit ka la ai jingtip sha ka Commission halor ka jinglong jingman ka suk ka sain ha ka jylla.
Hadien kane, ka la aiti ban shna sa ha ka M/s Astra Construction Limited ha ka jingmang kaban long T.2.65 klur ha 19 tarik Rymphang 1993 ba kan pyndep hapoh 15 bnai.
Ngi don ka jingkyrmen ba ngin sa ïoh ïa ka jingjop ha ki 13 na ki 14 tylli ki konstitwensi hapoh ka jylla.
Ki jaka ba shah lyngshop phria ba kham jur ka dei ha ki thain Smit, Umphrup, Mawmuthoh, Mawpynthih bad ki thian Laitlyngkot baroh kawei kumjuh ha kiwei de ki jaka jong ka East Khasi Hils District.
U Amit Sharma, uwei na ki nongshondur, uba leit shon halor ka jingkylla ka rel ha Shamli jong ka Uttar Pradesh, ula shah set bad shah shoh shah dat hynnin ka miet, ha ki pulit jong ka tnat rel.
Kumta u la kyntu ruh ïa ki khynnah bad samla ban bate bha ïa ka por pule khnang ba ka jingpule bad ban lehkai ne pynbyrngi bad ban jied ïa kaei ka laiñ pule shuwa ka matrik ban suk ka jingim pule-puthiLa pynphuh pynphieh shuh ïa kane ka jingsam khusnam da ka jingrwai bad shad ba la shim bynta da ki samla ka shnong Mihmyntdu.
Ka nongaiktien jong ka seng Congress ka Supriya Shrinate ka la ong, ka jingshah kem jong u  MLA ka long kaba sngewlehraiñ bad kynthoh jur halor ka jingleh kam saiñ pyrthei bad kyrmen ba kin sa don ki jingthmu bad ka sur ba mih hapoh ka seng Aam Aadmi Party (AAP) kan treikam halor jong ka.
Shillong: Uwei u nongsuh jaiñ u la shah bom shah tied jem ha ki paidbhur mynta ka janmiet na ka daw ba kawei ka kynthei ka la lynniar bad ka la kynnoh ba u la leh kynshleiñ ia ka ha ka dukan suh jaiñ jong u.
:Ka kynhun Faith Foundation Shillong kan sa rakhe ïa ka Child Safety Week lem bad ka jingthoh ba thoh, ‘It’s Okay To Say No’ lane ‘Ka biang lada phi ong Em’.
U dei ruh u rangthepkol ba bun tam eh ha ka UEFA Champions League (128kol) UEFA European Championship (9 kol).
Ha kaba ïadei bad ka jingmih khñiang jong ki masi u bah M.Nonglang u la ong ba utei u jait khñiang u lah ban ïabit ïa ki sniang ruh lada la pyllait ïa ki masi na sem bad la ñiah sha lum man ka step najan ki sem sniang bad ïa kata u la lap ïa ki sniang ha sem jong u.
Ki 25 ngut ki kyrtong ba ka seng Congress ka la pynbna mynta ka sngi ki long ka kong Grance Mary Kharpuri na Nongshken, u Clement Mawrie na Lyngkyrdem -Laitkroh, u bah Batyngshaiñ Laitmon Rynga na Shella, u bah Donevan Kharwanlang na Sohra, u bah Ronnie V Lyngdoh na Mylliem, u bah Marbud Dkhar na Mawlai, u bah Auguster Jyrwa na Jaiaw, u bah Banpynshngainlang Rumnong na Mawkhar-Pynthorumkhrah, u bah Ronald H Kharumuid na Sohryngkham.
Ki don shibun ki jingjia jong ka jingshlei um bad jing julor ki surok, namar ka jingther jur u slap ha ki 48 kynta ba ladep.
Ha kane ka jingwan kaba 3 sngi, kane ka kynhun jong ki nongthoh khubor ka la ïakynduh ïa ki kynhun bapher bapher bad ruh ki riew pawkhmat jong ka jylla kiba kynthup u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan ha ka 31 tarik u Risaw.
Ïa ka jingïalang ban plie ïaka training la pynïaid da ka samla Ilasiewdor Gashnga Program Coordinator (Training) jong ka SURE bad la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u Rangbah Shnong ka Wahmawleiñ u Marphred Kshiar.
Ka la ïathuh ruh ba kan don ka jingpyrkhing wat ban die ïa ki jingdie ba ktah ïa ka imlang sahlang.
Lada ngi trei tang ka skhim sorkar ki konstitwensi jong ngi kin long kum ki konstitwensi jong kiwei hynrei nalor ka skhim ba ka sorkar ka ai ruh ngi dang ai sa nalade sa kumba 30% ne 40%" ong u ma Ngait.
U la buh jingkylli ruh ia ka rukom iakhun lehnoh ka sorkar.
Na ka liang ka Dorbar ki khlieh Nongsynshar, na ka FKS bad na ka FORMLD ka phah ka khubor jingsngewlem sha phi baroh kawei ka iing ki kur ki kha jong I (late) Bah Peter D Rynjah.
Ki la ïathuh ba ki shu lum pisa 10 tyngka shi bnai na ka bynta ki jingdonkam jong ka Seng kum ha kaba phah type kot, phah photo copy bad kiwei kiwei de ki jingdonkam, ym ban ai sha i Kong Angela ban ïohnong kumba la kynnoh.
Lah ban kdew ba u bah Ardent u la pyrshah jur ia ka jingpynkylla ka KHADC  da kaba weng noh ia ar tylli ki kyndon jogn katei ka VAB, kata ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5, ha ka jingiakynduh dang shen bad ki nongthohhkubor u bah Ardent u la kob ia ki MDC ka PDF ban ia tai nia ia ka VAB barim ka bym pat pynkylla bad kumjuh ruh kaba thymmai kaba la dep pynkylla.
Lada ki hima bah ki ia leh thma da kita ki Inter- Continental Ballistic Missile, bad pynhap ki nuclear bomb ne atom bomb aiu kan jia?.
La wad jingtip lyngba ka Location Tracker ruh tangba kam shym la kdew satia ïa ka jaka ba u don.
U Gokhale u la iathuh ba u dei u nongaiktien jong ka Seng Trinamool Congress, kaba don ha ka liang pyrshah bad kum kawei na ki Seng kaba bun paid tam ha ka iing dorbar jylla bad hapoh Parliament ruh kumjuh.
Katei ka skul, ka long ka jaka pule kaba pdiang tang ia ki khynnah kynthei kiba naduh ka rta ba 4 snem haduh 11 snem.
Kane ka jingleh jong ki shipai BSF kiba dei ban ïada bad ai ïa ka jingshngaiñ ïa ki briew kiba sah ha ki thaiñ khappud, ka la buh ïa kane ka kynhun ha ka jinglehraiñ" la ong ka kyrwoh.
Kumta u la ong ba lada ka TMC kan wan ha ka bor, kajuh hi kan sa long bad kito kiba kynthoh hi kin wan ïasnoh.
Nongstoin, 20 Iaiong:Ki khatar tylli ki shnong kiba don ha ka thain Mairang bad ki ba hap ruh hapoh ka Mairang C&RD Block, ki la shah ktah jur ha ka jingsyllad naphang ka eriong er ngit kaba la wan ban jia ha katei ka thain mynha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah, ha kaba katei ka eriong ka la lied bad pied naphang ia ki iing ki sem ha katei ka thain bad na baroh kitei ki shnong ka shnong Nongkhlaw kala shah bun palat ki long iing kaba la kot haduh 170 tylli ki long iing kiba la shah pynjulor ha katei ka eriong.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba kiba smat ban leit tong don na katei ka kshaid ki ju sdang ban leit sah miet ha katei ka jaka naduh u bnai ïaïong haduh u bnai Nailar namar ha kitei ki san bnai ki doh jei kim ju sangeh ban kiew, tangba teng teng ki kiew shisien ha ka shi sngi ha ka por mynmiet, teng teng ki kiew arsien kata mynstep shuwa ban shai bad teng teng wat haduh saw sien shisngi ruh ki kiew.
Katkum ki dak kiba paw la suba ba ka jingshah pyniap kitei ki ar ngut ka dei tang ka jingpyniap  dusmon namarba  ki jingdon jingem jong ki baroh kynthup ia ki mobile bad ki jingdeng ksiar ki don kumjuh, kaba pyni ba kam dei ka jingshah lute.
Nalor kane, ïa ka Indian Council Cultural Centre Library Dhaka ruh la ai kyrteng noh sha ka U Tirot Sing Library ban pynsahnam ïa une u Khla Wait.
Kham mynshwa ka  Mehbooba Mufti, myntri rangbah barim ka Jammu and Kashmir, ka la pynmih khubor, ba ka don hok ban thaw sorkar ha katei ka Jylla, ha kaba yn kyrshan ia ka, da ka seng Congress bad ka National Conference.
Ha ka jingshisha u Blei u mut ba ki Israel kin ioh khynniuh ha ka ktien ba u kren hynrei ma ki pat ki ia sheptieng pynban kim kwah ban sngap ia ka sur u Blei.
“Lada ki bor ka aiñ kim leh eiei, ngim banse ban leit ujor sa sha ki bor ba kham halor khnang ki nongniah trok kin lait na ka jingshah pyndik ha surok," u la ong.
La ioh ka jingkren na U Resource Person U Bah I.Muksor u ba long ha ka juh ka por kum U Sanitary Inspector na ka Nartiang PHC.U Bah Muskor, u la ong ba ka koit ka khiah ka long ka spah bah kaba khraw.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Bonney Kharbani, General Secretary ka WKHDCA, la ong na ka bynta kiba kwah ban shim bynta ki lah ban phone lane message ha u number jong u (8258898775) bad President Bah Richard Sun (7005842605).
Hynrei ka don kawei ka jingong kaba ong “Lada ngi ai dohkha ia u briew ngi bsa ia u tang shi sngi ne ar sngi, hynrei lada ngi hikai ïa ki ban khwai dohkha ngi bsa ïa ki shi jingim"Ka long kaba shisha ngin ym lah ban ïai ai sah ne leh synei sah ïa ki juh u briew ha ki por baroh namar kine ki jingai ki don u pud bad kham ñiar eh ba kata ka jingai kan lah ban wanrah ïa jingkylla ha ka jingim jong jong kiba bun.
Shillong:U MLA ka Mairang Constituency, U Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla u la ban jur ba halor ka injek ïada COVID-19 kam don kano kano ka jingpynbor lada ki paidbah kim mon ban ai.
Ka jingthmu ban pynbha ia ka jaka bret niut ha Mynkjai, ban pynbha ia ki pung dohkha bad ruh ia ki thwei kum ki Fish Sanctuary kan long na katei ka 1.92 lakh.
Ym lah ban len ba ngi la im biang ha ka juk ba ka jingiatehlok hapdeng ka bor niam, ka bor synshar bad ka bor ki heh saipan-nongkhaii ka khlain bad skhem bha.
Kaei kaba donkam mynta ka kynti ka long ban pynbiang ïa kine ki nongsengkam da ka rynsan ha kaba ki lah ban ïoh jinghikai bad jingïalam haba ki sdang ïa ki kam jong ki.
Ha ka dorkhas ka Forum ka la pyntip ruh ba ha ka jingïalang kaba la long dang shen ka la shim ïa ka rai ban pyrshah ïa ka Notification No.TAD/ R/31/60/151 Dated 13th April 1951 ba la pynmih da ka Sorkar Assam khlem ka jingpynsngew paidbah bad khlem ka jingtip jong ki nongshong shnong jong ki shnong kiba hap hapoh ka Labang Nangphyllut Dolloiship (Block-1) bad u Dolloi jong ka Elaka Raliang, Elaka Chiliang Myntang bad ka Elakal Nongjngi.
Shillong: U Additional Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya, uba peit ia ka  General Administration (A) Department,u pyntip ba baroh ki ophis sorkar Jylla, ki skul bad ki kashari kin khang ha ka 9tarik Iaiong 2018, ha ki bynta jong ka East Khasi Hills, na ka daw jong ka Shad Suk Mynsiem.
Ka jingshimrai jongka Seng FKJGP ka dei ka rai rangbah bad ka dei namar kum ka seng ki ngeit skhem ba ka iohi iaka jingeh jongki paitbah haka thain baroh kawei.
U la ai jingmut ruh ba ki skulbah ha ka jylla ki dei ban sdang noh ïa ka ‘National Institute Ranking Framework (NIRF).
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 20: Ka KSU Ranikor Circle ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kala tip kum ka 2nd Wickliffe Syiem Memorial Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka KSU Ranikor Rircle lem bad ka KSU Nangnah Unit ha ha madam Mawkyndeng, Nongnah, South West Khasi Hills District.
Kiba la ïoh ïa ka nam “Mar" dei tang kito kiba la dep tynjuh da ki Syiem ban ïohi ïa ka buit, ïa ka jingtbit bad ïa ka jingkhlaiñ bor jong ki.
U Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) na ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la ong ki paidbah ki thrang ïaka jingkylla, hynrei ka jingmih shibun ki kyrtong ka pynpra bad kam shym la lah ban urlong.
Shillong, 26 Naitung:Ki paidbah jong ka shnong Umkiang ki dap da ka jing sngewbitar ia ka BSNL (CellOne), na-mar ba u tnum jongka, uba don ha shnong Umkiang Um trei kam shuh bad ki paidbah kim ioh network cellone shuh mynta la jan dap hynriew bnai.
Ka NHS England, ka pyntip ba ki don 711ngut kiba iap mynta ka sngi bad baroh kiba iap ha England, ka la poi sha ka  18,084.
U Kongsan haba ai jingkren u la ai mynsiem ïa ka Club kaba la lah ban pynlong bad pynïaid beit ïa kane ka tournament.
Ki heh bad ki rit khlieh – naduh ki ’riew saiñpyrthei, babu sorkar, pulit (bad ba heh bad ba rit) bad kiwei – kin ngat lut ha ruh nar.
Ka jingjia bthei bom ba hadien duh kaba la jia ha Turkey ka long ha ka surok ba heh paid hapoh Istanbul, kaba la jia ha u Naiwieng jong u snem 2022, ha kaba 6 ngut ki la khlad hashen bad 81 ngut pat ki la mynsaw ha katei ka por.
Kitei ki riew rangbah lem bad ki longkmie, haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki la pynpaw ba kum ki briew kiba dei na katei ka thain Raid Marwet, ki kwah ba la kumno kumno la dei ban ailad beit ia ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Marwet, namar ki don shibun kiba la tip bha halor ki riti dustur jong ka Raid.
Kumno yn ïada?Kiar na kaba leit sha ki jaka ba sngam ba jur ka jingdon ki skain kum ki jaka ba bun ki dieng bad hap sohot (kum ki jaka tam sohot, etc) ba lah ban don kine ki thyllah ksaiñ.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingialang pyrshah NGT kaba la long ha ka sngi thohdieng ha Phra Mer,Jaintia Hills utei u samla u la mih shakhmat ban kren ha rynsan ban pynpaw ba ka hukum khang tih dewiong ka NGT  ka la ktah ia ka ja kpoh jong u.
"Ha kine ki snem ka NEIMA ka ieng da ka jingnoh synniang  na ki niam khristan bad niamtre, sengbhalang bad kiba bun ki riewshimet.
Ha East Khasi Hills ki don haduh 104 ngut kiba kynthup iwei na armed forces, 67 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei na Madanryting cluster, 5 ngut na Bishnupur cluster, iwei na Golflink cluster, iwei na Goraline cluster, 4 ngut na Jail Road cluster, iwei na Jhalupara cluster, 5 ngut na Laban Cluster, 3 ngut na Lapalang cluster, iwei na Lawsohtun cluster, 3 ngut na Mawlai Nonglum cluster, iwei na Mawpat cluster, 3 ngut na Mawprem cluster, 2 ngut na Polo cluster bad 3 ngut na Pynthorumkhrah cluster.
Nong Rom 11:33-36.
U slap bah, uba ther baroh shisngi, ula pynshlei lut ia ki um ki wah, ia ki surok iaid kali bad ula pynlip ia ka ding ilektrik bad pynsniew ia ka network mobile phone, ha ka nongbah Shillong bad ha kylleng ka Ri Khasi, ha kaba hynnin ka sngi, ki don bun bah ki shnong ki bym ioh ding, namar ka jingther jong u lapbah ha kylleng ka Ri Khasi.
Hynrei, u don uba wan na  Rajasthan, Barmer, u ong ngim don ilektrik, kumno ngin up lad" bad nga ong upload noh ha khlieh lajong bad sa iathuh ha u myntri rangbah" ong shuh U Swamy.
"“Ka la don ka jingïathuh lypa ha kaba ïadei bad ka jinghap jong u slap ha kine ki lai sngi ha kylleng ki jaka.
La khang pyrshah ruh ban pynbthei pataka ha ki surok bad ha ki jaka paidbah ha katei ka sngi niew vote.
“Ha kane ka jingïaid lynti, ka Sorkar kan leit sha baroh ki shnong jong ka ri bad kan pynlong ba man u briew uba shem jingeh bad uba duk ba suk un ïoh jingmyntoi na ki skhim Sorkar," la ong u Myntri Rangbah Duh.
U Rangbah Shnong barim u la shah rem noh ha katei ka por hynrei u la leit buh ia ka jingujor da kaba ong ba um hun satia ia ka jingpyniaid ia katei ka Election 2019 wat lada u Daloi u la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingkulmar ha ka por ba la pynlong ia ka Election.
Kham mynshuwa u MLA ka BJP u bah A.L Hek u la ong ba ka BJP kan sei beit la u jong u kyrtong ha ka elekshon MP katba ka NPP pat ki la don ki kyrtong kiba la pynkhreh ban pan tiket na katei ka seng na ka bynta ka MP.Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi u Senior Working President ka UDP u bah Binbo M Lanong u la ai ksai ba lada katei ka jingkyrpad ka UDP kam shym la urlong ka sorkar ka lah ban khih.
Na ka liang ka myntri ha kane ka jingleit jurip ka la pynpaw halor ka jingi donkam ban kyntiew shuh shuh ia kane ka jaka sumar khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong bad ki shnong ba marjan.
Halor kane na ka liang ka sorkar ruh kala pynhap hapoh ka kyndon Section 21 jong Mines and Mineral (Development and Regulation) Act.1957 da kaba ai bor ïa ki ophisar ban pynshitom ïa kino kino kiba donkti ne kiba leh pyrshah ïa kane ka hukumMynta ka sngi u bah Garod L.S.N.Dykes, IAS, District Magistrate, West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pynbna paidbah ba la pynjari syndon da ka kyndon 144 Cr.
Shillong: Shillong’s 4th Element, a city based music group will participate in the 4 day Nisville Jazz Festival in Nes, Serbia which commences on the 8th August 2019, thus making them the  first band from India to ever perform in the festival.
Kawei pat ka jingiakhun ka Mookynphad Mihmyntdu kala pynliem da 2-0 iaka Demthring.
Kane ka longkmie kala ong ruh baka kwah ban ïalam lynti ïa ki samla ka jylla ban long kiba shlur ban ïashim bynta ha kum kitei ki rynsan ïakob namar ka ïohi, ba bun ki samla ha ka jylla kim duna ha ba ïanujor bad kiwei pat hynrei ka la pynpaw pat ïa ka jingsngewdiaw namar ba kiba bun ki samla watla ki don ïa ki sap hynrei ki shem jingeh tang namar ka jingbymkot bor ha ka jingpynlut pynsep, ka Sabina ka la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan khmih lem na ka bynta ki samla donsap lyngba ki lad jingïarap khnang ba kin lah ban wanrah burom na ka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ka Advisor ka ICFAI University Meghalaya ka Dr.V.S.B Sangma ka la pdiang sngewbha ïa ki samla pule barim jong ka University bad kala ai ka jingïaroh ïa ki samla pule barim kiba la shim ïa kane ka sienjam ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule jong kane ka University.
Ha kajuh ka por u Bah Khyriem u la ong ba ka shnong Madan Iing Syiem, Mylliem ka la bthah ba ki paidbah kim dei ban leit skud jaka ban shna iing shna sem ha phut wah khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jingeh haba iaid lynti ka wah.
Namar u la wan sha kane ka pyrthei, ula wan sha la ki jong hynrei kita kiba dei la ki jong kim mon ia u kim pdiang ia u" Ioannis 1:11.
Ka Audit ka lap ruh ba ym baroh 16 tylli ki jingtreikam ba la ai bor sha ka MB kiba la pyntreikam da ki hi.
Kitei ki lai ngut kiba la iehnoh ïa ka jinglong MLA ban pynkhreh ban rung sha ki wei ki seng saiñ pyrthei ki kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling MLA ka Mylliem na seng PDF, u Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohiong ka seng HSPDP lem bad u MLA ka Umsning u Bah Jason S Mawlong na ka seng PDF.Haba kren sha ki lad pathai khubor, baroh lai ngut kiba iehnohkam ïa ka jinglong MLA, kiba la pynkhreh ban rung sha ka National People Party (NPP) bad ruh shen ka NPP kan pdiang ïa u Bah Hamletson ha ka 7 tarik mynta u bnai, bad ïa u Bah Samlin ha ka 10 tarik mynta hi u bnai lem bad lashai ka sngi ïa u Bah Jason S Mawlong.
Hynrei U Blei u dang da ia ki bad ki la ioh lait na ka kti jong kitei ki runar kiba thmu ban leh ia kane ka kam kaba sniew.
Haba kylli la ka jingmynjur ban ai wai ïa ka jingtih ïa u dewïong ka dei ka dak kaba bha na ka bynta ka ïoh ka kot jong ka jylla, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingkyrmen namar ba ka sorkar pdeng ka la pyni ïa ka phang bad ka la ai ïa ka jingshai halor ka jingtih ïa u dewïong.
Lymda kumta kumno ki tei ki briew jong u ki nud ban wan sieh mawpud haba ki Regional Committee on Border Dispute kiba la thung da ki ar sorkar kim pat sdang wat tang ban jurip ïa ki jaka ruh.
Te kumta tang mar ïasdang ka jingïalehkai, ka Meghalaya ka la shah thep shi kol lyngba ka Anjanaben Thakor ha ka minit kaba 4.
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Dmestibon Lyngdoh Marshillong 38 snem ka arta kaba shong ba sah hapoh ka shnong Tiehsaw Nongstoiñ West Khasi Hills District, ka la lait thaw na ka jingiap hadien ba u wei u samla u ba shlur u la ioh ban pyllait im noh ia katei ka longkmie, ha ka por ba kala shah bat ha u sainar jong ka bor ding ilektrik kaba dei ruh ka lain heh.
Shuwa ban ioh ia ka jubab ba u CEM kiba bun ki MDC ba kynthup ia u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham bad kiwei pat.
Ka Swatika Paul, 38 snem ka rta kadei kaba na Laban ka la khlad noh ha shuwa ban poi ha Nazareth Hospital hynne ka step ka por kumba 6:35 baje mynstep.
Shillong, ïaïong, 3: U Bah L Michael Kharsyntiew u la pyllait ïa ka FORCE trax Ambulance kaba dei ka bynta jong u snem 2021 ïa kaba la synñiang da ka trustee jong ka KTIEW EMS TRUST London UK hapoh Dr H Gordon Roberts Hospital, Jaïaw Pdeng, Shillong.
Ha ka jingshisha u Bah E.K.Mawlong u dei u briew uba ki para MLA ki dei ban pynneh haduh bakut hynrei namar katei ka raibi ïatankjat, ïaknieh heh, pulom ka kabu ksiar jong katei ka sansnem.
U dei u khun phrangsngi jong i Kong Pelperu Kharphuli iba trei ha PHE Shillong bad u Bah K Basaiawmoit kiba sah ha Nongkseh, ha tnad Agriculture, Shillong.
Ka HNLC, ka iathuh shuh shuh ba ka Punjab, kam don bor ban buh ia ka bor ding, kaba ka pynmih ha la ka jong ka Jylla bad ka ding, kaba ka pynmih na ki tyllong um jongka, ka de ban sam sha Haryana, Rajasthan bad ka Delhi, hynrei ialade ka pynmih bor ding, na ka bor jong u dewiong bad kumta ka seng ka kylli “Lada ka Punjab, ka don pisa ban thied dewiong bad ban pynmih bor ding, balei mangi pat ka jaitbynriew Hynniewtrep?".
Ki China ki don la ka jong ka Chinese New Year’s Day bad ka hap ha u bnai January.
Nalorkata, u ong ruh ba naduh mar ïa jop ha u 2018 kumba u kular mardor u la lum jingtip ïa ka jingdon ki skul kiba la jot shaba palat.
Ka kmie ka khie  bad ieng suki suki ryngkat bad u niuh-khlieh uba la pra rynjain bad tap ia ka khmut ka khmat jong ka.
Ha ki pakhang shnong kiba la dep kiba ka HNLC ka la pynbna kynthup ha ki sngi thep thep vote la iohi ba kam shym la don ka jingshimkhia ha u paidbah, hynrei kaba pynlyngngoh pat mynta ka long ba mynta ka sngi wat la bun ki dang ar tatien hynrei ka pakhang shnong ba 24 kynta ka treikam bha.
U Conrad u pyntip ba ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka la ïoh bun bah ka song pisa na ka JJM bad EAP, kaba la jan kot ïa ka T.8000 klur.
Kiwei haba ym bit ia ka met lajong te ki ong kaba sniew".
Na ka liang jong ka NPP Ranikor Block ka kyrpad ia u Martin M Danggo MLA barim ba un dang iai don hapoh jong ka party kumba u la ia wer ban mih na ka party Congress halor ka nongrim ban pynioh ia ka Ranikor Civil Sub Division kaba la urlong shisha lyngba ka party NPP hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah, ryngkat u Bah Prestone Tynsong kum u symbut myntri rangbah ka sorkar jylla.
Ha katei ka jingjia, saw ngut ki longkmie ki la mynsaw jur bad donbok ym shym la don khyllung satia katkum ka jingiathuh ki pulit na Lumshnong.
Shillong, 12 Nailur:Ka jingkawang ktieh hapdeng ki dkhot ka longiing ka Congress Mawkyrwat ka la nangpaw ha kine ki sngi katba nang iaid ki sngi khamtam ba la pynduh ia ka Mawkyrwat Block Congress da ka MPCC.U nongthoh khubor u la ioh ban iakren ia u MLA u Bah Rowel Lyngdoh bad u Bah Mansturdy Nongrem uba dei u President ka South West Khasi Hills District, kiba la pynpaw ia la kijong ki nia jongki.
Ka long ruh ka nongïalehkai ïakhun kti kaba la jop ha shibun ki jingïalehkai arm wrestling ha ka jylla bad shabar ruh kumjuh.
ïa kane ka Mock Drill la pynlong hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, uba la khmih hi da lade ba kane ka Mock Drill ka dei ban long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
U la ong ba ki nongtrei ba shitrhem jong u ki la pynjop donburom ia u ha ki snem1998, 2003 bad MDC 2014 bad ki la lah rung ban pynrung dkhot ha baroh ki shnong hapoh Mawlai.
Shillong, Jymmang 09 : Ka Hynñiewtrep Youth Council ha ka sngi Nyngkong ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba da lei lei ruh kam dei ban mynjur ïa ka jingdawa jong ka Harijan Panchayat Committee kaba dawa bad buh kyndon bha lada ka kwah ba kin kynriah noh na them-metor.
Ha kane ka janmiet ka Mawshun Sports & Cultural Club ka la ioh ruh ban pynkup burom ia ki khynnah skul jong ka shnong Mawshun kiba la pass bha ha ki examin ba pher bapher mynta u snem naduh Class X shaneng, ong ka khubor, kaba la phah da ka Club.
Lada ka long ha kane ka rukom i kumba ka pynartatien ïa u ba bun balang ïoh lehse kane ka jingïakren kan bakla lynti pynban.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha ki snem kiba mynshuwa ki longïing ha ka shnong ki dei kiba duk suda, hynrei haba ki leit skul ki kyrshan dalade ïalade da kaba leit shong ïing briew bad leit skul mynstep ne janmiet bad lajan baroh ki samla na ka shnong ha ki snem ba mynshuwa ki dei kiba nang la stad suda.
Hynrei kham hadien, ka la nang at shuh shuh bad eh bad ula hap ban leit phah sumar ha ki doktor.
Ka kynhun ialehkai jong ka Pakistan na ka bynta ka jingleit sha Sri Lanka ka kynthup:Babar Azam (C), Mohammad Rizwan (vc & wk), Aamir Jamal, Abdullah Shafique, Abrar Ahmed, Hasan Ali, Imam-ul-Haq, Mohammad Huraira, Mohammad Nawaz, Naseem Shah, Noman Ali, Salman Ali Agha, Sarfaraz Ahmed (wk), Saud Shakeel, Shaheen Afridi bad  Shan Masood.
Ka sngi ban pyndep ïa ka jingleit ontep don burom ïa ka met basah jong u Bah Roanald kan long ha ka 24 tarik u Nohprah ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Nongpyndeng WKHD.Ka kynhun nongñiah thuk thuk ba la tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) Mawkyrwat Unit mynta ka sngi ka 22 tarik u Nohprah 2023, ki la pynlong ïa ka Christmas Caroling kum shi bynta ban rakhe leh kmen ïa ka Khrismas da kaba leit ai sngewbha da ki marbam bad ki jaiñkup ïa ki long ïing ba donkam jingïarap bad ruh ïa ki tymmen kiba la noh ha ka rta kum shi bynta bad ïoh ïalehkmen lang ha kane ka khrismas.
Haba phai sha ki Hotel rit kiba don ha kylleng ka jylla la ïohi ba ki nongpynïaid bad ki nongtrei kiba bun dei hi ki bar jylla.
Ha kawei pat ka khubor, la pynbna ba la weng noh na ka jingkhang dam, ia ka iing jong ka kong Adentis Lyngdoh, ha Lawsohtun, Block IV (Main Road), naduh mynta ka sngi, ka 31tarik Nailar 2020.
U bah Rymbui u dei u nongialam ka Congress uba peit ia ka ri Lum Jaintia.
Wat Lada pyrshang katno² ruh ka jingjop Kan long beit ka Jong ki Israelmynwei ruh la shun la isih ia ka Israel mynta ruh tang ba to tip God is their shelter and surely Israelite is the winner.
Jowai, Nailar 28: Namar ka jingsniew shaba palat jong u surok By-Pass na Thadlaskeiñ sha Saw mer (Mihmyntdu), kaba la buh jingeh ïa ki kali ba ïaid ne utei u surok uba la dap sa tang da ki thliew ki syar ha shi lynter, na ka liang ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) West Jaiñtia Hills kala maham tyngeh ban phah pynïaid noh ïaki kali ki mator na u surok ba rung lynba ka sor Jowai lada ym maramot shuh ïa u da ka sorkar.
katba ki nongdie madan  ki ba hap ha ki jaka jong ka Contenment board bad European ward kan ym ktah ia ki.
Kane ka jingiapait bad ka jingbym iatylli jong ki nongialam ka HSPDP kan sa buh jingeh bha ia kane ka seng saiñpyrthei ha ka elekshon 2023.
Kumba ju long shwa ban sdang ia kane ka shad, ki rangbah nongialam ka Seng Khasi ki ialum lang ha phyllaw ka iingseng ha Mawkhar, ryngkat ki nongshad kynthei bad shynrang bad ki duhalia na ka bynta ban da pynlong ia ka nguh ka dem.
U la ong ba kumba ka paw mynta namar ba sdang duna ka jingpang corona ka Govt of India ka la shah ia ki katto katne ki jingialehkai ban sdang noh ia ki jingialehkai halor ki kyndon ki ban bthah da ki bor district.
Ha kane ka kynti, ki don 19,11,369 ngut ki nongjied ne nongthep vote haduh u Kyllalyngkot ba la dep mynta u snem.
“Lada katei ka jingdawa Garoland jong ki paralok Garo kan ktah ia ki jaka Khasi na ka liang jong ki shipai ka HYC WKHD ki long bala pynkhreh ban mih ha kano kano ka por ban iakhun namar ban klun iaki jaka hapoh u pud u sam jong ka WKHD kum ka Shalang, Riangdo bad kiwei ki jaka ha ka bri u Hynniewtrep ka long kumba aidak ban phai haka thma u Tirot Sing Syiem" ong u tei u nongialam ka seng.
Lada nga dei ban poi sha katai ka Ri jong ka jingkular, nga dei ban hiar bad iaid lyngba ia kane ka lyhuh.
Ka jingiaseng Synod Mihngi ha Smit kan long ha ka 20 tarik u lber,2016 hynrei shibnai shuwa ban long Jing iaseng, U Rupang u la leit ban jurip ia ki jing pynkhreh ia katei ka Synod.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka Arts of Living, ka la pynmih kyrwoh mynta ka sngi, ha kaba ka la kam ba ki arngut ki dkhot jongka, U Samir Jolly bad U Khroo Lamsalanki Pariat, ki don ha mishon wad jingsuk ban iakren bad ki samla, ki ba la shah ialam bakla bad ban iakren ba kin wan phai noh sha ka lynti bah jong ka jingsuk.
Ha ka wushu, u Kyrshanlang Dkhar, Asha Sunar, Sahil Singh, Rishi Kanta Singh bad Pdiangtihun Dkhar ki la ioh khur takma Ksiar.
Ha kajuh ka por, u ai jing maham pat ia baroh, da kaba u ong “Ngi la iaid haduh kane ka khyllipmat.
Nongstoiñ, Nailar 22: Ha ka shiteng synñia jong ka 22 tarik ha ka por kumba 12:30 ei ei, ki dkhot ka VDP jong ka shnong Diengsyiang kawei na ki shnong kiba ha ka thaiñ Nongkhnum West Khasi Hills District, ki la ïoh ban kem ïa ka kali kaba la pyndonkam da ki nongtuh blang katba ki briew pat ki la lait phet noh.
“U myntri kham mynshwa u la pynthikna ban pyndep ia kane ka surok  hapoh u Jymmang mynta u snem.
U nongaiktien ka BJP u Bah Mariahom Kharkrang, haka sngi Saitjain, u la ong ba ka sorkar ka dei ban don ki daw ba thikna halor ka jingpynjlan ïa ka samoi elekshon jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) sha ka hynriew bnai.
Ki don 13ngut ki nongtrei shipai suin lem bad ar ngut ki nongniah, kiba la iap ei ha katei ka jingjia, ha kaba ka liengsuin, ka mih na Jorhat, Upper Assam ban leit sha Mechuka, kaba ha khappud bad ka China mynta ka nohsngi.
Ha kawei ka jingjia ïatyngkhuh kali ha ka Sngi Palei ha Ri Bhoi, kumba san ngut ki briew kiba shong ha ka kali Maruti Car ki la lait salit na ka jingjia ba sngewsih hadien ba ka kali ba ki shong ka la shah tynrah ha ka trok kit umphniang ha ka surok Umroi Bypass kaba dang hap hapoh ka shnong Mawpun Kshaid.
Nga pynrem jur iaka jingshah pynjot bad jingshah thombor jong ka Kali u general secretary ka Khasi Student Union seng kmie ha ka miet jong ka 23 Feb 2019 ha ki riew shim kabu.
Ka jingkyntait ka BJP ban pyntrei kam ia ka ILP ha Meghalaya bad ka jingkyntait ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eighth Schedule ka dei ka dawbah jong ka jingshah kyntait ka BJP ha Meghalaya.
Haba tied nyngkong, ka SCA-A ka la ïoh ban kamai 101 ron katba ka Tura DCA ka la ïoh ban tam da khyndai run hadien ba ki la khyllem lut ki rangtied ha ka por ba ki ïoh kamai 110 ron.
Ka jingpdiang bad iashah ka Kmie ia ka, mynta ka Lydia ka kmen shaba palat bad ka sngewthuh ba ka jingim jong ka kan don ha ka jingshngain wei haba ka la don la u briew.
“Kane ka la ktah haduh katta katta ïa ki trai Trok.
Shillong, 26 Jylliew:Ki pulit ka Custom ki la wanrah ia u nong-Nigeria uba dei u nong khaii drok u Samnneji Chukwuemeka (40 snem) uba ju khot sin kum u  Moses Jeffery sha Shil long na Delhi ha kane ka sngi hadien ba la kem ia u na Delhi la ar bnai mynta.
Namar lada ioh kurup khlem ka ain, shitom bha ban iakhun mukutduma ha Iingbishar.
Shuh shuh la ïathuh ba ha ka step jong ka 13 tarik u Jylliew, 2022 ha ka por kumba 9:30 mynstep u BDO u la ai jingtip noh mar mar ha ki bor pulit halor kane ka jingjia.
Mynta, kito kiba shong ba sah ha kata ka jaka kaba ki khot ka Gaza Strip ki mad ïa ki jingeh namar ka jingthombor kylla ba khlem sangeh jong ka Israel da kaba pynhap da ki bom na suiñ.
Ka jingiehnoh beiñ jong ka sorkar KCR ka la ktah jur ha ka liang ka ïohkam-ïohjam jong ki samla, u la ong.
Ngim lah ban len ba lada ngi phai dien naduh u snem 1972, kum ka Jylla ka long kaba duna ha bun ki liang bad ngi sngewthuh ban pyntreikam ïa ka roster system khlem  ki jingshisha hynrei tang da ki jingtharai  kam dei kaba suk," u la ong.
Ka hap ban ai da ki jingthoh ba la pynsangeh ïa baroh ki jingthungkam ha ki tnad treikam bapher bapher", la ong u Bah Ardent.
Ia katei ka Committee la khlieh da u Dr.W.Ryngkhlem uba dei u Doctor mrad.
Kiba iap mynta ka sngi, ki don ar ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 75 ngut.
La sngewthuh ba ka rai ban mih na ka tei ka jingialang kan long ka rai iakhih kaba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia katei ka surok, namarba la bun ki jingiakhih ki sengbhalang ki la pynlong kynthup ia ka pakhang surok miet, pakhang shnong hynrei haduh mynta ka sorkar kam patiaw eiei.
U Seilut Pohshna – Vice Chairman, Shlur Mukhim – Vice Chairman, Worsing Khonglah – Asst.Secretary, bah Lurman Talang – Joint Secretary, Dr.Arwind Khonglah – Adviser, Witness Pohtam – Adviser, Tarson Lymba – Adviser, kynthup ia baroh ia ki rangbah shnong bad Secretary na ki khatlai tylli ki shnong ki ban long ki executive member.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Ka Meghalaya ka la pynliem da ka inning bad 206 ron ïa ka Baroda ha ka lympung ïalehkai U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Mangaldai, Assam.
Hynrei, katba dang iaid ka jingshim bishar uwei napdeng kitei ki laingut kiba la shah kynnoh donkti, kata u Chalbinal Nangbah u la khlad noh ha ka 6.04.2017.
Kane ka Heh Congress kala pyntip ba bun bah ki trok kit dewïong be-aiñ ki dang ïaid manla ka miet lyngba ka Dainadubi bad Gasuapara.
Katba ki seng saiñ pyrthei ki pynïeng ïa haduh 10 ngut ki kyrtong ban ïakhun.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 28.9.2023 ha ka jingïakren jong ki ar DC’s jong ka West Jaiñtia bad West Karbi Anglong te u DC jong ka West Jaiñtia, u la mynjur ïa ka jingdawa jong ki Karbi ban phut lane kynriah ïa kito ki trai dieng.
Ynda kumta kein u Blei un jubab ia ki jingduwai.
Ngi sngewthuh hangne ruh, ba ka sorkar ka don la ka jong ka daw ban pynjari kyrkieh ia kitei ki kyndon ba eh, hynrei, lada ka long ha kano kano ka dur, ka jing pyn jynsur ka dei ban don ia ki paidbah, ba kin ioh ia ka bam ka dih kaba biang bad kiba bun ki jing donkam.
Uno uno u Cabinet minister ulong binding ia ka rai ka cabinet bad lada u pyrshah ne um hun ia ka rai ka cabinet,u Chief minister udei ban weng noh ia u na ka ministery kumba la jia ia u Bah DP Iangjuh ha ka por u ( L) FA Khonglam ba u pyrshah (note of dissent ia ka rai ka cabinet halor ka online lottery system).
As reported,the incident happened when Pramod was swimming in the river further away from the boating site.
Na ka liang utei u MLA u la ïathuh ruh ba um kwah satia ban pynïasoh sha ka BJP namar um kwah ban pynmong ïa ka jingsngew jong ki paid Khristan ka jylla.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 418 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 16,893 ngut.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka final football ha Mylliem, u Bah Ronnie u la ong, “San snem duna phi la kyrsum lang ha ka jyrsieh mynta pat phi pyrshang ban kynnoh ïa kiwei.
Ki shnong kiba shah ktah bha ki long naduh Brichyrnot, Tongseng shaduh Umkiang bad Ratacherra.
Ka la ong ruh ba kane ka sngi ka la pynkynmaw ïa ki por kiba la leit noh kiba ka ju leit sha ka Kong Streamlet Dkhar haba ka ïakynduh ïa kino-kino ki jingeh ban ïoh jingshai kaba bha ha kiba bun ki liang bad ka Kong Streamlet da ka mynsiem kaba bha kam ju kyntait satia hynrei ka la ai jingmut ïa ka Kong Silbi ha ki kam kiba bun.
Haba pyrshang ban kylli halor ka jingmih khubor ba un ïakhun na ka TMC na ka liang u Bah Edmund u la ong ba na ka liang jong u um tip mano ruh ba pynmih ïa katei ka khubor namar u um pat rai ban ïakhun na ka tiket aiu.
Na ka liang u Chief Executive Members ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong, ba ka jingthmu ba la saindur ia kane ka Monolith Festival ka ba la sdang naduh u snem 2013 ka long ba lyngba kane ka mawbynna tamasa ka pyni ia ka jingriewspah jong ka jaitbynriew ka jong ngi ha ka ba iadei bad ka riti ka dustur, ka ba kynthup naduh ka synshar ka khadar tynraitynrai, ka aikur aijait sha ka kmie, ka bam ka dih ka kup ka sem, ka ktien ka thylliej, ka shad ka mastieh, ka lehñiam leh rukom.
Ha ka jingshisha ïa kum kane ka skim ki nongpynïaid shnong ki la dei ban kitkhïa bha bad kim dei satïa ban ai ïa kata ka dulir sha ki riew shimet ba kin tih bad khlang ïa u mraw ban shalan sha Bangladesh.
Wat la katta, ki bor pyniaid jong katei ka thaiñ ki la pynjari da ka jingkhangdam tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia.
Naduh katei ka sngi hi, ka la don ka jingkiew ha kiba ioh kem ia katei ka jingpang man la ka sngi bad bun na kitei kiba ioh kem pang ki hap ban poi thiah hospital khlem da long shuh ban pynslem.
Kumjuh ki arngut kiba la shah kynnoh donkti, kata u Kamai Muruh bad u Lowit Muruh ruh ki la  khlad noh ha ka por ba ka jingtian bishar ka dang iaid shakhmat.
Ka Iolinda Wanniang, Secretary jong ka Seng Kynthei Shnong Mawten ka la ai khublei jibili rupa na ka bynta ka Seng Samla Shnong bad ba kan nangkiew shaphrang ha ki sngi bad ki snem ki ban sa wan.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki paidbah kin ioh ban leit jied ia ki nongmihkhmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, la ioh jingtip ba ka Umroi Constituency ka la wan shakhmat halor ka jingdon ki paidbah kiba la leit ban thep vote bad kata ka long hadien ba ka la kiew haduh 81.58%, hynrei kaba duna tam ka dei ka Jirang Constituency, hadien ba ka la poi tang 70.91%.
Ngin sa treikam katkum ka Riti synshar kaba la bynshet ha ngi, bad kumjuh la khmih lynti na ka liang jong ki.
"Ngi im ha ka juk ka jingkylla; bad lada ym don jingkylla, ym don ruh ka jingkiew shaphrang jong kano kano ka jaitbynriew.
U Dinesh Chandra Sarma, uba dei u nong ialam jongka seng ki nonghikai, ka  Uttar Pradesh Prathmik Shikshak Sangh, u kam ba ki don  1,621 ngut ki nonghikai, kiba trei ha ka  Basic Education Department, kiba la iap naduh ka taiew ba nyngkong jong U Iaiong 2021 bad 90 percent na kitei, ki dei kiba la phah, ba kin leit pyniaid ia ka elekshon Panchayat ha katei ka jylla.
Nangta ka ong ruh ba ka shnong Laitryngew ka long ka shnong kaba khriat.
Mynta hi ka sngi, u Myntri,  u la hiar jurip ia ka Inter State Bus Terminal ha Mawiongrim.
Kumba ki la pyndep ïa ki jingleh niam bapher bapher naduh ka Maa durga, maa Sarawati bad ka Maa Lakshmi bad mynta ka sngi pat lyngba ka Nongpoh Kali Mandir Puja Committee ki la pyndep syndon ïa kane ka leh niam puja da kaba ki la leit ban bret ïa ka blei ha ka wah Umtrew kaba don ha Byrnihat.
Ka Meghalaya mynta kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka West Bengal kaba don ha ka kyrdan kaba hynriew jong ka Group B,  mynta ka sngi ka 20 tarik Rymphang 2023.
Haba u iohi ia kane ka jingleh donbor jong uta u Ophisar Dohlieh um lah shah ban shu sngap ban iohi ia ki Trai ri ki shah lehbeiñ.
Kumba ju leh man u snem, ïa ka shad Nongkrem bad ka Pom Blang la ju pynlong ha u bnai Naiwieng manla u snem kum shibynta na ka jingleh niam ki khun ki hajar jong ka Hima Khyrim ban ainguh ïa ka ‘Lei Synshar’ na ka bynta ka bha ka miat jong u khun u hajar ha baroh ki liang ha ka jingim jongki ba man la ka sngi, la ka long ha ka rep ka riang, ka ïoh ka kot, ka shongsuk shongsaiñ, ka pule puthi bad kiwei kiwei.
“Ka KSU ka sngew lyngngoh ba katba ka jingiapynbeit ia u pud u sam ka dang iaid, ki Khasi basah ha khappud pat ki dang shah pyntieng pynsmiej", u la ong.
Tangba kata kam don jingmut shuh ban dang ïathir namar ka kam ka la dep bad ki paidbah Sohïong ki la ïoh ïa u MLA bathymmai.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dang ha ka sngi Baar mynta ka taiew, ka tnat Animal Husbandry and Veterinary (AH& Vety) ka Sorkar Jylla ka la sam ïa ki symbai khun sniang sha ki nongri sniang ha ka shnong Tynring bad sha ki shnong kiba marjan kum ka jingïarap ïa ki nongri jingri ban kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki.
Shuh shuh, u la bynrap ruh kum ka seng ka kyrpad jur ïa ka sorkar ba ka hap bansangeh shuwa shipor ban wan rah ïa kitei ki sniang kiba na shabar ka jylla, ha kaba ka seng ka kren ïa kane ka phang ka long ba kam kwah ba ki nongri sniang na ka jylla kin shah ktah jur halor ka kam ri sniang lada ki sniang ba ki ri kin shah ktha ha katei ka jingpang sniang ba bun ki sniang ki la shui ap bad kaba long ruh ka jingduh nong ïa ki nongri sniang ka jylla, u la bynrap.
Mangi ruh kum ki nongialam shnong, ngim lah ban shemphang ia ka jingmut bad ia ka jingthmu jong ki".
Nangta ngi ruh, ba shisien ong ba kata ka jingiatiplem para briew ruh ka duh noh tang naka daw une u khniang jingpang (covid-19).
Shuh shuh u Pastor u ong lada u Khrist um shem la mihpat ka long kaba lehnohei ïa ki Apostol kiba dei ki nongbud u Jisu Khrist ki ban leit ïalap bad kiba aiti ïa ka jingim bad shah pynïap ha ka kyrteng u Khrist.
Taylor Fritz (USA) 34109.
khnang ba baroh kiba rung hapoh dukan khamtam ia kiba nabar shnong, kin ioh ban thoh ia ka kyrteng bad mobile number jong ki.
Shillong: Ha ka 7 tarik Nohprah 2019, la pyllait paidbah ia ka kot Ka Akor Kaba Tam Bynta-III da u Kongsan Rangbah Spiton Kharakor  ha ka ophis jong ka Khasi Jaintia  Welfare Association (KJWA).
Shillong, 29 Nailar:Ha ka miet lah sngi u blei ki pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills district ki la leit khynra ia ki Call Centre thok, kiba don ha nongbah Shillong, kiba dei ruh ka ktem ki runar kiba lute pisa im im peit peit na ki paidbah da kaba pyndonkam da ka Internet.
Kumta ki don ki mat ïatai ki ba yn sa pashat jingmut da ki barikor na Shillong bad na shabar ka jylla ba kynthup ïa u Prof.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Niaz Majumdar, Falguni Mukherji, Shamita Goswami, Ketaki Choudhury, Mario Pathaw bad Raphael Warjri, halor ki phang ba ki ïa tyngkhuh ha la shimet bad ki ba ïadei bad ka lyngwiar thohdur ha ka imlang sahlang.
Ki sngap man-man bad bun kiba ïohthiah ruh ha ïing dorbar thaw-aiñ.
Ha ka jingbteng ia ka jingleh kai mynta ka sngi pat, u Kevin un ialeh ban lam khmat noh ia ka jinglehkai ha shuwa ba un thmu ban ther sha ka century.
“Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka Registrar General jong ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la ujor Suo Moto pyrshah ïa u Bah Adelbert hadien ba u la kynthoh pyrshah ïa ka Ingbishar hadien ka jingsloit noh ïa ka iktiar jong ki Rangbah Shnong ha u snem 2015.
Ha ka jingkren kaba utei u nongialam ka Israel u la pyllait paidbah ha ka rynsan ‘Social Media’ X, u la ai khublei kyrpang ia u Myntri Rangbahduh ka India halor ka jingkyrshan ba pura jong ka India ia ka Israel ha ka jingiakhun thma jong ka pyrshah ia kitei ki lehnoh Hamas jong ka Palestine.
Kumba ngi tip ba katei ka jingpang ka sdang na Ri China na ka jaka ba la tip kum ka Wuhan bad saphriang kylleng sawdong ka pyrthei ka la wanrah ia ka jingiap kaba da ki hajar bad ka jingshah ktah kaba shyrkhei.
Halor u pud u sam ngi iohsngew ia ka jingshah leh bein jong ki briew jong ngi, lada ka tei ka Assam ka sorkar ka ong ban pynsangeh, hynrei lada tei ka Meghalaya ka wan  ka Assam, ka pynsangeh wut wut bad kaei pat ba ngin ia kren.
‘Ka jylla mynta ka la kiew bha ha ka jingpynmih dohkha kaba la poi sha ka 19 hajar matri ton ha ka shi snem da ka jingthum ban pynmih da ki dohkha kiba khuid ba susa lyngba ka “Meghalaya State Aquaculturla ïoh ïa kane ka ‘Fish Retail Outlet’ kata ha ki ar tylli ki jaka kawei ha Wahiajer bad kawei ha Jowai (Iaw chyiap), hashwa ban pynkut ïa ka jingïalang la ïoh ki kyntien ai khublei na u Secretary ka JPC Market Management Committee ma Tbn.J.B.Laloo.
Shillong: U ehrang ba satar tam jong ka Meghalaya, U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba rangbah duh jong ki kaikhlaw GNLA, ula shah siat iap mynta ka sngi, ha ka jing ia siat bad ki pulit ha ka por 11.50 mynta ka step, ong ka khubor.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun bad kumjuh ruh ka khusnam kyrpang sha u Wadbor Mylliem best smash.
Haba kylli halor ka jingdawa pynkiew tulop ki nongtrei Mid Day Meal, u Myntri ula ong, “Haduh mynta ka sorkar kam pat pynkiew ïa ka tulop bad kan siew hi katkum kaba ki dei ban ïoh".
U bah Nongrem u dei u CEM barim ka Council shwa ba un shah pynhiar shuki noh ban shimti pat u Bah Pynshngain N Syiem ha ki snem ba la dep.
U Dipankar Barua u la tied 36 run na ki 16 bol bad u Swarnajyoti Ray u la ïoh 11 run na ki 10 bol.
Ha kajuh ka sngi, u bah Metbah u la leit ruh ban jurip ïa ka projek jong ka tnat Fisheries kaba don ha Nongrangoi ban buh ïa ka Aqua Park ha ka jingdon lang ka Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills, kong Olda Khongngain bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
According to the chief secretary, 90 percent of the religious institutions are in favour of vaccination.
Shillong,27jymmang:Ka kudam ka  Food Corporation of India (FCI)  kaba don ha William nagar ka la khan glut ha dien ba ki nongtrei kate ka tnad ki la shah dawa pisa na ki kynhun seng lehnoh kiba la sam shithi dawa pisa sha ki.
“Jin lada ka sorkar kan sngap ïa ka jingai jingmut jong ngi naduh kaba sdang kane ka jingïakhih jong ngin kan ym jia hynrei dei ka sorkar kaba pynbor ïa ngi," u la ong.
“Baroh ngi dei ban iakhun ban ioh ïaka award haka jingim namar ba ka award hi kadei u soh jong ka jingjop haka jingim jong uno uno u briew uba trei shitom la ha kano kano ka kam kaba u/ka ki leh ne trei ktah.
“Ka HYC ka kyrpad ïa ki nongkhaïi bad paidbah ka West Khasi Hills ban ym thied shuh ïa ka dewbilat TOPCEM ba ki nongpynïaid ki mut ban bam duh ïa ka jaitbynriew jong ngi  ha Jaiñtia Hills," la ong u samla Lumlang.
U ma K.Pakma President of SURE ula ong ba kawei ka nongrim jong ka Balang ka dei ban burom kylliang ïa baroh ki jait ñiam, kumta kila juh rakhe ïa ki kiwei de ki sngi lehkmen kum ka Christmas, Behdieñkhlam bad ka sngi Unitarian Anniversary manla u snem.
La pynshai shuh shuh ruh ba kiba lah ban pynrung kyrteng ha kane ka prokram ‘FOCUS’ ki dei na ka bynta kino kino kiba kwah ban sdang ha kaba ki lah ban thaw ïala ka jong ka kynhun kiba dei ki para nongrep na kajuh ka shnong tangba ki dei ban don shiphew ngut shaneng bad ym dei ban palat ia ka 20 ngut ha kawei ka kynhun, ki dei ban don ka jingia sngewthuh lang para kynhun kaba na ka bynta ki jingmyntoi kiba na kane ka prokram, lyngba ka kynhun yn lah ban kyntiew ïa ka rep ka riang jong ki.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Umiam United kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka MLP da 1 kol la 0 ha ka jingiakhun ia ka 1st leg jong ka semi phainal jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
“Niakha.
Ha kaba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Paul Lyngdoh ula ong ban um peit ia ki kot ki sla kiba ia dei shaphang kane.
Ki Sikh ki sah ha kata ka jaka da ki spah snem.
“ Ka Ri Bhoi Dorbar ka dap ruh da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ba ka tyllong ban tan bording ha ka jylla ka dei na Ri Bhoi bad haba phai pat sha ki paidbah kim ioh satia ïa kata ka bording kaba thikna kaba dei katkum ka jingdonkam jong ki paidbah" ong u Bah R.B Shadap, bad bynrap ruh ngim lah ban tip na kaei ka daw ba ka tnad MeECL kam lah ban pynbiang bording kumba angnud ki paidbah bad lada ka long ha kane ka rukom ka long shisha ka jingktah ïa ki paidbah ha baroh ki liang" u la bynrap.
Ha kane ka shithi, u Bah Lamare u la ong ba katkum ka huku, la mana ban ïalum briew shi jaka naba kan pynmih kano kano ka jingkulmar.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 30.09.2020 ha ka por 12 baje mynsngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Jowai.
Shillong:Mynta ka sngi ha ka por kumba 3:30 baje eiei kawei ka longkmie ka la ngat ha ka jingmynsaw kaba jur hadien ba kawei ka kali maruti ka la tynrah ia ka ha ka por ba ka dang iaid narud surok.
“Ka jingplie iaka Lumshnong C&RD Block bad ka jingshna iaka surok Borghat kala khring ia nga sha ka NPP bad ka jingialam ka NPP iaka sorkar MDA kala lah ban wanrah shibun ki kam pynroi ha Narpuh hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma," ong u ma Emlangki bad bynrap da ka jingrung sha ka NPP kan iarap ban wanrah shuh shuh iaki kam pynroi ka thain Narpuuh baroh kawei.
Ka seng Congress ha North East ruh ka la ju pyrshang borbah bunsien ban ai nong India ia ki Hindu na Bangladesh.
U nongïalam ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit u la ong ba ka National People’s Party (NPP) ka pyrshang ban pynthame ïa ki paidbah namar ka sngewthuh ba ka VPP ka dei ka seng kaba jwat ban ïakhun.
Nalor kine kine ki Nongaibuit jong u Myntri Rangbah na ka liang ka sorkar ka siew tulop ruh ïa uwei u Steno Grade I ne Grade II.Nangta uwei u SA, uwei u PA, uwei u Typist, 2 ngut ki Driver, nangta ki nongtrei Grade IV ha ophis katkum ka jingdonkam bad ha ïing pat ki ïoh 5 ngut ki nongtrei Grade IV.Lada kheiñ ïa kine ki jingsiew ne ki jinglut jong kine ki Adviser jong u CM, khlem pat kheiñ ïa ka bai dawai ne bai sumar jong ki, nangta lait noh ka bai pynbha ïa ka ïing ne ïa ka tulop jong ki nongtrei Grade IV bad Driver bad khlem pat kheiñ ruh ïa ka bai leit jingleit jong ki shabar, lada ki leit, ka jinglut ka long kumba 1 lak tyngka eiei.
Ïa ka jingkyntang Bishop ïa u Fr Wilbert Marweiñ ha ka 16 tarik Ïaïong la pyndep da u Arch-Bishop Victor Lyngdoh jong ka  Shillong Arch-Diocese ha ka jingdon ryngkat  u Arch-Bishop Leopoldo Girelli, u Nuncio of Pope Francis of  Vatican Embassy ha New Delhi, ki Arch-Bishops bad ki  Bishops jong ka North East India ki phadar, ki nongshakri balang bad ki riewngeit na kane ka Balang ha  St.Peter Parish  Nongstoiñ.
Na ka liang ki Garo ki don U Chief Minister bad u hymen jong u kiba la ïoh ka jinghikai na ki skul heh kiba bha tam ha ka pyrthei.
Ha Kyrdeng Unit, la jied President ia ka Kong Nibelsi Lynshiang, Vice President, Kong Aitina Kharumnuid, Secretary, Kong Streamlet Nongrum, Asst Secretary, Kong Aibahun Kharmalki bad Treasurer Kong Norial Kharmalki.
U Kongsan uba wan sakhi ia kane ka ialehkai Badminton u dei u ma EMH Passah Working president West Jaintia District Sports Assocition (WJDSA) ha ka jingiadonlang ki nongialam shnong ka Loompyrdi Iongpiah ma Bimee Suwer general secretary, sports secretary Teddy Laloo bad kiwei kiwei.
Ka jingïaid lynti jong ka Portugal ha kane ka World Cup 2022 ka la poi noh sha kaba kut tang ha ka jingïalehkai quarterfinal bad lehse ka dei ruh ka jingïalehkai kaba khatduh ïa u Christiano Ronaldo uba la don mynta 37 snem ka rta.
Hadien ba ki la iatai sani bha halor katei ka jingialang da kawei ka jingmut ki la shim ia ka rai ban jied ia ki nongkitkam ba shipor napoh ka Mawshynrut Konstitwens namar ba ka seng, mynta ka dang don ha pdeng kiba bun ki kam ban pynbit pynbiang sha ka Election Commission jong ka ri bad hadien ba ki paidbah ki la ia mynjur ia katei ka rai la pynlong sa ia ka jingiajied ia ki nongkitkam ba shipor.
‘Nangta phi shat ia ka met da ka jingshai kaba khlain, lyngba ka sniehnoh, ne da kano kano ka lynti, tharai kan long kaba iarap shi katdei’ ong shuh U Trump.
“Wow ïa ngi te ki sted ban wan kyndang hana ba ngi shna be-aiñ ïa ki khar metor hato ka sorkar ka la leh aiu ba ki sah be-aiñ ha katei ka jaka ha Iewmawlong, jin lada ka leit kyndang ïa ki ngin ai jingsnoh kti lang bad ka hynrei ka la leh kumta, EM.Ïa ngi ym don ba ai por ban lum ïa ki tiar ki tar bad ym don hi ruh ba ai jingtip hynrei la shu wan pynpra beit da ka bor," ong kawei ka longkmie ba buh dukan ha katei ka jaka.
La ong ruh ba ki shnong ki thaw ki don shajngai bah na ki jaka ba don ki shlem sorkar, bad ki shnong ki don ha ki 12 tylli ki distrik bad 46 tylli ki Block.
Ka sngi kaba phi ialehkai bad ka riti synshar, kane ka ri kan sa pait sa pra lyngkhot bad na kata ka daw kim dei ban ktah ia ka nongrim ban pdiang bad burom ia baroh ki jait niam hapoh ka ri," u la bynrap shuh shuh.
Ka shnong Umru, ka don ia ka jingjngai kumba 15 KM ei ei na Bhoirymbong, kumta lada ki nongjngohkai kiba la wan peit ia kitei ki sim bad kiba donkam ban sahmiet, ki lad ban kynduh ia ki nongpyniaid, khnang ba kin ioh ia ki jaka shong jaka sah ba biang bad kiba don nongap, namar kumba ka long mynta ym pat don iingbasa (Guest House) kiba paka ha katei ka jaka.
Dei ha kane ka sngi 30 tarik Jymmang, 2021 la lah ban pynurlong ïa kane ka kam bakhraw.
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ia ki jingisih bad jingiabein iwei ia iwei pat.
Ka ri khasi ka dei kawei ka ri kaba riewspah bha ha ka ktien,bad ha ka kren ka khana, ha ka put ka tem, ha ka rwai ka siaw,ha ka rukom rep rukom riang,ha ka trei ka ktah,ha ka bam ka dih,kiba dei ki kolshor u mynbarim.
Haki por hyndai iaki sla tympew lah ju pyndonkam ban sumar iaki jingpang khieshoh bad haduh mynta kane ka rukom sumar kadang treikam bha ha kylleng ka pyrthei.
Kumta, u la kyntu bad hikai ïa ki samla ban nang ban jied ïa ki paralok, ban ïarap iwei ïa iwei bad ban kup ïa ki jinglong kiba bha khnang ba kin lah ban kham pynbha bad ban tei ïa ka lawei jong ka ïing ka sem bad ka jaidbynriew.
Ki saw kynhun ki ban ïaknieh rung final ki kynthup ïa ka Sunrisers 11, ka Meghalaya Police Football Veterans, Friends United bad ka Sumer veterans.
U Mynam Arif Hussain (11′) ula thep ia ka Manipur hynrei ka Kerala kala pynphai kylla da u Mohammed Aimen (44′), Jishnu P (61′) bad u Hafis PA (89′).
U la ong ba la ai jingmut ba dei ban khein ia ka jinglait ki kam man ka lai snem khnang ba ki kam ba lait kin kot sha ka jingkhein ban mang bhah ia kiba duna dkhot met.
Khliehriat Kyllalyngkot 7: Ha shwa ba ngin poi sha ka bynta kaba kren shaphang ka jingdonkam ka jingnang jingstad ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, khyndiat ngin phai sha ka Ephphatha Society.
“Kumba ju long ka sorkar ka ioh ban synshar san snem bad mynta ki ailad ia ka sorkar ba kan yndep ia ka san snem bad hadien kane kan ailad ia u paidbah ba yn rai hadien san snem" u la ong.
Ïa kane hi ka video ngi ring beit tang ha ki shnong jong ka thaiñ Pynursla kiba kynthup ïa ka Nongshyrngan, Pongtung, Mawlynnong ïathuh u Samla Khristopher bad u Samla Amos.
Kumba ka long mynta ym sngewthuh sngewthaw shuh haba la mih ki mukotduma.
Nalor kata une u  Myntri ula ong ba lada ka lynti rel ka wan, ki paidbah ka Ri-lum Jaintia ruh kin ioh nongshibun.
Hynrei hadien ba la pule dei ban pynshong nongrim ba ki dei ban pynkhreh ialade ban iaid ha ka jingim ban trei ia ki kam ki jam, ym tang ban shu peit kliaw ia ki kam sorkar.
Ia katei ka jingpuid la leh da U Dr Reuben Lamiaki Kynta bad U Dr Sanjib Rawat bad u anesthetist Dr Nari M Lyngdoh bad la iathuh ba ka jing sumar ka iaid beit iaid ryntih.
Hynrei mynta ba la thmu ban pynkynriah sha kawei pat ka jaka, kan sa wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka shnong.
Ki nongtrei ki dang ïoh ïa ka tulop kaba tang 2 bnai ha kine ki 10 bnai ba la dep mynta u snem.
U la phah ia u Rangbah shipai ka India u General J.N.Choudhury ban pyndonkam da ka bor pyrshah ia u Nizam.
Hashwa ban khap ïa u ribon na u kongsan la ïoh ruh ïaka jingduwai kyrkhu na u Fr.G Nongkhlaw uba dei Parish Priest ka Sahsniang Parish haka jongïadon lang jong ki nonshong shnong bad kumjuh ki nongïalam ka HITO Sahsniang bad kumjuh naka District.
Ki bor pyniaid jong ka University kim dei ban pynlong ia kino kino ki online examinations.
Kane ka khubor u myntri rangbah ka jylla Mizoram, u la kren ha ka jingialang jong ki nongtrei ka parti ha nongbah Aizawl jong ka jylla Mizoram.
Shillong: Lashai ka sngi, ka lah ban don ka jinghap slap kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jongka.
Bun ki khristan ki tharai ba ka ïingmane ka dei ka ïingshong u Blei.
U Bah RR Thangkhiew Rangbah Shnong ha ka jingkren jong u, u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia une u samla rangbah u ba la lah ban leh ia kane ka kam kaba khraw bad ka ban long da shisha ka jingkyrkhu ia kito kiba im jakpoh da kaba sain jain nong ha kane ka jaka.
La pynpaw ruh da ka ïing bishar ba ka don ruh ka High Power Committee ka ban peit ïa kane ka kam.
Bad kawei ka phang ka long ban ym shah ia kiwei ki jaitbynriew ban thung kum ki MDC.U Chairman jong ka Parliamentary Standing Commitee u Anand Sharma un wan ha Guwahati ban iakynduh ia ki Autonomous District Council kane ka thain,ban sngap ia kaei kaba ki don ban ong halor ka jingthmu jong ka Sorkar pdeng ban pynkylla ia ka 6 schedule.
Ka kam ri Ngap kadei ruh ka kam kaba suk bha hynrei kaba donkam ka long tang ban ioh jinghikai kaba malu mala.
Katno tam ki ain u biew hakhmat ki ain u Blei.
La khang pyrshah ia ki nongshong shnong na kitei ki lai tylli ki jaka ba kin mih na iing na sem jong ki bad la lkhang ruh ia ki briew kiba nabar ba ki wan rung shapoh kitei ki jaka.
Shuh shuh  ki dkhot ka VDP Phramer ki la ioh ban bat ia ar ngut ki briew kiba donkti ban tuh na kawei ka trok kaba pynieng ha ka shnong Pammanik ha ka step phyrngap jong ka step phyrngap, ka sngi U Blei ha ka por 1:00 baje mynstep.
Ka Bei won u, ym nood ko u khana ïa oo hei jingman kynthaai i ïong ka.
Ym don jingmyntoi lada tang khyndiat eh ki kwah jingkylla katba kiba bun pat ki shu kwah tang ka ktien katba ka kam bad ka mon pat kam kwah.
Ki jaitbynriew kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka sngi ki dei ki Karbi bad ki Tiwa.
Hynrei dei ha ka minit kaba 63 ka Umrit ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Donald Nongtri.
Ia kane ka bill ka dep ban pass da ka Lok Sabha ha ka 8.1.2019.
U Pastor Gadew haba sam ïaka khubor naka ktien U Blei ha kane ka jingïaseng synod haka por 1:30 baje nohphaisngi, ula sot na ka Shithi u Apostol Paul sha ki nong Galatia 1:10 – “Namar hato mynta nga bhoh ïaki briew, ne ïa U Blei? Lane nga wad ïa kaban pynsngewbha ïaki briew? Lada nga dang pynsngewbha ïaki briew, ngam shym long u shakri U Khrist".
U Ma Shallam ula ong ki myntri sorkar kumjuh u MLA ka Jowai kim dei ban ai khubor lamler halor ka kam bret ñiut ha Jowai tad haduh bym lah ban pynioh iaka jaka kaba thikna ban bret ñiut.
U Prof.Kma u la ong ba u ngeit skhem ba u Vice Chancellor ka NEHU un kylla ba mut noh shen bad lada um kylla bamut ha kine ki shiphew sngi ban wan bad lada ym kylla ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia ka NEP, kin sa leit iakhih biang ha NEHU.“Ngi ngeit skhem ba un don noh ka jingpyrkhat ba bha bad ngin ai por hapoh shiphew sngi ba un kylla ka jingmut jingpyrkhat bad lada um kylla, kan bha un leit leh katba ha la iing lajong namar ba ha NEHU ym lah leh katba mon, bad ngin dawa ba un ieh noh ia ka shuki VC namar um long uba biang ban shong ha ka shuki namar phi leh katba mon, lada phi kwah ban leh katba leit leh sha la iing lajong", la ong u Prof.Kma.
Hato ngi lah ban ïatreilang ban don ïa ka sor kaba khuid ba suba? Hooid ngi lah!"Haba kren halor ka jingïakop pynitynnad ïa ki shnong ki thaw, u la bynrap, “Ngin kyntiew ïa ka prokram ha ki taïew ban wan.
Ltd kila sam ruh ïaki khusnam da ka trophy sha ki kynhun ba jop bad kumjuh kiba rem ryngkat ki khusnam shimet.
Shillong, Rymphang, 20: San ngut ki nongkyrshan jong ka Trinamool Congress kiba dang thmu ban leit sha ka jingïalang ïalap elekshon ha ka shnong Adokgre, ki la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien ka kali Pickup Van kaba kit ïa ki, ka la kylla khongpong ha shiteng lynti ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingialang kala rai da kawei ka sur ban thaw iaka synjuk na ka bynta ban peit aka kam ialehkai sports hapoh ka elaka ban sain dur iaka jingialehkai ki khynnah bad samla na ki 10 tylli ki shnong.
Ia ka dam ka pung Umiam la shna ha u snem 1965 bad mynta ka la palat ia ka 50 snem eiei ha ka rta jongka.
I.U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba hadien ba la pyrkhat sani bha, bishar bniah naka jingduh ei shibun ki mynsiem briew, jingmynsaw jong ki briew bad ruh ka jingiap ki mrad bad ki jingri jingdup kum ki masi, ki blang na ka jing hap ha ki thliew ba tih dewiong kiba la shu ieh shrah ne kiba dang don dewiong la bthah ia baroh ki trai par dewiong ban ker ia kine ki krem ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka sngi nyngkong 4 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Phramer pyrshah ïa ka Mookyndur ha ka por 3 baje nongphai sngi.
U la ong ruh ba ha ka jingtest kiba la dep pynlong ia ki test bun na ki briew na ki containment area ki long negative, kumta la long ban ai containment area tang ia ki ing ba don ki nongpang Covid.
Ka jingai ïa ka pisa SDRF sha ki jylla ka don nongrim ha ki bynta bapher bapher kum ki jingpynlut ba mynshuwa, ka jaka, ka jingdon ki briew bad ka jingma na ki jingjia lynshop ka mariang.
Kokrajhar – ST: Shri Bhaba Nath 2.
Kine ki symboh kyntien Khasi, ki don hi la ka hara jingsngewthuh jongngi, kum ki Khasi.
Jowai, K’Lyngkot 17: Ki bor pynïaid ka Seng ki khynnah skul jong ka Ri India kaba la tip kum ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) ha ka thong ban wanrah ka jingïa juh ïajan hapdeng ki dkhot ka seng kiba don hapoh ka Jylla, naduh ka 13 tarik haduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2023 kila pynlong ïa ka 6th State Conference ha Yungwalieh ka Dorbar Chnong Chilliangraij, Jowai.
Hynnin ka sngi ka Arunachal ka la sdang ia ka jingbehthong jong ka da kaba ka la tied bha, hynrei haba u Abhishek Kumar u la ioh ban kawang bol ka la sdang ban hiar noh ka rukom tied jong ka hadien ba u Abhishek u la ioh ban pynkhyllem ia arngut ki nongtied jong ka tang ha ka over kaba ar jong u, bud sa uwei pat ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai hynnin ka sngi.
Hynne ka sngi pat sa kawei ka trok ka la ieng biang ha phyllaw ka MCH Hospital Nongstoiñ bad ki nongbylla ki dang bunkam ruh ban pynrung ïa ki x-ray machine shapoh ka trok.
Ka lew Mawkyrwat bad ka lew shipor (Temporary Farmers Market), la shah ba kin plie naduh ka Sngi-nyngkong haduh ka Sngi thohdieng por 9 :00 baje mynstep haduh 5:00 baje janmiet.
Kum kiwei pat ki khlur ialehkai phutbol katkum ka pateng-pakit kaba mynta, u Lionel Messi  bad Karim Benzema ki paw mynta kum ki nongialehkai kiba lah don ka jingiajan kaba jur bad ki katto katne ki klob jong katei ka lympung ialehkai bad u Ronaldo u don ia ka jingngeit kaba skhem ruh ba kata ka jingialeh jong ki klob na ka bynta ban thied ia kum kitei ki khlur ialehkai kan nang iai pynjanai shuh shuh ia ka lympung ialehkai baroh kawei.
Ha ka hukum, u nongbishar ka Meghalaya High Court, u Justice TNK Singh u la ong, “Kane ka kashari ka sngewsih ban ong ba u nongbishar Special Judge (POCSO), Shillong um shym la bishar bha katkum ka nongrim ban ai jamin ba la bthah da ka iing Kashari ba hakhlieh duh".
“Ka long kaba sngewsih ba u Nongthaw Ain bala shemphang bha, un pynmih ia kum kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim pyrshah  ia ki nongthoh khubor halor ka nongrim ba ki ai khubor thok bad kynnoh ruh ba ki nongthoh khubor ka jylla ki dei kiba shah thied ba kin thoh khubor" ong ka kyrwoh ka SPC bala soi da u President Bah David Laitphlang bad General Secretary Powell Sohkhlet.
Ha ka juh ka por u pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin ai jingkyrshan biang sa shisien ïa ka sorkar MDA ha kane ka Election ban wan jong ka snem 2023.
Donkam ruh ban iasyllok lang bad ki stad jabieng ka jaitbynriew kumba la leh ha katei ka Advisory Committee, ym tang da khyndiat ngut ki MDC.U Muhuvel Karunanidhi, u dei uba na ka shnong kyndong ha Thirukkuvalai, kaba don 300 Kilometre na Chennai bad la kha ia u, ha u snem 1920.
U ïathuh ruh ba kine ki lynti ïaid baroh ar tylli ha kine ki sngi ba la leit ki la long kiba ktieh bha bad ba shem shitom bha ban ïaid, khamtam ha ka por mynmiet bad ha ka por lyiur.
Mynta, ngi lah ban ong ba ki briew kiba don hapoh ka Congress kim don dak iong bad kim pat ju leh hi ruh ïa kino kino ki kam lane bamsap la ki long ki Myntri Sorkar barim kum u Dr.Celestine Lyngdoh, u Bah Ronnie V.Lyngdoh, u Bah P.N Syiem.
Ki la ong shuh shuh ba ka ain kam dei ban shah shilliang iano iano namar ba lada ailad ia kum kine ki jingleh bym hok kan long ka jingma kaba kham shyrkhei ban ia ki kam pyntriem jong ki lehnoh GNLA ha Garo Hills ne ki kam batbor ba shyrkhei.
" la iathuh ka LydiaU Hep hangta u sngew ba ka dei ka kabu ia u bad pyrkhat ruh ha la mynsiem imat ka long ka mon U Blei.
Shillong, 01 Naitung:Ha ka 30 tarik u Jylliew, ha ka por nohphai sngi, hadien ka jingioh jingtip ba ki la don ki suba nongdie drug bad narcotic ha Mawlai Phudmuri Pdengshong, ki pulit ka Mawlai PS ryngkat ki dkhot ka Special Cell, Shillong ki la her wut wut sha katei ka jaka bad riam ia kitei ki suba nongdie drug hajan ka Don Bosco Musuem.
Ka Esther ka la phah ktien sha u Mordekai- “ To khie leit bad ïalumlang ia baroh ki Jiw ha Susa…ngan leit sha u Syiem, wat la ka long pyrshah ia ka aiñ.
Bun bun sien utei u rangbah ula hiar sha kitei ki thain ban ia kynduh iaki paid khappud bad wat haka por ba thmu shna Police Outpost ki Pulit Assam ha Khatkasla ruh, utei u rangbah daka jingshlur ula hiar dalade hi ban beh iaki Pulit Assam.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ki iathuh ba u Hymmen jong utei u Rangbah uba la shah bom ha ki paidbah, u la dep ban buh da ka Ejahar halor katei ka jingshah bom iap u para jong u.
Katei ka longkmie, ka ai khublei ruh, ia baroh kiba la kyrshan bad ka ong “Ngam don eiei ban siew kylliang, hynrei tang ki jingduwai ba U Blei Trai Kynrad un kyrkhu ia ngi ha ki liang baroh".
Hadien katei ka jingpahara na ki dkhot jong ki senglongkmie na kylleng ki shnong jong ka thain Nongstoin, ha ryngkat ki sengbhalang kala pynlong ia ki lai tylli ki dukan kyiad kiba don ha katei ka shnong ba ki hap ban khang noh shi syndon, bad hadien katei na kaliang jong ki sengbhalang, senglongkmie ha ryngkat ki nongialam shnong ka shnong Pyndenglawar bad ki wei ki wei ki shnong kiba mar jan ki la pynlong ruh ia ka jingialang ha Dorbar Hall jong ka shnong Pyndenglawar ban ia tai sani bha halor katei ka kam.
U la ong ba ia ka kam lehnoh ha kane ka jylla bad ka thain shatei lammihngi ka India, la ioh lad ban pynkharoi namar ka jingioh suk ia ki tiar ialeh kum ka AK-47, bad kiwei.
ki saiantis ki pyrkhat ialade ba kidei kiei ban tip lupa lut nadong shadong kum U Blei?  ka riew biej suda.
Shillong:Ka nongbah Shillong, ka da khriat tasam ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Shillong, 19 Rymphang:Ha ka jingialang jong ka UDP kaba la long ha ka miet sngi thohdieng la iathuh ba don ki MDC kiba la pan bor na ka Party ban wanrah da ka mat ia kren bym shaniah shuh ia ka Executive Committee jong u bah Pynshngaiñ N Syiem da kaba kdew ia kiba bun ki mat khamtam ki 9 tylli ki mat ba katei ka seng ka la pan jingshai na u CEM.Hynrei la iathuh ba ha katei ka jingiatai ha ka jingialang ka UDP kam shym la ai-lad ia ki MDC ba kin wanrah ia ka jing ia tynjuh bor, hapoh ïng dorbar.
Lada leh ïa kaba dei, kaba shisha bad kaba hok, ym don ba sngap shuh mynta.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba lai kan long haka 15/01/2024 hapdeng ka Nongkhroh pyrshah ïaka Kremmyrsiang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Ka jingïalehkai phutbol ka la long hapdeng ka PFR Academy, Shillong pyrshah ïa ka YBSC Footbal Team, ha kaba bun na ki paidbah na Shnong bad ki shnong ba Marjan ki lah wan ban sakhi bad kyrshan ai ka jingkyrshan ïa katei ka sienjam ba la shim da ka Club.
“Baroh ki dkhot ka EC ki sah ha ka umdum ia katei ka pisa, kaba dei naduh u snem 2013, 2014, 2015 bad 2016, ngim don jingtip eiei-ieh kan lap hi ka kynhun tohkit" u la ong.
Kane ruh kan long ka jingma kaba khraw ia ki nongshong shnong rit paid jong ki ri India ha ki snem ban wan.
Kane ka jingpang khlam ka la pynsheptieng haduh katta katta iaki paidbah ka Jylla kumjuh ki ri ka pyrthei bad ka jingpang kala shim iaka jingim briew kaba la kot da ki lak ngut.
Haba pynshai ia ki briew kiba la test Covid positive mynta ka sngi na East Khasi Hills District, ki kynthup ia  uwei uba ap pang ha Civil Hospital, uwei u dei uba ap pang ha NEIGRIHMS Hospital uwei u dei u nongniah kali Tourist, 2 ngut ki dei ki nurse jong ka NEIGRIHMS Hospital, 2 ngut ki dei ki High Risk Contact jong uwei u ba la test covid positive,uwei u dei u Arm Forces bad 4 ngut ki dei ki ba dang shu wan phai na shabar ka jylla.
Ïa katei ka jingjurip ïaki jaka ri mrad bam doh la pynlong ruh hadien ka hukum jong ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court katkum ka Prevention of Cruelty to Animals Act 2017, bad ha katei ka sngi la don ryngkat ruh da ka Dr.I.N Tariang DVO, Dr M Pyngrope bad kiwei kiwei.
Phewse, u Bah PT u la kylla jutang tang hadien katto katne por, bad leit ïasnoh kti lang bad kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Hynrei ka Sorkar Meghalaya ka shu long tang ka nongpeitkai khlem iktiar.
Shillong: U MLA/MDC ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum, u la pyntip paidbah ba ka Election Commission of India ka la ithuh ia u kum u nongialam jong ka KHNAM bad kum u President rangbah jong katei ka Party.
U la lah ban pynmih ia kane ka jingrwai hadien ba la trei minit ban wad jingtip bniah da kaba pynlut bun phew sngi bad bun taiew.
Pynban ha kum katei ka por ba ki khynnah ki dang thoh eksam, ki nongap ha katei ka jaka thoh eksam, ki la ong ba kawei na kitei ki jingkylli ka dei kaba bakla bad ba kitei ki samla kim dei ban thoh ne ban jubab.
Ki lad khubor  ki la iathuh ba ia kitei ki shuki kiba dang sah thylli u CEM u dang ia kren ban ai bhah ia ki MDC ka HSPDP kiba donlang mynta hapoh PDF.Shillong, 20 Lber:Ki lad khubor ki la iathuh ba ha u jylliew mynta u snem u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei ruh u MLA bad MDC ka Mawsynram konsti-twensi u lah ban risaiñ noh na ka kam MLA.Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba tang mar ia dep risaiñ na ka kam MLA u bah Pynshngaiñ un shimti noh kum u President ba pura jong ka People Democratic Front ( PDF) kaba haduh mynta ka dang dei tang ka Adhoc Body bad kaba dang don tang ki nongkitkam ba shipor.
Lah kyrpad iaki paidbah ruh ba kim dei ban ai ki personal details kum kikot KYC iano iano khlem da tip tikna la ki long ba shisha bad ba lah ban shaniah.
Ia kane ka ain rew la thmu ban ai sha ka KHADC hynrei la shimti noh da ka Meghalaya Legislative Assembly bad la ioh jingmynjur na u Lat ha u 23 May 1986 kum ka Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi and Jaintia Special Provision) Act 1986.
Ha kine ki sngi, ki thei samla, ki bunkam ban shah hikai ialade, ban niah tractor bad kawei na kitei ki jaka hikai, ka dei ha  Jind district, kaba ha Khatkar Toll Plaza ha ka surok bah Jind-Patiala National Highway.
Ka International Agency for Research on Cancer (IARC), ka tnad jong ka Health Organisation (WHO),  ka la ong ba utei u dawai u dei uba don jingma ia ki briew bad u dei uba lah ban pynmih ia ka jingpang Cancer bad  leukaemia.
Hynrei tang na ka daw jong ka 40%, kala pynduh thiah pynduh dem ymtang ia ki samla hynrei wat ia ki rangbah rangsan ban pyrkhat ia ka lawei jong ki khun ki kti.
Kaba ju kham ïoh jingïthuh na ki paidbah ruh ka dei ka jingsumar shyieng ne ba khem met haba laitdoh ne jrai ki thied.
Ioanis 1:2.
Ula pynpaw iaka jingkmen ba ki dang lap ia kum kine ki mrad ha ki khlaw ki btap ha katei ka thain bad ula banjur ia baroh ban tyngkai iaki khlaw ki btap bad iaki mrad ki mreng.172 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1407 haka jylla haka Sngi U Blei.
La ïoh ïa ka jingkren na u bah Bruce Hadem uba dei u Rangbah Shnong ha ka jingïadon kiwei kiwei ki ‘riew rangbah bad dkhot ka Destiny SHG.Baroh shi katta te ki long ïing long sem, ka imlang ka sahlang ka ïeng ïaleh pyrshah beit tang ïa ka kyiad hynrei kaba dang ma shuh shuh mynta ka long sa ïa ki drok namar kine lei lei ki dei ki jingdih kiba ktah tam ïa ka imlang sahlang bad ka long ïing longsem.
Nongstoiñ: Ki dkhot bad nongialam ka Seng Khasi Students Union (KSU) Rimuliang Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Jylliewsing Marweiñ President ka Seng myn hynnin ka sngi ka 3 tarik u Nohprah, ki la leit ban pynpra noh ia ka khyrdop lum khajna jong ka Nongmynsaw Syiemship kaba don Mawlan “B".
Shuh shuh ka seng ka la pynpaw ruh ba katei ka tamata, kam dei shuh ban don ka jingia dih kyiad pathar bad ka jingpyniakop dih kyiad, kumba ka la long ha u snem ba la lah, namar ba ka la mih ruh bun jait ki kynrum kynram bad ka jingialeh khlem akor bad khamtam lei lei ka la don ruh ka jingjia iap briew; namar ka jingbymbiang ki lad jingiada kiba kynthup naduh ki nongap pahara, ki nongbatai lynti bad ki lad jingiarap kiba kyrkieh.
Ki katto katne ki jingbam ba riewspah ban don ka potassium ki kynthup ka kait, palong, motor, sohkhia bad kiwei de ki jingbam.
Kam don satia kaba pher lada u briew u doh ia ka kynthei kum ka khun, kaei ka jingeh, kito kiba pynsaphriang ia kum kine ki dur ha ki rynsan social media ki dei kiba don jingmut kaba sniew.
“Kane ka rai jong ka High Court ka pajih san lum san wah na ka jingshisha", la ong ka MTD.Ka jingialang jong ka MTD kaba long ha ka 9 Tarik Kyllalyngkot 2015 ha Iing Durbar Conference Hall, Mawlai Nonglum, Shillong ka la ong ba ia ka jingai syrnod kiba ki Rangbah Shnong ki ai la seng nongrim halor ka bit ka biang jong u paid nongshong shnong.
Katkum ka jingiathuh u Bah Leston Wanswett , u la ong ba ha Sohra la shu ioh sngew ba u Bah Donevan un long uwei na ki nongpan tiket bad dang don ruh sa uwei pat na Pdengshnong Sohra.
Shillong: Ka tnad Pulit Traffic ka la pynbna ia ka por iaid thymmai jong ki kali ha ka nongbah Shillong ka ban sdang naduh ka 27 tarik Jymmang,2019 katkum ha kine ki jaka, ha ki thain Dhankheti bad ha Lachumiere ban pynlait na ka jing khapngiah ha ka por buh skul bad por leit ophis ki nongtrei sorkar kumne.
Ha kine ki snem mynta, bun ki party ki kham sngewtynnad ban shu thung da ki nongkitkam kiba na jrong (high level) ha ka jaka ban ailad lang ïa ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ka party na ki shnong (unit) ne ki Polling Station bapher bapher ba kin ïadon bynta lang ban ïa jied ïa ki Candidate ha ki Constituency bapher bapher.
Te kiei kita ki Dak ki Jingjynjar? Kaei kane ka Temple kaba Lai? Bad kaei kane ka shitaiew ka Bakhadduh? To ngin ia peit:          Haba ong ki dak ki Jingjynjar kamut ki Jingjynjar ki bympat ju jia mynno mynno ruh.
Ia kane karai jong ka Dorbar Shnong la dep ban phah jingtip sha ka JHADC da U General Secretary Shnong barim u Ma O Kya halor karai bala mynjur daka Dorbar Shnong.
Shillong:Ka kong Rosetta Mary Kurbah ka la shah thung kum ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District Shillong ha ka jing bate kam thymmai ia ki ophisar ha ka sngi nyngkong.
Namarkata ka daw, kane ka pateng kaba mynta bad ka ban sa wan ka dei ban ym pdiang shuh ïa ka jingkren poh, jingkren jemdaw bad ban pynïeng la ka jong ka daw jong ka Jaitbynriew da kaba dei ban weng noh mardor ïa kino kino ki jingkren beiñ ne kren jem daw ïa ka Jaitbynriew jong ngi.
Ka Jaintia Hills District Chess Association (JHDCA) kala ioh nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-24.
Katkum kane ka video la sakhi ba u Sanbor Pala u la pan jingpynshai na u dkhot ba la phah ban pynbthei ïa u bom IED ha kaba u dkhot u la kyntait ban leh ïa kane ka kam bymman da kaba ai daw ba ka mynsiem jong u kam ailad satia ïoh ba ka jingbthei jong u bom kan pynngat kylla ïa ki jaidbynriew lajong.
Na ka liang u Rangbha Shnong, u Bah M.War ryngkat kitei kiwei ki nongïalam ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingleh khlemakor ki paidbah ban pynjaboh ïa katei ka Jingkieng Flyover bad ki la madan tyngeh ruh nangne shakhmat ba lada lap ïa kino kino kiba leh khlem akor bad kiba bret jaboh ha katei ka jaka kin dain da ka kuna kaba T.5000 bad lada ki pyneh ne ïaleh pyrshah kin aiti ruh wat sha ki bor ka aiñ.
Mawkyrwat, K’lyngkot 08: U bah Pius Marweiñ uba dei u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency myn ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la ïoh ban plie ïa ki ar tylli ki mawnongrim ban shna bad pynbha ïa ki ar tylli ki madan ïalehkai hapoh jong ka thaiñ Nongnah kata ïa ka madan Mawkyndeng kaba dei jong ka Kur Lyngkhoi Sports & Cultural Welfare Organisation bad ka madan Mawjongjaka Nongnah Nongkdiat-Nongtwah, South West Khasi Hills District.
Ngi don hangne ban wanrah ïa ki kam pynroi sha ki paidbah bad kiba donkam hok shisha ïa ka khnang ba man la ki longïing kiba don ha ka jylla kin myntoi ïa ki skim ba ka sorkar NDA ka ai sha ki paidbah ka jylla.
Shuh shuh ka SBYWA lyngba u S.Shadap president SBYWA kala ai khublei ia u ma J Tariang, EE PWD (NEC) halor ka jing shim khia jong u bad ki nongtrei ka tnad ban pynkhuid kloi ia ki khyndew bad ki maw kiba hap hapdeng jong ka surok Rymbai-Bataw-Borkhat-Sonapur shuwa ban poi ka shnong Borkhat Kwator.
Ym tang ki nongñiah kali Jaïaw kiba ïakynduh jingeh, hynrei ki nongñiah taksi Mawtawar ruh kin ïakynduh lang ïa ka jingeh namar ki hap ban ïeng markhap bad ka jaka ïeng auto rickshaw Mawlai.
Nongstoin, 20 Naiwieng:Ki bahaing ha sem, ki baieit ba thoin, ki paidbah jong ka thain Kynshi bad ka thain West Khasi Hills kumjuh ki pulit, ki ophisar jong ka jylla mynta ka sngi kila leh burom khadduh ia ka met jong u riewshlur uba la kyllon iap myn haka sngi ba ar jong ka taiew ha ka jing pynbthei bom IED jong ki lehnoh ha Shnong Rewak, ka surok ban leit sha Siju, Baghmara.
U la kren ruh shaphang ka Hima Bhowal bad ka Malai Sohmat kaba u la pyni ia ki kot ki sla ba u la kam ba ka EC kam shym leh bakla, hynrei ka iaid katkum ki kyndon ain.
U Bah Metbah ula ong ruh ba hapoh ka jingdonlang  jong u bad ka Sorkar MDA, ki don shibun ki jingiakhih bad um kyntait ïa kata hynrei ula ong ba kam dei ka Sorkar kaba la ïalam khmat da ka UDP, bad ula sngew ïa ki jingud jingnam jong ki paidbah mynta ka la dei ka kynti jong ka seng UDP ba baroh ki kyrtong kin trei shitom ha baroh ki Konstitwensi kiba la pynieng da ka seng.
U la iathuh ba katei ka shnong kaba don 30 ing bad 135 ngut ki nongshong shnong ka ia kynduh jingeh namar ka jingbym don bording bad ki khun ki kti jong ki ki hap khreh kot da kaba thang sharak ha ka por miet.
Haba ïadei bad ka jingkam ka Kong Ampareen ba ka Congress ka la dep ban ban pyni jingkhang lupa ba kin mih noh na ka party u Bah Vincent u la ong, “Ngi pyni jingkhang ha kata ka rukom ba ngim kwah ban don jingïadei eiei bad ka BJP.Hato ngin shu aili mo ba kin leit ïasnoh kti bad ka BJP.Ym pat ju jia koit ha ri India ba ka Congress kan ïatreilang bad ka BJP bad kata ka jingplie ne jingkhang ka jyngkhang ka party ïa ki san ngut ki MLA ba shah sospon kam don eiei bad ngi.
Lah ïohi ruh ba jan baroh kawei ka nala baroh shilynter ka la shlei da ka um jaboh kaba la pynsyrtok shibun ïa kiba ïaid kjat na katei ka surok.
“Lada phi don iaka jingpang shitmet bad ka jingjyrhoh kaba neh slem, phi dei ban husiar bha namar kalah ban dei ba phi shahktah haka pneumonia.
Kumba la ong haneng, ka MCCL Colony ka la jan long kum ka pung rit Ri India.
" la jubab u HepKumta marsien dep dihsha shisha ki mih na iing baroh lai ngut bran ki pynbeit la ki kjat sha kper shaba rep u kpa ka Lydia bad ka kmie jong ka.
Haba leit sha ka rynsan Twitter, u Myntri rangbah, u Sangma u la pynpaw ka jingsngew kmen jong u da kaba ong, “Nga ïoh ïakynduh ïa ki nongïakhun kti na Meghalaya kiba la dep ïohrah haduh lai tylli ki medal ha ka Asian Arm Wrestling Cup kaba la dep pynlong ha Uzbekistan.
Shwa kane, u Dr.Nonglait u la pynkynmaw biang ba katei ka jingwad bniah kan long naduh ïa ki riti dustur, ki phang ba ïadei ba ka niam ka rukom, ka shongkha shongman, ka ktien ka thylliej, ki kur ki jait, ki rukom synshar ki Hima ki Elaka, ki hok ki riti, ka akor ka burom ba hikai ki longshwa, ki jingngeit, ki rukom bat khyndew, ka put ka tem, ki jingtei sahnam, ki mawbyna, ka jingshna da ka kti, ka bam ka dih, ka rukom sumar tynrai, kumjuh ruh shaphang ki riewkhraw ka Jaidbynriew kum ki Syiem Khasi, u Rev JJM Nichols Roy bad bun kiwei kiwei.
U la buh ruh ka jing kyntu seng bapher, ba kin leh ia ka ba donkam tam ban wanrah biang ia ka shong suk shong shngaiñ.
Ka shlem treikam kaba la ngat hapoh ka jingjia shah rong ruh jong ki tiar siat ka dei ka shlem ba la shong la sah da ki dkhot jong ka seng United Socialist Revolutionary Army (USRA), Kuki National Front (KNF), United Tribal Liberation Army (UTLA) bad ki dkhot jong ka seng Kuki National Front (Zougam)/KNF-Z.Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la pyllait da ka ‘red alert’ na ka bynta ban lap dien biang ïa kitei ki tiar siat kiba la shah rong tuh.
U nongaiktien ka NPP u James Sangma u la ong baroh ki khynnah pule dei ban pynlait noh mardor khnang ban wanrah ia ka jinglong jai jai biang ha Garo Hills.
Ha kane ka Programme u Kongsan ban ia donlang u Ma Sanbor Shullai u ba long u MLA/MDC jong Laban bad u Bad ruh kum u President NCP ha Megha laya  bad  Deputy Speaker Assembly.
Ym tang katta, u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah u la ong ba wat mynsngi mynshai ruh ka don ka jingtieng kaba shyrkhei khamtam ha ka por mynmiet ha kaba ki briew na katei ka jaka ki leit rung sha shnong, ki leh baheh, kynroi bad ka long ka jingma kaba shyrkhei bha.
Kumta na ka liang ki bor Balang ki la thoh biang da ka jingthoh sha ka DC bad dawa ruh ba katei ka kompani ka dei ban tei noh da ka kynroh khnang ban iada na ka jingtwa jong katei ka khyndew bad kumjuh ruh ba ka kompani ka dei ruh ban siew ia ka bai lutksan sha kito ki trai jaka kiba la shah ktah ha ka jingtwa jong ka khyndew ha kiba bun ki  bynta.
Ki Rel ñiuma, ki lah ban pynkhie khohreh kai shipor-arpor, lait nangta kin bun ki jingma.
Ula kynthoh jur ïa kane ka sorkar MDA ba mynta kaba la leh jubor ïa kane ka jingïasoi memorandum of understanding (MoU) khlem ka jingtip jong kiba bun ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad kane ka jingsoi (MOU) hapdeng ki ar myntri rangbah (Meghalaya-Assam) ka la long kum kata ka ‘Mait’, ‘Ot’, pynsah ‘Umdum’ ïa u paidbah ong u ma Sutnga.
Nangta ki don sa 37 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 794 ngut.
Nalor ka tulop jong ki nongtrei sorkar, sorkar Meghalaya kan pyllait ruh ia ka tulop ki nongtrei ‘mustor rolls’ bad ia ki ‘bills’ jong ki kontractor.
“Kane ka jaka ka dei kawei na ka jaka kaba ki kali jong ki nongleit nongwan bad khamtam eh ia ki jngohkai pyrthei, ki ju pynlong kum ka jaka ba ki shongthaid na ka bynta ban bam ban dih bad bun ruh ki trai muluk ki trai jaka ki buh ia ki dukan kum ka lad kamai kajih ia ki bad lada buh noh ia kane ka Weighbridge kan long ka jingduhnong kaba khraw ia ki briew kiba la im da kaba die dukan ha kane ka jaka" ong u Bah Raynald Kharkamni.
Kumba la sakhi ruh naka liang ki dkhot ka seng kila leit ruh ban jurip ïa katei ka wah dang ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka jingtih shyiap ha katei ka wah kala long kaba shyrkhei da kaba pyndonkam ruh da ki kor JCB ban khlong bad tih shyiap.
Ïa utei u nonghikai la kem hadien ba la don ka jingujor ejahar (FIR) pyrshah ïa u ha Women PS Jowai, da kiba ha ïing jong kawei ka khynnah rit kaba shah hikai ha utei hi u nonghikai.
Ka Syntu Ksiar kaba pawnam bha, kaba long ka bynta jong ka wah Myntdu ha kaba u Kiang Nangbah u la ngam shapoh bad u la mih ryngkat ki tnad dieng sla kiba im, ban pynshisha ba u long u nongïalam ba U Blei u la jied bad ïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar ki phareng ha Jaiñtia Hills.
Ha ka jingïakren mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla ula kular ban pyllait noh ïaka tulop jong ka Council hashwa ka lehñiam Behdieñkhlam mynta u snem, khnang ba ki nongtrei ka Council kin ïoh ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha kiba bun ki liang.
Shillong: Ka KSU Mawlyntriang Unit hynnin ka sngi, ka la ioh ban leit jurip kyrpang ia ka skul Nongsynrang L.P School,Mawlyntriang.
Shillong,8 Jymmang:Ka jingjia ba sngew sih kthang bad ka bym shym la poi pyrkhat ka la wan jia ha ka longing longsem jong u samla Kiarling Massar u ba shong ba sah ha ka dong Lad, ha Nongshken, ha kaba utei u samla u la kyllon iap hashen namar u paralok jong u uba la kum bakla siat ia u da ka suloi.
Ki rud jong ka surok naduh rum Motphran ter ter sha Bimola, shaduh them bijoi ki dap da ki poi ei kiba la pynwit ia ka surok bad pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ki nongïalam ka RBYF Western ZoneZone ba kynthup ïa u Bah Active Pator President, bad u Bah Runningwell Syngkli Secretary kila ong ba kum ka seng ka buh ka jingdawa naka sorkar ba ka dei ban pynkloi ïaka Civil Sub Division ha Patharkhmah kaba la dei hok ban ioh bad ba ki paidbah ka thaiñ ki ap khmih lynti haduh mynta ka kan urlong naka bynta ban pynsuk bad ban pynjan ïaki paidbah ha ka ba ïadei bad ki ophis sorkar.
Bun bah ka pisa sorkar jong u paidbah, la bamsap bampong hynrei khlem leh eiei t haba la ujor tang namar ba don kti ki politishian, ki ophisar, la ong ka CSWO.Ka ain ka dei ban long kaba iaryngkat ia baroh uba heh ne uba rit.
Namar kata, na ka liang u nongpyniaid bahakhliehduh katei ka synjuk u Sebastian Coe u iathuh ba ka jingiaryngkat kyrdan hapdeng ki shynrang bad kynthei ka long ka bynta kaba donkam bha mynta jong ka jingpynthymmai ia ka rukom treikam ha ka synjuk naduh ba lah pynithuh paidbah ha u snem 2016.
Ka long biej shaba palat haba kat ïa ka rai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ, kaba dei ka sur jong ki nongshong shnong, la shu buh sharud da ka Sorkar India mynta la jan ar snem.
Napdeng ki skulbah bakynsai tam ha ka Ri, kaba wan nyngkong ka dei ka Indian Institute of Science, ba-ar ka dei ka Jawaharlal Nehru University bad ba lai ka dei ka Jamia Millia Islamia.
Naduh 1972 ter ter la thungkam da kaba bud ryntih ïa ka jingbthah jong kane ka Poilcy kaba la batai shai ba lada ym don ba bit ban ïoh ia ka kam na kano kano ka jaidbynriew lah ban pyndap ïa ka da ki wei pat ki jaidbynriew riewlum na ka jylla.
Ynda la bunsien eh ka leh khynnah, ka kmie ka la thnum ia ka khun miet sngi.
“Kumta ka seng ka kyntu ïa ki kontraktor ba kin ai kam ïa ki briew la jong, naba kumba ka long mynta kiba bun ki samla ne ki nongbylla Khasi jong ngi ki ïaid khlem kam bad khlem da ïoh bylla, bad lehse ban pynlait ïa ki ban ngop ha ki kam ne jingmlien kiba sniew, ka seng ka kyntu ïa ki nongai kam bad khamtam ïa ki kontraktor ban kiar na ka jingwan rah briew nabar ha ki kam bylla," ong u President ka circle.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ban bud dien ia jingdawa ban pynrung noh ia ka ktien khasi ha ka  khyrnit kaba phra(8) bad ka kyrpad ruh iabaroh ki paradoh parasnam ka Bri u Hynniewtrep ban bud ia kane ka nuksa jong ka Deputy commissioner ka East khasi Hills District kiba don ha kano kano ka jingtreikam bad ki Institution ba pher ba pher khnang ba ka ktein lajong kan ieng rasong bad kan longnoh ka ktein bala ithuh daka Sorkar India.
Nalor ka jingpynkup burom ïa u MLA, ka UDP-Nongtalang Circle ka ai ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki briew kiba duna dkhot met kumjuh sha ki ’riew tymmen kiba la noh ka rta bad sha ki nongrwai sur ilekshon.
Shuh shuh u la ong ba dang mynhynin ka sngi u bah Councellor Wahlang na Mairang u la wan ia soh bad katei ka seng ryngkat ki 2000 ngut ki nongkyrshan jong u bad ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan u la ong ba uwei u MDC shimet ka GHADC na Rajabala konstitwensi u Rahman un wan ban pyniasoh sha katei ka seng ryngkat ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u.
Naduh ki sengbhalang, ki Pressure Group, ki Nongïalam shimet bad kiwei de kum ki riewpyrkhat pyrdaiñ, ki kynthei bad ki shynrang, ki samla bad ki rangbah, haduh ki longkmie bad ki longkpa ruh, kiba la ïakren ïa kane ka mat naduh ïing haduh habar bad kiba la ïasngewthuh ruh ïa ka jingdonkam bad khamtam ïa ka jingdonkam ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ki 27 ngut ki MP ka Congress kiba shah sospon ki kynthup ia u B N Chand rappa, Santok Singh Chaudhary, A H K Choudhury, Sushmita Dev, Ninog Ering, R Dhruvanarayana, Gaurav Gogoi, G Sukender Reddy, Deepender Hooda, S Kodikunnil, S P Muddahanume gowda, Abhijit Mukherjee, Mullappally Ramachandran, K H Munniyappa, B V Nayak, Vincent Pala, M K Raghavan, Ranjeet Ranjan, C L Ruala, T Sahu, Rajee Satav, Ravneet Singh K Suresh, K C Venugopal bad T Meinya.
Haba phai pat sha ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka, ka la pyni shisha sha ka pyrthei ba ka la kiew stet ha katei ka lympung namar na ka kyrdan kaba hynriew kaba ka don ha u snem 2018 mynta pat ka la kiew sha ka kyrdan kaba saw mynta u snem da ki 36 tylli ki takma ksiar kaba long haduh 12 shah na kaba ki ïoh ha u snem 2018.
Ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba kynthup iwei i high risk contact, 3 ngut na JUD Cement factory cluster bad 2 ngut kiba waphai na shabar.
Nongpoh, 06 Lber:Wat hadien ba ki bor sorkar ki la dep ban pynpra ia baroh ki iing kiba la shna beain ha jaka jong ka Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd (MIDC) kaba don ha Umiam, Ri Bhoi District, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ban iohi ba ki khar Nepali kiba don ha katei ka jaka kim shem la phet satia, ha kaba la lap pynban ba don napdeng jong ki katto katne tylli, ki la shna pynbha biang ia kito ki iing kiba la shah pynpra.
Katei ka seng, ka ong ba kane ka jingknieh ban kit ia ki mar, da ki kali kiba wan nabar jylla, wat la ki don ia ki National permit, ka long kaba beain kat kum ka Motor Vehicle act, 1989 kaba la thoh shai ha ka paragraph ba 66 ‘The vehicle covered by a National Permit shall not pickup or set down goods between two points situated in the same state other than the Home States" nangta ruh kat kum ka “The United Khasi -Jaintia Hills District(Trading by Non tribals)Regulations 1954, bad Trading byn Non-Tribals)Rules 1959 ka la thoh ba kine ki kali bar jylla kin nym lah ban kamai ha ka jaka ka Bri u Hynniew Trep khlem da ioh ia ka laisen na baroh ki ar tylli ki Autonomous District.
Ia kane la pyntip da ka Secretary jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Hadien ba la dep pynlong ia ka jingtohkit la chargesheet pyrshah ia une u briew katkum ka CS No.1/2022 dt.12.01.2022.
Don bun ki jylla kiba la lah ban pynduna ia ka jingpur ka khlam bad ruh da ka jingdon ka jingkitkhlieh ia ka imlang sahlang, bun ki nongshong shnong ha kum kine ki jylla kila lah ban pyndep ia ka jingai tika (vaccination) kumba la bthah ne phah da ka sorkar ban ai katkum ki kyrdan rta (age groups) ne ki kyrdan jingtrei (line of work).
Shillong: Uwei u briew u ba ju im ban tam tin jot ha marten, la ioh jingtip ba u la jah rngai hynnin ka sngi, na ka ja kaba tam ia ki tin jot.
Dang shen, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban ai subsidy na ka bynta ki nongrep na ka bynta ban thied ïa ka dawai sboh.
Ka Kamp, ka ong “U Akbar, u la bat thrait ia ka tyrpeng ka mon jongnga bad u kdup bad u doh ianga bad nga shu sngap bad shah ba un leh kumta" ka la iathh ha ka twitter jongka mynta ka sngi.
Shillong:U Chief Executive Member ka KHA DC u bah Titosstar Well Chyne mynta ka sngi u la pan jingshai na ka Syngkhong Rym pei Thymmai (SRT) kaba iasaid tyngeh ban ai jait sha u shyn rang, ba kan wanrah ia ka jingai jingmut kaba kumno ka rukom khein kur khein jait, kan iaid lada ai jait sha u shynrang namar ba katkum ka riti dustur u Khasi, ka jingshim jait ka dei na ka kynthei.
Haba kren ha ka jingialang ynta ka sngi ha Guwahati, U Sinha, u kren shai ba u paidlang jong ka thain shatei lam mihngi, u dei ban pyn thikna ba ka BJP, kam bit ban ioh wat tang kawei ruh ka shuki Lok Sabbha, ha kane ka sien ka ban sa wan.
Lada phi kwah shisha ban tip la ki paidbah ki kyrshan ne-em їa phi, leit pynlong jingїalang paidbah sha jngai na їew kumba leh ki jingїaseng Synod.
Lada ia ka tarik ba la kha yn iathuh, kata ka mut u Blei un hap ban iathuh ruh ia ka sngi ba u Jisu un wan pat sha kane ka pyrthei.
Wat lada ïa ka Model Code of Conduct la pyntreikam, kine ki dang ïohlad ban rah ïa ki suloi bad ki la leh ïa kane ban pyntieng pynsyier bad byrngem ïa ki nongthep vote ha kane ka thaiñ," la ong ka seng.
Kham mynshwa ka kong Kharshiing ka ladep  phah ka jingujor halor ka jingbam ar maloi ki MLA/MDC sha u Lat barim ka jylla u Dr KK Paul ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2014 hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sah teng.
Ha kata ka por,kan don ka jingktah kaba khraw ia ki riewlum kiba la kylla Muslim bad Kristan kum ki Khasi-Jaintia bad Garo ha Meghalaya jongngi.
U la ong ruh ban jied ia ki nongkitkam bathymmai kynthup ia u nongialam ka party kan shong, ha ka bor jong ka General Council.
Nalor u Afri,  uwei pat u ban ia khun ia katei ka kam nongialam dei u Abu Ali al-Anbari  na Iraq.
Kumta ka seng ka kyntu badei ban thung noh mardor ïa ki Nonghikai PE.“Ka jingïoh mihkhmat ha ka Cricket, Table Tennis, Basketball bad Wushu da ki bar jylla ka long ka jingjied ka bym bishar hok bad ki leit mihkhmat ïa ka Meghalaya.
Shuh shuh ha katei ka lawkyntang ka dei ruh kaba don ka khana namar katkum ka jingïathuh jong katto katne ki riew rangbah la ong ba ka Pnah Kyndeng ka dei kawei naki Lawkyntang jong ka Raid Nonglyngdoh kaba dang heh bad iar ka jaka bad ha kane ka Law Kyntang ka don ruh ka krem ba shong ki labadur lane ki lymbit bad kadei ruh ka krem kaba heh tam, kaba don ruh u Maw synduk, ka jaka lehñiam ki mynbarim, ka khlaw ba rben da ka jingkup ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud bad ki jait dawai kynbat ba har rukom.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Bindo u la ong, “Nga la don naduh shwa ban shna ia ka HPU bad UDP ruh bad kiwei ki dang ia wan hadien hynrei haba ki don kiba kwah ban kit kam, kam pher ka shong ha ka party".
Ka Meghalaya Football Association haka 20 tarik Lber ka la pynlong ka jingpynkup burom ia ka samla ialehkai ba la paw mynta ka Bonifilia Shullai ha ka jingialang kaba la long ha Conference Room jong ka Shillong Sports Stadium, First Ground, Polo.
Ka Nguh ka Dem, ka Kyrpad ka Kyrpon, ka Їasaid ka Phirat keiῆ ba u Blei Trai Kynrad un їarap ban lait ka Jemrngiew ka Jemdaw, ban eh ka Bok ka Rwiang bad ban їeng rasong ka Hok ka Shikyntien.
Ki bor District ki pyntip ba ki don haduh 61 tylli ki karkhana saiñ dewïong beaiñ ha ki thaiñ Shallang West Khasi Hills.
Ha ka snem 1835 ha ka por ba long Syiem u Rajendra Singh, ka British East India Company ka la shimti noh ha lade ia ka jingsynshar ia ka Hima Jaintiapur baroh kawei.
Mawkyrwat, Lber 14 : Ka Rangmaw Sports Club ka la long kawei na ki kynhun ba lahduh hadien ba ka la jop da 7 wickets pyrshah ïa Domjyrti Sports Club ha lympung ïalehkai jong ka 5th Edition Super Division District Cricket League, 2023 ba la pynïaid da ka South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHDCA) ha Madan Motmeron, Jakrem, South West Khasi Hills District.
Ka All Jaintia Youth Welfare Organisation Central Governing Body  haka kyrwoh bala pyllait da u President jong ka, u Bah M H Dkhar  ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur ha kaba ka la dawa jur na ka sorkar tnad PWD Central Division, Jowai jong ka sorkar jylla ban maramot wut wut ia katei ka surok NH44 hapoh katto katne sngi lym kumta ka seng kan pynbna syndon jingiakhih ba tyngeh.
“Ïa ki Dkhar Bangla kim ju leh eiei hynrei ki ai jingïada pynban bad ngi tip shai mano ba pynpoi dohkha, mano ba pynpoi jhur ïa ki BSF ha ka ktem jong ki hynrei balei ki ai laitluid ïa ki bar ri katba ïa ki jong ngi pat khlem don satia ka jingpyrkhat ki la shim beit ïa ka jingim jong u," u la bynrap.
Bad ha ka sngi kut la wan ban long kongsan da u Ian Campbell, u nongialehkai olympic barim bad u nongseng jong ka Arms Physical Testing bad Robert Kabbas, (u nongïalehkai olympic barim).
Ka Ri Khasi kaba la ju tip mynnor kum ka Ri jong ka burom ka akor,ka Ri kaba tuid tang da ka dud ka ngap,hynrei shaei noh ki jah mynta?kin sah satang ki jingkynmaw kum ki dak ha u maw bad kan sa poi ka por ba ki pateng ban wan kin shu pynlong iaki tang kum ki puriskam shuthaw.
Jowai: Ka Balang Catholic shnong Iooksi kaba hapoh ka Parish Mowkyndeng Jowai Diocese, ka la rakhe pynkut ïa ka jingdap shispah snem ka jingwan ka Niam Katholik ha shnong Iooksi, kaba la ioh ïuhkjat da ka jingrung niam jong u Alexender Papeng ha ka 23 tarik Kylla lyngkot 1923, nangta bud sa kiwei de kum u Hercome Latam, u Limon Tangliang, kong Glara Manner bad katba nangïaid ki sngi bad ka por kiba rung Balang ki la nangbun nangbun.
Hadien ki la dep ban pom ïa kine ki dieng khlam te ha ka por 1 baje nohphai sngi ki khun ka Sein Raij Mukhla hapoh ka jingïalam u Pa Langdoh Niam bad ki Waheh Sankur kila ïa leit ban rah ïa kine ki ar tylli ki diengkhlam bad ïa kine ki diengkhlam la buh ïa ki ha madan ban pynïeng ïa ki lashai ka sngi.
Kito ki paidbah kiba la poi ha ka jingiaseng ba ar ki la ioh sngew ia ka jingialap na ka ktien jong u Blei kiba sngewtynnad bha, hynrei ka wei kaba sngewsih ia ki paidbah ka long ba bun ki paidbah ynda la wai ka jingiaseng ba ar,ki la khreh ban leit phai noh sha la ki jong ki iing ki sem sha laki jong ki balang,ki la iohmad biang ia ka jingdheng kali kaba daki kynta, bun na ki paidbah ki dang ioh ban mih na ka jaka sangeh kali naduh ka por 3:30nohsngi, ki dang lait na ka jingsahkut haduh ka por 9 baje mynmiet, bad hadien ba ki la ioh ban mih na ka jaka ieng kali ki la kynduh biang ia ka jingsahkut ha surok,bad ha surok ruh kumba ar kynta tam tad haduh ban da poi ha jingkieng Mawkdok ki kali ki sa lait na jingdheng.
Nalor u Myntri Rangbah duh u Myntri ka tnad kam pohing ka sorkar India u Sushilkumar Shinde, uba la plie ia katei ka jingialang ruh u la pynpaw ia ka jinglong jinglong ka suk ka sain ha Ri—Lum Garo.
Haba peit iaki dur bad pule ia ki jingthoh jongki paralok kan pynlong iaphi ban kwah ban ia nujor iaka jingbymbiang jongphi bad iaka jingbiang bha jongki paralok jongphi bad kane ka ktah bha iaka jingkoit jingkhiah jongka jingmut jingpyrkhat.
U la ong hapoh kine ki san snem ha ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ym don jingduh thiah duh dem halor ka jingïaknieh nongïalam bad ka daw ka long ba u dei u nongïalam uba tbit bad lah ban tehsong lut ïa baroh.
Ngi lah ban leh ïa kana da kaba mudui sha ka ingshari ba ha khlieh duh ban ai ka rai kaba hok tam ïa baroh arliang mamla.
Khliehriat, Jymmang 7: Ha ka rukom kaba i shongkum bad shongkhia bha, ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Shnong Tuber ki la pynlong ïa ka shad Sukra myn ha ka sngi saitjaiñ ha ka biar Aitnar ha Tuberkmaishnong ha kaba u Deputy C.E.M jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai u la wan ban long kum u kongsan ha katei ka sngi bad la ïa don ryngkat lang ruh u Waheh Shnong Tuber Kmaishnong, u bah Miki Lyngdoh bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ak Seiñ Raij Tuber.
Ha ka jingiakhun mynta ka sngi, ka Meghalaya ka la knieh nam tam 83 ron, ha kaba u Raghav Kapur u kamai 50 ron katba u Kush Agarwal (46).
Kum ban shu pyni nuksa, ki nongbud ïa ka niam Islam kiba dei ki Muslim ki don kata ka aiñ Triple Talaq lane ka jingpyllait tnga kaba lada u rangbah u ong ïa ki kyntien “Talaq, talaq, talaq" u la lah ban pyllait noh ïa ka tnga kaba u la ïashong bad don ki khun ki kti bad u lah ban shongkurim pat sa da kawei ka briew.
Phin ong tang iano-ka kmie ne u kpa, ki khun, ki paralok bad wat shi samla.
Ka seng hadien kane ka la aiti noh ïa une u dkhar ha ki pulit ka thanat Mawsynram ba kin leh ïa kaba donkam.
Ïa kane u la kren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka Indian Air Force Station, Hakimpet hynne ka sngi ban rakhe ïa ka jingrakhe Diamond Jubilee jong ka jingshakri ka Chetak helicopter sha ka Ri.
Sa shisien biang pat na ka liang jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Spain u Carlos Alcaraz u lah pyni ia kata ka jingsngewtynnad ka jong u ban shimbynta ha ki lympung iakhun bapher bapher kynthup  ha ka lympung ialehkai ba mynta ka French Open, ha kaba  utei u rangialehkai u la lah ban khur biang shalade ia ka jingjop da 6-2, 6-1, 7-6 (7/5) pyrshah ia ka nongialehkai na Greece u Stefanos Tsitsipas na ka bynta ban jam pat sha ka rynsan iakhun semifinal ha ka lympung.
Lada phi kwah longtrai ha Ri lajong,Ïa Khia ïa Shon Jaitbynriew ban tynrong;Napdeng ki Tum ki Tam kylleng sawdong ,Longtrai Khaïi Pateng da kynmaw dngong.
Ka Kchu ka Siang da e i pyrtuid iwa sarot tam ia ka kam ‘KA RI BLAI ‘ kawa da pynkham ia ka ha ki Kmai Yung nae ki Yung Blai iong kawon kawon ka kur.
U la ong ba ka CPC ka la rai ruh ban pyntreikam ia ka CPC ia ka Swach Abhiyan naduh mynta u snem bad kane ka jingpynkhuid yn sdang naduh ka 18 tarik Risaw ha Polo.
U Myntri Rangbah h ka jingialang mynta ka sngi ha Mawphlang u la ong ba un pyllait ka skhim T.22.49 klur na bynta ban shna surok ban pyniasoh ia ka Mawphlang bad Mawngap na bynta ban pynkhreh ia ka tamasa Terra Madre International Slow Food Festival ban long mynta u snem hangne ha shnong.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Cricket Lovers Sohra, kane ka kynhun ka la lah ban kamai 97/6 ha ki 18.4 Overs.
Kumban shu pynkynmaw, u Shivraj Singh Chauhan jong ka BJP u la dei u Myntri Rangbah katei ka jylla naduh u snem 2020.
Jowai: Ki pulit jong ka West Jaintia, ki la kem ia uwei u briew, uba thmu ban lute pisa T.2lak na u trai jongu, uba la ai kam ia u hi.
Ha kajuh ka por ki la dawa ruh na ka District Council ba ka dei ban weng noh ïa ka jinglong syiem jong u Nangtei Syiemiong bad lada ka District Council kam sngap ïa kane ka jingdawa jong u Paidbah jong ka Hima Langrin, ka Seng Samla Hima Langrin lem ki paidbah ka hima kan sa leh ïa kaba donkam.
" Nalor kata ka kaiphot ka shem ruh ba ha ka por ka jingsar jong ka khlam Covid-19 ka jingdon jong ki case ka dei kaba heh tam, kata da haduh 365 tylli ha u snem 2020 bad 378 tylli ha u snem 2021.
Ha ka jingïakhun kaba khadduh, ka West Khasi Hills Sibsing Govt Memorial Hr Sec School ka la jop da 2 kol ïa ka East Garo Hills Rongrengiri Govt Hr Sec bad ïa kine ki kol la thep da u Banteilang Kharmusalman, Wankerlang L.Lyngkhoi.
Mynta ka jing kylli ba hakhmat tam ïa ka Sorkar: Ka shong nongrim hi ba ka rai bala 51 snem mynta naduh u snem 1972 kan ktah pat ïa ki samla ha ka por ba mynta? Sa kawei ka Jingkylli ba hakhmat tam ïa ki 36 ngut ki MLA jong Khasi-Jaiñtia kam lei lei la ki don ha ka Sorkar ne ka Liang pyrshah ka long: Haba phi la shah jied ban mihkhmat ïa ngi ha ka kyrteng ka Jaitbynriew, kam dei pat ïa phi ba phin ïa tylli ngon ban ïasait ïa ka hok jong ka Jaitbynriew?? Balei ba ki 24 ngut kin jop beit ïa phi ki 36 ngut? Phin duh jingmyntoi aiu lada phi ïatrei lang da kawei ka sur ban pynkylla bad ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy? Lada dei shisha ba phi ïa ieid jaitbynriew kumba phi ïakop ha ka por kanbas election, kala dei eh ka por ïa phi ba phin pyn I noh da ka kam lym kumta phi la shet kylla bad phi la shukor ïa ngi ki Nongshong Shnong bad ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ki dei kiba lah ban shalan bad bsa ki nutrient kiba kongsan ba ka met jongphi ka donkam.
Namarkata, ki dkhot ki dei ban leit shim klas bad ban pyndep ia ki course kat kum ka por bala buh" la bynrap.
Wat la ka jingtohkit ka dang ïaid, hynrei la suba ba kane ka jingpluh ding ka lah ban dei namar ka jingkem ding jong u ‘Meter Box’.
Katba ka Green Tax kan treikam ïa ki kali shimet ha ka por ba ki leit pynthymmai ïa ka syrnod pynrung kyrteng (Registration Certification) hadien 15 snem.
Plie U Bah Prestone ia ka surok rong ba 2 KM ha UmsaitsningHynnin ka sngi Saitjain u Bah Prestone Tynsong, Myntri ka tnat PHE, u la wan ban plie paidbah ia ka surok kaba 2KM, ia kaba la tei lyngba ka General Scheme ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.90.
Kine baroh ar tylli ki shnong shong shnong ha ka juh ka jaka jong ka Shnong bad mynta kim don shuh ka jingïa kynad watla ki la don la ka jong ka jong ka bor shnong.
“Ngim don jingwit eiei ia kane ka Institution, hynrei kaei ba ngi kwah ka long ba ki bor ba dei peit ia kane ka Institution ba kan shim khia noh bad ba kan pyllait noh  ia ki khynnah Northeast jong ngi khamtam ki  khynah ki ba dei na ka thain jong ngi, namar ngi don haduh 14 ngut ki khynnah khasi bad uwei u khynnah Garo,"u la bynrap.
Ki la iathuh ba mynta ka sngi ki la khang ia ki kali wan buh dohkha ba kim dei shuh ban wan rah dohkha sha Shillong, hynrei ki la ong ba ki don ki dohkha kiba la wanrah mynhynnin ka sngi ruh kiba dang sah kiba kim pat lah die.
Shillong:Ka seng Congress, ka la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, halor ka jingbymlah jong ka sorkar ban pynlong ia ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) examination; halor ka jingjia ba lait tuh ki jingkylli.
Ha ka juk synshar ka sorkar Bilat la phngian ha ka janor jong ki paidbynriew Khasi ba kiei kiei ki khanatang bad saiñpyrkhat tynrai Khasi ki dei ki khana riewkhlaw ba dang dum bad ba ym pat mad ïa ka shaipyrthei.
La ong ba ia katei ka kali sorkar, la niah da uwei u briew uba la tip kum u Bah Basar.
“Ki paidbah ka Nongkrem ki la tip bha ïa nga, te ngi donkam tang ban wanrah ka jingpynshai ba khambha halor ka jingpyndonkam da ka bor pisa khnang ba ki paidbah kin nym ngop ha kane ka jingshah riam ," u la ong.
Ka Israel ka la pyntip ruh ba ki don kumba 130 tam ki shipai jongka kiba la iap hapdeng ka jingiakhun bad kitei ki lehnoh bad kumba 50 tylli ki longiing kiba la shah thombor bad kiba ki khun- ki kti jongki, ki la shah rahbor ha ki lehnoh Hamas.
Ki nongrep ki la lynga bad khuslai mynsiem haduh katta katta namar la khang lad ia ki ban wan ha Shillong haduh jan dap shi taiew, bad bun na ki mar-rep ki la julor ei.
Lada urlong shisha katei ka jingthmu jong ka sorkar BJP ha Delhi, ka ri India jong ngi kan long noh ka ri India bathymmai (New India).
Katba nang miet ka jingïakulmar kala nang jur, haba lai tylli ki Kali Gypsy kiba la suba ba kidei ki kali Pulit ki la shah thang.
Ka ïing Bishar ba la shong da baroh ki nongbishar hapoh ka jingïalam u Chief Justice Sanjib Banerjee ka la ong “ Namar ba ki nongujor ki la ujor sha ka ïing bishar Supreme Court ba kim ïoh lad ban ai jubab ne jingpynshai hakhmat ka ïing bishar High Count kumta ka ïing bishar ka la ailad ïa ka kompani ba la ïasaid da u nongïasaid aiñ SP Mahanta ban ai jubab ne jingpynshai hapoh shitaiew.
“U Lat ka jylla u la pynbna ba la thaw ia ka Expert Committee ban kynthup ia u chairman, nalor ki stad shemphang na ka tnad ain riti synshar, ka tnad Economic, Sociology, Demographic study bad kiwei ki bynta ba iadei ban pynbna ka sorkar.
Ha kane ka sngi, ka Ïing Dorbar ka la pyllong ïa ka jingsngap jar ba katto katne minit kum ka dak jong ka jingsngewlem ïa ka jingkhlad noh jong kine ki nongmihkhmat.
Haba ngi phai biang sha ka MSP (kaba ka sorkar mynta ka kam ba ban pynneh), kane ka treikam lyngba ki Agriculture Produce Marketing Committee (APMC) jong ki jylla ka ri.
Phewse, ha Meghalaya ka long da khongpong, ki don ki shnong kiba shah pynїaid ha ki MLA, MP ne MDC.Ki hok jong ki paidbah ki kylla lang kῆia ha ka politic jakhlia jong ki nongpynїaid shnong bad ki Shakri Paidbah ne MLA, MP, MDC namar ba ym don ka rukom synshar shnong kaba katkum ka aiῆ.
Nongstoiñ, Nailar 8: ‘Ka jingweng noh jong ka sorkar ?a ki nonghikai kontrak kiba hikai ha ki Government L.P.Skul, ka la long ka jingduh kaba khraw ym tang ?a ki.
U Secretary ka Executive Committee ka KHADC ha ka shithi sha u SDO ha ka 29 tarik Kyllalyngkot mynshem bnai, ka la ong ba ka por kitkam jong ka dorbar shnong Shella kan kut noh shen bad ki nongkitkam thymmai yn sa jied ha ka dorbar jong ka shnong.
Tang hapoh khyndiat kynta hadien ka jingshah pynpra ne jynrat jong ka signboard, ki bor pynïaid jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ki la wan sieh biang da kawei ka Signboard ha katei kajuh ka jaka.
Ïa ka bynta ba kongsan ban pyntiansmai ia ki Nongkitkam kane ka Circle lah pyndep da u Samla Rangbah Roy Kupar Synrem, General Secretary HYC Sengkmie.
Interested and eligible candidates can apply online through official websitefromAdmission would be done through Common Entrance Exam to be held at various centers.
Kiwei ki jait bynriew kim ju khnium ia kine ki kam riti-dustur jong kiwei, hynrei ki pdiang bad ki burom kumjuh.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Bah S.Nongtnger, la ïathuh, ha ka 12 tarik mynta u bnai, ha ka por 2:00 baje nohphai sngi, ki Pulit ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor ha Cantonment Beat House na u Bah Teiborlang Kharmutee, 38 snem ba u hymmen jong u, u Bah Rishad Sing Kharmutee uba sah ha Mawdiangdiang, Shillong, u la jah naduh ka 11 tarik, mynta u bnai ha ka por 5:00 baje janmiet bad la ïohi khatduh ïa u ha jaka ieng Bos Tynring ha Iewduh.
Ha ka elekshon shiteng samoi na Ampati kaba dang shu dep shen, baroh ki seng ba iathaw sorkar lang ha ka MDA, ki la iakyrshan ia u kyrtong ka NPP u Clement Momin uba shah rem ha ka khun jong u Dr Mukul Sangma.
Bad na kine, kiba dang sah ki don sa tang 77 ngut bad baroh ki la leit phai lut.
U la ong ruh ba shibun u Dasakhiatbha Lamare, u la leh na bynta ka Mawhati, ha kaba hapoh ka jinglong jong u kum u nongmihkhmat, ba ki paidbah ka thaiñ ki sa ïoh ïa shibun ki jingmyntoi bad kumba ka long mynta, ka jinglah u Dasakhiatbha Lamare, ka la poi sha ka T.300 klur tam bad kumta ka Mawhati hi ka dang donkam ban ïoh biang ïa ka NPP khnang ba kan nangïoh ïa shibun ki kam pynroi.
“Kat haduh mynta ngam pat ïohi satia ïa kata ka hukum sospon ïa ki MLA ka ban wan na ka AICC.Shaei kata ka hukum ne ka dei tang ka hukum na ka MPCC.Ki Nongïalam ka MPCC kila shu tei pop ba ka dei ka rai jong ka AICC.Phi dei ban kylli ïa kane na ka Ophis ka MPCC" ula ong haba bynrap “Ka dei ka hok jong ki (MLA) ba kin leit kyrshan ïa ka Sorkar hynrei ka jingsospon ka dei ka kam kaba bakla palat.
U Myntri u la iathuh ba baroh ki jaka pule ki dei ban pyndonkam ia ki kot ba la bthah da ka MBOSE ban pyndonkam.
La sakhi lang u Prabhudutta Sahu u General Manager ka NABARD, u Bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner ka Mawkyrwat, u Bah Isagahah Lawynniang, Block Development Officer, Mawkyrwat, u Myntri shnong Mawkyrwat bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Hynrei kata ruh ka shong ha ka ECI ba kan rai.
Na Shillong sha Tura bad sha Selsella haduh ban da poi biang ha Tura la synran ia ka metiap jong u Clement da ki nongialam ba hakhmat ka seng Congress ba kynthup ia u Dr.Mukul Sangma, u bah Charles Pyngrope, u bah Himalaya Shangpliang bad kiwei pat ki nongialam.
Ka daw bakongsan balei kine ki Seng Longkmie (WSHG) ki don kam shibun ia ka peisa seng ka long ban pyntrei ia ki jait kam pynroi kiba bun jait.
Lah ban kdew hangne ha ka miet jong ka 6 bad 7 tariik mynta u bnai, ka la mih ka jingïashoh ïadat hapdeng ki ar kynhun hakhmat ka ophis DHS, Laitumkhrah.
Ngi ki ba haïing hasem jong i (Late) Tbn Morit Swer ba shong ba sah haka shnong Thangskai, East Jaintia Hills iba la khlad noh na kane ka pyrthei haka 17/06/2021 bad ba la leit ontep haka 17/06/2021, ngi ainguh ia U Blei Trai Kynrad U ba la ri la sumar iangi ha kum kane ka por ba sngewsih.
La kynnoh ruh ba bun ki MLA ka TMC ha katei ka jylla ruh ki ud bha mynta namar kim lah ban pynhun ïa ki nongbud jongki kumba la kular.
Shuh shuh utei u rangbah u la ong ban a ka jingsngewthuh lypa ba un ym shah jied shuh u bah Ardent u la kren hapoh Dorbar ba u khia palat ki kam bad um treh shuh ban bat ia ka kam Chairman.
" Nalor kata u kyntu ruh ia ka sorkar ba kan sngewlem ha kaba iadei bad kito kiba don ia ka jingthrang ban thep kam bad kiba la heh ha ka rta namar ka jingwan sar jong ka khlam Covid-19 kaba la ktah jur ruh ia ka imlang ka sahlang bad ia ka jinglong jingman kaba man ka sngi jong ki paidbah nongshong shnong.
Ki Pulit ki ïathuh ruh ba hadien katei ka Scooty ka la leit ban tynrah ïa katei ka Kali Hyundai Eon ka la leit ruh ban tynrah ïa ka shaka jong kawei ka trok kaba don ïa u Number ML 11 8622,ba la ñiah da u Iohbor Lapasam na ka shnong Shangpung, East Jaintia Hills, ba kine ki ar ngut ki la shah iuh syndon na ki bynta jong ka khlieh haduh ba ki la duh syndon ïa la ka jingim.
Hynrei ka jylla ka la kiew stet bha ha ka ïoh ka kot naduh u snem 2018-2019 haduh 2020-2021.
Haba iakren bad u Dr R Budnah ba dei peit ia ka Integrated Diseases Surveillance Programme (IDSP), u la ong ba haduh mynta ym pat lap ba don ia kane ka jingpang Swine Flu, hynrei na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ka la shimkhia ban  iada ia kane ka jait jingpang.
Ka jing iatrei lang da baroh ki jaitbynriew ka Jylla, kan pyntikna, ia ka suk ka sain, ki khun ki kti, ki khun ksiew, ki khun miaw, ki khun khnai bad ruh na ka bynta ki khun samla jong ki pateng ban wan.
Kane ka kali kaba ki shong ka don ïa u registration number WB 12 A 7277Kine ki arngut ki rangbah kiba la khlad noh ki kyntup ïa u Bah Haliroi Kongwieng uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Nongsohphang bad u Bah Cornelius Khongrymmai 41 snem ka rta bad u Bah Baklajied Kongwieng 26 snem uba la lait im na kane ka jingjia ba sngewsih.
Ban pynbyrngia shuh shuh ia katei ka sngi la don ruh shibun ki prokram lyngba ka rwai ka siaw ka shad tynrai bad kiwei kiwei ba la iashim bynta da ki kaitor bapher bapher jong ka District bad ka Jylla hi baroh kawei.
“Phi dawa ban weng (DGP, SP) bad phi lah ban dawa, hynrei ka jingshisha ka long ba kito kiba la shahkem ki dei na ki seng saiñ pyrthei.
Ka jingialang da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban pyrshah halor ka jingbym shimkhia ka sorkar bad na ka liang ki Sordar Hynriew Dorbar Shnong ki larai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Dorbar Shnong Mawryngkneng bad ia shim bynta ha ki jingiakhih paidbah.
Haba iadei bad katei ka jingbymbiang Network, na ka liang ka SSTP, ka aipor 1 taiew ia kitei ki kompani ba ki dei ban pynbiang ia ka Network bad lada kim lah ban pynbiang, na ka liang jong ki, kin sa shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh pyrshah ia kitei ki kompani kiba wan buh Tower ha katei ka thain, hynrei khlem da pynbiang pat ia ka network.
La bthah ruh ban pynlong jingialang hapdeng ki nonghikai bad ki kmie ki kpa, na bynta katei ka bynta, ha kaba yn pynlong ia ki jaka ai injek ha phyllaw jong ki skul bad ki kolej.
Katba na ka liang ka Mynthong kala ïakhun ban pynphai ïa katei ka shikol hynrei kam lah satia namar ka jingtbit jong ki rangïalehkai ba shadien jong ka Mukhla Raij bad ka jingïakhun hapdeng kine ki kynhun kaba kut noh da 1-0 kol.
ban ioh jingsneng na kum ki ne ki rangbah Tang ba nga dei u Khun baduk na nong kyndong ha ei ngan shem.
:Ka ophis jong ka Deputy Commissioner ha ka 1 tarik Jylliew ka la pynmih ïa ka hukum ba naduh ka 5 tarik u Jylliew, yn pyntreikam biang ïa ka jingpynïaid ïa ki kali kamai ha nongbah Shillong, da ka odd-even number, kum shibynta ban tehlakam ia ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali ha nongbah Shillong.
Kumta u Nehru u pynwandur ïa kine ki jait bynriew baroh kum kita kiba ïashong lang khrui hapoh kawei ka ri India baiar- ‘Unity in diversity’.
Ha Block-II, ïa ka Raid Nongtung la pynngat hapoh ka Block-II bad ka shnong Ummat kaba buhai shnong da ki Khasi la kam trai da ka Assam bad bun tylli ki shnong kiba ka Assam ka la kam trai.
U lamphang ka ïingdorbar thawaiñ u la ong ruh ba ka sorkar jylla kadei ban nym pat ailad shuwa ïa ki hynñiew ngut ki briew kiba na ka jylla ban wan rung katba kim pat pyndep ïa ki jingsumar jongki kata ha Delhi bad Uttar-Pradesh bad yn ailad ïa ki tad ynda la ai jingbit da ki bor kiba khmih na ka tnat ka koit ka khiah.
Nga la shahïong bad nga la lynngoh hi ngaiñ," la kynnoh shuh shuh u Bah Bindo.
Ka la ong ba ki kynthei na kane ka thain dong Mihngi ki la dei ki langknia ban shah thombor bad ka sorkar pdeng pat kam shym la leh eiei ban tem ia kane bad ban pynshitom ia ki runar.
U la bynrap ruh “Une u virus ngim tip lano un kut bad ngin ym tip lano un wan rung sha ing jong ngi kumta nga kyrpad ba ki dei ban shim khia ban leit ban ai Tikka ia lade".
Ula kdew ba kawei na ki mat ba ka UDP ka kyrshan ia u ba Pynshngaiñ mynta ka dei halor ka jingpyrshah jong u ia ka jingkyntur pud ka MUDA hynrei u la ong ba ka seng HSPDP pat kala pynlong iaka Rally paidbah ha Madan Malki ban leit tur sha Secretariat ban dawa na ka sorkar jylla ban pyrshah jur iaka jingwan kyntur pud ka MUDA hynrei hadien ba ki nongialam kane ka seng kila iakynduh ia ka Myntri Pynroi Sor kila pdiang noh iaka jingpyntreikam iaka Building Byelaw jong ka MUDA ha ki Scheduled Area ne ha ki jaka kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka District Council.
Katei ka mishon jong ka Ramakrishna kaba don ha Kuralbanga ka ba don ia ka skul kaba ki paidbah kim donkam ban siew eiei bad ka don ruh ia ka jaka ri khunswet.
Shillong: Ki pulit jong ka Assam, ki la ioh kem ia U Omprakash Sharma (59) bad U Pankaj Sharma (25) u khun jongu, namar ba ki buh jaka pynlang dewiong beain ha u pud jong ka Assam bad Meghalaya, khlem da don ki kot ki sla kiba biang.
“Ki para jong nga ki la heh la san bad ki dei ruh ki briew ki ba la nang la stad palat ban ia nga, baroh arngut ki dei kiba la ioh ia ka kyrdan PhD, te nga ngeit skhem ba ki tip ia kaei ka sien jam kaba kin jied"u la ong.
Khliehriat nailur 26: Namar ka jingleh mynthi ka National Highway Authority of India ka bym shym la shim khia ban maramot ïa ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia Students Movement mynta ka sngi ki la hiar bad khang tala shi syndon ïa ka jaka lum khajna, ka Toll Plaza jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong.
Bad kaba donkam ruh ban husiar na ka kam shongkha khleh.
La kyrpad ruh ïa ki nongïalam shnong ban ïa leit katba lah ei sha Mukroh ban ïakynduh ïa u Rangbah Shnong jong ka Mukroh, u Bah Hamboi Sumer bad ki bahaïing jong kiba la khlad noh.
“ Lada ka pynsah umdum kumne ka seng hi kam banse ban dawa shuh shuh ba dei ban phah tohkit noh da ka CBI bad ka Seng ka pynpaw ruh ba ka jingbym shimkhia ki bor ba dei peit kan pynbor ïa ka seng ban shim pat da kiwei kiwei ruh ki sienjam ban pynurlong ïa kane ka mat kaba la ktah shi katdei eh ïa ki paidbah.
Haba kylli halor ka jingdon ki bakhraw kiba lah ban shim bynta ha ka jingjied Syiem, u la ïathuh ba kumba long mynta ki don kumba 41 ngut ki bakhraw kiba lah ban shim bynta ha ka ban jied syiem ha kane ka elekshon.
Imat ka Ri India kan pait kan pra lane khie ka thma niam kaba shyrkhei lada ki briew jong ka kim sngewthuh ia ka jingia burom markylliang hapdeng kawei ka niam bad kawei pat.
" Une u Myntri u la ong ruh ba kine ki jaka treikam bathymmai hapoh NEIGRIHMS kin iarap shibun ban wanrah bad pynneh ia ki riewshemphang ha ki lad ai jingsumar ha ka thain Northeast.
Ka Harijan Panchayat Committee(HPC) dang ha ki khyndiat sngi kiba la leit ki pynpaw ba kim hun satia ïa ka rai ka sorkar ban ai jaka ïa ki sha Mawbah.
U assistant ha katei ka jingrwai, dei u Pynshongdorlang Warlaitthma bad ka make up artist, la shimti da ka SV Make-Up Studio.
“Haba nujor bad ka jingdon  ki briew ba duna dkhot met ha kane ka jylla ka jingioh kam sorkar  ka long kaba duna bha “, la ong u bah  Kharjana uwei na kiba duna dkhot met.
La pynkut ia katei ka phutbol, da ka jingdon u Bah Dipshon Ryntathiang, Secreatary ka RBDSA, kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon u Bah Tishanbor Lymphiud, President ka Nongkya Sports Club, u Bah Daminot Sylliang lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u dawa ba dei ban weng noh ia ka ain iakjakor jong ki shipai ha Nagaland, lane kaba la tip, kum ka Armed Forces (Special Powers) Act [AFSPA].
Ka UP, ka don 80ngut ki dkhot sha Lok Sabbha, ka West Bengal ka don 42 bad ka Bihar 40ngut.
Kum shi bynta jong ka thong ban pynlong ia ka jylla kaba bit ba bang ha baroh ki liang, ka UDP ka kular ban wanrah ruh ia ki mat treikam ba kham bha kum ha ka liang ka koit  ka khiah, ban kyntiew ia shnat treikam, ban pynbiang ia ki briew ha baroh kawei ka jylla ban lah ban ai ka sumar sukher kaba bha na kiba bha tam ia la u paidbah ka jylla ha ryngkat ka dor kaba bit.
Katba ki shaka kali ki nangtyllun ha ka surok ban leit phai noh sha iing.
U la iathuh kane ka lad ai jingsumar mynta ka la urlor dei na ka daw jong ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor sumar nongpang ba kane ka juk shai ka la lah ai sha ka imlang sahlang.
Nongstoiñ, Jylliew 10: Ka FKJGP West Khasi Hills District ha ka sngi balang, ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka FKJGP Nongstoiñ Circle, ha ka jingïalang kaba la long ha Circuit House DRDA Nongstoiñ.
Ki bun ki jait jingpang kiba shyrkhei kiba lah ban pynshitom, bad wanrah wat ïa ka jingïap ruh, kum u ñiangpyrsit, ka jingpang TB, ka Diptheria, ka jyrhoh ksew, jingpang Polio, Tetanus bad kiwei de, lah ban ïada da ka jingai dawai tika.7.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Nyngkong u la plie paidbah ia artylli ki skhim pynroi kiba kynthup ia ka ‘Prime Hub Umdihar’ kumjuh ia ka ‘Pineapple Processing Unit’ hapoh ka shnong Umdihar, Ri Bhoi District ha ryngkat ka jingiadon lang u MLA ka thain u Dr.Celestine Lyngdoh nalor ka MDC ka Kong Macdaline Mawlong.
La pyntip na ka bynta ka jaka ban pynïeng ïa kitei ki kali kamai la pynbeit noh ha Loomsooïung New Hills haka jaka jong u ma N.Challam, khnang ban katei ka jaka ba rung sha Thomas Jones kan long kaba kylluid bad kaba khuid ba suba.
“Ngan la rai ban kohnguh ïa ka jingphah jong ka Seng ban leit shah thngan hakhmat Secretariat kum ka jingbteng ïa ka jingïakhih halor ka Reservation Policy", la ong u Bah Ardent hapdeng ka jingpyrta u paidbah, “Ngi ruh ngi ruh ngin wan lang".
Hooid, khlem pep ka dei ka jingdawa ba shonghok hynrei haba buh ïa ka jinglong jingman ba mynta ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ngi hap ban shim ïa ka rai kaba biang eh bad ngi sngew dei ban jam shakhmat ïa mynta bad sa wanrah pat ïa ki jingpynkylla lashai lashisngi lym kumta ka Sorkar India kan nym mynjur ban pyntyllun shakhmat ïa ka kam" ula bynrap.
Ka khlam corona, ka la kiew stet shi katdei ha Haridwar bad mynta, ki don palat 600ngut kiba ioh ia katei ka jingpang iabit ha ka shisngi.
Ka Dorbar Shnong Khanduli ka la pynrem ïaka jingkam jong ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ka Krishna Buruah ba ka Khanduli ka hap hapoh ka West Karbi Anglong District.
La iathuh ba uwei U A 26, uba ka kyrteng jongu, ka dei U  Mohammed Shafi Armar, uba ym satia shaei u don mynta, u la pynpaw, ba u kwah ban leit sha Syria, ban iatreilang bad kiwei ki seng ehrang.
Kumjuh na ka liang u Bah Phrestar Manik Syiemlieh, Syiem ka Hima Nongkhlaw, ha ka jingkren u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingiadon lang jong u nongialam ka jylla u Conrad K.Sangma ha kaba kum kane ka sngi kaba kyrpang.
Ka India bad Bharat kidei ki kyntien ba don jingïadei hapoh ka riti synshar ka Ri, kumta kam don kano kano kaba khyllah," ong u Sangma sha ki lad pathai khubor.
Kumta, la ong ba ka kynhun IS ka long kaba buh jingma shibun eh ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri Afghanistan ha kine ki sngi, namar da ki spah ngut ki ban mynsaw bad khlad ruh na ka por sha ka por katba ki bor pyniaid jong ka Afghanistan kim pat lah ban ai jingiada kaba biang naka bynta ka ri.
U la iathuh ba ki nongniah trok tang mar ia dep thang bad pynjot pynpra ia kitei ki ophis ki la phet krad noh da ki kali bad ruh ban iaid lait syndon na ka jingthew kaba dei ban thew katkum ka jingbthah jong ka NGT.Ka bor district kiba kynthup naduh u Commisioner of Transport u Bah I.W Ingti, ka Deputy Commissioner, u Superintendent of Police, ki Magistrates bad ki pulit ki la hiar wut wut sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Ricky Shullai u la ong ba u kyndit ban iohi ha ki kotkhubor ba ka kyrteng jong u ka paw ba u trei kum u Peon jong ka Meghalaya Legislative Assembly, u bah Ricky u la sei ia ki kot ki sla ban pyni ba u la dep risaiñ na katei ka kam naduh ka 8 tarik u naiwieng, 2016 bad ia ka shithi risaiñ kaba la pyni ba ka Assembly ka la ioh pdiang la phah sha u Secretary jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha katei hi ka sngi.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 350 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5843 ngut hapoh ka Jylla.
Kumjuh ruh la mana pyrshah ban ieng kali ha kitei ki jaka la ka long ha ka por mynsngi bad khamtam eh ha ka por miet kaba pynlong ia ka jingbym shong shngain ia ki nongleit nongwan, ka seng kan leh da kaba tyngeh lada lap iano iano kiba leh pyrshah lane pynkhein ia kane ka jingmaham.
Ia katei ka Training la plei da u Rev.N O Kharlukhi uba long u Moderator ka Presbetery.
Baroh ki khmih lynti ba ki MP kin long kiba don akor don burom, hynrei ki paidbah ki shah shet kylla pynban namar ka jingbymlah ban pynïaid beit ïa ka Dorbar.
Haka sngi Saitjain ki don 208 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1391 haka jylla.
Sangma 19 snem ka rta, uba na Dalu, WGH (BJP), u Bregrimseng S.Marak 19 snem na Baghmara, SGH (TMC), u Pangchu R.Sangma 18 snem na Siju, SGH (TMC), u Kimkim K.Sangma 32 snem na Tikrikilla, WGH (TMC), u Lastbirth M Marak 23 snem na Ampati, SWGH (TMC), u Sangra R.Marak 32 snem na Baghmara, SGH (TMC), u Greatster N.Marak 27 snem na Ampati, SWGH (TMC), u Salseng Ch.
U Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang Konstitwensi, u ba long ruh u President ka United Democratic Party (UDP), u la ong ba ka rynsan kaba biang tam ban ïatai ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System ka long ha ka Sorkar ym hapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
II.Ki Dorbar trai ri, khamtam ki Dorbar Shnong, kin ioh bor na ka ain ban pyrkhing bad teh lakam ia ka jingrung bad jingsah ki poiwir ha ka jylla.
U la ong ba kam mut ba ka Shella constituency ka don tang ki nongkyrshan ka UDP, ki don ruh bun bah ki nongkyrshan ka Congress.
Shuh shuh kane ka kynhun kala ïatreilang naduh ki bor sorkar, ki Dorbar shnong bad ki paidbah nongshnong shnong ban wanrah ïa ka khuid ka suba jong ka Wah Myntdu, khnang ba ka umbam umdih kaba poi sha manla ki thliew ïing kan long kaba khuid ba suba.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah u ïathuh “Ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor na Japan ha ka Ganol Project ka dei namar ba ka project ba dang thymmai hynrei lada ki Technical Expert ki ai jingmut ban bujli lang noh ïa ki kor ki bor jong kiwei ki Hydro Project bala don lypa ha Jylla da ki kor ki bor na Japan, ka Sorkar ka lah ban shong pyrkhat kumno ban leh".
Ïa kitei ki 2 ngut la rah noh da ki pulit Assam bad la pynngat kyndon ruh ïa ki bad ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ka dang ïaid shakhmat.
Utei u MLA u la pynrem ia katei ka jingleh ki pulit Assam bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia noh kloi ia katei ka kam.
Ki pulit ki la kem ia u Jha katba u dang ialap ilekshon kum u kyrtong shimet namar un iakhun Jhanjharpur Parliamentary Constituency kum u kyrtongshimet bad mynta u don ha ka jingshah tohkit jong ki pulit bad u dang shah set ha along jong ka sardar police station.
U la ong ba kumba ka long mynta ka jingdon ka ain bat khyndew ne ka Land Transfer Act 1972, ka jylla ka la ngam lut, namar ba ki bar jylla kin sa thied duh ia ki jaka ki puta ha kane ka jylla.
U Rangbah Shnong, u ai ia ka  ‘Janma Nama’ ka bym don muhor satia" ong U Rao, uba dei u myntri rangbah ka Jylla.
Hashwa kane, ka sorkar jylla ka la dep ban pynduh treikam shipor ïa ka Internet ha baroh kawei ka distrik na ka bynta 48 kynta ha ka sngi Palei.
Hadien ba la ioh ia katei ka shithi ruh ka ong ba u Purno u la leh ia la ka bynta ha kaba u la iatai ha dorbar bah ka ri ha Parliament ha ka sngi dorbar kyrpang jong ka Lok Sabha ban kynmaw ia ka lyngkhuh sngi kha ba 125 snem jong u Dr.Bhimrao Ambedkhar kaba la long ha ka 27 tarik u naiwieng, 2015.
‘Kaba sah mynta ka dei tang ia ki jingtei ban tei ha katei ka jaka kaba ka shnong ka la ai sngewbha’ ong u Bah D.Laloo  uba la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki bor bahalor bad kiwei pat kiba la donkti ha kaban iakhun na ka bynta ban wanrah ia katei ka tnad jong ka skulbah ha ri-lum Jaintia.
“Ka jingkwah iakynduh jongki ia u Amit Shah kam mut ba kin rung sha ka BJP hynrei ki kwah ban ai khublei bad ban iakren ia kiwei ki kam", la ong u Bah Shibun bad bynra, ka jingrung sha ka party ka shong ha ki.
Shuh shuh na ka liang ka HITO ka la khot ïa ki paid ka jylla, ba kynthup ïa ki khun kynthei bad shynrang trai ri trai muluk, ki ‘Raïot’ kiba la im la kha ha ka jylla (People born and brought up in this land cutting across community, caste, or creed), ba ki ruh kin mihkhmat ïa ka Abode of the Clouds ha kano kano ka jaka ba ki don.
Dang shen u Shanborlang u dang wan mih khmat ïaka jylla haka jingïaleh kai ïakhun kti kaba la long ha Mathura, Utter Pradesh bad ula ïoh khur Takma Ksiar (Gold Medal) te mynta pat u la shahjied ban leit mih khmat na ka bynta ka Ri World Arm Wresling Championship 2023 kaban long ha Almaty, Kazakhstan.
ïa kane la pyntip da u Secretary jongka sorkar jylla ha ka Secretariat u Myntri Rangbah.
Hato balei ym lah ban pyndep bad plie noh ïa ka Polytechnic lane shna khambun ki jaka ieng kali hapoh sor Nongstoiñ, hato balei ym lah ban pynpra noh ïa u lum ba don ka Police station mynta.
U Khyllait ula jop ruh ïa ka Khasi Hills Challenge 1.0 kaba dang shu dep long shen ha Kharang, East Khasi Hills District bad ha katei ka lympung la kyrshan da ka Shillong Press Club.
“Ngi im ha ka ri India kaba ngi ngeit ba ka dei ka ri synshar paidbah, ka Riti Synshar ka Ri ka kren shai ban burom ïa ki jaidbynriew kiba im hapoh ka ri, jait ktien, jait jingngeit bad kumta ter-ter.
Kumta ula hukum ban pyniap ia ki riewstad baroh jong ka Babilon ba kynthup lang ia u Daniel bad ki paralok jong u.
Halor ka Khasi Social Custom of Lineage Act 1997, ka KHADC, u Bah Bindo u la ong ba ka ain khein bad shim jait bad kiwei ki riti ki dustur dei ban iasyllok bniah bha namar ym don jingeh ban pynbeit ia ki ain khlem da pynjngut ia ki riti dustur tynrai ka jaidbynriew.
Hynrei ngin ym pyndem ha ki jingbyrngem saiñpyrthei," la ong u Gurjit Singh.
U la ïathuh ba ka kot kaba u dang shu dep pynmih mynta u snem ka long “Ki Khana Tang Kiba Don Ha Lyndet Ka Ri Shongkun Shong Blei".
Haka jingialehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka P.S.A ka la pynliem iaka Demthring da 4-0.
Kane ka la wan hadien ba ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynbna ïa ka prokram ïalehkai ha ka sngi Palei.
Nongpoh, Lber 31: Ka eriong kaba jur ryngkat u slap bad u phria ka la khyrwit mynta ka sngi ha kiba bun ki bynta jong ka Ri-Bhoi bad ka thaiñ Jirang ka dei kawei na ki jaka kaba shah ktah jur kaba la wanrah ruh ka jingshah rat jong ki iing ki sem bad ki jingthung jingtep.
Kumta na ka liang katei ka Association ka la shim da ka rai ban ialeh noh da ka mukotduma ia tnad khrong khajna ka sorkar ban lait syndon kane ka jingeh ban aplai ia ki Exemption Certificate, ki la ong ba katkum ka kyndon jong katei ka tnad   ka Income Tax  u/s 194 (c ) jong ka income tax act 1961, hapoh ka section 10(26) baroh ki kontraktor  kiba dei ki riewlum  kim donkam ban siew wat tang shi naia ruh ia ka khajna  bad dei halor kane ka nongrim ba ka Association ka la rai ban ialeh katba lah ban ioh ia kane ka  hok.
La kha ïa I Dr Andreas ha ka 25 tarik Nohprah 1965 ha Malki.
Ka Myntri ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 19 tarik Jylliew ka la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pyntip sha u paidbah lada don kano kano ka jingma ha jingbam jong kano kano ka jait bam.
Katkum ka Video ba la ïoh, la sakhi ïa ka jingleh donbor jong u Bah Tipsuk Shabong bad la ïohi ruh ïa ki nongniah kali kiba la ïarap ïa u Pulit Traffic bad kiba la pynrem jur ïa ka jingleh bakla ka jong u.
Kynmaw ba ka thok, ka shukor, ka khwan, ka shohnoh- ka pynïap briew bad ka politik jyllud khohwah kin khynῆiat ia ka Ri bad Jylla sha niamra.
“Ngan ym leit phai ïing kum uba rem na kata ka daw nga la rai ban bteng ban shong shah thngan hangne bad na ka liang jong nga nga kyrpad ïa ki paidbah ba phim donkam ban pynshitom ïalade ban wan synran ïa nga hynrei ai ba tang ki katto katne kiba la buh kin synran ïa nga," u la bynrap.
Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaiñtia Hills District kala kyntu iaka tnad PWD (Rds) ban maramot iaka surok naduh na Rymbai ter ter sha Borkhat namar ba kane ka surok kala sniew shaba palat.
Haba jubab ia kane, u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba la dep pynpra lut ia baroh ki iing ki sem jong ki briew kiba wan skud jaka.
"Shuh shuh u kynnoh ruh ba ka rai ba ki shim kadei beit tang ïa ka pisa haduh ba la jot ka West Khasi Hills, Jaintia Hills bad ki khappud.
“Lada mih noh ki 9ngut ka sorkar kam pat khyllem.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ban shna ha ka rukom ka flat system kin don ym duna ïa ki 12 tylli ki block ha kajuh ka jaka ha kaba kin sam pat kawei kawei ka unit sha kito ki briew kiba la don kyrteng ha ka thup jong ki 342 tylli ki longïing kumba kdew da ka High Court.
Hynrei ha kawei ka liang, ki nongshong shnong jong ka Hima Nongspung mynta ka sngi, ki la wan ban rah lama iong ha phyllaw ka KHADC, ban dawa ba ka dei ban pynneh ia une u Syiem, u paiem Petrick Syiemiong, namar ba katkum ka jingkam jongki, um shym la leh eiei kaba bakla ia ka Hima.
Ha kiba bun ki Khep, ka Ktien Khasi ka pyndonkam ïa ka kyntien “Ka" ban thew ïa kiei kiei kiba heh bad ïar, nuksa: Ka bneng, ka khyndew, ka pyrthei, ka duriaw, ka pynthor, ka shnong, tt.
Ka sorkar ka la ong ba ka long kaba kloi ban iakren ia kano kano ka kynhun seng lehnoh kynthup ka GNLA bad ka HNLC tang lada ki wan shakhmat da ka jingsngew khia bad ka jingkut jingmut.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) kan kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 24 jong u Bah Bull N.Lyngdoh (President, KSU 1984 – 1989) kaba dei ha ka 07 tarik u Nohprah 2018 da kaba pynlong ia ka jingialang ha khmat u mot dur jong une u nongialam ba radbah ha Malki hajan Shillong Law College.
Hadien ka jing jurip, u Bah Renikton u la kren sha ki lad pathai khubor ha kaba u la ong ba ha kine ki 5 snem, ki lah ban wanrah shibun ki jingkylla ban kham pynbna ïa kane ka hospital.
Shillong, 17 Jymmang:Ka eriong kaba jur bha (cyclone) ka la pyndkut bad pynjot noh ia u tnum mobile ha Maweit, ha ka miet jong ka 15tarik Jymmang 2017.
U DEO u pyntip ba kane ka huri hura, ka la jia ha ka por 10:45 mynmiet bad la pyntip ba ha kane ka jingjia, u MLA barim SGE Mominin uba dei u kyrtong ka TMC, u Moni Mondal (TMC) bad Bhuttu (TMC) ki la ïadonlang.
U Pastor Basaiawmoit, u pynsngew ba katei ka ain iakjakor, la dei ban pynduh pyndam noh shi syndon, ha kaba ia ki riew paidbah, la shim, ba ki long kum ki nongshun jong ka Ri ne ka Jylla bad ba la pyndonkam bad thombor da ka bor jong ka suloi bad da ka jingthombor jong ki bor shipai.
Ki bor sorkar, khamtam ka Election Commission of India bad ki tnad pyniaid ilekshon ha ki jylla, kynthup ia ka tnat ilekshon Meghalaya, ki dei, ym tang ban iaroh ia u Rangbah Shnong bad ia ka Dorbar Shnong Panaliar halor kane ka bynta, hynrei ban pynlong ia baroh ki Dorbar Shnong hapoh ka jylla ba kin leh kumjuh kumba la lam lynti ka Shnong Panaliar, Jowai bad ban ai buskit ruh ia ka Dorbar Panaliar halor kane ka jingshim jong ka kat ia kane ka kam ka bakhraw, ia kaba ki bor sorkar ruh ki la shu peit matlah bad leh kyllud baroh shi kata.
Philip Pala 3.
Suki pa suki hadien ba u la kham tbit bad utei u khynnah u la ju ïoh ruh ban khur ïa ka nam lahduh, ha kum katei ka jingïalehkai kaba la pynlong ha sor Nongstoiñ bad ha ka District ruh kumjuh.
Ha ka jingiakren bad u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u Dr Roytre C Laloo hynne ka sngi, u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu shimti ia ka kam nonghikai kumba la dawa da ka JACATAM namar ba lada ka thmu ban leh kumta, kan hap ban iakren shwa bad ki bor pyniaid jong ki skul ne Managing Committee (MC).
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Hockey jong ki shynrang ka ri kaba iashim bynta ha ka lympung FIH Men’s Hockey Pro League, ka la mad noh ia ka jingshah pynrem da 1-2 kol ha ka jingiakhun pyrshah bad ka kynhun lahduh Olympic ka Belgium, wat la katei ka kynhun ialehkai na India ka lah ioh ban khur ia katei ka shi kol ha shuwa ba ka por ialehkai kan kut noh.
Tangba ngim dei ban shlan ban leh ïa ki kam bymman kum ka jingkhaïi drok.
U la iathuh ruh ba ha ka 22 tarik jong u bnai Jylliew 2020 u wei u briew u ba tip kyrteng kum u Adhira Rani u la leit ban byrngem ia ka wei ka ASHA kaba la wan sha khmat ban iarap ia kane ka khynnah ka ba ngat ha kane ka lanot bad halor kane ka bynta ruh ladep ban ujor da ka ejahar hynrei ka long kaba lyngngoh ba ki pulit ki khlem pat leh eiei halor kane ka bynta bad ym pat don uwei ruh u riew runar u ba la shah kem ha kane ka bynta.
Nangta la jubab biang ha ka RTI ba u chairman ka Implementation Committee u la thied 2000 tylli ki shuki plastic kiba don kti ( jingbat) bad 3000 tylli ki bym don jingbat bad katei baroh ka poi T.18,90,000 tyngka ( Khad phra lak khyndai phew hajar tyngka) bad hangtei la suh ia ka cash memo jong ka DR Enterprise kaba don ha Thana Road Shillong kaba la pyni ba la thied ia kitei ki tiar ha ka 1 tarik u naitung, 2014.
Ka KSU Nartiang Circle ha katei ka jing ïashim bynta ka pynpaw ïa ka jing pyrshah jur halor katei ka jingtei be-aiñ ka Sorkar Assam ïa ka BOB ha Shnong Saba, West Jaintia Hills District.
Shillong, K’lyngkot 28: U Nongpeit jong ka BJP ïa ka jylla Meghalaya u M Chuba Ao ha ka sngi Thohdieng u la kob lupa ba ka Congress kan ym lah ban jop palat ïa ka 4 seat ha kane ka elekshon kaban sa long ha u Rymphang 2023.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri u la ong, “ngi la khot badn ïathir sani bha ha ka jingïalang bad ki Chief Executive Member jong ki Autonomous District Council (ADC) hadien ba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane.
"U Bah Prestone u la ong ruh ba kynmaw bha ba kano-kano ka seng, uno-uno u kyrtong uba lap miet tang ban beiñ ïa kiwei pat, kaba mut u dei uba shukor ïalade.
Utei u nongujor u la ujor haba ïadei bad ka surok ba 41km ha kaba u la pdiang ruh ba ka surok kaba 33 km ka la dep pura.
U Hemanta, ula kyn noh, ia U Gogoi, halor ka jingtlot jong ka seng, kaba la jia ha ka elekshon Lok Sabbha, kaba dang shu dep bad ula ong ruh “Ngi la de thoh sha ka High Command, ba lada jia ba ka elekshon, kan iaid ha ka jingialam jong U Gogoi, ngin nym ioh wat tang 4ngut ki dkhot ruh bad katei ka la urlong shisha, ha kaba ngi la jop tang 3ngut ki dkhot".
Ha ka ïakop-dih-um ka Ïaipyrshang PG ka la long ka lahduh bad ka La-I-Bor Barit PG kum kaba ba-ar.
U Ma Sñiawbhalang ula pynkynmaw ïaki paidbah ïaka khlam Corona haba u Chief Minister ka jylla u Conrad K Sangma bad u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Prestone Tynsong ki la duh thiah duh dem ban pynbit pynbiang ïaki lad jingïada na katei ka khlam ïaki nongshong shnong jong ka Jylla.
Ula ong ruh ba kane ka Wah Sailynter ka don haduh saw tylli wah rit ba tuid shaka kiba tip kum ka Wah Umpyrjaw, Wahsiej, Wah Umpliang bad Wah Ratap.
Halor ka jingdawa ka HNLC ban map noh ïa ki jingpynngat kyndon, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ha ka kylla ba nyngkong jong ka jingïakren ïasuk, ngi la ïakren ïa baroh kine ki ishu.
Ka la iathuh ba mar mar, ka la phun ia u SP ban ujor da ka ejahar namar ba ka dei ka kam beain ha kaba u briew uba pynsaphriang bad shna thok ia ka result, u la pyndonkam ruh da ka jingsoi kaba shu thok jong u chairman bad ka secretary.
U la bynrap shuh shuh “Ia kine ki kyrteng jong ki kyrtong na ka liang ka CDEC kan sa phah sha ka State Election Committee ba kan ai ka jingmynjur".
Shillong: Kiba ioh pang khlam covid myn hynnin ka sngi, ki long 514ngut bad kitei ki kynthup ia 183ngut ha East Khasi hills, 90ngut ha West Garo hills, nalor kiwei pat.
Hynrei hadien pat ki mad da ka kam kaba ki iohi ba ki khun jong ki ki la sdang ban kham leh kiar na la ki jong ki kmie ki kpa bad wat la ki smat bha ban leit jingaiseng ruh ka jinglong jong ki pat ka pher bha.
Ïa kane ka metïap jong kane ka kynthei kaba la lyngkhuid, la lap na sharum ka Wei Thangdkhar, jong ka Wah Niamra, Mawshbuit da ki lai ngut ki khynnah rit kiba leit kai sha kane wah.
Elaka Myrdon.
Kumta hapdeng ki jingkyrpad jong ki shipai BSF ban sangeh ka jingringdur, hynrei une u briew um shym la sngap ia ka jingkyrpad jong ki.
Ngi ieh ha ka jingstad jong ki bor pyniaid district ha ryngkat ka jingiasyllok bad ki SDSEO ba kin shim ia ka rai kaba donkam halor kane ka mat.
Lyngba katei ka sngi kaba kitei ki nongialam sengbhalang ki la hiar sha katei ka jaka bad iatyngkhuh bad ki bor distrik ka Ri Bhoi, kam shym la don kano kano ka huri hura ne ka jingiapyni bor, namar kitei ki bor Distrik bad ki heh nongialam saw seng ki sngewthuh ba ym donkam ban iakren para maki, namar ka dei ka kam kaba ka sorkar kan hap ban shim ia ka jingkitkhlieh.
U la iathuh ruh ba  ia kine kiba long positive na Shillong kynthup ia uba na Pynthorumkhrah bad na Lachumiere, la pynkit noh ia ki sha Civil Hospital katba ia ki 44 ngut ki High risk Contact, la pynkit noh ia ki, sha ki Institutional quarantine Center ba kin pyndep ia ka quarantine.
La iathuh ba ka jing ia kynduh jong ka kynhun myntri, kan long ha ka por 9.30 mynstep.
Lah ban kdew ba 4 ngut ki MDC ka   na JHADC kiba la pynthikna ban rung BJP ki long u bah Lakhon Biam (UDP), Krishon Langstang (UDP), Treilang Suchiang (UDP),  Dawan Lyngdoh (UDP), katba na ka Congress ki long u bah  Andrew Shullai (INC),  Arbor Hima (INC), Holando Lamin (INC) bad u bah Aiborlang Shadap (INC).
Ym tang katta, hynrei ia katei ka Ri Bhoi College, ka la ioh ruh ia kata ka kyrdan kum kawei na ka Community College ne ka Kolej kaba la ioh ia ka jingithuh kaba kyrpang na ka sorkar jylla.
Ka Quaise, ka dang lum pisa ha kine ki sngi, kaba shongdor  $63 million bad ka don jingthmu ban pyn urlong ia ka jingtrei kam jongka, ha ki ar snem ban sa wan bad ba kan sdang ban pynmih bording nangthie napoh ramew ha u snem 2026 bad nangta ia kito ki jaka sam bor ding, ba la ju pyndonkam da u dewiong, ba yn lah ban pyndonkam noh da ka jynhaw jong ka bor ding ha u snem 2028.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingïakob dro dur ba la pynlong na bynta kiba dang don hapoh ka Halfway Home bad la sam khusnam ruh sha ki nongjop.
U Secretary ka North Eastern Council (NEC), u K Moses Chalai haka 8 tarik Rymphang, ula pyntip ba ka NEC ka la mynjur ia ka song jingiarap pisa kaba T.11 klur na ka bynta ban pynkylla dur thymmai ia ka Iewduh kaba dei ka jaka iew kaba la rim tam kaba don  ha ka Nongbah Shillong.
Peit kine ki khynnah trei tang shu lait kti lah ha kato ka mobai hi.
Ka kmie bad u kpa jong u ki la kham sting ba la lait ka shah pan / dawa pisa na u man ka por.
Ka PSG ka la byrngem ban tian bishar ia U Neymar, namar ba um shym la leit satia ban shim bynta ha ka jingialehkai kilan met jong ka Club, kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingthmu hi ka long kaba biang namar ym tang ban pyn itynnad ia ka mariang ha pdeng sor hynrei ban ioh ruh ia ka lyer khuid(oxygen)hapdeng sor ba la khapngiah bad jaboh palat ka lyer.
Kumta ka sorkar ka dei ban da pyrkhat sani ba ioh ka jingai ia kita ki jing dawa eg.
Ki lynti na bynta ka jingïakop mareh National Sports Day 5K Run yn sdang na J.N Stadium Main Gate, Polo, Shillong – S.R.G.T Main Gate – Golf Club – Lad Shyiap ter ter sha MPPS – Lad Sanker – Mawroh Junction – F.C.I Junction – F.C.I – MeECL – Shillong Secondary School – C.R.P.F Main Gate – S.R.G.T Main Gate bad pynkut biang (Finishing Point) ha J.N Stadium Main Gate, Polo Shillong.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u plie mynta ka sngi, ia ka iew die sohphan ha Tura, ba la pyniaid da ka Jackfruit Mission.
JOWAI: Ki nongtrei ka koit ka khiah hapoh ka lama jong ka National Health Mission Employees Association, Meghalaya (NEAM) kala pynlong ïaka 3rd Annual General Meeting ha Chutwakhu Indoor Hall, Jowai haka sngi Saitjain haka jingïadonlang u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla uba long kum u kongsan.
“Kumba ka long mynta, ki snem ki la ïaid, kim (Karbi Anglong Autonomous Council bad ka United Khasi-Jaiñtia Hills) shym la lah ban pyndep ïa kane ka kam ha ki snem 1957-58 namarba la wan noh ka jingïakhih Hill State.
Katkum ka Hindu Marriage Act 1955, ka khang pyrshah ban ri bun tnga.
Dei hangne kein ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki dei hok hi ban shah ïuhroit ha baroh kiba bat sorkar naduh u snem 1972.
Ha ka jingwan shim bynta u Steven ula shah kylli jingkylli kumno u sngew halor ka  ‘Indiana Jones and the Dial of Destiny’  ha kaba une u direktor u la iaroh bad pynpaw ka jingkmen halor ka jingbiang ka khana jong kane ka phlim bad khmih lynti ba kane kan dei ruh kawei na ki phlim ba itynnad.
“Hapoh kane ka ain, kito kiba paw ha kitei i kam khaii drok la ka long kiba rit ne baheh kin ngat beit bad kin hap ban shah set la kumno 3 bnai bad lah ruh ban pynjlan haduh shisnem ruh," u la ong.
ka mut u kpa khasei mynta u lah ioh iaka hok shim jait shalade…congratulations.
Ila phaikhmat ban ïatreilang bad kine ki arngut ki MLA Kynthei ha ïingdorbar Thaw Aiñ halor ki kam kiba ïadei bad ki Kynthei hapoh ka Jylla.
Kane ka jingïaroh ka RBYF ïa u MLA ka Umning, u Dr.Celestine Lyngdoh, ka dei hadien ba mynta ka sngi ha ka dorbar mang tyngka ha ïing dorbar thaw aiñ, u la la mih shakhmat ban kren bad ban dawa mardor na ka sorkar MDA-2 ba ka dei ban phai khmat kyrpang sha ka Ri Bhoi ban ai noh ïa ka madan Artificial Turf ha Ri Bhoi, nalor kiwei kiwei ki jingdawa kiba u la kren na ka bynta ka dong Ri-Bhoi.
ïa kane ka prokram la pynlong hapoh ka ophis jong ka Meghalaya Basin Management Agency ha Nongrim Hills Shillong ha ka ba ki la don shibun ki ba la wan shakhmat ban ïashim bynta ban ai snam da la ka jong ka mon sngewbha.
“Naduh u snem 2011 haduh mynta ka sorkar u Dr Mukul Sangma kam shym la pyntreikam ia kita ki lad pyrkhing ia ki briew ba wan rung bad mih sha kane ka jylla",u la ong bad bynrap, ia ka ain shong wai iingruh ne ka Resident Safety Act ruh kam shym la pyntreikam satia.
U la ong ba ia kane ka jingshna ban pyn itynnad yn pyndep shwa ka Kristmas.
Tang mar ia jia katei ka jingjia khyllem u dieng hapoh ka kali, shipor ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut ki kali, hynrei tang katto katne por, la wanpoi noh ki Pulit, kiba la khot briew ban weng noh ia utei u diengbah uba la ban ia katei ka kali kamai.
Jowai:  Ka jingshah lehbein ki khynnah kynthei ha West Jaintia Hills ka la kiew bad kane ka jingshah leh dusmon khlem da khein ia ka sang ka ma ka la jia ymtang ia ki khynnah kynthei hynrei wat ia ki hep shynrang ruh.
Mawkyrwat, Ïaïong 19: Ka Khasi Students’ Union (SKU) jong ka Malai Sohmat Area Unit unit ka pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingbym pyntrei kam ïa u Tower Jio ha Phlangwanbroi bad ïa ka jingkheiñ sting ka company ha ka ban pynbiang ïa ka network ha kine ki sngi ka don ka jingthud ba man ka por ha kaba ïa dei bad ka Network.
Naduh u snem 1875 haduh 1970, ki jaka їakajia pud ki dei kiba hap hapdeng ki District kiba pher kiba don naduh ka por ka Sorkar Bilat bad ka Jylla Assam ka bym pat phiah.
Katba katei ka jingialang ka la iaid la mar shiteng bad shwa ban poi noh artad sha kaba kut U MLA ka Nongstoiñ u ba dei ruh u President ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit, u la wan poi ha katei ka jingialang bad na ka liang jong ki nongialam jong ka Women’s Wing ki la iohlad ruh ban ther markhmat ia u tei u MLA bad pan ruh ia ka jingpynshai halor ka jingbym lah jong u ban lum ia ka jingialang paidbah bad kumjuh ha kaba iadei bad ka jingleit aplai tiket sop sop ialade.
Kumta na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Khliehriat bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap shuh sa ïa kiwei pat kiba donkti.
Ha kine ki sngi la iohsngew pat sa ia ki nia politik khar madan hana ba dei ka UDP kaba pynduh Chief Minister ia u Khasi namar ki kyrshan ia u Conrad Sangma.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH:1, EJH: 6, EKH: 84, NGH:3, RBD: 22, SWGH: 01, SWKH: 47, WGH: 7, WJH: 17 bad WKH: 75.
Katkum ka jingong jong u, ka census ka kdew ba ha Sohiong constituency ki don sa tang kumba ar tylli ki shnong ba rit ki bym pat poi surok katba ha Mawphlang constituency pat ki la don palat 30 tylli ki shnong bym pat poi surok.
Haba bteng biang ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet la sakhi ruh ban a ka liang jong ka Mawlot kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai pat ia kitei ki ar kol ha kaba kala sdang ruh ban ñion bha ia ka rukom ialehkai bad ha kala ioh ruh ia kawei ka kabu ksiar ban ioh thepkol hadien ba u nongpyniaid u la rai ban ai beit da ka penalty namar ka jingkum pyndei u rangapdien ka Khliehriat ia ka bold a ka kti ka jong u bad ia katei ka kabu ksiar la shimti da u Jonas Mawlot hynrei um shymla la lah ban pynkhih ia ka jar namar ia ka bol la kem suk noh da u rangapkol ka Khliehriat.
Ha Maharashtra, ki don sa 3,721 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba ioh pang covid 19 ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka   1,35,796.
Shillong, 21 ’lyngkot:Ki longkmie kiba kha khun ha hospital sorkar, kin ioh pisa na ka sorkar pdeng khlem da khein katno ngut ki don khun bad ia kane, bad ia kane la ai na ka Janani Suraksha Yojana (JSY) naduh mynshem snem ha u bnai Nailur.
Hynrei haba jubab pat halor ka jingud jong ki nongjngohkai ïa ka jingsniew ki bynta jong ka surok ha shwa ban poi sha katei ka shnong, utei u Rangbah Shnong u la ong ba ki la dep ban pynsngew ïa kane sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u MLA ka thaiñ ha kaba u la kular ban shimkhia ïa ka kam.
Ia kane ka khanasumari ka ioh ka kot ne Socio economic and Caste census la leh na ka tnad ka sorkar India lyngba ka jingpeit ka tnad C&RD jong ka jylla bad ha kane ka jylla la ioh ban thoh khanasumari da ka kompeni Indian Telephone Industries (ITI).
“Ka jingpep skul ka kham jur ha ki shynrang ban ia ki kynthei", la ong ka Myntri.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la pyntip paidbah da u Bah D.G.Kharpuri, Secretary, Rongbiria Seng Kut Snem Komiti, Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa kane ka lympung ha katei ka sngi.
Nga kular sha ki paidbah nongthep vote ba dei tang ka BJP kaba lah ban ïada ïa ka hok jong ki paid riewlum, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ïa ki kam pynroi bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ," la pynkut u Bah Shullai.
U waheh Shnong Lumshnong, u bah Monlang Ladong, u la ïathuh ba kitei ki riew rangbah kiba dei ki trai par ki khlem ïaid lait na ka dorbar shnong ha kaba ki la pan ruh na ka Dorbar Shnong ïa ka Mining Lease bad la wanrah ïa kane ha ka dorbar shnong bad ki paidbah nongshnong shnong ruh ki la rai ban kyrshan ïa kane ka public hearing bad khmih lynti ba kane kan ïarap shibun ha ka ioh kam ioh jam jong ki nongshongshnong.
Ka ïingbishar ka la iathuh ruh ba kam don kano kano ka jing pynshisha, ba ka don ka jing thombor ia ki khunlung, hynrei ka jing pyllait ia ki khynnah na katei ka jaka bad ka jing buh jing kylli ia u, ka long kaba donkam bha haba ia dei bad kane ka bynta jong ka mukotduma.
Ka Aizawl FC ka la lah ban pynrem noh ia ka Shillong Lajong FC da 3-0 ha ka jingialehkai kaba la long haka 10 tarik Nohprah, ha Madan SSA Stadium, Polo, Shillong.
Mar mar nga la mih shabar nga lap pynban ba u khun u la thiah lyndang ha madan bad ha ka por ba nga la leit shim ïa u, ka bording ka la bret ïa nga.
Shillong, 17 Naitung: U Lamphang ka Iing dorbar thawain u Abu Taher Mondal khadduh u la ithuh ia ka kynhun liangpyrshah ka Megha laya People’s Front (MPF) kum ka kynhun liangpy rshah ha iing durbar.
Kawei ka samla kaba na ka shnong Sakhain, East Jaiñtia Hills District kaba shong ba sah ha Hostel Mon’s Girls Hostel, Kynton Massar Block-B kaba pule ha NEHU, Shillong kala kum pynhap iaka pla pisa haka por shong taxi na Motphran sha Kynton Massar.
Kum ban shu kdew hangne, ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka ‘Expert Committee’ na ka bynta ban khmih bniah biang ïa ka bhah thung kam ha Jylla, bad kane ka kynhun ki ‘riewshemphang kan ïoh por ban pyndep ïa ka kam kaba la bynshet hapoh 12 bnai.
Jowai, Naitung 18: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hadien bala dep ban plie ia u tei u maw nongrim jong katei ka surok ha Iew Markasa u Mukul, u la kiew sa sha u lum Mawphanlur ban iadon bynta biang sa ha kawei pat ka prokram bad kumjuh ban plie pyrda ruh ia ka Mawphanlur Water Conclave kaba dei ruh shi bynta jong ka Springshed Initiative Programme bala pyniaid da ka Meghalaya Basin Development Authority(MBDA), ha ryngkat ka jingiasnoh kti lang bad ka tnad Soil & water Conservation Department.
La Pyndep ka Raij Jowai ïa ka lehñiam Kñia KhangJowai, Jylliew 20: Kumba ki sngi ki taïew jong ka Shadñiam Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jowai kila jan poi kumta ki Shakri ñiam ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot bad ki Wasan ki la ïabun kamha ka ban pyndep ïa ki jinglehñiam ne kñia ainguh bapher kiba long kat kum ki adong ñiam baladep buh ryntih naduh basdang ka Raij ka Shnong.
Ngin pynthikna ba kam nym don kano kano ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ki paidbah"  u la ong.
Oh, kine ki jaitbynriew ki la roi stet bha kum ki skain bad ki la tap lup ym tang ia ka jylla Rakhine hynrei ki la pur de ha kiwei kiwei ki bynta jong ka Ri Burma bad ki la don ruh kiba la krih sha kiwei ki Ri ruh kum ha India.
Ka jubab kaba shai kdar kan sa paw ha ka sngi ñiew vote ha u 2023 bad dei hangta yn sa lah ban pynshisha, katno ngut kiba biej pisa bad ki bym salia ban die tad dor ïalade ha ka shikhyllipmat bad katno ngut kiba sngewthuh ïa ka dor jong ka shi vote ka jong ki.
Kumba ngi iohi ki klas 9 shaneng ki la sdang bha kine ki online klas hynrei ka jingeh ka long ka jingbymsngewthuh ne shai bha bad kumta ka mih ka jingdonkam ban leit tution khamtam lei ia ki khynnah skul kiba shong klas 10 bad 12.
Ka sorkar ka la dei ruh ban pynbna ba kiba don jaka ha ki rud wah Khri,Umtrew, Rilang,Kynshi bad kiwei ki jaka ba kham idonkam ki dei ban die tang sha ka sorkar haba ki die jaka.
Haba la poi ha ka shnong Mawkyllei u bah Dios ha ryngkat kiba ha iing ha sem jong u lem bad ki ba ha iing ha sem jong u Maieid kila ia mih na iing sah jong u Maieid ha katei ka shnong ban leit sha u lum jingtep jong u Maiied na ka bynta ban leit leh burom ia u bad ha katei ka sngi kila pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit ha ka jaka tep ia u Maieid kum ka dak ban kynmaw burom ia u bad la pynkut ruh da ka jingduwai.
Shillong:  U Dr Mukul Sangma u nongialam ka liangpyrshah u la kam ba ka jingpyntreikam ia ka National Register of Citizen  (NRC) kam long kaba jop bad ka daw ka dei namar ba khlem leh shwa ia ka National Population Register (NPR).
Shillong, Jymmang 16: Ka seng Thma u Rangli hynne ka sngi nyngkong, kala pan na ka Meghalaya Lokayukta ïa ka bor ban shong bishar ïa ka “Jingdon Jingem bad ka Spah Nongkynti" jong baroh ki Nongtrei Sorkar kat kum ka jingpynbna don spah (Assets Declaration) kaba dei ban leh kat kum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014.
U la ong ba ynda u la wan sha Shillong, u la ïakynduh ïa ki nongïalam ka seng bad hadien ka jingïakren, u la shem ba kam long kaba biang ïa u ban ieh noh ïa ka kam kaba u bat mynta.
Lah ban kdew ba ïa ki ar tylli ki kol jong ka Shillong Lajong FC la ïoh ban thep da u Shano Tariang bad u Santijanai Shianglong.
Ïa ka dur jong ka leilieh la thep da u nongpyndonkam Twitter ba kyrteng u Massimo uba la ai nam sha u Fernando Braga namar ka dur kaba pynpar ñiangkhriat.
Ha katei ka jingleit, ki nongialam jong ka seng longkmie, ki kren sngewkhia jur, halor ka jingkem briew jong ki pulit ka Nongmensong, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba la iathuh ba ia 3ngut ki samla, la shu leit sei beit na iing, ha ka por 1.30 bad 2baje mynstep.
Shillong, 14 Naiwieng:Mynta ka sngi ka la mih ka jingiahuri hura hapoh ka kad khaii khappud kaba don ha Dawki-Tamabil sha Bangladesh.
Kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 142 ngut.
New Delhi: Ka Smriti Irani, myntri ka sorkar India, ka la khluit tar, halor ka jingkynnoh jongka, ba U Rahul Gandhi, ula dohieid, da kaba pynher lane flying kiss, sha ka liang ba ki shong ki MP kynthei ha Lok Sabbha, hynrei ka MLA jong ka seng Congress, na Bihar, ka don la ka jong ka jubab bad kata ka long “Balei te U Rahul, un leit kwah doh pynher ia ka briew, kaba la 50 snem ka rta, haba ki thei samla dangkhie, ki don kyrhai kiba iapmat ia u" ong ka Neetu Singh, MLA jong katei ka seng, ha ka video, kaba ka la pynmih paidbah.
U Marak u la shah bujli kum u SP (VIS), Shillong ha ka jaka jong u SP (VIS) ba mynta u Rithuraj Ravi IPS.
U Bah Toiler, u don pisa T.50,000 ha kti jongu, ha ka sngi ba u thep kyrteng ha ka 20tarik Lber 2019 bad ka kurim jongu, ka kong Sitalin Thabah, ka don pisa T.10,000.
Kine baroh ki long tang ki jingsdang ki jingjynjar (the beginning of birth pain).
Ha kajuh ka por, u la ai khublei kyrpang ïa u hynmen jong u, u Nawaz Sharif uba dei ruh u Myntri Rangbahduh ka Pakistan ha ki snem kiba mynshwa bad uba la bat ïa kane ka kam la saw sien.
Na ka liang u Secretary ka Hills Farmers Union West Khasi Hills District u Bah Lumlang Kharsyiemlieh, haba pyntip ha u nongthoh khubor hynne ka sngi, u la ong ba ka la long shisha kaba isynei ïa ki pynthor kba, namar u slap bah bad lyer ba jur, u la syllad bad rat lut naphang.
Na ka liang ka GVK ki la iathuh ba ka shong sa tang ha u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah ALHek, ba un pynsngew  sha ki dkhot MEMRIWU ia kaei ka ba ki la ia kren hapdeng ka GVK bad u Myntri.
Shillong: Ka NEHU Inter College Basketball (Men & Women) Tournament 2019 ban pyniaid da ka Sports Department ka North-Eastern Hill University  kan sdang shen.
Hynrei ka seng ka don ia ka jingthmu ban leit kynduh ia ki bor ba dei peit ia ka tnat ki kam jngohkai pyrthei (Tourism) ka jylla ban pynlong ia katei ka ba don utei u maw sahnam kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei.
U la ïathuh ruh ba ha jrong utei u mawsiang, man la u snem da ki spah ngut ki briew na ka jylla Assam ki wan kiew bad ki wan jngo hkai.
“Haduh mynta ngim pat ioh jubab eiei na ka sorkar halor kane", la ong u CEM.U la ong ba kin leit iakynduh bad ka sorkar ban iakren ia kijingduna kiba ka la ong halor kane ka Bill.
Ka UDP kawei na ki seng riewlum ba kham heh tam ha ka jylla, kan sa pynbna ia u kyrtong shen ha kane ka taiew.
Uwei u nongïarap uba la don ha ka lieng ïa uba la tip kyrteng kum u Pitambar Behera u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba ïa ka paro la lap ba ka don ha kane ka lieng ha ka jaka kaba jngai kumba 35 kilometre na ka rudnong ha Konark ha kine ki shiphew sngi ba la leit.
Khamtam hapoh la ka shnong, bun ki paitbah ki la pynpaw ba dei ban weng noh ia u Bah Let na ka kam Rangbah Shnong.
Katba u MLA ka Ranikor u bah Pius Marwein u la ong ba kum ki riewlum ym don lad lait ban iada na ka jingpyntreikam da ka ILP.“Nga sngew kmen kum u MLA ban iadon bynta ha kane ka rai.
Ha Shillong, ka long 56.9 hynnin ka sngi, katba mynta ka long 0.7mm, katba ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 25.8mm, katba mynta ka long 0.2mm.
Myn hynnin ka sngi, ha ka wah Umngot, ka don ka jing dheng kali kaba jur, ha kaba ki kali ki la sah kut sbak ha surok Dawki khlem la ioh iaid satia, na ka daw ba ki la khapngiah, ki kali Tourist na Assam bad na kylleng ki dong bad ki jylla bapher.
Lyngba u kyrwoh, u Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District, u buh ruh ïa ka jingpynbna ba ka tnat pulit jong ka district kan shim khia ban pynlong ïa ki checking (intensive checking drive) ha baroh kawei ka district bad lada lap ïa kino kino ki nongñiah kali kiba ñiah khlemakor, kiba pynher stet ïa ki kali, kiba buaid kyiad ha ka por ñiah kali bad kino kino kiba pynkheiñ ïa ki aiñ ki kyndon ñiah kali, yn pynshitom tyngeh ïa ki katkum ka aiñ.
Na ka liang ki pulit ki la kem noh ïa utei u paralok jong u Banshngaiñ.
Kata ka badei eh.
Ka jingthep vote kan long ha ka 9 tarik Iaiong.
Halor ka mat kaba ïadei bad ka District Mineral Foundation (DMF) fund ïa kaba u Bah Balajied Synrem u la pan jingtip la kito ki jaka tih par kiba la shah ktah ki dei ne em kiba la shim kongsan haba pyntreikam ïa ka mang tyngka, na ka liang u CM u la ong kumba la kdew katkum ki kyndon ka jingithuh ïa ki jaka kiba shah ktah ka dei ka mat kaba hap ban khmih bniah.
Namar kumba long ha kine ki sngi ba la dep tang da ka daw jong ka jingbret pathar ïa ki ñiut shi ki bynta jong ka surok kaba la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bad kaba pynthut ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah nongshong shnong.
La kha ia u Bah Bring ha ka 22 tarik Rymphang, 1922 ha shnong Laitlyngkot bad u la khlad noh ha ka rta kaba 82 snem.
Ka la ong ruh ba kane ka jingkren u Himanta ka ai ding shuh shuh bad kan sa wanrah iaka jingiapher bad kan ktah iaka shongsuk shongsain ha khappud.
U la kyntu ruh ïa ki nongthep vote ban ailad ïa ki seng riewlum ha kane ka kynti ba mynta.
Ka seng ka la ong ba kane ka jingpynlip bording ka sorkar ka long kaba mutlop bad kane ka pynthut ban pyndep ia ki kam ki jam kum ki karkhana, Welding, ki dukan ba pyndonkam da ka bording khamtam ha ka sngi Iew Pynursla.
