Ïa ka wiket jong u la ïoh ban pynkhyllem da u Raj Biswas uba la khur shi wiket bad ai kamai pat 49 ron katba u Chengkam Sangma uba khur lai wiket bad ai kamai 47 ron u la dei u rangkawang bol ba kynsai tam ka Meghalaya nalor u Aryan Borah uba khur shi wiket la 13 ron.
Hynrei, ki la kyrpad ïa ki paitbah nongleit nongwan ba kin ïaishah shipor haduh ban da dep ïa ka surok kaba bha.
Ha katei ka jingia lang kaba la long ban ia pyrkhat ia u ba kumno u kyrtong ki paidbah ki ibit ban phah sha ka Ing Dorbar ka Ri, ka sur kaba la mih na ka tei ka jingialang ka la i bit ia u pastor PBM  Basaiawmoit ban long u simpah u simsong ka jaitbynriew ha ka Ing Dorbar ka R.Katei ka jingialang kala kyrpad ia u pastor Basaiawmoit ban ia khun biang sa shisien ha kane ka elekshon MP ka ban wan.
Ki nongtrei ka Embassy kin sa ïarap ïa phi na ka bynta ki jingbthah kiba bniah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Ferdinald Kharkamni, u la ong ba hadien ka jingïatai sani bha halor ka jingwanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi kitei ki riew rangbah kila sngewdei ban thaw noh da kawei ka kynhun hapoh kawei ka shatri naduh ki nongïalam shnong bad ki sengbhalang ban pynpaw ka juh ka sur ban pyrshah ïa katei ka Casino kaba la tei shaid shaid ha Ri-Bhoi District, kaba bun naki paidbah ki pyrshah bad da kawei ka jingkut la rai ruh ban thaw da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Joint Action Committee Against Casinos bala thung ruh ïa u Bah BB Makdoh kum u Chairman bad u Samla Ferdinald Kharkamni kum u Secretary katei ka JAC haka jingdonlang kiwei kiwei ki nongïalam, sengbhalang bad ki rangbah shnong kum ki nongkitkam bad ki dkhot.
Ki customer ki dei ban don jingtip.
Kum ban shu kdew khyndiat, ka sor Nongpoh katba nang mih ki sngi ki por, ka la nang heh bad nang roi, bad la ïohi ruh ba ki bun ki bar jylla kiba la wan ban leh ïa ki kam khaïi-pateng lane ban shong dukan.
Haba kren ha ka Awareness cum Health Camp ba la pyllong da ka Seng Samla Lum Marbah, Nongrah ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka Rynjah State Health Dispensary, hynnin ka sngi, u Ban Pyngrope u la ong ba ka long kaei kaei kaba isangsot ban ïoh ha kito ki por ia ka jylla Mizoram kaba la shah ktah ha u drok bad ka Meghalaya ka mat ïa kane ka jingeh mynta.
Hadien ba la ïoh khubor shaphang ka jingdon ki briew kiba rah ïa ki tiar siat na Archung (Lawngtlai distrik) sha Lawngtlai, ka kynhun jong ki pulit bad ki shipai ha ryngkat ka jingïatreilang ki la buh da ka Check Post.
Ka prokram ai jinghikai ka kynthup ia ki bynta ba iadei bad ka teknoloji ba mynta kum ka Aadhaar Based Biometric Attendance System (AEBAS), CCTV recording, Call Centre, Mobile App based Management Information System bad ka on-line monitoring.
New Delhi:Ka sorkar pdeng ka la pynhiar ia ka dor jong ka umphniang petrol bad Diesel da ar Tyngka.
Ïa ka nam Man of the Match ha kane ka jingïalehkai la ïo da u Deibormi Rangad jong ka Langsning XI CC uba kamai 24 ron bad khur 2 wicket.
Na kaliang ka AJYWO kala kyntu ruh ia ka JHADC ban ai jingmut sha ka sorkar jylla ban pyndep bad pynleit jingmut shwa ia kiwei kiwei ki bynta ban tei ia ki jingdonkam kyrkieh jong ka thain ha kaba iadei bad ka roi ka par, kumba la pynpaw ha ka dorkhat jong ka seng kaba la ai sha ka Sorkar Jylla ha kine ki taiew ba la dep.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai ki skul ha Ri Bhoi, ki kynthup ia u bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang uba la long kum u kongsan, nangta ka kong Paidolyne L.Nonglait, DSEO kum ka symbud kongsan, u bah Bobby L Nongbet DSO Nongpoh, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad shibun kiwei pat.
Kane ka jingong ka Myntri ka dei halor ka jubab ia ka jingkylli na ki lad pathai khubor, ia ka jingdawa jong ki kato katne ki longkmie ban aiti lang ha ki ban long kum u khlieh ban pyniaid ia ka shnong ka thaw.
Haba pynlait khubor, u Bah Rymbai u la ong ba ka sorkar ka la ju niew tag ia ki kam jong ki nonghikai ha kum kane ka sngi hynrei kaba sngewsih ka long ba ki nonghikai ha ki hap ban mih sha madan ban iakhun ia ki hok jongki.
Ka KHADC ka dawa ba ka sorkar ka dei ban tynsat noh ïa ka kyntien “ Laitnoh ki ïing bishar kiba la pynkup bor da ka Riti Synshar ka ri India kat kum ka Sixth Schedule" ha ka jingpynbna jongka.
U Rupang u la ioh lad ban iakren bad u Bah Sainbor Nongkhlaw uba dei u head ki pulit Syiem ba peit ia ka iew, u la ong ba ka jingtreikam jong ki ka long ka kum ka kali 108 namar bad sngi bad miet ki ia iaid pahara beit ban phikir ia ka iew ba kan lait na kino kino ki riew sniew kiba thmu ban leh ia ki kam runar kam tuh kam thiem.
Kane kan shong nyngkong eh na ngi ki kmie ki kpa, ban peit ba ki khun ki kti jong ngi.
“Khnang ba kan ym ktah ïa ki nongleit nongwan, ngi la sngewdei ban kyrpad ïa ki paidbah ba kin ïai shah bad ka jingpynbeit ba tang ki nongïalam katto katne kin leit ban synran ïa u kyrtong ha katei ka sngi thep kyrteng," u la ong.
Kaei kaba la maham U Isaiah kan sa urlong shisha.
Ki sengbhalang ki la ong ba kin iakynduh ruh ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowel Lyngdoh uba khlieh ia kawei pat ka komiti kaba iadei bad kane ka kam.
U Vive chairman ka Western ri-Bhoi Development Council u Bah Najim Kharmalki, u la ong ba  ki jingthung jingtep kum ki lakait, ki diengsoh bad khamtam u kba ki la julor ha katei ka jingshah syllad ha ka jingkhie eriong mynhynin ka sngi.
Baroh arngut, kata u samla Shanborlang bad u Ïarapborsing ki la ju wanrah nam ïa ka Jylla lyngba ki namjop ba ki la khur ha u snem ba ladep.
Ka jingshongkurim ka dei kawei na ki kam kaba kmen tam ïa baroh bad ka wanrah ïa ka jingkmen ym tang ia ki shijur kiba ïapoi kha, hynrei ki kmie ki kpa, ki hymmen para jong ki ar longïing bad ruh ïa ki kur ki kha bad baroh kita kiba don ka jingïadei bad kita ki shi jur.
Kham mynshwa, u Mukul u la ong ba ka sorkar kan pynlait T.80 klur ia ka MCCL ban pynlait ia ka ram bad ban siew ia ka tulop jongki.
Ki lad khubor kiba iajan bad ka liang kaba kyrshan Pynshngaiñ, ki la iathuh ba shuwa ba ka CEC kan shim ia ka rai ban weng noh na ka PDF ka la mih ka jingiathalain nia bad ka jingiakhluit kaba jur hapdeng ki nongialam ka UDP.Katei ka tyllong khubor ka la kynnoh ruh ba shuwa ka CEC ka liang kaba kwah ban weng na ka PDF ka la plan janai lypa ban pynurlong ia ka jingkwah jong ki, ha kaba la ong ba la wan ialam da ki briew jong ka Party ki bym dei ruh ki dkhot jong ka CEC.Na ka jingiakren bad ki lad khubor la sngewthuh ba ka jingnud ki 4 ngut ki MDC ban pyrshah ia ka rai CEC ka dei kaba ki la don lypa ka jingsngewthuh jingmut bad ki 4 ngut ki MLA bad kiwei pat ki nongialam ha kaba ki la sngewthuh ba ka UDP, kan nym nud satia ban beh seng ia ki bad ki la sngewthuh ba katei ka seng kan dang hap ban khot jingialang biang ban bishar bniah biang ia katei ka rai weng jingkyrshan na ka PDF bad kaba la hruh ban poi sha ka jingpyndam noh ia katei ka rai bad ban bteng ia ka jingkyrshan.
Shuh shuh na ka liang ka KSU lyngba une u kyrwoh ka buh ruh ka jingkylli halor ka jingshah ieh bein jong ki paidbah ha ki thain khappud bad ka Bangladesh ha ki bor sorkar ka jylla.
Ka jing pyntip, kaba la pynmih da U Samir K Sinha, Secretary Health Department ka Sorkar Assam, la pyntip ba ka dor jong ka RT PCR test, kan long T.1,000 bad yn siew tam sa T.200, lada yn leit ban shim ia kitei ki test ha ki iing jong ki briew.
Ki la kyntu bad kyrpad rit na ki paidbah, ki kynhun seng bhalang bad na ka Sorkar ba ba kin ïarap noh synñiang lem khnang ba yn lah ban pynïeng biang ïa ka skul kaba thymmai.
Ka kam bymman hi ka dei ka kam bymman kam pher la ka dei kaba heh ne kaba rit.
U la thoh ruh ba yn sa don ruh ka jingjied ban pule kino kino ki ktien riewlum ha ki klas VI haduh VIII kum ki optional subject bad na Class IX haduh XII kum ka elective subject (sic).
Lada iap briew yn shah tang 10 ngut ban leit on tep, ki bor pyniaid district kila bthah iaki nong die dukan ha iew ne ki dukan shnong ki dei ban bud ryntih odd bad even number kiba pynkheiñ yn pyn shitom iaki da kaba phah khang khyrdep syndon ia ki haduh ban da kut kane ka khlam.
Ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba ïalam da ka BJP ka la jer kyrteng ïa kane ka Women’s Reservation Bill kum ka ‘Nari Shakti Vandan Bill’.
Ka hattrck na u Firstson Pohlong (28′, 51′ & 76′) kala biang pura iaka TSC Lummyrli ba kan khur iaka nam jop da 3-1 pyrshah iaka Lumshnong SC.Iaka shikol ka Lumshnong la thep da u Daeimitre Ladong 69′ Ka Mutong Youth SC kala jop da 3-1 iaka Kwator Senglang.
Nalor kiba nang thoh nang pule, da ki phew hajar ngut ki dkhot ka Balang Presbyterian ha ka Ri ki bym nang thoh bad ki bym nangpule ki ïoh jinghikai bad kylla long ki riewpule bad riewpyrkhat bad long ki nongsharai Balang bad ki nongsynshar Shnong.
Nangta nga la kylli biang, "Hato kito ki saw tylli ki kyrdan ba la pynbna da u chairman kam dei ka jingtei mot lypa?" Baroh ki ia ong, “ka dei".
Ha katei ka jingïalang la pynïaid da u shongknor ka KSUP u bah Rast Thabah, ki nongaibuid ka seng u Bah Erwin Sutnga, Bah John Kharshiïng, ha katei ka sngi la don lang ruh ki riew rangbah na ka Raid Labang Nongphylut ban ïamir jingmut kumno ban pynïoh biang ïa katei ka jaka sha Meghalaya.
Shillong: U IG, BSF jong ka Meghalaya Frontier u Inderjit Singh Rana u la ong ba yn ym lah ban len ba ka seng kiengatiar, Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka dang trei kam bha.
Wat la ka Sorkar Company ka la lah ban pynbieit ïa u Syiem ka Hima Sohra bad ïateh lok bad u, pynban kiwei ki Hima, kum ka Mawsmai, Sohbar, Wahlong, Pamsanngut, Mawdon, Shella bad Dwara Nongtyrnem ki la ïalum lang kawei ban ïeng pyrshah ïa ka jingthombor jong ka Sorkar Company ha ki Ïit ki Hima jong ki.
U ong ruh ban im ka Ri bad ka Jaidbynriew ym dei ban kynnoh tang ïa u paidbah hynrei nyngkong ïa ki nongïalam naduh ka rukom pyrkhat ka mynsiem bad ka dohnud.
Shuh shuh ruh la ong ba ia ka jingkhñiuh kaba jur pat la ioh sngewbha ha Gujranwala, Gujrat, Sialkot, Kot Momin, Madh Ranjha, Chakwal, Kohat bad ha ki bynta jong ka Gilgit- Baltistan.
Shillong, 14 Nailur:Naduh lashia ka janmiet ki pulit pahara ka nongbah Shillong kin sdang ban kynwiaw da ka kali thymmai jong ki kaba ia syriem kum ka kali ki pulit NYPD ka Newyork.
Ka Myntri ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin shim ia ki lad jingiada bad sait ruh ia ki kti bad lada ki don ki jingpang kum ka pynhiar,baiong khlieh bad pynduna ruh ban iamih than shabar lada ki don ki dak ki shin katei ka jingpang khlam.
Ia katei ka met iap la lap da khynnah skul kaba la pyntip sha ki nonghikai ka skul JJM Nichols Roy, Nongstoin.
U Bah Syiem  u la ong ia kane haba kren halor ka jingiasyllok ban ialeh pyrshah ia ka jingpyn donkam drok ba la pyn long da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) bad ka Voluntary Health Association of Meghalaya (VHAM).
U la ong ba ha ka jingshisha ka rai ka long kaba jwat bha ban shim ia kane ka rai ban pynduh tiket ia ki MLA.“Kam dei kaba suk ban pynduh tiket ia ki MLA hynrei hap ban shim ia ka rai kaba eh ban pyntyllun ia ka kam na bynta ka jingbha ka jylla bad ka party", la ong u Conrad.
Shaei kata ka surok fourlane na Rilbong sha upper Shillong bad shaduh Dawki ka poi mynta,etcKa jingkhmih lynti ki paidbah ha ka por ba thaw(formed) ia kane ka sorkar ka la pulom bad long kam kai lut kha makha baroh.
Phla noh mynta ka sngi ha ki kmie ki kpa jong phi.
I la ong ruh ba ynda I la shongthait na ka kam jong I don jingmut bad kwah ban buh la ka jong ka swimming pool khnang ba I lah ban ïarap pura (full time) ïa kito kiba kwah ban pyntbit ïalade.
Ki fat kiba lah ban tei : Ki fat kiba tei kiba ngi lah ban shem kum ha ki soh ehsnep, ka pylleng, ki soh avocado, ka umphniang olib, ka cheese, ki jingbam symbai kiba ym pat dep saiñ bad ki dohkha ki dei kiba kynsai na ka bynta ka koit ka khiah ka bor jabieng bad ki long kiba kongsan halor ka jinglah ban ïakhun pyrshah ka jingkhuslai.
Deuteronomi 28: 15- 68.
Kine ki ar seng kila ong ba kane ka ktah iaka hok ki nongthied nongpet bad dawa naka tnad Legal Metrology ban jurip ia ki mawser bad ban pynshitom ia kiba leh khliehshrieh iaki nongthied nongpet.
Baroh ki paidbah kiba la kot rta 18 snem shaneng ki dei ban leit thep-vote ban jied ïa ki candidate kiba mih na ki Party bapher ne kum ki kyrtong shimet ruh (independents).
Fruit of the womb is a blessing from the Lord, love your children and teach them well.29.
Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Ba ar, ka Lumparing SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 6-0 pyrshah ïa ka Kharang SC katba ka Mawlai SC ka la pynliem da 5-0 kol pyrshah ïa ka Ïasnohktilang SC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ha madan MFA Third Ground, hapdeng ka Lumparing SC bad ka Kharang SC, ha kaba ka Lumparing SC ka la khr ïa ka jingjop, ha kaba ka I.Marbaniang ka la ïoh ban thep haduh saw kol.
Ïa kane ka jingpynkhuid ïa utei u Lum Jingthang ha Jaiaw la plie da u dkhot ka Iing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya, u Bah Adelbert Nongrum u bamih khmat ïa ka North Shillong Comstituency.
“Ngi la rejister saw tylli ki case ha kaba iadei bad kane ka kam khaii bad leh beijot kynthei kynthup 3 tylli ha Madanrting police station bad kawei ha Laitumkhrah kaba dei ia ka u Julius K Dorphang", la ong u Bah Vivek.
Ki dkhot Executive members 1.
Kane ka Stadium ia kaba la tip mynshuwa kum ka State Council of Assam la leit ban plie da u President barim ka ri India, u Dr Fakrudin Ali Ahmed ha u snem 1964 na ka bynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha ka jylla, bad la shna thymmai ia ka ha u snem 1984-86, bad ha u snem 1992.
Lada ngi shu lalot ban khring briew bun ngut ha ka shisngi ngin sa duh ïa ka jingmyntoi kaba shadien namar ki tourist kiba don ka bor ban siew ka dor kaba rem na ka bynta ki jaka sah bad ki jaka jngohkai kin sa kiar ban wan shane namar ki thait ïa ka jingbymdon ka jingjarjar (privacy).
U Bah War, hi u ong, ba ki shipai, ki dei ban kynriah noh ia ka khyrdop, na ka surok jong ka PWD bad ba kin ker, katba ki mon sha ka jaka la jong.
Ha katei ka jingpynkup burom ia ka kong Ampareen la pynkup burom ruh ia ki samla pule katei ka shnong ha kaba ia katei ak jingpynkup burom la tip kum ka Kiew Shaphrang award 2013 ba la pynlong ha  Don Bosco Youth Centre.
Napdeng kine, u Akash Kumar Choudhury watla u la duh ban mih madan ha ar tylli ki jingïakhun ba sdang hynrei u la khur 10/79 pyrshah ïa ka Nagaland ha ka jingïalehkai kaba lai.
U Deputy CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Bah Lasky Rymbai haba kren kum u Symbud Kongsan u la ong ba ka long kaba donkam ban ri bad sumar, ban ïada ïa ki khlaw ki btap, ki lum ki wah.
Kitei ki 13ngut, ki dei ki dkhot jong ka  AHAM South Garo Hills unit.
Ngan bun ki thied ha phi, Nga pynmih ia ka doh haphi, Ngan tap ia phi da ka snieh (skin) Ngan tian mynsiem ha phi, Te phin sa im….
“Napdeng ka list jong ki 12 ngut ki player, tang 5 ngut ki dei ki trai jylla katba haduh 7 ngut ki dei ki bym dei ki trai Jylla, kata ki bym dei ki Khasi ne Garo.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki BSF ka 172 Bn ki la pynlong ka jingpynap shrip lyngba ka kali ha ki bynta jong ka Sonapur ha kaba ki la lapdien ia ki artylli ki kali Bolero Pickup kiba kit 15 synduk ka kyiad bad 32 byrni ka shini na ki bynta khappud jong ka East Jaintia Hills.
U Bah Disparsing Rani, ba dei uwei na ki nongwad RTI, mynta ka kynti da ka jingwad bniah kaba tikna ka jong u, u la kynnoh ba u lap bad shem ba na ka liang ka tnat Meghalaya Tourism Development Corporation Limited (MTDC)  halor ka jingpyntrei ka jong ka ia ki kam kiba iadei bad ka Swadesh Darshan Scheme ba la mang tyngka da ka tnat tourism jong ka sorkar kmie, ha u syntai jong u lum kyntang ka jaidbynriew u Lum Sohpetbneng jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ka long da shisha ka kam ka bym biang, ba dkoh bad don ruh ki kam kiba khlem iohi ne paw ka syrngiew jong ka jingpyntrei.
Marak, u Zico Silcheng G.Momin, ka Dalyna Ch.
Kane ka la wan lyngba ka free-kick ha kaba u Suchiang um shym la pynlehnoheia kane ka kabu ksiar.
U Bah Paul u la ong ba ha ka kam kin don beit ki ban khñium ki ban nym hun hynrei kaei ba ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la dep ban pynpaw ba yn dang pynbeit ïa ki jingduna ki jingbym biang kata hi ka la biang palat.
Myn hynnin pat sa u Pawan Sharma u la risaiñ na ka kam Vice Chairman kaba u bat namar katei ka kam, ka KSU ka la kynnoh ba kitei 2 ngut dei ki nongialam jong ka Non Tribal Youth Union (NTYU) bad ka la ong ba ki dei ki nongshun jong ka jaitbynriew.
Haba bishar bniah katkum ki kyndon Aiñ ha baroh ki liang la iohi shai ba kadeika hok jongngi ki paidbah kiba long ki Nongshong Shnong jong ka Jylla Meghalaya ne kumjuhjongka Ri India baroh kawei la kadei ne ymdei ba ngin shim ia U Tika Covid-19 kumba pawmynta.
U la kyntu ïa ki paitbah ba kin long kiba stad bad kiba sian ban jied ïa ki nongmikhmat ha u 2023, namar lada ki bakla kin sa babe kham palat ban kaei kaba ki la dep babe mynta.
Ka jingsngapjar jong ki ka pynpaw shai ba kim don jingkitlhlieh kum ki Nongmihkhmat ba la jied bad pynkhamti ha ki ban trei na ka bynta ka jaidbynriew.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pyndam ia ki jingiakhih jong kino kino ki jait kam kiba iadei na ka bynta u paidbah bad ban nym don kano kano ka jingdkoh treikam na ka bynta hynriew bnai.
Ha ka jaka kaba hajrong utei u tylai pud ka don ka ktem pahara ki shipai BSF bad ki ju ieng ha katei ka jaka ban peit ioh don kiba tur sha shiliang bad hangta ki sa hylla bad put bisir.
La ioh jingtip ba katei ka jingpynkiew dor ia ka dohsniang ka long ha la ki jaka jaka , don ki jaka ki bym pat kiew dor bad don kiba la pynkiew ha kaba sha Mylliem la iathuh ba la pynkiew dor sha ka T.280 tyngka shi kilo.
U la ong ruh ba ha ka jingpyntrei ïa katei ka surok ki don katto katne ki longkmie kiba la shah ïalam bakla ba katei ka skhim kam dei tang ban ïoh ka surok hynrei dei ban ai mar 10 hajar tyngka kawei ka thliew ïing.
U la dawa ba la dei ban pynïoh um pahuh ha kaba ïadei bad ka thung ka tep ha Punjab naba kiba bun ki tyllong um ki la rngat noh.
Kala ong ba ki paidbah jong ka District kila iakynduh ïa shibun ki jingeh naduh ka por ba ka Sorkar Jylla kala wanrah ïa ka SOP ha ka Office Memorandum (OM) ba 5 tarik Lber 2021.
Na ka liang jongngi ka kynhun Meghalaya Awaken Concerned Citizen (MACC), ngi donkam ban ioh ia ka jingshai kaba pura lyngba ka Department of Health & Family Welfare jongka Sorkar Jylla halor ka jingleit ban bret pathar noh ia ki Dawai shapoh Marten.
Ha katei ka sngi la don lang ruh U Rangbah Shnong uba long ruh ha ka juh ka por u Sordar jong ka Raid Mawshun, ki riew rangbah napoh shnong, ki Nonghikai, ki dkhot jong ka Committee Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Halor kane, u Dy.CEM u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ym lah ban kyntait ia kum kata ka jingjied kaba la iaid beit iaid ryntih bad ka ophis kan shim khia.
U ma Sniawbhalang ula khot ula wer ia ki khun ka Seinraij Ummulong ba kin long kiba ialeh ban wanrah ka jingkhuid jingsuba ia kane ka Eco-friendly Crematorium bad ruh ha baroh ki sawdongsawkun kane ka jaka.
“Naei phi wan kumne? u buh jingkylli.
Nongpoh, Nailar 11: Ban rakhe don burom ïa ka sngi laitluid ka ri India kumba la ju rakhe man la u snem ha ka 15 tarik u Nailar ha kylleng ki jaka ka ri India, ka ophis u Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingïakop mareh ha ka jingjngai kaba 7 km kum shi bynta ka jingrakhe ïa kane ka sngi Laitluid ka Ri India.
Hadien kata kingbha ha kata ka rukom pynkhih ba ïaid ha u dak jong u ‘M’ bad ‘W’, ong ka Jessica Lloyd, kaba la lap lang ïa une u jingdih bad ka COO jong ka Panatea, ka kompany matcha ba don hapoh US.Une u matcha u wan ha ki rukom bapher bapher; u long ruh uba lah ban pyndonkam ha ki por leh sngewbha bad lah ban khleh lang ïa u bad ka dud, kaba khluit lane kaba pjah.
U myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad Community bad Rural Development, u Bah Hamletson Dohling, mynta ka sngi u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna ïa ka ophis jong ka Mawkynrew C&RD Block ba thymmai ha Block Headquarter, Mawkynrew, ha ryngkat ka jingïadonlang u myntri ba dei khmih ïa ka tnad ka rep ka riang u Bah Banteidor Lyngdoh.
La iathuh ba ia kane ka jingjia kum ka shnong kala pyntip sha ki bor ba dei peit ia ki kam bor ding kiba hap hapoh katei ka thain.
Lada sngewthuh ba kata ka party kam lah ai bai seng shibun,kata,kin phai noh ka khmat sha kiwei pat ki party kiba lah ban pynkiew bai seng ïa ki shibun  shibun shuh shuh.
Nga la iathuh Nyngkong eh ia I hynmen kynthei ia ka result, nangta pat sa ia I mei.
Ban pynjanai ia kane ka jingthmu, u Dr Donkupar Roy un long u chairman ka komiti katba u Bah Ardent M Basaiawmoit un long kum u Co-chairman nalor ki secretary kynthup u Bah AF Dkhar na UDP, bad u Bah Kara Shen na ka HSPDP.Baroh ki MLA jong kine ki ar tylli ki party kin long ki dkhot jong kane ka komiti.
Mynta ka don ka jing iaknieh kaba jur, ia utei u khlur ka phutbol, ha kaba kiwei ki Club, ki dang thawlad ban ioh thied ia utei u snar ka phutbol, kiba kynthup ia ka PSG, Man City, Chelsea nalor kiwei pat ki Club.
Shuh shuh, u la ong ruh ba sngewlehrain ban tip ba haduh 7 ngut ki MLA kiba long ruh ki MDC, ki hap ban weng noh ialade na ka shuki MDC, tang namar ba ki tieng ia kita ki ain iakjakor ba la pynmih da ka sorkar, ha kaba kane hi ka pynpaw ia ka jinglong khawpud bad kaba pyni ba ki kham ieid ia ka jingmyntoi shimet ban ia ka jait bynriew, namar ba kham heh jingioh ban long MLA ban ia kaba long MDC, bynrap u Bah PN Syiem.
U Bah Pala u la pynpaw ruh ba katkum ka jingsngewthuh jong u, ka BJP ka kwah ban pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule kaba treikam ha ki 11 tylli ki ADC ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kynthup ruh ha ka jylla Meghalaya.
“U Lat um dei ba u leh khnang ïa kane ba u kwah hynrei ka long namar ba hap ban antad haba kren ha ka kten phareng," la ong u Conrad Sangma.
