Ka Priya Ramani, ka long kaba nyngkong ban sei ia ka jingshisha, halor ka jingjrong kti jong U Akbar bad ka la iathuh ba ha ka por, ba ka dang don 23snem ka rta bad ha kaba U Akbar, u dang don 43snem ka rta, ha kaba ka leit ban shah interbiw ha kawei ka hotel, kaba u sah U Akbar bad ka ong ba katei ka dei ka jing ia kynduh samla bad kam dei satia ka interbiw.
Ban bthah ne ai jingmut ia ki nongshong shnong ban leit shah sumar sha ki Hospital.
Shillong, 22 Jymmang:Ki shipai BSF kiba don ha Pyrdiwah ki la kthong ia 2 ngut ki briew kiba ki suba nongkhaïi tuh kiba la ioh rung hapoh u pud u sam ka India hynrei kitei ki 2 ngut ki la phaidien noh bad phetkrad sha ki phang ka Bangladesh, kitei 2 ngut ki la lait phet na ki shipai ha ki khlaw ba rben.
Kumba ngi sngew kmen ïa ka jingïaid sha khmat jong ka jingtei ïa ka jingkieng Dhubri-Phulbari, kaba long ka jingkieng ba jrong tam ha India, ka shi lynter jong ka jingkieng hapdeng ka Phulbari bad Goeragre (Phase 7) kan pynïasoh ïa ki jaka kiba don ha Mihngi bad Sepngi sha ka thaiñ khappud jong ka Daluin ha Meghalaya.
Ka long ka jingpang ba shyrkhei namar tang na uwei u briew kalah ban saphriang sha ki spah ngut ki briew,hynrei kalong kaba suk ban pynkoit lait tang lada kito kiba lah don lypa ia kiwei pat ki jingpang ha ka met ka jongki,ki tymmen ki kro bad ki khunlung khunnah.
U Zenith Sangma bad u Winnerson D.Sangma, ki MLA ka party TMC na Meghalaya mynta ka sngi ki la hiar ban leit jurip haduh 4 tylli ki shnong khappud ba kynthup ïa ka Shnong Mawiong, Maikhuli, Iongkhuli bad ka Shnong Barapthar kiba dei ki shnong khappud ka Meghalaya bad kaba dei ruh hadien ba ki paidbah nong shong shnong kim hun satia ïa kane ka kam pynbeit pud ba bun ki jaka jong ka Meghalaya ki la leit noh sha ka jylla Assam.
Ka jylla Meghalaya jong ngi ka dei ka jylla ba kiba bun ki shynrang ki dei ki nongdih duma.
Hadien ka jing kem ding jong ka iingmane Cathedral lane ka  Notre Dame Cathedral, kaba la jia shwa ka lehniam Easter jong ki Khristan, ki ehrang ISIS, ki la pynmih jingthoh ha ki social media, da kaba ki ong ba ka dei ka jing pynshitom jong U Blei ia ki Khristan.
Ki khun jong phi kin sa kylli na phi balei phim vote ïa ka BJP," ong u Bah Kharkrang.
Ka long shisha kaba lyngoh, ba wat haba ngi donkam ban leh ia ka Birth Certificate na ka bynta ki khun la donkam ban leit mih ki kmie ki kpa, hynrei ha kane ka kam jaka pat wat ia u briew uba dang im la ong pynban ba u la iap, ha kaba kane ka pynsuba pynban ia ngi kiba biej ba ka lah ban don pynban kaei re kaei sha lyndet, u la bynrap.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka MPSO lem bad ki katto katne ngut ki paidbah katei ka thain ban mih madan na ka bynta ban pyrshah ia kitei ki trok kit maw, ka dei halor ka nongrim ba kitei ki trok kim pyrkhat ia ka jingeh ki paidbah kiba mad na ka jingjot rathai ka surok bad nalorkata ki hap ban bam pum pum na ka jingpynher sted kitei ki trok kit maw bad kaba wanrah jingma ia ki paidbah ha katei ka thain.
U la pynpaw ruh ba kane ka jingleh, ym dei ba ka pynduh nong tang ïa kitei ki Ïing, hynrei wat ïa ka Shnong baroh kawei, namar ka ophis jong u BDO kan nym ai scheme shuh katba ym pat lah pyndep ïa kitei ki ïing.
Na ka liang u Bah Sniawbha ula leit jurip ïa kane ka madan shi bynta ban buddien ïa ki jingkular jong u ha ka sngi ba wan pynhap pyrda jong u ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne ka Golden Jubilee Celebration jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka 22 tarik u ïaïong, ban pynïoh haduh 25 klur tyngka na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa ka Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Mar ia poi tok, ha katei ka jaka, la iohi, ia ka bos pulit, kaba ieng ha syndah jong ka jaka ba twa khyndew bad ka dei katei ka kali, kaba kit ia ki pulit jong ka State Disaster Response Force (SDRF) bad la iohi, ba nalor ka khyndew, ki don sa ki mawbah, kiba da ki phew tylli, kiba la ban ia katei ka surok bah, ha ka bynta kaba khim bha, hajan ka jaka tih maw bad nangta sa ka riat kaba jrong bah, kaba dei ka jaka, ba ka leit hap ka kali, ba u shong U Rangbah Shnong, ka Wahlyngkhat bad lait nangta, sa ki riew paidbah, kiba ieng lyngngoh ha baroh ar liang ka riat, namar ba ki shah khang lynti bad ba ka thnem ka jingpyrkhat jongki, halor katei ka jingjia kaba sngewtriem shibun.
Hashwa kane ka jingialehkai ka lah don ka jingialehkai Paralok Under 14 hapdeng ka Umthlong bad ka Nongpathaw ha kaba ka Umthlong ka la pynliem ia ka Nongpathaw da 1 kol.
Ngi ïaroh ïa kiba kum kine kiba khlem bynnud ban iehnoh shadien ïa kata ka syrnod jong ka jinglong Scheduled Tribe, bad kiba shlan shisha ban ïakhun da ka jingshemphang.
“Ngi pynrem jur ïa kane ka jinghiar thma, kaba lah ban buh ha ka jingma ïa u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ha katei ka jingjia, watla ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba shyrkhei bha, hynrei donbok pat ym shem la don ki briew kiba mynsaw, na katei ka jingpluh jong katei ka Kudam buh marbam.
Ka Meghalaya Pradesh Ma hila Congress (MPMC), ka dawa, ba   ka sorkar ka dei ban kem na phang ia ki nongleh beijot lada ki don ha kano kano ka kyrdan ruh.
Ha ka jingshisha, kine ar ngut ki la shah jah kyrteng ha ka thup ba nyngkong hadien ba la mih ki khubor shane sharum ba ki ialeh pyrshah ia ki nongialam ka party.
Shillong, Rymphang 07 : Ka Lumpyngad CC ka la ïoh ban pynliem noh da 29 ron ïa ka Cluster CC ha ka jingïakhun jong ka Shillong Cricket League, 2nd Division kaba long hynne ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u chairman ka Living Root Bridges Foundation, u bah Morningstar u la kam ba ka sorkar ka la leh stad ia kane ka kam da kaba wanrah ia kita ki consultant ne ki stad ban wan hikai ban wan batai ia ka jingthung ia ki jingkieng dieng jri kiba khlem da tip ki dei kiei namar ba ka jingthung ia ki jingkieng dieng jri, ka la dei ka jingstad bad ka jingnang jingtip ki kpa tymmen jong ki ha kane ka ri Khasi khamtam sha ki padun ka them riwar.
Hynrei lada kam long ruh ka bha ba ngin shu pynkhreh.
Kawei na ki thei ialehkai siat Khnam ka ri kaba dang khynnah ka Aditi Gopichand Swamy  ka la lah mynta ban kamai shalade ia ki dor-thong  711/720 ha ka por ba long ka jingpyniakhun Compound kaba da 72 tylli ki Khnam jong ka kylla jied nongialehkai.
Shillong: U bah D.D Lapang u la kren kut noh mynta ka sngi da kaba ong khublei congress ngan ym wanphai shuh bad katei ka dei hadien ba la pyntip sha u ba u Rahul Gandhi kumjuh ka Sonia Gandhi ki kwah wan sha Meghalaya bank ia kynduh ia u.
Hadien katei ka jingjia, ki nongkyrshan jong ka Congress ki la sdang ban pyrshah da kaba rah ia ka placard, ‘Ka synshar khaddar ka don jingma’ ha ryngkat ka jingpyrta “PM Modi Murdabad,’ bad ‘Rahul Gandhi Zindabad’ ha ka jingialam jong ka vice – president ka MPCC ka L.Tilotama Devi  kaba la lam khmat ban iaid shakhmat khlem kynran dien wat hapdeng ka jingshah khang ha ki bor pulit.
Ïa ka kynhun jong ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District la lamkhmat da u samla Pynkhraw Kharjahrin bad u bah Wallam Syiemiong ryngkat ka jingsynranlang da ki samla, ki rangbah bad ki longkmie.
Haba la ïai kylli pyrthew, bad iakren ia khana ia kane ka apot shongkha shongman ba shu leh bor thombor, bluit la mih ka kyntien ba dei ban shu “Tang Jait" noh ba kin ioh ia ka hok ba pura jong ka jinglong ba ki dei ki khun ki hajar jong ka Hima.
Kane ka jingrah lama iong jong kane ka Association ka long ban pyrshah jur ia ka jingthung kam beain ha ki tnad  bapher bapher jong ka DHS.Ha kane ka sngi ki nongialam jong kane ka Association ki la kyrpad lang ia baroh ki paidbah ba kin wan ban iadon bynta lang ban ai mynsiem ban kyrshan.
Iaki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u Ma Teddy Laloo, Sports secretary (M) 9378194223/ 9366115391.
Ka BJP South Shillong ka la ong ruh ba kane ka jingleh jong u Bah Hek ka pynpaw pyrthei ïa ki buit sïanti ba arsap jong u ban phiah ïa ka jingïatylli ha ka sorkar MDA bad ka kynhun NEDA kaba la ïalam da ka BJP kaba ka UDP ruh ka long dkhot.
u la ong ruh ba kane ka sorkar ba mynta ka long kaba tlot bad kam lah ban synshar bha ha baroh ki liang.
U bah Lakmen u la ong “Ka jinghiar jong ka jingpule ha ki nongkyndong ka dei na ka daw ba ki nonghikai kiba dei ban hikai kim ju leit ban hikai kine baroh ki dei ba kim ju don ban ujor" kine baroh  ula pynpaw hadien ka jingduna ia kiba pass ha u ne u snem ha ka result MBOSE.U MLA ka Umroi Constituency u bah George B Lyngdoh u la ong “Haba ngi peit ia ka result kaba ladep mih ha MBOSE ka la dei ka por ba ngin phai khmat ha ki skul kiba pyniaid da ki balang ba ki la kiew ha ki rukom hikai bad ka jingpass bha ki khynnah ka sakhi ia kata.
Ha ki bynriew baroh, ka mut ym don pud (no limits).
Hynrei kata pat ka shong ha kiba ïalam ïa ka sorkar la kin noh jingïarap ne em khlem da kheiñ mano ba dei na kano ka seng bad mano kiba kyrshan ne khlem kyrshan ha ka por ilekshon.
Higher Secondary School,Williamnagar16 179996 Churchild A Sangma Garo (Elective) 82 IIMendipathar College,Mendipathar17 166375 Abhilasha Alice Khongshei Geography 91 ISt.John’s Higher Secondary School,Shillong18 165003 Sunita Rai Hindi (Elective) 68 IIUmshyrpi College,Shillong19 162272 Naomi Chiin Hau Niang Zou History 87 IBissau College,Shillong162406 Amika K War History 87 IAuxillium Girls’ Higher Secondary School,Shillong20 163276 Evelyn Rishalet Laloo Home Science 89 ISt.Mary’s College,Shillong21 167078 Embhahlang Dkhar Khasi (Elective) 85 IR.K.Mission Higher Secondary School,Cherrapunjee22 160664 Baggio Muktieh Mathematics 42 IISynod College,Shillong23 163181 Zoremsiami Mizo (Elective) 75 IIMizo Modern Higher Secondary School,Shillong24 160147 Rosita Sohkhlet Nepali (Elective) 75 IIB.B.S.College,Shillong25 164249 Kamei Abel Philosophy 95 ISt.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong26 166370 Vito H Political Science 91 ISt.John’s Higher Secondary School,Shillong27 162786 Pyndapborlang Syiemlieh Statistics 50 IIShillong College,Shillong.
Kane ka shnong kaba kwah ban rung sha Meghalaya ka dei ka Baikam, kaba don 37 tylli ki longiing.
Jowai, Naitung 27: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
U nongïalam jong ka liang pyrshah jong ka Legislative Council, u Ambadas Danve u la ong ba ki la don ki jingdawa ba la dei ban ïakren bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad mat halor ki nongrep bad  ka sorkar hynrei ka sorkar kam shym leh kumta, namar kata ka Council ka la hap ban sangeh ha ka ban ïakren.
Shillong:Haba u nonglum khubor jong u Rupang u la kynduh ban kylli halor ka jingrai ka KHADC lem bad ki Khlieh Nong synshar ban ujor sha ïing bishar halor ka jingsoi MoU hapdeng ka Meghalaya bad Assam halor ka kam pyn beit pud na ka liang u Bah Jambor War u MDC ka UDP, uba bat ruh kum u EM jong ka elaka ha KHA DC, u la ïathuh na ka liang ka KHADC kunba la shimrai kan leh beit kumta na mar kum ka nong ïada ïa ka khyndew ka shyiap kan leh la ka deiti ban pyndep hok ïa ka kamram ba la bynshet ha ka.
Ka Elaka Rymbai ka long kawei na ki elaka kaba la rim bha bad ka elaka kaba heh bha hapoh kane ka ri lum Jaiñtia, ka don 33,354 ngut ki nongshong shnong bad 5728 tylli ki tyllong iïng kata katkum ka khana samari jong u snem 2011.
Ia kane ka iing dorbar la shna ia ka da ka 57 lakh da ka jingiarap ki nongmihkhmat kiba kynthup ia u PR Kyndiah (bam kwah ha dwar U Blei) 3 lakh, u ma Moonlight Pariat 3 lakh, na ka Sports Department  18 lakh, na ki ar ngut ki MLA, u Dr.RC Laloo 7 lakh 90 hajar, ma Singh Mulieh 1.80 hajar bad u ma Andrew Chullai 1 lakh bad na ka jingianoh synniang ki paidbah nongshong shnong, 7 lakh 69 hajar.
Ki surok ki long ki bud lum jong ka jylla? Ka jingkhrew ka jylla namar ba u budlum um lah kyrshan.
Lah ban kdew ba haduh mynta na ka UDP, kiba la kham pawkhmat na ka bynta ka kam kyrtong MP na Khasi-Jaintia, u dei u Dr Jemino Mawthoh nalor u Bah Paul Lyngdoh.
“Kumba ka tnat treikam ka kyntait ïa ka jingleit ïashim bynta ha kaba ïadei bad ka kyrdan, hynrei kumba ka long ka kunhun ïalehkai ka ri ka la don ha ka kyrdan kaba biang ban ïa kiwei pat ki kynhun kiba la ïoh ka lad ban ïashim bynta ha ka Asian games.
Shri.Fantin Pajat (Waheh Shnong Lumphyllut) 8.
Kane ka jingialehkai jong u bad la ki para rit ka pynkynmaw biang ki 3 snem duna mynshwa ha ka por ba u dang sah ha shnong.
Jowai:  Ka North East India Mission Association kaba la jutip kum ka NEIMA kaba don ha Sahsniang ka la pan jingiarap pisa na u myntri rangbah, na ka bynta ban iarap ha kaban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam ki khunswet kiba la ri la sumar ha katei ka jaka.
Kumta na ka liang katei ka synjuk ka la ai khublei kitbok ïa kitei ki nongïalehkai ba kin ïakhun tyngeh na ka bynta ban khur ïa ka jingjop.
Da shisha nga da sngewsarongIa la ka ri baieid lajongNamar hangi shisha ki shlei;Ki jingkyrkhu kyrpang U Blei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang hadien ka jingïalang jong ka kynhun myntri, u Myntri Rangbah u la ong ba ha ka jingïalang la ïakren ruh halor ka jingthung kam ïa ki briew hapoh ka State NSS Cell bad ïa kane la bthah da ka Sorkar India namar kane ka dei ka tnad treikam kaba peit ïa ki jingïashim bynta jong ki khynnah pule kiba don ha ki jaka pule bapher bapher jong ka jylla.
Shuh shuh kaba kham sngew phylla ka long ba na ing sah  utei u briew u ba leh mynleh ialade kum u heh pulit ki pulit ki la ioh ruh ban kurup ia ka kali kaba don ia ka lama kaba ju wah nki heh pulit ha ki kali jong ki bad katei ka kali ka dei kaba don ia ka kali light saw.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u President jong ka Seng kur, u Rangbah R.O.Wahlang, IFS(Rtd) bad u la sneng la kraw ia ki para Kur kiba poi sha kane ka jingialang.
Shillong: Ha ka 16 tarik u Risaw, 2021; Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Shillong ka la lah ban pynlong ïa ka jing pynkhuid shnong, ha Lad thanad Saitsohpen Elaka, Sohra bad la ïoh ban plie ïa ka da u Dr.K.Kharnaïor uba long u Doctor In Charge ka Hospital Sohra CHC.La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Sirdar ka Elaka Saitsohpen, na ka Kong L.Sohkhlet kaba long ka Block Coordinator ka Office B.D.O Shella Bholaganj Block, kumjuh ruh na u NYV ka Shella Block u bah K.Nongrum bad ruh kumjuh na ka Capt.
Ngi donkam iala ka jong ka iing kaba skhem kaba ngi lah ban kam ba ka dei ka iing bashisha jongngi kumba long ki Mizo, kiba don iaka Mizoram".
Ki nongrep ki nang duna nambar ba baroh baroh ki la ïa beh sa tang ki kam bat khulom.
Hadien kane, u Rgh D.K Dkhar President Seng Khasi Kmie ula shim ïaka bynta ban pynhap ïaka lama jong ka seng kum ka dak ka jingpynwai noh ïa kane ka Lympung kaba 16.
U Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ba la ïalam da ka party National People’s Party (NPP) ka la treishitom palat ban pynthikna ba ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kin imsuk imsaiñ ha ka jingshong shngaiñ.
Sa peit na ki soh" ong u kpa bad u bam ia u mit-mit.
Ban ioh jingtip shuh shuh halor katei ka prokram bad ka jingsiew, lah ban ‘phone’ ha ki nombor – 8722927871.
U Reading War u nongaibuit ka ECC ula ong haka jingïakynduh jong u bad riew shemphang na kylleng ka ri kumjuh na bar ri ki ong ba lada pyntreikam tang 5 tylli ki karkhana hapoh ka Elaka ki briew kin nym im shuh, hynrei katno lei kan ktah lada pyntreikam haduh 14 tylli.
Ha kaba iadei bad ka jingai tika COVID-19, u Dr Mukul Sangma ula ther tyngeh iaka sorkar ba duna ka dawai bad kiba ki briew haka rta 18-44 kim lah satia ban pynrung kyrteng ban ioh ai tika lyngba ka online mode.
Ka jing hap stet ki nongtied ka Me ghalaya ka la long hadien ba ka la kot ka jingkamai na ka 39/2 sha ka 76 run.
Katei ka jingjia ka dei ha Amroha District jong ka Jylla Uttar Pradesh, ong ka khubor ba la pynmih ha kaLa iathuh ba katei ka nong iathoh lem bad kiba ha iing jongka, ki la ia ap shitom ba un wan poi utei u nongleit kurim, hynrei ha katei hi ka sngi jong ka jingiathoh, la iathuh ba la pynpep noh ia katei ka jingiathoh bad ka daw, ka long namar ba katei ka nongiathoh, ka lapmiet than ha kaba ia chat WhatsApp.
U Bah Byrsat u la ong ther ruh ïa ka sorkar Congress da kaba ong ba ha kapor ba ka synahar marwei ha u 2013 haduh 18 ki kwah ban wanrah ïa ka Village Administration Bill (VAB) hynrei kim lah namar ba ki ïashrut bad ïadung para maki katba ka sorkar NPP ïa ka aiñ khyndew kaba khameh 100 shah ngi la lah ban pynurlong ban pynlong aiñ.
Kane kadei hadien ba ki pulit Assam ki la bteng ban pynibor bad ban thwet ruh wat ïa ki nongïalam shnong, kaba dei hadien ba ka jingker sainar ka Assam ba la wan kyntur pud sha ka khlaw shnong ka Umsaw Lumdorbar la shah pynpra noh ha kine ki khyndiat sngi haki paidbah.
Nga pynpaw ka jingsngewnguh bad nga ai ka jingiaroh ia baroh kito kiba la iakhih ban ri ban kdup iala ka jaidbynriew ban lait na kano kano ka jingmynsaw.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ki saw tylli ki jingïakhun jong ka lympung Under-16 Boys Football League 2023-24 ba la long hynne ka Sngi.
Nalor kata la ong ruh ba kane ka kynhun na Siliguri kaba la pyntip ba ki don mynta kumba 200 tylli ki kam ha ka karkhana shna kali Peugeot 208, Citroen C3, jong ka Company Stellantis, Slovakia ha ka jingsiew kaba poi kumba 63,000 tyngka haduh 72,000 tyngka shi bnai nalor ba ka don ka jingsiew tam lada ki nongtrei ki trei tam ne ki kham trei smat trei sting.
Ki ong ruh ruh ba ki hati khlaw ki la don ha kine ki thaiñ la kumba ar snem ei ei.
Shillong, Jylliew 12 : Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied haduh 9 ngut ki nongïakura bad 2 ngut ki nongïalam (officials) ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka rynsan ïakura kaba la tip kum ka 6th Youth Men National Boxing Championships ka ban long ha Jylla Sikkim naduh 13 tarik haduh 18 tarik mynta u Jylliew 2023.
Kiwei pat ki la ong ba ki syiar Khasi ki ïapher bak ly bak na kitei ki Kuroiler bad Broiler, namar ïa ki syiar Khasi lada ai bam tang malu mala ha ka por mynstep ruh kim lei lei namar ki lah ban shah ïa u slap, ka jngshit bad jingkhriat bad shisien ba la shna bha ïa ka sem kim ju lei lei.
Hato ka congress kaba la ialam ia ka sorkar hapoh ka Jylla ka la kem ne em ia ka jingbam klop ia ka pisa u paitbah da u Ex CEM ba rim ka JHADC u Ma Madonbai Rymbai u ba dei ruh u MDC ka thain Khliehtyrshi-Sohmynting kaba la kothaduh T.1,18,50,000/- kaba kynthup ia ka Discretionary Grant (DG) kaba la kot haduh T.66 Lakh bad ka Gratuity Relief kaba la kot haduh T.52,50,000/-, Hato ka sorkar ka la kem  ne em ia kiba donkti ha ka ‘jingtah sia lieh’ kaba la shah tohkit ha ka CBI? ong u samla P.Majaw President ka JYFKa sorkar ka la leh aiu halor kine baroh kiba dei ki kam bamsap bampong da ki briew jong ka Congress kiba dei ki myntri ha ka shatri jong u Mukul Sangma, kylli ka seng.
Kumba long mynta ka VPP bad ka KAM ki la sdang ban phai sha ka juk kaba rim ban pan ka jingkyrshan bad jingïarap na ki paidbah ban ïakhun ïa ka election.
Haba kylli halor ki mat ba ka seng VPP ka thmu ban ktah, u vice president ka seng VPP u la ong ba ka don bun ki jingeh kaba long ka mat ba donkam ha ka imlang sahlang.
Ngi la wanrah ruh ïa ka skhim kaba pynkhlaiñ ïa ka kamai ka kajih jong ki longkmie lyngba ki lad  bapher bapher da ka jingïatreilang ha ki Self-Help Group," la ong u Conrad.
Hadien ba ngi la ioh ia ka lad ban trei hapoh jong katei ka Toll Plaza, ngi da kwah eh ban trei bad ngi la iai ap ia kata ka jingkhot na ki nongpyniaid jong katei ka Kompani, bynta ban shong Duty hapoh jong katei ka Toll Palza, hynrei haba kim khot ngim lah ban leh ei ei.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum kine ki laingut ki samla Khasi kiba la shah pynmynsaw da kaba ki la shah dung da ki bilor beer ha kine ki runar ki dei kiba la tip kyrteng kum u Phershan Roy Myrthong, u ba dei u ba la kham shitom jur bha bad uba dang don mynta hapdeng ka jingbym tipbriew bad u ba la don mynta hapoh ka jingshah sumar hapoh ka Intensive Care Unit(ICU) jong ka Super Care Hospital, Shillong.
La ong ba ki synjuk niah kali na kylleng kin wan ban iashimbynta na Rilum Jaintia bad Khasi Hills kiba la kynjoh palat 45 tylli ki synjuk niah kali tang na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills.
Mynta ngi don hapoh ka lyiur ki por ba shitom ba jynjar, ka por ki thma ki nem sinew bad kiwei.
Ha kane ka samoi, haduh 14 tylli ki klob yn sa ïashim bynta ha kaba yn phiah ha ar tylli ki group, kata 7 tylli ki klob ha kawei ka group.
Kane ka ophis treikam ki Riewsaid aiñ ka la kylla dpei ha ka miet Sngi Saitjain ha ka ding kaba klang kaba la bam duh lut khait ïa ki kot ki sla, ki uniform jong ki riewsaid aiñ, ïa ka library bad baroh kat kiba don ha katei ka ïing ophis.
Kane ka jingjia ka la nang kynton ka jingkhuslai ha ka mynsiem ka Rida.
U Director jong ka Jaintia Hills Development Society Phadar Manbha Pakem haba kren ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingkmen haba la ioh ia kane ka jaka Test bad sumar ia ia ki Nongpang TB bad ha ka juh ka por u pynpaw ka jingsngewnguh ia ki Doctor, ki Nurse bad ia ki paidbah nongshong shnong bad kyntu ia baroh ban iatrei lang khnnang ba kane ka jingioh ia ka jaka Test bad sumar jingpang TB kan long kaba wan rah jingmyntoi ia ki Nongpang TB kiba wan shah Test bad wan shah sumar ha kane ka PHC kaba pyniaid da ka Jaintia Hills Development  Society.
U la ong ruh ba ka thain Garo hills ka la don ki lad kiba biang ban ioh world record  namar ka jingdon jong ki sophan kiba heh bad kiba bang.
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki nongïalam Sein Raij kumjuh ïa ki nongialam Sein Raij Shnong jong ka Raij bad Sein Raij Shnong bapher bapher.
Namar u Myntri Rangbah ruh u ngeit bad ju kren ba ka ri India kan kiew tang lada ki jylla ki kiew lang tangba ym dei tang ban kiew donkam ruh ban sngewthuh kaei kata ka jingkiew ha ki bynta baroh jongka ri".
“Hynrei ka jaka (hajan RP Chest Hospital) kam hap shuh ha European Ward.
Kine ki kompani ki ïoh ïa ki kam ba da ki klur tyngka katba ki kontraktor trai jylla ki hap ban mareh na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ban leit wad kam.
Ha katei ka por, u shem ruh ia u Sirio-Cardona ba u ïeng hajan ka Lily ha ryngkat ka snam kaba tuid na ki thliew khmut jong u.
Ha kawei ka liang, la shem ba ka basa dohkha ha Ïewduh ha ka Sngi Saitjaiñ ka dang kynjah ha ryngkat ka jingduna jong ki nongthied-nongpet namar kiba bun ki dei kiba die ïa ki dohkha ba wan poi nabar.
Kumta lada ki paitbah ka thaiñ kim sngewthuh, kin mad ïa ka jingeh kaba khraw hadien ha bud ha ki khun ki ksiew pateng".
Shuh shuh, ka la pynpaw ruh ba ka long ka jingsarong ruh ba haduh 17 tylli ki kynhun NCC (Contingent) kiba la shim bynta ha kane ka NCC Prime Minister Rally ka la ioh ïa ka lad ban command ne ïalam ïa kitei ki kynhun ba la shim bynta da u myntri rangbah ka ri kum u kongsan bad kane ka long shisha ka jingai mynsiem ïa ka kum ka samla ba kan dang lah ban don ïa ka thong ha ka jingim jongka kum ka samla na ka jylla Meghalaya ban jop ïa kiba bun ki jingangnud ha ka jingim jongka, ka la bynrap.
Hapdeng ki Balang Orthodox bad Catholic ka aїom Lent ka dei ka por ba kiba ngeit ki shah shitom їalade kumba u Trai u la shah, kumta ki shah jingit, ki klet bad iehnoh ia kiei kiei ki jingdonkam jong ka doh.
Ia kita ki khynnah rit na North Garo Hills, la leit peit bniah sha shnong bad sha iing jong ki da u Immunziaiton Officer, District Medical & Health Officer bad kiwei kiwei ki dokor jong ka North Garo Hills District.
Ka por treikam jong kane ka dorbar, kan kut ha ka 6tarik Lber 2018.
Kane ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong kaba ju mad ïa ki jingshlei um jong ka wah Kynshi kaba ju tap wat ïa ki surok bad ïa ki lynti ki syngkien.
Ki pulit ka East Khasi Hills ki la kem noh ïa saw ngut ki briew kiba la suba jur ba ki donkti ban pynïap dusmon ïa u Bah Omega Myrthong da kaba mait bad khlieh bad kti bad bret harud ka pung Umïam.
Mynta ki nongrep, ki la nang iai tuid sha ka nongbah Delhi, ha kaba la iathuh ba ki don bun kiba na   Punjab, Uttar Pradesh bad Rajasthan, ki la nang poi shuh sha katei ka nongbah ban pynpaw ia ka jing pyrshah jongki.
