U Samla Donbor Rumnong u la ju ïa shim bynta ha kiba bun ki lympung bad u la ïoh khur shibun ki khusnam kum ka MR BODY-ZOO ha ka kyrdan kaba lai ha u snem 2013, ka MR MEGHALAYA 2016 17′, 18′ kum u nongjop, ka.
Ki bor pyniaid ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Spain, ki iathuh ba ki la dep eksamin ia  85,195 na katei ka virus, kaba kiew da 6,398 na kaba la don lypa kaba long 78,797, kumba la ioh jingkhein shisngi mynshwa bad ka China, ka don 82hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Kumta lada ka City ka jop ïa ka West Ham ha ka Sngi U Blei ha Etihad Stadium kan pynlong ïa kane ka kynhun jong u Pep Guardiola ban rah syndon ïa ka nam lahduh, katba ka Arsenal kan ïakhun pyrshah ïa ka Everton.
Ngam lah ban sngewthuh bad ngam lah ban peiphang halor ka jingkynnoh lane kaei kaba nga lah ban ong ba ka dei ka “JINGPYNPAW PAIDBAH" da ka kynhun HynniewTrep National Liberation Council (HNLC).
Ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbyndon ki jaka ïaleh eksamin CUET kan dei ka mat kaba hakhmat eh khnang ba ki samla pule jong ngi kin ym duh ïa ka hok ban ïoh ïa ka jaka pule.
“La don bun bah ki nongkyrshan ka Congress ha ka constituency," la ong u nongialam ka UDP bad u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh haba ia ka jingtyrwa jongu ban bhah ia ka skhim, la kyntait bad leh da u myntri rangbah.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot ki nongïalam ka FASTOM ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun satia ïa kaei kaba ka Kynhun Myntri ka rai namar kam ïadei satia tang marshiteng ruh na kaei kaba ki dawa.
Ka lympung ialehkai Karate ba la tip ia ka kum ka 28th Inter School bad 10 Inter College Karate Tournament, ba la pyniaid ia ka da ka All Meghalaya Karate Do Association (AMKA), ka la poi noh sha kaba kut ha Indoor Sports Hall ka Laban Sports Club haka sngi Saitjain.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn sam ia 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad ia ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u khaw bad dai ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa na, la bthah iaki paidbah ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka sorkar.
Katba ïa u Samson Kharhujon u ba la ot ïaka khmut jong ka lok ha u snem 2017, naka liang ka ïing bishar kala rai pynrem hapoh ka kyndon 325 IPC bad set along 1 snem ryngkat ka kuna.
Shillong 16 Naiwieng:U nongialam ka NPP u Purno A Sangma u la kyntait ba ka pary kan leit iasoh noh bad ka BJP.“Kam don kano kano ka jingthmu ban leit pyniasoh noh bad ka BJP namar ba ka NPP ka don la kajong ka nongrim", la ong u Sangma ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Nalor kata ki seng riewlum baroh ha kine ki jylla kim lah satia ban ïa tylli ban ïaleh pyrshah ïa ki seng radbah ka ri (national parties).
Kim long kum ki nongshong shnong sha rithor ki bym ju map ïa ka sorkar kaba ym lah ban pynhiar ïa ka dor ka mur jong ki mar ki mata.
Ia ka Methanol u la ong ba yn pyntreikam ruh ha ki lynti ba iaid na um.
Ka miet 13th bad ka sngi 14th mynta ka taiew te la ka long kaba sngew ngiew shisha shisha, don ki bym iohthiah shuh baroh shimiet bad kiba kyiuh ne sngewtieng ia kane ka jingbna ba la wan poi une u khniang jingpang hangne ha jylla jong ngi.
Kumta u Jisu u phai sha ki Jentil hapoh kine ki por jong ki por balait ne ki por ba jlan kaba long haduh mynta.
Shillong, Ïaïong 15: Ka Meghalaya kala lah ban wanphai biang da kaba pynïakhaid ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha ka lympung ïalehkai Col CK Nayudu Trophy na ka plate group kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha Cuttack.
Kane ka wan jia shi taïew shwa ban thep vote ha ka ilekshon ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang, 2023 bad ka Election Commission ka ri India ka la rai ban pynsahteng shwa ïa ka jingjied nongmihkhmat ha katei ka konstitwensi.
Ki nongmihkhmat ki jong ki hi, kiba bunsien ki dei hi ruh ki jaitbynriew (A’chik) ki jong ki hi.
U la ong ba ka sorkar kam don eiei ka jingmut da kumwei haba ka bsuh ia ka kyndon thymmai ha ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules bad ka jingthmu ka long ban pynskhem shuh shuh ia ka rukom synshar ka khadar.
New Delhi,3 Kyllalyngkot:Ka Petrol ka la kiew dor biang sa 75 pisa katba ka Diesel pat ka la kiew dor sa shipiah mynta ka sngi, la ong ba katei ka jingkiew dor ka Petrol bad diesel ka dei namar ba ka kiew ka dor umphniang bad namar ka jinghiar dor ka pisa India.
Myon chignons same sun havesecured or putbut be hydroxy fantastic.
Nongpoh, Nailur 08: Ki pulit jong ka Ri-Bhoi mynta ka step kila ioh ban kem ïa uwei u runar ba thmu lute bad pynpait ïaka iit jong kawei ka trok hajan ICAR Umiam.
“Ngi kyrmen ba ka jylla kan nym pdiang ia ka jingkhang doh masi namar ba ka BJP kumba ka la ong ba kan shong ha ka sorkar jylla ban khang ne ban nym khang doh masi", u la ong.
Shillong, Rymphang 01: U Bah Richard Nongbsap ha ka Sngi Balang u la thep kyrteng hakhmat u Returning Officer kum u kyrtong shimet na ka bynta ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha ka 27 tarik, u Rymphang, 2023 na Mylliem Constituency pyrshah ïa u MLA ba la iehnohkam u Bah Hamletson Dohling bad ïa u MDC ba mynta u Bah Ronnie V.Lyngdoh.
Khliehriat, Jylliew 15: U Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman District Disaster Management Authority, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip ba namar ka jingjur slap ha ka jylla bad namar ka jingjia jong ki jingtwa khyndew hapoh Sonapyrdi Tunnel ha ka surok National Highway-6 bad namar ka jinglah ban jia biang ki jingtwa khyndew ha lynti ka surok highway na Lumshnong sha Malidor, kane kan wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki kali paidbah bad ki kali shimet kiba ïaid lyngba ïa kane ka surok.
Ki lah ban long kita kiba duna ha ka pule puthi ne ka jingnang jingstad ne wat ha ka spah ruh, hynrei ka mynsiem sngur jong ki ka pyni ba ki ïar ha ka jingnang jingstad.
La pynkut ka kyrwoh na u General Secretary, SWCJ ma Riquoma Rq.Laloo.
"“Lyngba ka Welfare Board ngi kwah ïa ka Sorkar ban lum jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki nongbylla iing briew, ban ai jingïarap haba ki ïakynduh ïa kino kino ki jingjia ha ka jingim jong ki, ban ai jingïarap ha ka pang ka shitom na ka bynta ka bai sumar, ban ïa ka jingïarap haba kha khunlung bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingialang la ïadonlang u Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills u ma Lyngkor Kynjing MCS, Octomewot Lamin Nominated MDC-JHADC, u ma Alan Niangti president synjuk waheh shnong Jowai bad iaka jingialang la pyniaid da u ma LD Lakiang waheh shnong Ladthadlaboh haka jingiadonlang kiwei kiwei ki waheh shnong.
Lyngba jong kane ka jingialang paidbah ka HSPDP ban pynskhem ia ki nongialam ba pura ha Umroi Constituency, kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Grossper Ryntathiang, Organizing Secretary ka HSPDP Seng Kmie, u President HSPDP East Jaintia Hills District, u Bah Defender Pake.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka shad Pomblang ka Hima Khyrim ka la sdang hynne ka sngi Balang da ka jingpyndep ia ka jingleh niam ia ka pomblang halor u lum ha Smit.
Haba kdew ïa ka jingbym pat biang pura ki lad ai jingsumar ha ka thaiñ, u Bah Banteidor u la ai khublei ruh ïa ka jingtrei shitom ki nongtrei ASHA bad Anganwadi khamtam ha ka por ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19.
Mar ia ioh jingtip ia ki jingjia shaphang katei ka longkmie u Rupang u la ioh ban ia kren bad ma bad ha katei ka jingiakren ka la batai bniah ia ki jingjia ba ka ia kynduh.
Ka Bengal ka long ka jaka ha kaba ki thung bha ia une u jingthung.
Namarkata, lyngba ka kyrwoh, ka KSU ka maham tyngeh ia kino kino ki riew shimkabu bad ju mlien ban wiang ding ia ki khlaw ki btap, ba ki dei ban sangeh noh shisyndon bad ha kajuh ruh ka por, ka kyrpad ia ki Paidbah ha Ri Bhoi, ba kin iatreilang bad ka seng, na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ba bun balang.
U la ong ba ka kmie kaba don sha Sakwang, South West Khasi Hills District haduh mynta ka dang sah ha ka umdum haba u khun um shym la wanphai ïing shuh.
Ka Jerusalem …….
Lada don da kiwei pat ki rukom pynbeit hapoh shnong/dong, dei ban pyntip sha ki Incident Commander khnang ban lait na kino kino ki jingbym ia sngewthuh jingmut bad ia ki Car Pass yn ai hi da ki Incident Commander ha la ki jong ki jong ki Zone.
La pynmih da ka Mega Entertainment bad la pynïaid ïew da ka Mega Activation.
U ong, “ym dei tang ba u shynrang bad kynthei ki pher ha ka jingïadei bad jingkren, ki pher ruh ha ka jingsngew, iohi, ki jingleh, jingieit, ki pher bha.
Watla katta ruh, donkam ïa ka jingwad bniah halor kane ka bynta khnang ban lah ban pynïapher ïa ka jingshisha na ka jingkren laplah.
Ia katei ka khubor la iathuh da ki shipai jong katei ka ri bad katei ka la jia ha ka por shiteng miet jong ka sngi Balang.
La mana pyrshah ïa ki briew kiba nabar shnong khamtam ki briew kiba nabar jong ka konstitwensi ba kim dei ban wan rung hapoh shnong poh thaw lane sha ki ïing ki sem khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong ha kum kine ki por ban pynlong ïa ka ilekshon.
Ha katei ka jingïalang la wan ruh ban shim bynta da ki nongïalam ka Synjuk naduh u Bah BB Makdoh Chairman, Bah PB Sylliang Secretary, ki nongïalam sengbhalang ba kynthup ïa u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU, Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP, Bah Marcus Marten President ka HNYF bad kiwei kiwei lem bad ki nongïalam shnong.
U Principal ka school North Liberty HSS Babu Richard B Uriah ula pynbna ruh ha kane sngi 10 ngut ki khynnah skul kiba la ioh palat 80 percent kin ioh iaka scholarship ne ki ba ioh rung klas haka XI Science khlem da hap ban siew eiei ban leit skul.
Ka Gladiator ka long ruh kawei na ki phlim ba la iohpdiang bun tylli ki khusnam ha ki snem ba la leit.
Ka JTTA ka la ïathuh ba ka la dep ban ïaphylliew jingmut bad ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong ban pynsngew ïaki jingeh jong ki nongkhaïi trai Jylla lada wan ki Company bar Jylla ban sengkam sengjam hapoh Jaintia ne ha sor Jowai.
La dawa shuh ba lada jia ba hap pynlong ia ki examine, ha kum kane ka por ba dang don ka jingpynjari ia ka jingkhang dam bad ka pyrkhing ia ka iaid ka ieng, ki bor pyniaid jong ka University kin iakren bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla.
Kim dei ruh ban shah ban iarung khapngiah briew hapoh ki dukan jongki.
Kynmaw kine ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka sorkar MDA ki dei ban da bishar bniah bha shwa ban kren ei ei na rynsan ïoh ka kyrtoh kylla ïa ki namar ki ruh ki ïadon bynta lang haba shim rai ïa kano kano ka kam.
Shillong, Nohprah 5 : Ka sorkar ka la byrngem ban ujor mukotduma ïa u National Spokeperson ne Nongaiktien ka AITC u Saket Gokhale halor ka jingkynnoh jongu ba pyndonkam bakla ka sorkar ïaka pisa haduh 632 klur kaba dei ka pisa na ka bynta ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project (MEIDP).
Haba ki khynnah ki pang ki lah ban ym kwah ban bam ban dih.
U Ayatollah Ali Khamenei u la ong ba ki bor pyniaid ka Iran kin ym ailad ia kum kitei ki nongleh kam sniew bad kiba thmu ban pynthud ia ka shongsuk- shongsaiñ hapoh ka ri bad ba yn pynshitom bad pynngat kyndon pynkheiñ aiñ ia kito kiba don kti baroh ha katei ka kam thombor.
kat Kum ka jing lap Jong ka Seng ka la lap ba wat ka jaka test ECG, X-ray bad ka ultrasound ruh kam pat don bad na ka ling Jong ki staff ruh na ling ki nurse ka Seng ka la lap ki don tang San ngut wat ia ki to ki ba lah transfer ruh Kim thep shuh, Na ka Liang ki doctor ruh ki don tang lai ngut ha ka jing shisha ki dei ban don 6 ngut bad na Liang Jong ka jing thiah ruh ki don tang 26 tylli ki jingthiah 13 tylli general bad 13 tylli ia ki ba kha khun, wat ka Ambulance ruh kim don namar ba ia ka ba don mynta ruh kam long Shuh kaba iaid beit ka don jing thud ba Lada Jia ba don ki nongpang ba hap refer shawei ki hap ap Ambulance na ki wei kiwei ki jaka bad Kane ka ktah shibun ia ki to ki nong pang ki ba don kam Ambulance.
Hapdeng ka miet badum jong kata ka sngi shuwa ban leit sha Thanat, ka Kmie ka Rida kam nang thiah nang dem shuh.
La iathuh shuh shuh, ba ha ka jingujor, kaba la phah sha ki pulit Lumdiengjri bad kham hadien sha Sardar Police Station, hynrei, ym shym la leh eiei satia bad ka kong Marbaniang ka ong “Nga sngew lyngngoh, ba katei ka jingjia, ka leit jia kumtei ha katei ka 25tarik Naitung 2014, ha kaba la pynmih ruh tang shiliang ia ka jingshisha".
U Chauhan, u iathuh mynta ka sngi, ba u sait hi, ia la ki jong ki jain, u shet hi, ia la ka jong ka sha, ba un dih bad u iathuh ia ki paidbah, ba kim dei namarkata, ba kin tieng ia kane ka jingpang khlam.
Na ka liang jong u bah Paul u la ong ba na ka liang ka jong ki kum ka UDP, kin rah ia ka ne ka ripod sha ka ing dorbar thaw aiñ  namar ka long kaba don kam bha ban iakren; kaba ar  u la ong ban rah sha ka Public Account Committee PAC  ban  peit bniah ha kano ka rukom la pynlut ia ka mangtyngka na ka bynta kane ka college.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingbuh mawnongrim ia ka EFL University hynne ka sngi ha Shillong, u Raju u la ong ba la donkam ban pynduh pyndam ia ki jingleh tuh kiba la mih ha katei ka CMJ University.
U Sangma u la kyntu ia ka MeECL ban pynthikna ba kim dei ban shu ap bording nabar hynrei ki dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynduna ka jingthied bording nabar.
Lada ia ka 1800 klur divide da u saw ka la kot sha ki 400 klur tam.
Shillong:U Nongwad RTI, ha ka jylla, u bah Disparsing Rani, u la kyntu ia ka Seng Khasi ba kim dei ban ai ia ka syrnot jingtrei ba la dep pura, sha ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) jong ka Sorkar Meghalaya halor ka jingtei ha u Lumsohpetbneng Ri Bhoi District.
Ki don ruh ki kamra ha hotel embassy, na ka bynta kiba kwah ban sah bad siew da ka dor.
Ka ANTF kala kem ïa lai ngut ha ka jingkhynra bad ïa kine ki register case ha Baghmara kat kum ki kyndon jong ka NDPS Act.
Kitei ki projek kiba u Myntri Rangbah u pynbna ha katei ka sngi ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei ruh u MLA ka thaiñ Bah Prestone Tynsong, nangta u Myntri ka tnad Transport, Bah Dasakhiat Lamare, ki kynthup ïa u mawnongrim ban tei noh ïa ka Mini Secretariat, nangta ïa ka Ophis treikam ba thymmai jong ka C&RD Block, ban tei ïa ka skul ba pawnam ha ka ri, ka Ekalavya Model Residential School, ka football stadium ha Wahlyngkhat, nangta ïa ka Pynursla Division jong ka PWD Roads bad ruh ka jingpynbna ïa ka Riwar College kum ka People’s College ne ka College kaban kyrshan lang da ka sorkar.
Ha kane ka sngi, u Symbud myntri rangbah u la sam ruh 40 tylli ki tin pyllang niut sha ki rangbah dong bapher bapher ha Shnong Khliehtryshi.
“Nga la thied ïa ka ticket ha ka kylla kaba nyngkong, hynrei kam pat biang sa mynta ka kylla kaba ar.
"Shuh shuh haba ïadei bad ka jingmih ki jingkynnoh ba ki nongïalam ka party ha Delhi kim ju sngap ne ai por haba ki nongïalam ka party ki kwah ban kynduh, ka la ong ba kane ka dei tang ka jingtap eit miaw jong ki ban ai daw ïa u paidbah halor ka jingkwah ïasnoh bad ka BJP ne ki party kiba don bad ka.
U la ïathuh biang ba kine ki 50 tylli ki ïing ki bym ïoh um ka la ktah ïa ka kamai kajih namar ki hap ban leit tong um bad ki kynthei lei don ka por ba ki ïania para kynthei namar ki kwah ban tong nyngkong.
U Bah Rubi u la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha na ka liang ki bor pynïaid katei ka skulbah ki la kwah ban leh ‘Post Mortem’ da uwei u doktor, hynrei na ka liang ka jong u, kum u kpa, u la dawa ba dei ban leh da ka Medical Board kaba don kumba saw ngut ki doktor, bad ïa kane u la pdiang kumba u la dawa.
Ka seng ka phah ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki ba ha iing ha sem jong kine ki 6ngut kiba la mat ïa kane ka jingjia ba sngewsih kaba lehse ngi lah ban ong ba ka la mih tang na ka daw ka jingsniew ha ka surok ryngkat bad ka jinglong jong ka Mariang ha kine ki sngi.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 65 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 740 ngut hapoh ka Jylla.
Haba twad jingmut na u President ka SKRS u Dr Werlok Kharshiing ha ki khyndiat sngi ba ladep, u la ong ba ki Rangbah Shnong sor bad khapsor kim pdiang satia ia ka ordinance ba la thaw da ka sorkar namar ki kwah ia ka Village Administration.
Ka Shillong Lajong sa shisien pat ka la mad ka jingshah thep kol hadien ba u Aman Ahlawat u la kum pynur bakla ïa u Dawanplielad Myrchiang hapoh box bad u Lyngdoh Nongbri, uba mih madan kum u rangïalehkai shongben uba la shim ka jingbahkhlieh ïa ka penalty khlem da pynsep ei u la pynrung suk ïa ka bol hapoh ka jar, kane kadei ha ka jingïalehkai ba la ïaid 48 minit.
Shillong, 17 Naiwieng:Mynta ka sngi ka KHNAM state Youth Wing ka la wan ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban pynpaw ba ka KHNAM ka pyrshah jur ia ka jingai kontrak ka District Council ha ki riew shimet ban sam ia ka Labour License sha ki bar jylla kiba wan bylla ha kane ka jylla.
Kham hadien la ioh jingtip ruh ba ha katei ka jingiakhih ki Rangbah Shnong kaba ki la ai por shibnai ia ka sorkar ban pynlong aiñ ia ka VAB la don ruh ki Rangbah Shnong ki bym sngew iahap ia katei ka rai jong ki nongialam jong ki.
Pynban kaba la pynlyngoh eh ia ki samla kiba la thep ha kitei ki kam ba thylli ia kaba la pynbna ruh da ka ophis u DMHO bad kaba la pynlong ia ki ba kin leit ujor sha ka KSU, ka dei hadien ba ki la poi ha ophis u DMHO, ha kaba ki la iohi pynban ba la don lypa ki kyrteng kiba la dep pynmih ban iakhun ia ka Personal Interview.
Nalor kane Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka la bthah ruh ia ka sorkar ba kam dei ban ailad, ia ki iew heh ban plie bad ka kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban long ba phikir bad ban pynkhlain ia ka jing ia pyn jngai paidbah kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Katkum ka jingiathuh lyngkot ki rangbah katei ka shnong ki la ong ba ka Raid Wahkhen ka dodn haduh kumba 2500 ngut ki nongshong shnong, bad tang ha shnong Wahkhen ki don kumba 1600 ngut.
Ka la dei ka por ba ngin trei ryngkat kum ka kynhun," u la ong.
Ka jubab ka sah mynta sa tang lai ne saw bnai bad ka shong ruh ha ka rai kaba stad jong ki nongshong shnong ka jylla.
“Ki durmot ba thmu ban shna thymmai kin long ki nongmuna ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki samla ha kane ka aïom ba rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba sanphew jong ka jylla bad lyngkhuh hynniewphew san snem jong ka Ri India" ong u Bah Sanbor.
Hynrei kaba tieng bad ma ka long haba ka sur u paidbah ka shah ïalam ha ka jingbieit, ka jingbymtip, ka jingbymshemphang bad ka jingshongshit, namar shisien ba ka sur ka dei ka jong uba bun, wat la ka dei ka sur bieit ruh, ka pynngeit ïangi ba ka dangdei hi ka sur u Blei.
Wat la katta, u Chief Secretary u la kular hakhmat kine ki nongialam ba un sa peit ia kane ba kan nym long ka jingktah ia ki paidbah.
Ki don ki Power Station kiba dang thymmai hynrei balei ki duh nyngkong pynban ban ïa kito kiba la shna kham slem bad kaei ka daw ba ki duh namar da ki bun bun klur la pynlut pisa ban thied ïa kor ki bor ha kine ki power station" ong Bah Arju“Dei na kata ka daw ngi kwah ban don ka jingtohkit ban lap mano ba donkti la ki briew jong ngi ne ki heh jong ka MeECL bad dei ban pynshitom tyngeh ïa kito kiba lum spah shimet da kaba bam kruiñ pat ïa ka tnad" bynrap shuh shuh u Bah Arju.
Ngin hap ban peit ba kan ym don ka jingduhnong jong kawei ka jaitbynriew wat lada kata ka kham bun ki nongshong shnong.
Ka Nepal, mynta ka sngi, ka la thaw sa kawei ka ain thymmai bad kata ka dei ka ain iathoh hapdeng ka kynthei nong India bad u shynrang uba na Nepal.
La jied president ia u Brione Pohshna, secretary-Embok Suting, vice president-Mawsiang Nongrum, assistant secretary-Banker Siangshai.
Kane ka sien kaba nyngkong ba ka jaidbynriew Khasi kan don kum kane ka Dorbar bah ha kaba la shim bynta ki paidbah kylleng ka jaka wat hapdeng ka jingther u lapbah naduh ba sdang haduh da  wai ka Dorbar hynrei khlem jingkhohnioh ki la tuid sha katei ka jaka.
“ Ngi kitbok kit rwiang ïa baroh ki myntri sorkar ha kane ka jingleit Delhi jongki shen ban ïa kynduh ïa ka sorkar pdeng khnang ba kin ïoh ban wanphai sha ka jylla ryngkat ka khubor ba bha kata ban pyntreikam noh ïa ka ILP ha ka jylla bad kumjuh ruh ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra" ong u bah Lambok.
Te, ki phuhmut phuhmat lyngsyun namar ka jingiatiplem bakhuid ba suba ka pynpyngngad ia ki dohnud jong ki: naba, ki ioh ka jingshai blei kaba ri jai jai ia ki kjat jong ki ban bym jynthut ha ka lynti ka jingim.
Kino kino kina donkam ban ioh jingtip ba bniah phone ha kine ki number 9485432298.9612402753.
Shillong,15 Jymmang:“Kane ka sorkar kan ym lah ban neh baroh shirta, kin sa mih ki sorkar ka ban lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit" ong u President ka KSU u samla Daniel Khyriem, haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka General Executive Council ka KSU kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National dorbar Hall ha Mawkhar.
U bah Sokon u la ai ia ka pisa bai rung klas u Bhalang kaba um duna ia ka T9000/- tyngka.
Ka dor ba la pynmih da ka sorkar Jylla haka 25 tarik Nailur (September) 2020 haka jingpynbna (Notification) NO.TPT.91/80/813 ka la pynthymmai ïaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 shi kilometre shi ton ha ki surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometre haki surok maw bad T.10 haduh T.12 shi ton shi kilometre ha ki surok khyndew.
U Bah Pala u la pynpaw ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingdon kiba pyrshah ban wan ka rel sha Rilum Khasi Jaiñtia.
Ki shu pyrshang buh maw nongrim bad plie kyrkieh ïa ki District/civil sub division/C&Rd block man ki jaka bad kat shaba lap ba shem tang ban lape ïa ka jingtlot jongki.
Ka jingïit iaki sap ki phong ba nylla haka kam ialehkai Athletic ha Jylla lyngba ka Talent Identification Programme (TIP) kaba pyniaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka tnat Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla bad ka EDGE 10 Group kala wanrah ia u soh bad la lah ban ithuh iaki khynnah kiba la don iaki sap ki phong kiba nylla.
