Ha kane ka sngi, ka Balang ka la ïoh ban pynkup burom ruh ïa ki 3 ngut ki Lyngdoh Sad kiba la ïashim bynta lang ha ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid katba ka Editorial Board Ka Ïing Khristan (EBIK) ka la pynkup burom da ka khusnam ‘Ka Ïing Khristan Literary Award’ na bynta u snem 2023 ïa u Bah Apol Mawñiuh hadien ba ka kynhun ki nongbishar ki la ibit ïa ka jingthoh jong u halor ka phang “Ka jingieid shi kurim ka thymmei jong ka ïing ka sem basuk" kum ka jingthoh kaba kynsai tam jong u snem 2023.
U DC u la iathuh ruh ba u la phah ia baroh ki Majistor ban hiar sha Madan student lashai ka sngi, “Ngi don 16 ngut ki Majistor, kin hiar lut sha Madan Student lashai’  iathuh  u Sanjay Goyal.
Shillong,28 Jymmang:Naduh ba la sdang ban pyntreikam ia ka hukum ban khang tih dewiong, ki paidbah ka thain Sohra khamtam na ki thain Laitryngew –Mawlong -Wahlong bad kiwei pat ki shnong  ki la shong khlem kam khlem jam, bad kane ka la ktah bha ia ka longing longsem jong ki naba ki la ia kynduh jingeh ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam ha ing ha sem.
Jowai, 25 Risaw:Mynta ka sngi por janmiet 4:30 eiei, u driver jong ka trok khwai kali, u la khlad noh hashen hadien ba ka trok jong u ka la shah tynrah ha kawei pat ka trok 12 shaka kaba la wan sted ha ka por katba utei u driver u dang tan ia kawei ka trok kaba kylla ha Jowai Bypass naduh hynnin ka sngi nyngkong.
“ Halor kane ka kam, ym dei shuh ban nang pom ïa ki dieng na ka bynta ka package-I tad haduh ka por ba ka kam jong ka package-I la aiti sha u kontraktor bad u kontraktor ula sdang ban pyntrei ïa ka kam khlem ka jingpynwit,kynthup hajan ka Observatory ka Indian Institute of Geomagnetism" ong ka Division Bench ha ka hukum hadien ba shong bishar ïa ka PIL.Ka hukum ka ong ba ka kaiphod halor ka jinglong jingman ba mynta ba la ai da ka Sorkar lyngba u Joint Secretary ka tnad Public Workd (R&B), ka la ong ba ka technical evaluation of bids ka dang ïaid shaid shaid bad ka kam jong ka package-I ym pat shym la ai satia shano shano ruh hadien ba u contractor ba mynshuwa, ula iehnoh ïa ka project.
Nalor nangta ka jingïap jong ka saiñ pyrkhat-ngim tip shuh ïano ngin kyrshan bad hangno nginïeng khnang ban ïoh ïa ka jingkmen, jinglaitluid bad ka hok.
U bah Latiplang u la ong ba lyngba kitei ki buit ki bar jylla ki lah ban ioh da kaba suk ia ka Schedule Tribe Sertiphiket , bad ki jlah ban ioh ia ki jingmyntoi ia baroh kiba ki khasi ki ioh, bad kumjuh ruh ha ki kam ki jam.
Na ka liang ka JMB ban ialeh ban pynioh ia ka jaka bathymmai ka la pynmih ia ka EOI, na ka bynta ki briew ki ba don ia ka jaka khnang ba ka sorkar kan lah ban shim ia kine ki jaka ban pynlong jaka ban bret niut.
Katba ka High Court badonburom ka la leh ïa kaba dei da kaba bthah ban bud ïa ka Roster System katkum ka bhah thungkam ha ki kyrdan bapherbapher kumba ka la don lypa ha ka Sorkar Pdeng bad kiwei pat ki jylla, kam shym labuhtarik patnaduh mynno ba yn lah ban pyntreikam ïaka.
Ia kane u DC ula ong hadien ka jingwan iakynduh bad ai dorkhat ka San Shnong Development Organization kaba kynthup ïaka Shnong Barato, Mukroh, Saba, Maitdeiñ bad Ïongkynshur kiba la dawa ban pynpra mardor ïaka jingtei ïing Border Outpost Police (BOP) da ka Assam ha haka jaka kaba khot Langhong Sangdathli, Saba kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Ka Oregon Grizzlys ka la pynliem ia ka Iaineh da 36-33 points bad ka Rangjanai ka la pynliem ia ka Malki da 34-13 point.
U Dr.Kalam u la wan sha katei ka jaka pule na ka bynta ban ia shim bynta ha ka Livable Planet Earth kaba long ha IIM, Shillong.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Lada ngi ïoh tang khyndiat bnai hynrei ngi trei bha ban rah ïa ka KHADC baroh kawei shajrong, baroh ki 18 ngut ki MDC ngi don ka jingkitkhlieh bad kam don ka jingbthah na ki high command ne party, namar ka kam ka state ka ïaid la ka jong bad MDC la ka jong.
Ngan leh kumba phi ong….
“Nga sngewtynnad palat ba u long kumta.
hynrei hadien kine ki snem mar ia mih ki karkhana kompeni shimet ba wan nabar la shem ba la sdang mih ka jingthut kaba la pyndkoh ia ka jingpynmih dewbilat ka MCCL bad la ai daw ba la sniew ki tiar bad ki bor ba halor kim kloi ban pynbha ne maramot (repair) bad la shu ai daw kumne kumtai khlem da leh ia kaba donkam.
U prah VPP mynta u la khreh ban khalah naphang lin ia baroh kita ki seng riewlum ban kynjang ka nam sha kliar ki ba la kylla seng riewlum ban kynshew ha la u saipan lajong ha kane ka kabu bah ha ki san snem ban wan.
Kumta kane ka Kolshor kam dei tang ka jing ia kynduh lang ha ka shad ka put ka tem hynrei ka dei ruh ka jing wan ia shimbynta ban pyni ia ka sap ka phong ba ki don.
Sa shisien pat ka India ka la lah ban pynliem biang ïa ka New Zealand da 70 run na ka bynta ban jam sha ka final ha ka ICC Cricket World Cup ha ka sngi Balang ha Wankhede Stadium kaba ha Mumbai.
Ka jingheh ne jingbun paid na ka wei ka Constituency sha kawei pat kam shym ia ryngkat katba ka skhim MDC pat ka long mar katjuh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Dorbar Shnong jong ka Iawmusiang (Tympang Club), ha ka jingialam u Waheh Shnong u ma E.Shylla ryngkat ka jingdonlang ki dkhot shnong, ki la leit ban ai dorkhas ia u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, u bah Garod LSN Dykes, halor ka jingshim kabu jong  ki nongdie madan ban shongdie ha ki jaka iaid kjat (Footpath) ha baroh shi lynter ka Iawmusiang Jowai kaba la ktah bad wanrah ruh ia ki jingma ia ki padibah ki ba donkam ban iaid lyngba kine ki jaka iaid kjat.
Haba kren pynkut u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki kynhun kiba la ïashimbynta bad kiba don ha ka Super Division bad kumjuh ruh ïa ka Mawten Sports Club kaba la long ka lah duh ha une u snem 2022 bad kaba la ïoh bun eh ki point.
Kitei ki ehrang, ki la leit rung ruh sha ka jaka sah jong ki Lyngdoh niam bad ki la ktah kti ia U Phadar Thomas Jones bad ia U Phadar Daniel Sangma bad kitei ki la teh pyrdet ia kitei ki arngut ki Phadar bad teh da ka jain na shyntur jongki bad hadien kata ki sa  shoh bad bom na ki kjat bad na ki kt jong U Phadar Thomas.
La ong ruh ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia ba sngewsih, ka dei hadien ba la don uwei na kitei ki heprit ba la duh noh iala ka jong ka jingim, u la kum wiang ding ia u skum kba da u dieng kyndok jingpruid, ha kaba kitei kiwei pat kiba don hapoh utei u skum kba kim shym la lah ban mih noh shabar ba ka ding kaba klang na u skum kba ka la ioh ban bamduh ïa ka jingim ba kordor jong kitei ki 3 ngut ki heprit.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ki saw ngut ki Khasi kiba la iap ha ka jingther kuli ki pulit Assam kiba la pynshisha da u Phukan uba la shong thait ki long u bah  Charles Lyngkhoi, Denis Nongsiej, Ekros Rani bad u bah  Columbos Hoojon bad ki la don pat 12 ngut kiba la mynsaw.
Nangta, ka kylla kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam, ka sorkar jylla ka la thaw biang ïa ki lai tylli ki Regional Committee ban bishar bniah ïa ka jinglong jingman jong ki hynriew tylli ki jaka ba dang sahteng ban pynbeit pud bad ba kin phah ïa ka kaiphod hapoh ki 45 sngi.
Haba kren sha ki nongshong shnong, u bah Daia u kyntu ïa ki paidbah ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ki mrad kiba don ha khlaw bad ong ruh ba ka shnong ka don ka thong ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ka Eco Tourism bad halor kane ka shnong ka iatreilang bad ka tnat Wildlife.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, myn hynnin ka sngi na ka liang jong ki nongialam jong ka AMALPSA ki la pynpaw ba katkum ka jingwad jingtip jong ki na ka ophis jong ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) la ioh jingtip bad ki don tang 558 tylli ki skul Adhoc Lower Primary ha ka jylla, hynrei ha ka jingpynbna jong ka sorkar ha ka 19 tarik u Jylliew 2017 la pynpaw ba ki don haduh 1225 tylli ki skul adhoc lower primary ha ka jylla.
Shillong, 06 Lber:U Myntri ba peit ia ka tnad ri jingri, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki don 9 ngut ki nongtrei shipor (adhoc) jong ka tnad Animal Husbandary and Vetrinery ka jylla, kiba la rai ban pynlong kum ki nongtrei ba pura (regular).
Kumta ka donkam ban pynbeit kloi ia katei ka jingduna ha ka Bynrap-10(a) da ka Sorkar India.
Namar kata, “To ialeh pyrshah ia u soitan te un phet iap noh na phi" Resist the devil and he will flee from you" Jakob 4:7.
Ha kane ka jingiakhun la mih paw kawei ka hattrick kaba la khyrwit da u Kynmole June Kyndait (50, 57, 59), ar kol la thep da u Gentes Tariang (12, 40) bad mar shikol da u August Surong (42) bad Hamsilet Lakuna (46).
Shillong, Jymmang, 18: Ka Khasi Students Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ha ka sngi Palei ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyntreikam ïa ka Roster System shakhmat ym ban pyntreikam shadien.
U bah Thomas Nongtdu, uba dei uwei na ki nong saiñdur ba seng ïa katei ka Assoctation, uba la long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka seng , u la kyntu ïa ki paidbah khamtam kito kiba na ki thaiñ khappud ba ki dei ban long kiba kylluid mynsiem ban ai ïa ki jaka ki puta lada donkam namar kane ka dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun ki kti ha ka lawei bad ka roi ka kiew jong ka thaiñ.
Kine 3 tylli ki skul kin pynkhreh ban leit iashim bynta ban mihkhmat ia ka jylla sha ka jingialehkai ka national level kaban long ha nongbah Delhi.
Khyndiat sngi hadien ba ki nongmihkhmat jong ka seng saiñ pyrthei All India United Democratic Front (AIUDF) hapoh ka jingïalam jong u Badruddin Ajmal ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Bihar – Nitish Kumar ha nongbah Patna; na ka liang u general secretary jong ka AIUDF – Aminul Islam ha ka 14 tarik mynta u bnai u la leit ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ha ka nongbah Guwahati.
U DC ka Tura u la pynjari da ka korphiw ha baroh kawei ka nongbah Tura.
La ong ba katei ka jingiakhih ha Manipur ka la ktah ruh ha ki jaka sumar  bad la ong ba ki kali nongpang ruh kim lait lynti ban iaid naba la khang lut ia ka surok da ki nongiakhih kiba la thang da ki taiar bad ki dieng.
U la ong ba ka Council ka la bthah ruh ia u Syiem ban wad jaka ban shna ia ka cold storage ban buh doh, sla bad kiwei kiba pyut khnang ba kin lah ban shan slem.
Lada phai sha ka pule puthi ruh ka la nang hiar, ki surok ki la nang sniew, kumta ka khot bad ïawer ïa ki paidbah ban wanrah ka jingkylla ha ka jylla.
"Kane ka Act 1973 ka dei ba la kha iap, ka bym lah ban treikam la ha ki jaka sor (urban areas) ne ha ki jaka nongkyn-dong (towns and country sides) namar ki dei ki Autonomous District.
Bad bym bit ban pyntreikm ia ki projek ne shim ki marpoh khyndew, ki khyndew ki shyiap khlem ka jingmynjur kaba biang jong ki trai shnong ne ki trai jaka.
U Joe Biden, President ka US, ula byrthen, da kaba ong “Ngin nym map satia bad ngin nym klet, ngin wad ia phi, haduh ba ngin da lap bad ba phin hap ban siew da ka dor kaba rem bha".
“Kane ka long ka dak ban pynshit ïa ki Khristan jong ka Jylla bad ban wanrah ha ki ïa ka jingtieng haba ïadei bad kiwei pat ki jait niam (ha kane ka bynta, ki Hindu)," u la ong.
Ka jingniew vote kan long ha ka 27 tarik sngi Palei.
Ki Kashari ki la ju pymlong ia kane ka Lok Afdalat kum shi bynta ban pynkhuid ia ki mukotduma kiba la sah teng bad ka long ruh kumba iarap ia ki briew ki ba duk kiba shem jingeh.
Na ka liang ki bor pynïaid jong kane ka kompeni ki la ong ba ki la shimkhia halor kane ka jingjia bad mardor ki la pynsangeh kam ne sospon noh ïa kine ki nongtrei kiba hap ha ka kyrdan Administrative Officer.
Shillong:Ka jingpynbna result da ka Education Department, jong ka sorkar jylla, ha kaba iadei bad ka kam nonghikai LP School ha Dadengre Subdi vision,West Garo Hills, ka la pynbitar shla ia ka seng ABVP jong ka Meghalaya.
Te kane ka‘precedence’ka shai ba ïa ki SC/ST,ka bhah ka shong nongrim katkum ka census lane ka population.
Shwa ban pynbna ïa ki jingïakhih, ki nongïalam ka FASToM hapoh ka jingïalam jong u Nongaitktien u Bah Mayborn Lyngdoh ki la shah khot ban ïakren bad u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi u Dr.BDR Tiwari ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Secretary ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
Nalor ki heh Pulit, la sakhi ha katei ka sngi da ka jingdon u Bah Rayonald K Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, nalor kiwei kiwei kiba la mih ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban deng ia ki jingda khmut bad ruh ban sam ia ki jingda khmut sha kito ki paidbah ki bym shem la don ia ki.
La iathuh ba ka jingbamsmai jong U Sonowal, kan long ha ka por 3.30 nohsngi, ha ka sngi hat majai.
“Lada ngi kum ki paidbah ngi la lah ban pynshongnongrim ha kine ki lai tylli ki jinghikai haba jied ïa ki nongmihkhmat ka ri bad ka jaidbynriew kan sa long kaba phyrnai", la ong u Nongïalam ba rangbah ka HYC.U la ong ruh ba kam synshar khadar kam dei kaba suk, donkam ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba khynja Blei bad kam mynroi kata ka jingpass ïa ki Master Degree ne ïa ki degree kiba pher bapher, namar ba ha ka synshar khadar donkam ban tip lut ïa ki jait sobjek.
Namarkata, lada ka shnong ka la kham kiew shakhmat ha baroh ki kam pynroi bad bun na ki paidbah ki dei kiba la biang ka kam ka jam, ha kajuh ruh ka por ba ka shnong ka la kiew ha ki kam pynroi, ka por kan sa poi ba ka shnong kam don jingpyrshah ei ei ruh em ba kan shah pynhap hapoh ka thup Urban, u la bynrap.
U la ong shuh shuh “ Ngan pdiang sngewbha naduh ka dohnud ïa kino kino kiba kloi ban wan pynïasoh sha ka JDU ha Meghalaya namar kane ka party ka dei kaba burom ïa baroh ki jaidbynriew bad jait niam bad kaba trei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang ka sahlang".
Ïa kane ka Kong Mirajune, ka la ïathuh ha ka jing ïalang lane ka 5th Convention jong ka MAWU kaba la long ha Dorbar Hall Jaïaw Shyiap Lumpyllon Shillong, kaba la wan ban ïashim bynta da ki hajar ngut ki nongtrei ASHA na kylleng ka jylla Meghalaya.
Ki sorkar ki ong ban buhkai sa kita ki Entry bad ki Exit Point (E&EP) hynrei kine baroh kin ym urlong bad, lada urlong ruh hadien katno phew snem? Bad lada kin don kita ki E&EP ruh kin ym poi sha ka thong ba lah ban pyntreikam thikna ia ka ILP hynrei ki shu long kam kai.
U la iathuh ba ka la don ka jingiakren hapdeng kitei ki ar jaitbynriew hakhmat ki pulit ba kin pynneh ia ka shongsuk shongsaiñ bad ka im suk imsaiñ.
Ula ong ruh ba haka jingialang paidbah halor ka jingker sainar shiah ka bor district hapoh ka jingpyniaid u DC la ong baka jingker sainar kan long katkum ka sur u paidbah.
Shillong, 03 Naitung:U Sohblei Simon Edward Nongrum uba dei u Lyngdoh thymmai jong ka Shnat Niam Mawpat u la dep shah pynkyntang ha ka Dewbah Europe ha ka ri Belgium.
Te uwei uba kyrteng u Agabos u la ieng joit u la iathuhlypa da u Mynsiem BA KA NEMSNIEW BAKHRAW KAN SA LONG HA KA PYRTHEI BAROH, kaba la jia ruh ha ki sngi u Klodios" ki kam Apostol 12:26-28.
“Haba ngi phai sha kane ka jingjia, hooid, ka jingïakajia kumba la ïoh sngew ka mih na kata ka jingpynrung ïa ki Meitei ha ka Scheduled Tribe, kaba long kawei ka daw.
Shillong, Nailur 27 : Ka Shnong Kongthong, ka shnong kaba don ha ki thain Khat-ar Shnong hynne ka sngi ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam Best Tourism Village ha ka National Tourism Award 2023 na ka Ministry of Tourism ka sorkar India kaba long ha Bharat Mandapam, Pragati Maidan, New Delhi.
Lah ban kdew ba ha ka 10 tarik Ïaïong ha ka por kumba 11:15 mynstep, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la thombor ïa lai ngut ki nongbylla shna ïing ha Mawlai Mawroh.
U sngewthuh bad tip ruh haduh katno ka buh ka jingeh wat lada ki don eh ki lad ki kabu ruh.
Mawkyrwat, Lber 25: Ka South West Khasi District Congress Committee (SWKHDCC) mynta ka sngi ka la pynlong ka jingïalang ïa ki nongkyrshan jong ka Indian National Congress (INC) hapoh ka Community Hall Mawkyrwat ha kaba u kyrtong sha ka Lok Sabha na ka Shillong Parliamentary Seat, u Ma Vencent H.Pala u la donlang.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la io jingtip ba kitei ki shikmie shikhun ki la shah dung da ki kynja tiar ba nep kum ki screw diver bad la lap nyngkong ia kid a kiba sah marjan kiba la puntip mar -mar sha ki pulit hynnin ka miet.
Ka jingbym pat leh eiei ka Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) naduh ka por jong ka EC barim ka la nang pynsahteng ïa ka kam ban pynbeit thymmai ïa ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 lane AD Rules.
“Ngi kwah bad ngi dei ban iaid da ka lynti kaba jai jai ban iapynbeit ia u pud u sam bad ia kine ki 9 tylli ki shnong ruh yn sa tip bha ynda la leit ban iakynduh markhmat bad ki paidbah", la ong u bah Renikton.
U SP ula pynpaw ba ka jingñiah marwei ïa ka thuk thuk da ka Learner’s License bad ban ñiah ïa ka thuk thuk kaba palat ïa ka 55cc la kheiñ ba ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ.
La jingtip ba halor katei ka jingleit prongtuh bad pynpra ia katei ka ATM, ki runar ki la don kumba 3 lane saw ngut bad ki dei ruh kiba la teh jain ban iada na ka jingithuh ia ki durkhmat jong ki, ha kaba hadien ba ki la plie jubor ia ka Shutter ne ka jingkhang jong katei ka ATM.Halor katei ka jingjia, ki briew jong katei ka Bank, ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit, pyrshah ia kitei ki runar, kiba la donkti ban prongtuh bad khung ia ka pisa na katei ka ATM.Shillong:  Ka jingialehkai Badminton ba la tip kum ka 1st Badminton Tournament 2019 ba la pynlong da ka Umsning Badminton Committee ka la poi sha kaba kut da ka jingiakhun final ha ka sngi Saitjain ha Indoor Hall Umsning.
Lada don kino kino ki jingeh, ngin tuklar mardor.
Nalorkata, ki la don ruh ki kynhun sengbhalang kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingwantei Building ka Assam ha katei ka jaka, da kaba pynpaw ba katei ka jaka ka dang dei hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad kiba la pynpaw ruh ba katei ka jingwan tei Building ka Assam ha katei ka jaka, ka dei tang ki kam buittuh ka Assam ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya.
Lada ngi pynsngap ïa baroh ki jingkynnoh ka Sorkar kan nym don por ban treikam.
Kaba mut ki don la ka jong ka jingthmu ban pyndonkam ïa ki jaka ba ki la thied duh ym dei na ka bynta jong ngi hynrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki bad ki jait heh paid jong ki kiba lah ban ïa phngian kumba 10 ne khatwei ngut ha kajuh ka kamra.
U bah Stolin Diengdoh, (80) na Sohra Pdengshnong, East Khasi Hills Admitted, U bah Woll Lanong, (51) na Loomkyrwiang, West Jaintia Hills.
Kane ka jinglong ehrang jong kine ki Myntri ha kane ka sorkar mynta ka la pynbor ïa ki nonghikai ban thomlut ïa ka sang ha kaba da ki spah ngut ki nonghikai kynthei bad shynrang ki la hap ban thiah miet ha surok, hakhmat ka Secretariat ban shah ïa ki jingeh bad jingshitom kaba kim pat ju mad satia ha ka jingim jong ki.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit CID ka la leit ruh ban kem ïa ki 5 ngut ki khynnah pule jong ka Salt Brook Academy, Dibrugarh bad ïa uwei u khynnah pule na ka thaiñ Gogamukh.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh haba kren kum u kongsan bad kynthup ruh kitei kiwei kiwei ki nongïalam ki la ai ka jingïaroh ïa ka RBYF kaba la shim ïa kane ka bynta ban leh burom ïa kitei ki samla ba pas bha bad ki khmih lynti ruh da kane ka jingsam khusnam sha ki khun samla kan dang ai mynsiem ïa ki ba kin dang lah ban leh bha ha ki jingpule khnang ba kin mih kita ki khun samla kiba don pat ka jingkitkhlieh ïa ka imlang ka sahlang hadien ba ki la longheh longhaiñ.
Katkum ka tyllong khubor, kane ka jingpyn hap shuki ia ki, ka lah ban long hadien ka dorbar kaban sdang ha u Jylliew.
Ha kane ka jingkhynra ka HNYF ka lap ruh ba kiba bun ki dukan thoh tim kiba ïoh ïa ka kot thoh number na ka sorkar katba ha kine ka kot ym shem la don saia kino kino ki licence number kiba dei ban thoh ha ka por ba ai ïa kine ki kot sha ki dukan thoh tim.
nga tharai ba ngim don ka jingkhreh lypa(preparation) khamtam naka liang ka sorkar.
President – Kiran Singh Thangjam(Manipur) 2.
Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Plistina Mawlong, 78 na Bishnupur, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Bethany Hospital ShillongKa la khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Biola Majaw, 46, na Umsaw Umsning, Ri BhoiKa leit shah sumar ha ka 28-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital ShillongKa khlad noh ha ka 28-05-2021.
Ïa kine ki masi kiba la kit na Ri Bhoi bad Assam la pynhiar Umkiang bad Ratacherra bad kiwei kiwei ki jaka ha East Jaiñtia Hills bad ha West Jaiñtia Hill pat lyngba ka Amlarem, Pdengshakap bad Muktapur ban shalan tuh sha Bangladesh, ka ri kaba jur bha ka jingdawa masi.
Ym lah ban ia shim bynta ki tymmen ne bad ki ba ha ing ha sem.
Haba iadei bad katei ka Ambulance, u Bah Sothenes Sohtun, u la iathuh ba la thied lyngba lyngba ka skim SRWP, kata hadien ba u la iohi ba ki paidbah ha katei ka thain, ki la kynduh jingeh ha ka por ba ki thmu ban pynkit sha ki jaka sumar, ia ki nongpang kiba la kham jur ka jingshitom.
Ha katei ka sngi kaba utei u rangbah u la pynshai halor katei ka jingshah kynnoh, la sakhi da ka jingdon u Rojin D.Sangma, Rangbah Shnong ka Lalmati, nangta u Saline M.Arengh, Secretary Shnong Nagrabil lem bad kiwei ki riew rangbah kiba long kum ki dkhot na kitei ki shnong.
Shillong, Nohprah 05: Ka kynhun jong ki nongdie kot kaba don kumba 30 ngut eiei kiba die na kylleng kylleng ki District jong ka jylla, ki la pynpaw ka jingsngewkhia ïa ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla ïa ka Syllabus na ka MBoSE sha ka NCERT.Lah ban kdew hangne ba ka kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya ha ki bnai baladep, ka la rai ban pynkylla noh ia ki syllabus jong ka MBoSE sha ka NCERT da kaba aidaw ba ki kot jong ka MBoSE kim ïahap kyrdan shuh bad ki jingpule jong kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
La shim ia katei ka rai, hadien ba U Kejriwal, ula kyntait ban shim jamin lem bad ka kuna kaba T.10,000 bad mynta, un sa leit ban ialam biang ia u sha kashari, ha ka 23tarik Jymmang.
Katei ka jingjia kala jia myn ha ka 26 tarik Nailur 2015, hadien ba katei ka kmie jong I tei I khyllung, ka la dep ban pyndih ia katei ka dawai ha duh lai sien bad ha katei ka sien kaba saw ha ba thmu ban pyndih biang ia katei ka dawai ka la kyndit thret, haba ka iohi ia u tei u kynja wieh ba u la mih na poh jong u bilor dawai  ha ka shamoit.
“Lada ka khaii pateng ka plie da kaba bud ryngkat bad ki kyndon kiba la bthah ka sorkar, ngam tharai kan buh jingma iaka shnong ka thaw bad ka jylla, namar ba ngim lah ban im khlem kamai kajih bad ngin hap ban im ryngkat bad une u khniang Coronavirus da kaba sumar ialade bad ban bud iaki kyndon ba la ai ka sorkar.
Mairang, Lber, 22: U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, u Bah W.Nongsiej hynne ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ïa ki ar tylli ki sem die dohkha ïa kiba la bei tyngka lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng kaba la ai kyrteng ka “Blue Revolution 2018-19".
Katei ka jingthoh ka ong shuh shuh “Ka jingtei ia ka, ka sdang ha u snem 1163 bad la pyndep ha u snem 1345.
Hynrei ym dei pat ban klet ia ka bynta kaba i Bahdeng kum u briew, iba don ruh ha ka bynta kaba iajan bad u Nongthaw, i iasyriem ha kane ka liang bad i Rev.J.J.M.Nichols Roy.
U bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la pynïaid ïa ka jingïalang katba ka kong D.Basan, Inspector Supply, South West Khasi Hills District ka la pyllait da ki kyntien khublei.
Ba la kham heh ka Syrpai bad ka la shalak ka dukan ka la shngain.
“Katba ngi dang don ha katei ka iing bad iakren na ka bynta ka ilekshon MDC, ki la don kiba ring video na kyndong.
Kane ka kham heh shuh-shuh ban ïa kaei kaba long ha ka Ri baroh kawei, kata, 2.0 na ka 100 ha ki klas rit bad 12.6 na ka 100 na ka Secondary Level.
