U la ong ruh ba ka jingdawa ILP ha ka jylla Meghalaya, ka dei ka ba la slem, hynrei mynta ka kynti ka CoMSO kan ym kynran dien ban ialeh haduh ban da lah ban pynioh ia ka ILP ha ka jylla.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki paidbah ka shnong Diengsiar, ka shnong kaba don sharum Pynursla ki la lynga pisa namarba baroh ki kam ki jam jong ki, kiba iadei bad ki ophis sorkar bad kumjuh ruh ha ki Bank ki la sahkut lut, bad ka daw ka dei namarba u Rangbah Shnong katei ka shnong haduh mynta u don hapoh Phatok.
Ka sorkar ka la buh thong ban pyndep ia kane ka skhim jong ka Mawpat Water Supply Scheme, Nongmynsong Water Supply Scheme bad ka Combined Water Supply Scheme ka Lumshyiap bad Pynthorbah  hapoh u Lber u snem ban wan.
Nalor kane, u DHS(MI) ula pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ba balei u Principal Secretary ula kheiñ kor bad pynksan ïa ka Director ka IIPH ban ïa u Ophisar bala rangbah jong ka Tnad treikam.
Ia kine ki briew la leit ban rah sha thanad hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah, la ong u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang.
Shillong, 3 Naiwieng:U Bah Carmel Sohtun MDC jong ka Laitkroh ha ka 2 tarik mynta u bnai  u la pyniasoh ialade bad ka  Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
La iathuh ba katei ka jingshah ktah kti jongki, ka long namar ba ki don ki nongniah trok kiba ieng hapdeng surok hajan katei ka kad khaii Tamabil.
Hapdeng ka jingsheptieng u nongїathuhlypa u pyrta da kine ki kyntien, “Pyntngen ia ki briew jong nga, ong u Blei jong ngi pyntngen ia ki" (Isaiah 40:1).
Kum ka Balang hi baroh kawei ka pynrem jur ïa kum kine ki jingpynthohbria bad lada ki dang ïai jia kumne shi kumne, ka Balang Katholik ngin hap ban shim da ka lynti kaba kham tyngeh ban teh lakam ïa kum kine ki riew shim kabu.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la mih na kamra u CE u bah B.Lamin u la ong ba u CE u la kular ba shen yn sa sdang noh ban maramot ia katei ka surok bad ka daw kaba la pynslem u la ong ba ka dei namar ba ki mashin bad ki kor ki bor ban pyntrei ia katei ka surok ki dang don ha shiteng lynti.
Haduh mynta, ka Caritas India ka la pynbiang ïa ki lad jingïarap kiba la kot sha ka T.3 klur.
Ka jingiapher, tang ha ka liang jong ka jingbun paid shwa ruh, kaba haduh kumba 4 lak tam.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki ophisar ka tnad ïalehkai, ki nongkitkam jong ki synjuk ïalehkai, ki kmie ki kpa, ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
Ia u Islam la pynkynriah na Ampati sha Tura namar ba ki paidbah ba bitar ki la ialum ha police station ban pyrshah ia kane ka jingjia.
Ka jingjied jong ka Sorkar ïa kine ki lai tylli ka don eiei sha lyndet.
Shillong:Ka la dap 7 snem, ka jingkynthup ia ki briew hapoh ka jingplie lad ioh shim ram lyngba ka Pradhan Mantri MUDRA Yojana (PMMY).
“Ha ka National Executive Committee jong ka party kaba la long ha Delhi ha ka 13 tarik Kyllalyngkot la rai ban pynjlan biang ïa ka jinglong President u JP Nadda haduh u 24 Jylliew 2024 bad kaba mut baroh ki President ka party ha kiwei ki jylla ruh la pynjlan lang," u la ong.
Nongpoh, Jylliew 03: U Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang Constituency mynta ka sngi u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaki paidbah ka them Ri-Bhoi naduh ki nongïalam barim kiba la pynioh ïaka district ba pura ha u snem 1992 ba ka Ri-Bhoi District kan kynjoh 30 snem ka jingïaid lynti ha ka 4 tarik Jylliew.
Hynrei hadien ba la kham miet la wan sa kawei ka kynhun kaba la wan ban kawang da u bilor beer ia kine ki khynnah.
Nongpoh, Naitung 31: Shuwa ba ki paidbah kin kynjoh sha ka samoi ban pynthymmai biang ïa ki Nongmihkhmat na ka bynta ka election jied nongmihkhmat jong u snem 2023, ka TMC party ka la dang ioh bor ha Jirang Constituency kaba dei hadien ba ki nongïalam ka BJP, Congress bad UDP ki la wan ban pynïasoh sha ka TMC party.
Ka la ong ba kane ka thaiñ ka la ïoh ki jingmyntoi na ki skhim kum ka Ayushman Bharat Health and Wellness Centers bad kiwei.
Halor kane ka bynta lada u Chief Forest Officer jong ka JHADC um lah ban wan ha kane ka sngi ban ai jingpynshai sha ki paidbah ka shnong kan weng ia ka soskular (agreement) ba la ia kut ha u snem 1985.
Ka company ka India Talent Fight ka la kular ba ka don ka kabu ksiar ban don ha ki video Bollywood Album bad ka Big Reality Show kaba la jer kyrteng Love War bad tang ki celebrity ki lah ban don hangne bad un long ruh u nongbishar ha ki episode ki ban sa wan.
Ka MSOA ka la pynpaw ba bun na ki Athlete ba kynsai ka jylla ki la duh ban leit mihkhmat sha ka North East Games 2024 namar ka jingïatyngkhuh bad ki exam bad kiwei pat ki kam.
“Nga kyrmen ba ha ka sngi nyngkong kata 24 tarik ladei ban shah plie noh khamtam ki dukan ha Motphran, namar ka jingeh ban pynbiang tulop nongtrei, bai wai dukan jingdonkam ha iing bad kiwei kiwei," u la ong.
Ha ka liang ka saitjaiñ saitnep ki nongshongshnong ki hab ban leit sha jngai bha ba don ki wah ne pungum ba kham heh um.
Ha ka jingiohi jong nga la donkam ban pynkoit pynkhiah ia ka imlang sahlang jong ngi u Khasi Khara.
Namar ka jingim kaba hangne, ka long tang kum u syntiew u phlang, ong ka ktien u Blei.
Nongstoiñ, Jymmang 18: Ka jingthmu jong ka Brahmaputra Board ban den ïa ka wah Khri, na ka bynta kaba don kham sharum ïa ka shnong Ukiam bad Kyrshai kiba hap ha West Khasi Hills, ka la pynkhiwin biang sa shisien ïa ki sawphew ar tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Lehse ka lynti kaba kham biang mynta ka long ba ka Sorkar Pdeng kan shimti hi noh halade ïa ka jingsynshar ïa ka Manipur da kaba pynjari da ka jingsynshar President (President’s Rule).
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia ka Meghalaya Power Lifting, ka dei kaba la ioh ia ka jingithuh na ka Power Lifting India, ha kaba ka jingthmu jong ki, ba ki la pynlong ia katei ka lympung kaba la tip kum ka 2nd State Classic Power Lifting Lhampionship ban pynlong ia katei ka jingiakop rahnar khia, khnang ba kin iohlad ban jied ia ki rang bad thei kiba lah ban rah ia ki nar khia bad ba kin ioh ia ka lad ban mihkhmat na ka jylla sha kiwei pat ki lympung jingiakop kiba don shabar ka jylla na bynta mynta u snem 2024.
Kane ka dawai vaccine ka thmu ban pynduna ïa ka jingpang pneumonia hapdeng ki khyllung khynnah.
Nongpoh: Ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Byrnihat Area, hynnin ka sngi ki la leit ban buh jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kaba dei ruh ka jingthoh kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym don ki lad pyrkhing ban iada ia ka jingwan rung ki bar jylla, kiba la wan na kiwei ki jylla shapoh ka thain Byrnihat.
Ka Congress pat ka ioh haduh 12 seat.
Ula ong ruh ba kane ka jingleh ki heh ka MPCC ka dei khlem ka jingsyllok bad ki nongtrei party ha Khliehriat.
Ka Union ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar ban weng ïa ki jingeh ba la ïakynduh da ka Kiang Nangbah Government College, ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki kamra klas, ka jingduna ki nonghikai ha ka Morning Section.
Marak 20 snem ba ju khot sin kum u Habraghat, u Simarong S.Sangma 24 snem ba khot sin kum u Sainal, u Chakseng Ch.
Hakaba iadei bad katei ka khubor, ngi kiba soi kyrteng harum, ngi kwah ban kren shai ba ngim don bynta eiei halor Kane ka jingdawa katei ka Synjuk, bad ngi kwah ban kren shai ba ngi na ka liang ki Waheh Chnong ka thain Iooksi Saphai, ngi ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Ardent M Basaiawmoit hakaba iadei bad ka jingdawa ban pynthymmai ( Review) iaka State Job Reservation Policy.
Ka tyllong khubor na ka tnad kam pohiing jylla, ka la ong ba ka sorkar ka la hukum ruh ia ki pulit ba kin iaid pahara khnang ban khang lad ia ki riew sniew kiba thmu ban shim kabu ban thaw jingkulmar.
U la iathuh ruh ba naka liang ka FSSAI, ha kane ka sngi ka la pynkreh ruh ban ai jinghikai ruh ïa ki nongdie doh syiar ha ka ba ïadei bad ka rukom otdoh syiar katkum kajuh mynta ha ka rukom ka ba khuid kaba suba bad ban batai halor ki kyndon bad ki rukom treikam haba ïadei bad ka rukom otdoh syiar.
Kiba bun ki briew ki la dei ban poi ha ka jaka ban pynlong ïa ka jingïalang, la bynrap u Koul.
Katkum katei ka kyrwoh ka KSU ka la ong ba kam kwah ba ki bar jylla kin wan ioh suhthied ha katei ka thaiñ naba ki bar jylla ki ju ioh lad ban phrung khlieh ha ka dur jong ka jingwan bylla.
“Ngi sngwthuh ba khlem ka jingpynshlur bad ai mynsiem na ka ïing ka sem baroh ki sap ki phong ki jong ki khun ki kti kin long kiba lehnohei", ong ka kyrwoh na ka seng.
Kitei ki Bike kaba la iohkem da ki Pulit ka Pilangkata OP, ki dei na ka jylla Assam bad Ri Bhoi, halor katei ka jingjia ki Pulit kin dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit khnang ban lap ia ki jingshisha baroh bad khamtam eh halor ka jingpyniaid iew ia kitei ki Bike tuh.
Ka Kong Agnes ka la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ka leit ban pynthut ia ka jing khynra iing ka Meg halaya Urban Development Authority (MUDA) ha shnong Umsawli  da kaba iada ia ki nongshong iing beain ha ka jaka sor kar ha New Shillong Township (NST).
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah L.T.Tariang, MCS, Additional District Magistrate (ADM), South West Khasi Hills District bad ka jingkren ai khublei na u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer jong ka Mawkyrwat C&RD Block.
Kane ka long hadien ba na ka liang jong ka party BJP ka dawa ruh  ia u myntri kam poh ing ba um dei ban iarap ia ki briew kiba don ha ka bor bad ban kem mardor ia u myntri kam bording u James K Sangma halor ka jingkynnoh ban khaii dewiong beain.
Haba iaroh ia ka jingtbit jong U Mukul kum u Myntri Rangbah; ka Marak ka la ong ba u dei u briew uba bat slem tam napdeng kiba bun kiba bat ia ka shuki Myntri Rangbah ha ka jylla.
Shillong, Nohprah 29 : Hadien ba lai ngut na ki san ngut ki MLA ba shah sospon ha ka Congress ki la resaiñ noh bad ban pynïasoh sha ka NPP, na ka liang u MLA ka Congress na Mawlai Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba ïa mynta hi un ym pat resaiñ satia kum u MLA hynrei un peit tad haduh ban da poi syndon u Snem Thymmai.
Ka surok jong ka Tamabil, kaba pyniasoh ia ka jing khaii pateng hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ka la jot rathai ha kine ki sngi, ha kaba ka la pynmih ruh ia ki jing kylla kali ha ki khyndiat taiew ba ladep.
Ka NESO ka la ong ba katei ka aiñ ‘iak jakor kaba la ai bor shaba palat ia ki shipai ka la long pynban ka jinglehbeiñ ia ki mynsiem ba lui lui.
Ula ong ruh ba nalor bala pynjulor ia kitei ki jaka rep la pynpait ruh iaki jaka buh tiar rep kaba la synniang u MDC ka Ummulong-Moodymmai Constituency u ma Jesse Suiam haka dor T.50 hajar bad rong tuh lut ia baroh ki tiar.
Hangne ngi ïa tyngkhuh biang bad ka jingkyrduh nongïalam.
Ki briew kiba hok, kiba bha bad kiba shisha mynta ki don sa tang khyndiat eh.
Ha katei kajuh ka por, kam don satia ka jinghap slap ha Shillong lane ha Umiam.
U Bah Lakiang u la ong ba la seng ia ka SRT katkum ka jingkylla ka por ba dei ban iabud lem bad ki jingkylla naduh rympei.
Ha East Khasi Hills District ki don 45 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces bad 44 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills i don tang iwei, ha North Garo Hills ki don 9 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Garo Hills ki don 20 ngut kiba kynthup 8 ngut na ki armed forces bad 12 ngut ki riewpaidbah bad ha West Jaintia Hills i don tang iwei.
ia ngi ki Khasi – Jaintia bad Garo.
Ka KSU kala kam ba kam banse ban leit pynsangeh shisyndon ia katei jingker sainar shiah bad surok ha katei ka shnong kaba la iaid shait shait mynta, hynrei ki trai jaka kiba shah ktah pat kim pat ioh ïaka bai lutksan haduh mynta.
Ha ka jingiarap bad ka skill development ne ban kham pynbha ia ki kam ba lah ban trei khnang ba ki samla kin ioh kam ioh jam kane ka projek, kan ai jinghikai haduh 60 hajar ngut ki samla hapoh san snem ban ai jinghikai ei khlem jingsiew ha ki jaitkam bapher bapher kum ki Hospitality, security, information Technology, retail, Tourism, Healthcare bad kiwei kiwei.
Ha kane ka juk kaba mynta, ha kane ka ri jong ngi u Khasi Pnar, ka i-paw ba ka long kaba eh than ba ngin ioh ia ki nongialam – ki briew kiba skhem ha ka jingmut jingpyrkhat.
U Working President ka Meghalaya State Olympic Association, u bah John F Kharshiing, u la wan shakhmat ban kyntu iaki nongialam jong ka synjuk Powerlifting bad kumjuh ka Weightlifting & Fitness Association of Meghalaya ba kin wan lang noh ha ka juh ka lama, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia kiba bun ki khun samla ba don ka sap ha ka iakob ialehkai rah nar khia.
Ka samla Ludwig, ka long ka khynnah pule jong ka skulbah Belmont University kaba don hi hapoh Nashville.
Ïa ka lehniam Behdeiñkhlam ha ka sngi pynkut la sdang da ka lehniam ‘Kynting Khnong’ ha ïing sah ka Langdoh bud pat sa ka ‘Bam Tyngkong’.
Ha shuwa jong kane ka jingïalehkai, ha ka Group 2 la ïohi ba ka Arunachal ka la lamkhmat ïa kane ka jingïalehkai ha ki ar minit ba sdang jong ka jingïalehkai lyngba ka kol ba ka thep da ka Kai Rumi.
La kumno kumno ka nam ka burom ba la khajoh I Prof Badaplin War dang shen ban ioh ia ka khusnam Padmashri ka lah ban kyntiew khyndiat ia ka lympung thohjer thohnam Khasi, hynrei dang donkam shuh shuh ban dang rah skong ia kiwei kiwei ruh khnang ban ia shngaiñ lang bad ban lah ban kyntu skhem ia ka sorkar kmie na ka bynta ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Enel Wahphlang, Vice-president Mawhati Block, RN Mukhim, Working President, nangta u Bah Donboklang Kharnaior, General Secretary ka NPP Mawhati Block, u Bah Pynbhalang Syiem, President NPYF Mawhati Block lem bad kiwei, ha kaba ki pynpaw ba kam da don nongrim eh ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati ba un panmad, namar ka jingkren jong u kam da dei eh kata kaba ktah ïa kiwei, hynrei u kren ia ka jingshisha bad kaba dei eh na bynta ki paidbah kiba sah ka Block-2.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka don ka jingkhie ka eriong lem bad u slap, uba jur, kaba khie ha ki bynta bapher jong ka England, ha kaba ka jingstet jong ka eriong, ka poi sha ka 50 mer ha ka shi kynta.
Halor ka tnat District Council Affairs (DCA), ngim da tip bha, ia kaei ka jingmut kaba don ha ka NPP lane ha u myntri rangbah, hynrei kitei baroh ar tylli ki tnat, ki dei kiba la shim na U James bad la ai bhah sha ki arngut kiwei pat bad hap ban pyn kynmaw, ba wat ki nongialam PDF ruh ki la wohnia bha ia U Conrad Sangma, halor ka jing buhteng jongu ban shim ia ka tnat kam poh iing na u hynmen jongu bad ha kajuh ka por, ngi iohi ba ka sorkar Jylla, ka don ha kine ki sngi, ha ka jing ia tyngkhuh bad ki District Council, khamtam ha Khasi District Council bad kumjuh wat bad U Lat ka Jylla ruh, halor katei hi ka phang bad lyngba ka jing aiti mynta sha utei u myntri ka PDF, lehse kan kham pyn thanda ia ka seng NPP, ba kan lait na ka jing bunktien ne ka jing shah peit matdong, namar ba katei ka tnat, ka leit sha kawei pat ka seng.
Shillong:Ki nongialam jong ka KSU West Jaintia hills, ki la hiar sha Muthade, ban ia pynbeit halor ka jingkam trai jong ki jaitbynriew Karbi, ia kiba bun ki jaka, ba la long trai da ki Pnar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Pynïaid u la ong, “dang shen ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la bthah ïa ngi ki saw ngut ban ai ïa ka Trading License hadien ba ki la leit tied ïa ka jingkhang jong ka Ingbishar.
Shillong: The office of the Meghalaya Legislative Assembly, in a statement issued today has informed that a prayer service for late Shri Donkupar Roy, will be held tomorrow by 1 PM at Crinoline View and at 2 PM the body will be taken to Sohra and halt their for a night.
U Blei U khot I’U Jeremaiah,U ba dei u khun U Hilkaiah;Ba un long U Nongiathuhlypa,Ka jaitbynriew ka HimaLa thoh da U Mr.Mebanshaniah.
Ki jingiakynad, jingiakhih, bad ki jingialeh pyrshah kawei ka kynhun paidbynriew ia kawei pat, ka la kren shibun ha kaba ia dei bad ka synshar paidbah ka jylla Manipur.
Hynrei ha kaba kut pat ka long ka jingjop ia ka ri Poland ban iohi ia ka jingsuk bad ka jingshngain ha la ka jong ka ri.
Haba ïakren bad ki ki la pynpaw beit ïa kawei ka sur ba ka jingwan ai mynsiem ka dei beit namar ka jingdawa ka VPP bad u President ba shong shah thngan ka long kaba shongnia shong aiñ.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba na ki kot ki sla jong ka ‘case diary’ bad ka ‘chargesheet’ bad ki sabut ba la wanrah ha ka por ba tian bishar, ka paw ba utei u heh pulit u lah ban siat ïap hi ïalade bad ym da kiwei pat.
Kane ka kynhun ïalehkai na nongbah ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai (national group stage) ba la pynlong da ka Reliance Foundation Development League.
Na ka liang jo ng ka deputy commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka kong R.M Kurbah ka la iathuh, ba ka rai ban mana plie dukan palat ia ka 10 baje mynmiet, ka dei kaba la peit bniah na baroh ki bynta khamtam lei haba iadei bad ka jingbun jong ki kam pynkheiñ ain hapoh ka Nongbah.
Ha kate ka jingiakynduh ka HYC ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingioh laisen bylla lyngkar jong ki bar jylla bad kumjuh ki  kompeni bapher kiba ioh laisen khaïi ban treikam.
Ki don ki bor, kiba pyrshang ban khanglad ïa ka jingkiew irat jong ki kam jngohkai pyrthei," ong u Bah Paul ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkyntait ban ïakynduh ïa ka kynhun kaba la thaw ïa ka Joint Action Committee (JAC), kiba pynpaw ka jingpyrshah ban pynkut ïa kane ka tamasa ha ka sngi U Blei.
Ynda la dei ka kylla miet, ka Se Lajong ka la ïoh ban pynkhih jar.
Saw ngut ki dkhot jong ka ïing dorbar thawaiñ ka Meghalaya kynthup ïa u Bah Himalaya M.Shangpliang (TMC), u Bendic R.Marak (NPP), ka Ferlin C.A.Sangma (NPP) bad u Samuel M.Sangma (IND) ha ka 14 tarik Nohprah ki la leit ban pynïasnoh ïalade bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jingïalang ba la pyllong ha nongbah Delhi.
Ynda la sdang ha ka sngi nyngkong, yn sa peit, mano ba kham wanrah ia ka jingsahkut, ki kali kamai ne kali shimet", ka la ong.
Ka kynhun ialehkai ka Meghalaya ka la shah rem noh ha ka Bihar bad ha ka Puducherry ha ki lympung ialehkai U-19 Cooch Behar Trophy bad ka U-23 Col.
U DC la Ri Bhoi u la ong ruh ba kano kano ka kam kaba khraw ka sdang shwa naki barit, kumta u la ai ki kyntien kyntu kynpham sha ki samla ba kim dei ban kheiñ poh ïa kane ka kam khap shñiuh, hynrei to shim ïaka kum kawei naki kam ka ban lah ban kyrshan ïaka ïing ka sem.
Ha kaba ïadei bad ka jignduna dawai ha ki ar tylli ki PHC, na ka liang ki nongïalam ka seng ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia, namar ba lada ym biang dawai ki nongpang naduh Maweit bad Aradonga tang na ka bynta ki dawai kuli ba shi sla ne ki dawai um ba shi bilor ar bilor, ki hap ban pynlut bai kali da ki spah tyngka ban wan thied na ki Pharmacy na Nongstoiñ.
Na ka liang ki nongialam ka CCIB haba iakren bad u CEM ka JHADC mynta ka sngi, ki la pynpaw ba u DC ka WJH u Arun Kumar Kembhavi, u la leh donbor palat pud ia ki jaka puta jong ki paidbah kiba shong basah ha ki thain Khappud Indo – Bangladesh.
Ha West Jaintia hills, ki don 3ngut bad 2ngut kiba leh screening bad uwei uba wan phai na shabar jylla.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynbna ia ka Shnong Nongsohma kum ka Containment Zone ha ka 23 tarik u Jymmang, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha katei ka shnong.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 22: Ka Sarin Sports Club hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongkynbah Sports Club da 3 la 1 set ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai phainal jong ka 4th South West Khasi Hills District Level Invitation Volleyball Tournament 2023 ba la pynïaid da ka South West Khasi Hills District Volleyball Association ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sport Officer (DSO), South West Khasi Hills District ba la pynlong hajan jong Madan MDSA Mawkyrwat.
Ia kane yn sa pynbna lada ym don jingpang Polio shuh naduh u smen 2024.
“Ha ka por ba long MLA i Bah Paul lada don jingthudtka jingpynpoi um tang katto katne sngi eh ki shim por ban pynbha hynrei naduh ba i Bah Paul im long MLA shuh ka um ruh ka jah bad kam poi tista shuh" ong kawei ka longkmie.
Hynrei shuwa ban wai ka por ka Khliehmynkrem kala ioh iaka kabu ksiar ban pynphai kylla bad tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid.
Ka Laitkor were ka la ïoh mynsiem bad bteng ban pynkhlaiñ ïa ka rukom lehkai ha ka kylla kaba ar, ban tehlakam ruh ïa kane ka jingïakhun.
U Justin Fancon u la kamai sa hynñiew ron shwa ba un shah pynhap wicket noh ban kamai 11 ron, katba u Gaurav Jyoti Thakuria u kamai 15 ron.
Lah ban ai 3 litre run shi Card lada ioh bhah bun nalor.
Shuhshuh, ki la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin shim ia ka jingkitkhlieh ban sumar ia ka mariang bad ba kin iatreilang ruh bad ka tnat pynneh mariang ha ki prokram pynneh mariang ki jongka kiba kynthup ia ki prokram thungdieng bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka jingbujli ïa kane ka bynta jong ka shyntur la shna ha ka TMJ CONSULTANCY SERVICES ha Bhopal hapoh ka jingkhmih u Dr.Darpan Bhargava.
