Kat kum ka jingïathuh u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem, ki Pulit kila ïoh jingtip ïa ka jingdon kane ka kynhun ki runar kiba pynbiej ïa ki nongñiah kali kit jhur ba kin pynkohnguh ïa ki trai kali ba kin thied ïa ki jhur ha ka dor kaba jem bha bad hadien kane, ki ju ïalam ïa kine ki nongñiah kali shajan ka ISBT lane Umïam ban kit ïa ki jhur.
U Chairman jong ka Meghalaya State Health Advisory Board, u Mayralborn Syiem u ong ba kitei haneng kin shah weng kam lada kim trei bha.
Dang lah ba ai wai ha u bar jylla uba shong da ki phew phew snem bad ka dor ruh um juh salia katno katno ruh.
Ula ong ruh ba ka TULBA he kam dei tang ka seng ki nong niah thuk thuk, hynrei ki trei na ka bynta ka bha ka miat ka shnong ka thaw bad ka khuid ka suba  baroh kawei bad u lah kyntu ruh  ki para samla ban wan ban ia snohkti lang bad ka Tulba bad ban rat diengkhong ia ki kam sniew baroh bad ban pynlong ia ka Ri khasi jongngi ka Ri kaba khuid bad kaba suba.
Shillong,1 Naitung:Ka Meghalaya Youth Foundation ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingduh bording kaba khah khah ha ki thain jong ka Nong krem kaba ju ioh bording na ka jaka sam bording na  Mawryngkneng.
Katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka hamsaia kaba la saphriang bha ha ka nongbah Jowai, ha kaba la kynnoh ba utei u nongniah alto, ula shah tied da u tyrnem bad katei ka la pynlong ia ki paidbah ba kin ia lum lymbung ha katei ka iew Musiang.
“ Haba ki khynnah ki thmu ban leit ïa khun sha kiwei ki jylla kim banse ban leit ha khmat jong u nongmih khmat ban pan ka jingïarap hynrei u nongmih khmat shaei un lah ban kyrshan na ka skhim shimet kum u MLAS bad bunsien wat tang ka bai shong rel ruh u nongmih khmat um lah ban ïarap, namarkata donkam ba ka sorkar kan leh eiei halor kane ba ki samla kin ym duh ka lad ban pyi pyrthei ïa ka sap jong ki" u la ong.
Ha kaba ia dei bad kane, u dkhot ka Liang Pyrshah bad nongialam jong ka APP u Bah Ardent Basaiawmoit u ruh ruh u la ieng bad pyrshah ia kane ka jingpynlong jong ka Sorkar ia ka Iing Dorbar tang san sngi.
Lah ban kdew ba ka Legal LRO ha ka Twitter ka la kynnoh “Ki runar ka KSU ki la hiarthma ïa ka mandir ka Mahadev Khola, 101 Area, Lower Lawsohtun, Shillong Meghalaya.
Shuh shuh ka seng ka la dawa ïa kane ka Ophis ban buh noh da u Help-Line Number hapoh ka District khnang ban pynsuk ïa ki Nongri jingri kiba shah ktah ban pan jingïarap bad jingïada ba kyrkieh na kane ka Shnat.
Shuh shuh lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka AAI ka pynpaw ba ka jingpynheh ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi ka long kaba eh namar ka jinglut kan bun bha namar hap ban pom ïa u lum uba da ki spah spah meter na bynta ban pynheh ïa kane ka kad liengsuiñ ba ki liengsuiñ kiba heh kin lah ban hiar.
Nga kyrpad ïa ka Executive Committee ban khmih sani bha ïa kane ka kam" ula ong.
Naduh thain Motphran, haduh Khyndai ki jaka ba iaid paidbah ba bun briew bha, ka jingkhapngiah kaba la palat namar ba ka jingtur bad pynphriang tiar ki nongdie madan.
Khlem da iakren ia ki lehnoh kum ki Taliban, ki ISIS bad kiwei kiba pyniap dusmon ia ki briew lada kim ngeit ne pdiang ia kaei kaba ki ong ne kwah.
NongpyntipGS KSU’ LHBAUAnselm Ryntong.
U bah Andreas Marwein u Secretary ka Seng u la batai ia ka jingshakri ka seng na ka por sha ka por ban ai snam sha bun ki nongpang kiba donkam snam bad pynshlur ia kiwei ruh kumjuh ban mih shakhmat bad don ka mynsiem kaba shlur khlem kano kano ka jingsheptieng.
Katkum ka thong ka Meghalaya kan phaikhmat sha ka thong jong ka ‘Viskit Bharat’ da kaba kyntiew ia ka GDP jong ka sha ka 10 bn US Dollar kat haduh u snem 2028.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingrwai paidbah ïa ki jingrwai “Kynmaw Trai Ïa Ka Ri Khasi", “Ri-Khasi Ri-Khasi", bad ka jingrwai “Pynkhreh Samla".
U ong ba ka don ha iingshetja bad nga ong ia u, khot ia ka.
Shillong,18rymphang:Shisngi hadien ba ka GNLA ka la pyllait khubor ba ka kloi ban wan sha ka miej jingiakren lada ka sorkar kan pyllait ia u chairman jong ka u Champion R Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan peit bniah shuwa ia mynta bad kan shim ia ka rai kham hadien.
"Ka jingtbit jong kine ki nongshim bynta ka pyni ia ka jingkhmih lynti jong ki samla pule halor ka jingdonkam ban don ia ka bording kaba khlem lut shuh.
Hynrei ha kine ki san snem bad ha shwa jong kata ruh, ka Shillong ka dang dei hi kata ka ‘Dheng City’ namar ka jingkhapngiah ka la long shaba palat liam bad ym i don lad shuh ban leh da kumwei pat pynkylluid ïa kane ka sor kaba la shna khlem da don ka saiñdur.
U President ka Kiang Nangbah Ïasiat Khnam Memorial Society u ma Pearlet Toi ula wan ban pynhap pyrda ïa kane ka jingïakop Siat Khnam kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Working President ka WJHDA ma E.M.H.Passah, u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo nalor kiwei de ki dkhot ba hakhmat jong ka Association.
U Paiem u la ïathuh ba ha kane ka jinglehniam ba mynta, kila don haduh 288 ngut ki nongshad ba kynthup ïa 118 ngut ki kynthei bad 170 ngut ki shynrang.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ki nongïalam  ka VPP, ha ka sngi ba la don ka jingïalang jong ka All Party Meeting, ki la mih jyndat na ka jingïalang hadien ba ka sorkar ka la kyntait ban ïakren halor ka reservation policy halor ka nongrim ba kane ka policy ka dei ka ba noh shiliang, ha kane ka juh ka sngi na ka liang u President ka VPP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la shim ka rai ba yn sdang da ka jingïakhih shah thngan khlem buhpor ban pynbor na ka sorkar ban ïatai halor ka reservation policy.
Kumta naka ta ka daw donkam ban minot khnang ban ïoh ïa katta ka Percentage baheh, ula ong ruh ba dei ban burom ïa ki kmie ki kpa kiba la shah shitom ban pynleit skul ïala ki khun haduh ba ki la poi haka kyrdan bapher bapher.
Kham mynshwa, ki nonghikai  ki la kyrpad ia baroh ki nonghikai bym dei sorkar ba kin pep ban leit sha kino kino ki jingialang ba la pynlong da ka sorkar ha kane ka sngi jong ki nonghikai hynrei kin iawan baroh sha ka rali ha madan Malki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongialam jong ka HNYM, u la iathuh ba hadien ba ka la don ka jing khih phaloh haba iadei bad ka jing pynbna jong ka sorkar lyngba ka ophis memorandum haba iadei bad ka roster system bad ki paralok na Garo Hills, ki la pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban buh ia u snem 1972 kum u snem mait kyrteng ban pyntreikam ia ka roster system ha ka jylla.
Ki kot jingdonkam ki long Xerox copy Marksheet, Birth Certificate, Schedule Tribe, EPIC kmie bad kpa, dur ar tylli, number phone uba long ban call bad ban leh whatapps.
Ym dei ban post lane pynsaphriang ïa ki social media post kiba bein ïa kito kiba ïaleh pyrshah lane ki post ki bym ïahap.
Lada phi pule ia ki jingthoh jong uta uba phi isih phi long thik kum uba peit suh ia uba shong eit.
Jowai, Jylliew 29: Ka jingïalehkai phutbol jong ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 29 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Kine ki samla kim iahap satia ba ki noghikai jong ki kin shah leh kum kane ka rukom haduh ba ka kamra ba ki nonghikai kaba ki shu shong ka lah shah shim na ki bad ruh ki noghikai kim ioh tang ka jaka bam kaba long lakajong ba kin ioh shongkai bad bam suk.
Dei na kane ka daw ba ka kam ka la kyrkieh.
La iathuh ba ki don 3 tylli ki helicopter, kiba la jot thiaw kiba don ha katei ka kad liengsuin.
Hadien ba kane ka jingïalum jong ki seng ha mot u Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong, ka la don ka jingshah pynpra bad wiang ding ïa ka Police booth ne jaka ïeng ki pulit ban pynïaid kali, kawei ka bus riew shimet ba la pyndonkam da ki pulit bad ka jingpynjulor ïa kawei ka kali Gypsy pulit bad ka la don ruh ka jingshah kawang tear gas ki samla ha ki pulit hajan Civil Hospital.
Khatduh u Bah Banteidor Lyngdoh u kyntu bad ïawer ïa ki paidbah ban wan peit bad ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ka jylla khnang ba ka jylla kan ïoh ka jingjop ba don burom ha katei ka lympung.
U la iathuh ba baroh ki khynnah pule bad ki briew kiba trei shabar jong ka dongshatei lam mihngi, yn ym pat shah mynta ba kin wan phai, namar ba kin hap ban shah shuwa ia ki briew kiba don hapoh jong ka dong shatei lamihngi, ynda ka ladep ia kane kan sa ai jingbit sa ia ki badon shabar ka donglammihngi.
Nongpoh:  Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, North Khasi Hills District, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong uwei u bar jylla ban buh Petrol Pump ha Pahamlang 17mer ha Ri Bhoi District.
Ka Bethany Society bad ka North East Shower Blind Football Club (NESBFC) kim shym la lah ban thep ha ka jingiakhun ba la buh hynrei ha ka jingiakynjat bol shu buh ba ka Bethany na Shillong ka la lah ban thep da u Gabriel Nongrum.
Donkam ban da wad ia ka jingmut jong kiwei de namar ka mon laitluid shi met ka ju ia lam bakla pynban ia kano kano ka kam.
Hangne ha Jylla jong ngi ka buh hospital te imat ymdei ban ai jingshakri ïa ka koi ka khiah hynrei ban kamai pisa ne leh business.
La bthah ruh ia ka Pollution Board, ba kan ai ia ka plan, kaba ka thmu, na ka bynta ban pynkhuid ia ka mariang ha sor Jowai, ha kaba ia katei ka jingtip, yn ai sha ka NGT, ha kawei pat ka jing shong bishar, ha ka 27tarik Naiwieng 2017.
“Ngin leit iakren lashai ka sngi bad katba ka jingiakren ka dang iaid, ka jingshah thngan u bah Ardent ruh kan iaid bad lada ka jingiakren kam seisoh, ka jingiakhih kan bteng beit", la ong u bah Brightstarwell.
Ban pynkhuid ia ki durkhmat phi lah ban pyndonkam da ka um Micellar kaba lah ban pynkhuid kloi iaki jingtah pynbhabriew, ki khlein bad ki jakhlia kiba don haka durkhmat.
Ka thong jong kane ka CSB ka long ban pynneh pynsah ia ki symbai tynrai khnang ba kim duh jait.
Katei ka ‘thei Muslim na Bangladesh ka dei ka doctor briew kaba sumar ia ki kynthei,’Gynaecologist.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la bthah ruh iaki dkhot ka ‘COVID-19 Committee’ ban leit ruh sha man la ki long ing na ka bynta ban buddien ruh iaki samla ba wanphai na bar jylla kum shi bynta ban lum jing tip halor ka koit ka khiah jong ki.
Halor kane ha ka 4 tarik Lber 2023, u Bah Prestone Tynsong u la ther tyngeh bad u la pynrem jur ïa ka jingthombor ïa ka jingshah thombor ki bahaïing hasem jong ki MLA ka HSPDP.U Bah Prestone Tynsong u la ong, “Kane ka jingleh imat don mano mano ki seng ki bym i dei shuh ki sengbhalang hynrei kidei ki Political wing jong ki seng saiñ pyrthei da kaba ki pyndonkam bakla".
Shuh shuh, ki prokram ba kyrpang kum ka Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana bad PM Awas Yojana ki la don ka bynta ba khraw ha ka jingplie lad ha ki kam kiba ïadei bad ka pisa bad ka jingpynbiang ki ïing sah ba bha ïa kiba duna jingïoh.
U lah ong ruh ba “ Ngi donkam ka jing pynkylla ïa ka rukom treikam ha kaba ki Lady Supervisors kin pynkylla ïa ki Anganwadi sentar sha ki Early Childhood Development sentar hapoh kine ki hynriew (6) bnai ban wan.
Ha kane ka sngi, u president u Dr Donkupar u la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ka UDP Mawsynram circle ba kynthup President Bah Devanan Nongsiej, Secretary Bah Histerly Basan, Working Presidents: Bah Robert Ronbon, Phres Rumnong, Beniwel Wanniang, Lamphang Umsai, RD Shira, Hamarson Thongni.
“Ban thied kwai ka long kumba thied ksiar" ong iwei i nongdie ‘wai dong ha Motphran.
Nangta wat u Ma Soren Bareh ruh imat u ioh jingtip dier por ia ka jingthmu shet kylla jong U Bishnu Ram Medhi.
Kiwei kiba kren ha kane ka jingiakynduh ki kynthup ia u Rangbah Shnong ka Lumshyiap Bah Peace Khongdup, Rangbah Shnong Pynthorbah Bah B Sten, Rangbah Shnong Mawpat Bah Khrawbuit Ryntathiang bad secretary ka Nongmynsong Dorbar Shnong Bah A Nongdhar.
Kumba ka paw hi ka long ba ka group C ha kaba ka Ukraine ka lah shah buh na ka bynta kata ka rynsan iaknieh rung sha ka lympung, ka kynthup ia ka kynhun ialehkai na England, Italy, North Macedonia  bad Malta bad ka Belarus ka don ha ka Group I  lem bad ka Israel, Andorra, Kosovo, Romania  bad Switzerland.
“Nga don hangne ha iing dorbar mynta namar ba nga dei uba bud ia ka burom ia ka ain.
Kine ki khraw pyrkhat ki la iakren bad iatai halor u synñiang ba u Thomas Jones u la noh bad leh na ka bynta la jaidbynriew Khasi.
“Haduh T.1,45,40,000 ka pisa la dep ban sam sha ki nongrep bad ïa kane ka pisa la pynthep ha ki account jong ki producer group kaba la mang T 5000 uwei u nongrep", u la ong haba sot ïa ka jubab katkum ka RTI ba ka seng ka ïoh.
Ngi iohsngew ruh ba ka train ba mih na Goa kan kit tang 200 tam ki briew na Meghalaya, ka jin da la bha lada ka kan wan shaw lang sha Mumbai ruh, iakata ruh ngam lah ban ong ka shong ha ki nong pyniaid, hynrei ngi shu kwah ban pynpaw ba haka ba khatduh ngi hap ban wan hi dakano kano ka lynti ruh, bad ngim kwah ban leit rah ia u ta u khniang jingpang, namar kan sa ktah lang ia ka imlang sah lang ruh, hynrei ngim lah ban tikna lano lano bad mano, kumba nga ioh jingtip don bun ngut ki khasi jong ngi ruh ba sah ha kijaka ne building ba la dep seal dak saw.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Lastborn Mawphniang.
Na ka liang ka Mookyrdup FC ïa ka shikol jong ka la thep da u Damang Kharbangar haka minit ba 11.
Namar ki don katto kattne ki case jong ki kam ïing kam sem (Personal) ba ka iïngbishar lane ka judiciary ka ïakynduh na ka por sha ka por bad ka long ba shitom ban ai jingbishar ne judgement ne ki rule out namar ba ki kam ïing kam sem ki hap ruh ha ka Fundamental rights jong ngi, te ka ai jingmut ne suggestions ïa ka sorkar ban pynlong aiñ noh ïa kane ka UCC.4.
Ka rai ka long kum ka jingsngew hun ia ka KHADC bad ka SNSBH kiba la iakhih pyrshah ia kane naduh mynshwa ban pyrshah ia ka jingpyniar ia ki ain shna iing ka MUDA shabar ki jaka ka Municipal.
Baroh kawei ka Maharashtra ka ap ïa phi, ka jingkyrpad jong ki shipai jong ka Maharashtra kan long da ka jingsngewrit.
Ka ophis u Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills District, Jowai ryngkat ka jingiatreilang ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong iaka National Voter’s Day Cycle Rally 2024 haka 25 tarik Kyllalyngkot naduh ka por 8.00 baje mynstep shaneng.
Kumta ha u snem 1948 AD la pynbna ba ki Israel ki laroi (develop) ha ki liang baroh khamtam ha ka Science and Technology, bad ka long Super power mynta.
Shillong: Ka jing ia sngap paidbah, halor ka jingthmu pynheh jong ka Star Cement ha Bri Chyrnot, kan sdang noh ha ki khyndiat por, hynrei myn hynnin ka sngi, la don sa 16ngut ki riew rangbah na katei ka thain,  kiba pynpaw ia ka jing pyrshah halor katei ka jingthmu ban nang pynheh ia katei ka jingtih mawshun jong katei ka kompeniKitei ki riew rangbah, ki ai daw ia ka jingdon jong ka Wah Lukha, kaba don hajan jong katei ka jaka, kaba la thmu ban tih mawshun da ka Star Cement bad ki ong ba ka jing julor jong ka Wah Lukha, kam ktah tang ia katei ka wah, hynrei ia baroh ki shnong kiba don ha syndah jong katei ka wah.
La iadonlang ruh ki MLA na rilum Jaintia kiba kynthup ia u ma Comingone Ymbon, Wailadmiki Shylla, Dasakhiatbha Lamare bad ki nongkitkam jong ka seng NPP jong ka jylla.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban kyntiew ia ka jingshaniah bad ka jingsngewthuh jingmut hapdeng ki nongshong shnong ka Japan bad kane ka thain Asia Pacific, bad ruh ban tei ia ka jingiadei paralok bad ka jingiateh hapdeng jong ki.
Man ka elekshon shisien ha ka san snem ka ju don ka jingïakhih khoh-reh jong ki nongsynshar kiba don ha ka bor sorkar ban thung maw nongrim, ban plie pyrda, ban khap ribon, na bynta ki kam pynroi kiba ym tip kiban long kam ne em.
Katkum ka jingong u bah Khongwir u la ong ba ka daw ka jingkdup ka MUDA ia ka MeECL ka dei na ka daw ba kamlah ban tur pyrshah dalade hi sha ki jaka bym hap shuh hapoh ki jingpeit jong ka hynrei da ka jingiatreilang bad ka MeECL pat ka long kumba pynbor ia ki paidbah ba kin leit shim ia ka jingbit shna ing na ka MUDA namar ba lada kim don ia kata ka MeECL kan ym ailad ia ki ban tan bording.
Nangta la pynbna ruh ban khang shipor ia ka dukan  “Ingshet Ja" kaba don ha Garikhana.
“Ngi dang pan tang ka Proposal ym dei ba ngi ong ban siew noh" ong ka kong Sorilang Marboh President ka Meghalaya ASHA Union kumjuh ruh ka Adviser ka kong Soni Kharjana.
Da U Purningstar ShabongLyngngai ha ka jing kynud sur myllung jong ka bor jadu kaba la shoh tyndep wat ïa ka jingshisha kaba sei na ka thymmei jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba dap miar da ka jingsop spaiñ kaba ym don bor ba mano mano ban pynpait ïaka.
U la ong ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka District Disaster Management Plans ha 87 tylli ki distrik jong 8 tylli ki jylla ki dang sahteng, bad ïa kane yn sa pyndep noh shen.
Kane kam dei ka kam kaba suk,namar hab ban ioh ia u briew uba la iaw jingmut bha, u ba tbit ha ki kam party politiks jong ka jylla bad jong ka Ri ruh, u dei ban paw nam bha bad uba la ithuh ithaw ruh da kiba bun,u briew u ba pariah parai bad uba ki paidbah ki suk ban iakynduh bad ban iakren, u ba lah ban shaniah, uba stad bad ba shemphang,uba sian bad ym dei ban long u ba law law.
?" La ap jubab u Bahnah“O hooid kein….
U President ka RBYF, u Bah Bipul Thangkhiew, haba kren ha kane ka sngi u la kren halor shibun ki bynta jong ka jingïaid lynti ka seng ban shakri kyrpang ïa ka them Ri Bhoi bad ha kane ka sngi u la pynpaw ruh ba ka daw kaba kongsan ba ka seng ka ju pynkup burom ïa ki samla pule ka dei namar ba ka don ka jingangnud ban pynmih shibun ki khlur na kane ka dong bad ka thain ba kin shim ïa kata ka lyngkor kumno ban kyntiew ïa ka Ri Bhoi District khamtam bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ïa kiba kum kine ki mat, dei ban ïatai ha rynsan paidbah, bad ka rynsan kaba biang tam ka dei ka Ïingdorbar Thawaiñ namar kiba shong hangto ki dei kiba la shah jied ha ki nongshong shnong.
U  Symbud Myntri Rangbah u la ong ba watla ka jingbthah ka kashari, hap ban bud hynrei ngin pan jingshai na ka tnad elekshon.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ki nongïalam jong ka seng ki la pynpaw ruh ba ha kine ki sngi ban sa wan kin sa leit ïa kynduh ïa u Block Development Officer (BDO) jong ka Ranikor C&RD Block bad kyntu ba na ka ophis kin thaw lem ki lad ki lynti ban ai jingïarap lem lyngba ka skhim ba kyrpang ïa kane ka longïing bad ha kajuh ka por la kyntu ruh ba kum ki paradoh parasnam, la ki ‘riew shimet ne kino kino ki seng treimon sngewbha kiba don ka mynsiem ban ïarap ïa kiba shem jingjynjar ba kin sngewbha wan ai mynsiem lem da kaba leit ïa kynduh markhmat bad katei ka longïing kaba la shem lanot ba ka ïing jong ka ka la shah bam duh noh ha ka ding.
Shillong,  11 Jymmang:Hadien ba ka sorkar jylla ka la pan jingmut na ka UDP Youth Wing halor ka kam kaba iadei bad ki Rangbah Shnong, ka la ai jingmut ia ka sorkar ban pyntreikam shipor da ka Ordinance namarba katkum ka 7th chedule , List II-Clause 5 jong ka riti synshar ka ri India ka la ong balah ban pyntreikam da ka  Ordinance.
Ha ka juh ka por ula pynsngew lada ka sorkar kam sngap kan sa dawa ïa kane ka kynhun ban khot lang wat ïa ki nongmih khmat ka Ri-lum Jaiñtia ban pynlong ïa ki jingïakhih ha kine ki sngi ban wan, Namar wat ïa ka Aerial kaba ki dei hok ba kinn ïoh kum ki nongtrei ka Council haduh mynta kim pat ïoh satia.
Ka la khot ruh ïa ki khynnah skul ba lada ki kwah ban kiew ha ka kam ïalehkai ki dei ban nang ban bate ïa ka por namar ka por ka long kaba kordor.
La iathuh ba ym pat ju don kano kano ka phlim na India ka ban iohrah ia katei ka khusnam bad kane ka dei ka sien nyng kong ha kaba ka long ka jingkmen bad ka jing sarong ia ka ri hi baroh kawei.
Ym kum nga.
Shillong, 7 Rymphang:U Bah Allan F Dkhar, General Secretary ka UDP ula pynshai mynta ka sngi, halor ka khubor, kaba mih ha U Rupang, ha ka Sngi Saitjain ba ladep, kaba ong “U Dr Don, Bah Bindo ne bah Paul, kin iaknieh shuki President UDP" bad utei u rangbah, u la pynshai ba um shym la donlang ha ka Jingialang.
U Bah Laloo, u ong ba ka sorkar, ka shaniah ban pynkhuid ia ka wah Myntdu, tang ha ka Jowai Municipal Board, kaba dei ruh ka tnat kaba ialade ruh ka don ka jingpang kaba jur bha, namar tang ka tulop ki nongtrei lajong ruh kam lah satia ban siew.
U la ong ba da katei ka jingbeh seng ia u, ka Congress ha Nongstoiñ ka la pra phum, “Nga la don hapoh ka seng Congress da ki phew snem, hynrei mynta ka Congress ha Nongstoiñ kan ym poi shano shano ruh" u la ong.
Ka jingkhluit shaba palat hapoh ka distrik ka la pynsngewkhia ïa ki bor synshar distrik, kaba ki paidbah ki lah ban ïap lhop, tyrkhong ka met, bad kiwei kiwei ki jait jingpang ki bym lah satia ban shu phai lyndet.
Hynrei kynsan kynsan ka kynhun jong ngi ka la pynkylla syndet ïa ka rukom ïalehkai.
Kumta halor jong kane, la ong ruh ba ka jingshimwai ia ki kali jong ki riew shimet (Private) na ka bynta ban leit ban wan ne haba donkam ban kit mar kit mata, ka long ruh ka jingpynkhein ia ki kyndon ain ba katkum Meghalaya Passengers and Good Taxation Act bad Motor Vehicle Act, 1988.
Ïa ki kol jong ka Mawlyngngad la ïoh ban khyrwit da u Badonbok Mawthoh ha ka minit ba 34, u Banskhembok Wanshong ha ka minit ba 43 bad u Freddy Khriemmujat ha ka minit ba 49, katba ïa ki kol jong ka Mawñianglah la thep da u Helibert Nongkhlaw ha ka minit ba 8 bad u Aibanjingshai Lyngdoh ha ka minit ba 26.
Lada baroh baroh ki leh bad ki rakhe ia ka Khristmas da ka jingsbun bad jingai isnei ka jingrakhe bad ka dor jong ka Khristmas kan long kaba da kumwei pat, ym tang ka jingpyndep jingleh rukom.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Bok, ula iathuh ba u ia kynduh ia utei u pyrsa kurim jongu, ha ka por mynstep ha Thanat ha Sardar, katba haba ki la leit peit biang, ha ka por janmiet, um shym don satia.
Hato kane kam dei ka jingailad jong ka Sorkar lane kiba bat ïa ka Sorkar hi ban leh katba mon? Lada peit katkum kane ka Meghalaya Police Act 2010 ka dei ka Sorkar kaba pynkheiñ kyndon da kaba khlem thung ïa ka Police Accountability Commission katkum ka jingbthah jong ka Section 73(2) jong kane ka aiñ,"la kynthoh ka KHNAM.“Ka hok ban pyrshah ban buh jingkylli paidbah bad ban pynbor ïa ka Sorkar ban jubab ka dei ka Fundamental Political Rights jong ki paidbah kaba wan beit na ka Article 19 jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kano kano ka sorkar kam lah ban shu pyndonkam da ki bor Pulit ban knieh noh ïa kane ka hok," ong u kyrwoh.
Da ka jingsdang ia ka PRIME (Promotion and Incubation of Market-Driven Enterprises), ka la pynshlur bad ai mynsiem shibun ia ki briew ka jylla, ban trei shitom ha ka sap ba ki don, ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem ka jylla, ban pynkiew ha baroh ki liang ia ka jinglong jingman ha ka jylla, ban pynioh nong ia ka jylla ha baroh ki liang.
“Ki pulit ruh mynne ki la wan mih shane, peit kane ka kot ki la ai ngam tip ka kot aiu nga khlem plied.
