Kane ka long kum ka shlem jinghikai ban ieng ha la ka kjat.
Nalorlata yn shna ia ki jaka sah ki nongtrei bad kumjuh ruh ia ki jaka sah ki khynnah khynthei bad shynrang, kiba long la ka jong ka jong.
U kyrtong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) na Sohïong, Bah Sandondor Ryntathiang u la ong ba ki paidbah kim dei ban ngop ha ki nia ki ban pynïashrut ïa ki nongshong shnong hapoh konstitwensi.
Ka HYC ka pynrem ruh ïa ka sorkar halor ka jingkhyllem ka Gallery siej ba shi por ha ka sngi Palei ha ka por ba ïalehkai ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Ryntih SC da kaba ong ba kadei ka jingbym lah ban pynbiang ïa ka madan ba paka.
U Bah Process u la ong ruh ba baroh la tip ba ka kam CEM ka dei ka kam ki MDC Congress namar ki don ka jingbun paid , ym jong ki MDC independent.
Wat la la mih bun ki jingiather iwei ia iawei ha ki kot khubor, hynrei ym pat shym la iohi ba u sordar ka shnat Raid Tynring un kren eiei, wat hadien ba la shah kynthoh sa ha u MDC, u bah Pyniaid S syiem, hynrei dei mynta ka sngi ba utei u Sordar ryngkat kiwei pat ki longkmie na ka shnong Tynring ba ki la wan ia kynduh ia ki nongthohkhubor.
Ha ka jingpynlait khubor, u Rangbah Shnong Wahlakhiat u Bah J Ryndong u la ong ba kane ka jingshah pynjulor ka mariang, ka la buh jingeh ia ki kali ban iaid haduh ba don kiba dang sahkut ha shnong.
Ka khubor ka ong ruh ba la pynkit noh ïa utei u samla sha Civil Hospital Nongstoiñ, hynrei ki doktor ki la pynbna ba u la dep ban khlad hashwa ban poi ha kane ka jaka sumar.
Haka jingïaseng nohphai sngi la ïoh ka jingrwai choir ba ka Jingïaseng Samla Balang Malki, Jingïaseng samla Balang Shangpung, Jingïaseng Samla Balang Nangbah bad Standing Choir Jingïaseng samla KJP Synod Mihngi.
Ha kane ka sngi la la ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Biangbor Paliar, President ka KSU, Mawlai Circle, na u samla Rapborlang Nongrum, General Secretary bad kiwei.
U la iathuh ba ia kane ka kam, la iakren ha ka Central Executive Committee ka party hynnin ka janmiet kaba la pdiang ia kane ka rai jong u.
Tang ki briew kiba ka pop kam don bor shuh ha ka jingim jong ki man ka sngi, kiba la long riewblei riewkhuid shisha.
Ka jingkam ka Meira ka dei kaba bakla ba ka UDP ka la kyrshan ia ka", u la ong bad bynrap ba ka nongrim ba ka ong ban iakhun ia ka elekshon da ka nongrim ka jingiatiplem kaba napoh kam long kaba lah ban urlong namar ha ka elekshon bun ki MLA ki ngeit beit ha ka jingbthah ka seng bad tang khyndiat eh kiba ngeit ha ka nongrim ka jingiatip lem kaba napoh.
U la ong ba haduh kine ki sngi u nongtrei na ka MECL u ba wan lum ïa ka bai bording na katei ka thaiñ u wan tang shi sien lano re.
Ki don ki aktor kiba la don lypa mynta ha ka politiks bad kitei ki kynthup ia U Shatrughan Sinha, ka Hema Malini, ka Jaya Bacchan bad sa shibun kiwei bad mynta, la iohi ba sa ka Jaya Prada, ka la wan sha ka lympung sain pyrthei bad nangta sa U Sunny Deol nalor kiwei pat ki bym da ia tip bha.
Ha ka liang ki nongriam Lat ba itynnad tam la ïoh da u samla Ranasing Khyriem bad ka Labianglang Diengdoh katba ïa ka khusnam nongkren ba tbit tam la ioh da ka samla Bashimti Snaitang.
Shillong, 9 Nailur:Ka ophis jong ka seng Congress ka Congress Bhawan ha Mawkyr wat ka la ing khong mynta ka step sngi Nyngkong, haba ki runar ki la thang ia kane ka ophis.
Ïa ka kong Ampareen la bynshet ruh ïa ka tnad ka rep ka riang ha ka jylla, ha ka ba ïa dei bad kane ka la ong ka tnad ka ba thymmai na ka bynta jong nga, hynrei kan treishitom ban kyntiew ïa ka rep ka riang ha ka jylla ban lah ban ïarap ïa ki nongrep ha ka jylla Meghalaya.
Ki la ïathuh ruh ba ki la don kumba 4-5 tylli ki kali pynlip ding kiba la wan poi ha katei ka jaka ban tem ïa katei ka ding kaba klang.
U la ong ba ki surokbah ha ka jylla ki dei ki dak ba ki paidbah ki lah ban iohi ia ki kam ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul.
Ha shuwa jong kane, u President jong ka Khasi Authors’ Society (KAS) president, u Dr.DRL Nonglait u la pynpaw ba u don ka jingthmu ban iakhun ia ka shuki MP na Shillong Parliamentary Constituency, hynrei mynta ula randien noh.
Katei ka hukum, la pynjari, namar ba ki don ki sengbhalang, kiba khynra laisen ia ki bar jylla bad kumjuh ia ki nong bylla ruh kumjuh, kaba la pynmih ia ka jingtieng jingsyier jong kiba bun balang, ba kynthup ia ki nongkhaii, ki nong bylla bad kaba lah ban wan rah ia ka jingshong syier ka thain baroh kawei.
Ka Ray ka ïoh ban kamai 22 ron katba ka Janika Marak ka kamai 12 ron hynrei ka Meghalaya ha ki 34 over ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kynjoh tang 77 ron.
Ka Executive Committee kaba ialam u ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM) JHADC ban pynduna iaka jinglut jingsep ka konsil kala rai ban kynthup lang iaka tnad Fishery and Agriculture Department bad ka tnad Market.
U la ong ruh ba ki paidbah jong katei ka thaiñ haba ki donkam ban leit sha Nongstoiñ na ka bynta ki kam kiba ïadei ba ki ophis sorkar, ki hap ban leit haduh Chaygaon bad hiar sha Boko shaduh Hahim Athiabari haduh Riangdo bad ha kine ki sngi tang na Athiabari haduh Riangdo, ka shim por haduh saw kynta ïa ki kali ban ïaid namar ka jingsniew palat ka surok.
Kiba bun ki la pynpaw ka jinglyngngoh namar ba ha kaba nyngkong u Speaker u la ong ba donkam ban don 10 ngut ha ka kynhun ban ïoh Nongïalam Liang Pyrshah.
La iohi ia 186 tylli ki iing trep, ki jaka sah, ki iing jain bad kiwei kiba don ha katei ka thain hi baroh kawei, hajan katei ka pung Pangong bad nangta sa kaba bun ka jaka, kaba haduh 8 kilometre, kaba la pyn iasoh sha ka jaka jong ka China.
Namar kata, u don jingkyrmen ba ka VPP wat la ka dei ka seng kaba thymmai hynrei u la ïohi ïa ka jingshitrhem ki paidbah namar ki kwah ban wanrah ïa ka jingkylla.
Bad nangne yn jied ïa ki 4 ngut ban leit ïashimbynta sa ha ka National Chess Championship kaban long ha Maharashtra ha u bnai August 2023.
Ha ba la kylli na u DC ba ka sorkar Assam ka la pyntip ne em sha ki bor jong ka District halor kane ka jingthmu ban wan shna ia ka kten pulit  ha katei ka jaka na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong “Em ki khlem pyntip ei ei".
La ieng biang u EM Trade ban jubab ba ka jubab kaba u la buh ha ka miej jong ki MDC ka bakla bad u la ai biang da kawei pat ka jingkheiñ ba ha East Khasi Hills kiba ioh laisen ki don 132 ngut, ha West Khasi Hills 16 ngut, ha South West 6ngut bad ha Ri-Bhoi 73 ngut bad 55 tylli pat ki dei ki kali (Transport).
U Bhupendra Hajong ka BJP bad u Jogadish Chandra Hajong ka Congress kin ia khun na Zikzak constituency.
Nga angnud ruh  ba lyngba ki kyndon jong ka Sixth  Schedule kaba long ka khyrnit jong ka  Riti Synshar jong ka ri India, un iada ia la ka jaitbynriew bad ban khanglad ia ki bor ba na shabar ban khniot bein ia ki trai ri trai muluk khamtam ia ki nongrep ha kaba ia dei bad ka jinglongtrai halor ka khyndew ka shyiap" ong U Ma Anthony.
Kumta ka jingkynthup lang kine baroh ar ka dei kaba lah biang ban pyndap ka jingdonkam ka protein ha ka met.
Ka synjuk ki Waheh Shnong ka Ri Jaiñtia, ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban ai bhah ïa ki Pnar/Jaiñtia ym duna ïa ka 20% ha ka bhah thung kam thung jam hapoh ka Jylla.
U la pynpaw ruh ka mynsiem ka jingbym hun halor ka jingshah thep kol nyngkong eh ha ka minit kaba nyngkong.
Ki nongkitkam ka RBTO&DA ki kynthup ia u Bah Rescomar R Nongbsap kum u President, u Bah Sikharius Mawlong, Vice President, T.Wardkhar, Secretary, Moonlight Pyrtuh Joint Secretary, Nickless Rapsang, Treasurer, Boklang Wardkhar, Publicity Secretary bad ar ngut ki Adviser Shining Rapsang bad u Darson Mawlong.
Ha kane ka khubor kaba sngew shyrkhei la ong ba ki bor pyniaid ki la ioh bat noh ia uwei u khynnah uba rah ia ka suloi heh bad uba thmu ban leit rung bad thombor ia kat kiba don hapoh ka iingmane ha ka nongbah Louisiana.
Kham mynshwa, jong katei ka jinghap slap, ka poi sha ka 53.8 milimetre, kaba dei hi ka jinghap slap kaba la jur tam jong u snem 2014.
Napdeng ki katto katne ki ban kham pynkhring ia ki nongwan peitkai ia kane ka tamasa kan long ba nadpeng kiba bun ki jingshad kan don ruh ka jingshad sniehkhla ha kaba kiba bun ki paidbah wat jong ka Ri Khasi ruh kim pat ju iohi, nangta kan don ruh ka jingshet ja tynrai bad kawei  na kine ki jingshet ja tynrai kan dei ka jingshet ja kyndeh kaba la pynkhreh da ka 12 shnong, ja trai na nongnah nangta de kan don ruh ka jingpyni kumno ba la shet ia ka kyiad khasi ha kaba ki paidbah ym tang ba kin lah ban mad ia kane ka kyiad khasi, hynrei kin lah ruh ban iohi kumno la pynkhreh na ka bynta ban shet.
La pyniasuk ia katei ka kam  ha District Council ha ka por ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la long u CEM ka KHADC, hynrei hadien ba la shimti u bah Adelbert nongrum kum u CEM ki nong Mawlongbna ki la wan ban ujor biang sha u CEM bad ki la kynnoh ba ki nong Thyllaw ki la wan ban pom dusmon ia ka bri jong ki.
Ka tyllong khubor na ki Pulit, ka ia thuh, ba la don ki bri ew na katei ka shnong, kiba la pyntip sha ki Pulit, da kaba pynpaw ba ka la don kawei ka metiap jong u rangbah briew, kaba la thiah lyngktar harud ka surok shnong bad ka ba la pynpaw ba katei ka metiap la dap tang da ki dak mong suda.
U Dippu Sangma haduh hynnin ka sngi u la ioh 3/68 ha ki 16.
Ha ka sngi nyngkong ki dei ban mih noh lym kumta ka seng kam banse ban leh da kaba tyngeh.
Ka jingdon jong ki Block ka pynïajan ïa u paidbah kiba donkam na ka por sha ka por, bad lada kam biang ka ophis treikam ban buh ïa ki kot ki sla ban pynbit pynbiang ka long ka jingthut ha baroh ki liang.
Ban ïada ïa kiwei ba kin ym ioh ka jingpang na ka jingbymshim khia ka jong nga… hynrei lada u Blei u dawa ba nga dei ban ïarap ïano ïano, ngan ym kyntait ban ïarap.
Halor ka jingdawa ka KSU ban pyllait ia kito ba shah kem bad shah rah, u SP u la ong ba kam pat don satia kano kano ka jingioh pdiang halor kane.
Ka jingïap hi ka la bud dien ïa u Jisu naduh ka sngi ba la kha ïa u sha ka pyrthei haba ki nongsynshar ka Ri Palestine ha kito ki por ki la pynmih ka hukum ban pynïap ïa baroh ki khun shynrang kiba hapoh ar snem ka rta bad la leh ïa kane khnang ban pyndam noh ïa ka jingngeit jong ki riewpaidbah ba u messaia un wan ban ïakhun ban pynlait im bad pynlait luid ïa ki na ka jingshah thombor bad jingshah leh beiï ha ki nongsynshar.
Shillong:Hadien palat 30 tylli ki snem ka jingbym ïasuk halor u pud u sam, ka shnong Umphyrnai bad Lam lyer Nongkrem ha ka 19 tarik u Rym phang, 2022 ki la lah ban ïa pynbeit syndon ïa ka kam da kaba ïa sieh mawpud ha ki jaka ba la ïa hunlang.
Lada ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka jylla ka don-kam ia ki policy kiba har rukom’ hynrei tang ïa kiba rim ruh ki sorkar kim pat lah ban pynbeit, mynta la mih sa kiwei ki mat kiba thymmai kum ka jingkyrduh kam.
Nalor ki jingdawa bai mynraiñ khmat bad ban panmap, la dawa ruh ba dei ban sangeh shisyndon ha ka ban pynmih ïa kino kino ki jingkren lamler bad jingkynthoh pynjah burom ïa u Lalremsanga.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone u bah Don Massar u la ong ba mynta u don shabar bad um don satia ha Shillong bad um don jingtip eiei ruh em shaphang ka jinghiar ki heh NPP sha Ranikor konstitwensi mynhynnin ka sngi.
Colombo:U Cardinal Malcolm Ranjith ula ong ha ki lad pathai khubor ba ki iing mane kin nym pat pynlong ia ka jingleh niam mass jongki ha kane ka 5 tarik u jymmang; hadien ba la ioh jingtip ba kan dang lah ban don ka jingbthei bom biang ha ki iingmane.
“Ha man ka elekshon, ngi khmih lynti beit ïa u nongïalam ban trei bad ki paidbah.
Ka la dei eh ka por ba ka sorkar lyngba ki tnad treikam jong kaha ryngkat ki Nongsynshar Shnong, ki Sengtrei mon sngewbha, ba kin saiñ dur kham bha shuh shuh kumno ban pynlong ïa ki shnong jong ngi kiba khuid kiba suba.
“Ngi sngew sarong bad sngewnguh shibun halor ka jingioh pdiang ia kane ka khusnam.
Halor ka bynta kaba iadei bad ki Hima bad ki Khlieh Nongsynshar, la iathuh ba ia kine ki riti jied bad thung ia ki Khlieh Nongsynshar Hima, Doloi, ka UK&J Hills ka la dep pynrung ia ki riti baroh hapoh ka ain, (Appointment  and Succession of Chief and Headmen Act 1959), ia kaba la ai jingpynskhem (assent) da u Lat ka Assam ha ka 16.10.1959 bad la pynrung ruh hapoh ka Assam Gazette ha ka 28.10.1959.
“La don jingmut ban pyllait paidbah ia ka phlim ha u bnai iaiong 2016.
Watla na ka por sha ka por, ka sorkar ka la rai ban shna ia ka, hynrei kam shym la lah ban leh eiei haduh kine ki sngi bad ka shu sahkut sah kumto.
Ka screen jong ka laptop, ka kylla black and white" bad ha katei ka por, ka wan ka ktien na U Blei, kaba ong “Lada me pdiang ia ka  mon jongnga, ngan pdiang ruh ia ka mon jongme ( ‘My screen went black and white,’ he said.
Da kaba kyntait ba ka jingmih khubor ka dei tang ka hamsaia ban ialam bakla ia ki paidbah ka Meghalaya, u Kohli u la ong,"Baroh ka jingmih khubor ba ka BJP ka khang bam doh masi ka dei ka jinglamler bad ka jingthmu pynshit jaitbynriew ka Congress",.
Kumno tharai lada hadien ka shi tarik-artarik sdang iapyrkhat thymmai lang noh ha ka rukom kaba kham don jingmut, khnang ba ha utai u snem thymmai uban wan ter-ter…, ngin iohi noh ia ki dak ki shin kiba kham pher, kham bha, kaban da don jingmut shisha bad kata ka jingiakynjrut kti – ‘Snem Thymmai Basuk?’Kaei kaba lah ban long? Ka long, lada iarai jingmut lang, ba kum ki nongshong shnong, ngin shim ia ka jingkit khlieh ban iarap ai kti lang, ne tang da ka sur ruh ka biang ia kibym lah ai kti, ban ym iatur lang matlah khlem sngewthuh, hynrei tur kham jur haba sngewthuh ia ka phang, kumno ban ioh kloi noh ia ktien Khasi, ba kan ithuh da ki bor Sorkar hapoh ka Bynrap-8 (Eight Schedule), ban pynkynriah noh ia ki Sohmoh kiba shong hapoh jaka Sorkar ha Iew Mulong, khnang ban pynheh- pyniar ia ka leit ka wan bad ka die ka thied, ban pyntrei kam ryntih noh ia ka ain MRSSA, katbym pat ioh ia ka ILP kaba la kyntait mardor da u Dr.Mukul Sangma, Chief Minister ha u snem 2013 ban dawa na ka Sorkar Congress ha Delhi ha katei ka por.
Lah ban kdew ba ha ki jingialehkai lai tylli shabar na la iing, ka Lajong ka la shah pynliem lut ploin bad ka la jop tang shisien ha ka jingialehkai ha la iing bad ka rem shisien ha la iing.
La ong ruh, ba ha kaba ïakren bad ki dkhot ka seng, u Deputy Commissioner, u la ong ba un sa ïakren bad ki nongtrei jong ka tnat Swachh Bharat kiba dei peit ïa ka Engineering Procuremental Construction (EPC) bad yn sa peit ruh haduh katno tylli donkam ban shna ïa ki paiñkhana paidbah ha sor Khliehriat bad kumjuh ruh u Abhilash Banarwal, u la ong ba un sa buh ruh da ka jingthoh sha ka National Highway Authority of India bad sha ka tnat Swachh Bharat Mission ban pynlong kawei ka jingialang ryngkat lang bad ki dkhot ka seng ban iaphylliew jingmut halor shibun kiei kiei kiba dei bad ka khuid ka suba ha sor Khliehriat namar ka long shisha kaba donkam ban wanrah bad ban pynneh pynsah ïa ka khuid ka suba.
Haba la poi ha kane ka jaka na ka liang ki bor District Karbi Anglong hadien ba kila ïoh jingtip, kila wan poi ha kane ka jaka ba la mihkhmat da u Addl.SP (Crime) jong ka Hamren PS u Nayanmoni Barman.
Lada leh da ka buit tuh ban thied kam ruh,bun ki kam kamai thok kamai shukor suda.
Hadien ba ka seng ka la ïoh bat ka la pyrshang ban kylli pyrthew ïa kine ki bar jylla bad kine ki bar jylla kim shym la don ïa ki Registration Card ba ki dei ban ïoh katkum ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Act, 2020.
Kum ka seng ruh ngi la shim ïa kane ka bynta ban ïadon bynta lang bad ka shnong lem bad ki katto katne ngut ki rangbah hadien ba ngi la ap lah slem ba kane ka shnong kan ïoh pom surok namar ka dei kawei ka shnong ba la sahnam haka khana pateng kum ka jaka ba u Sngap Sing Syiem uba dei u syiem ka Hima Maharam u la sah bad une u syiem la niew ïa u kum uwei naki nongïaleh laitluid pyrshah ïaki dohlieh.
Mynta ka dang dei tang ka jingjulor kaba rit bad lada ka bthei mano ban kitkhlieh," u la bynrap.
Secretary Shnong Sohphoh.
Nongstoiñ, 1 Naiwieng:Uwei u samla u ba la tip kyrteng kum u Hundarsing Wahlang 20 snem, na ka shnong Mawlangsu West Khasi Hills District, u la khlad noh ha shen, hadien ba u la shah bat ha ka bor ding ilektrik.
U MP ka All India Trinamool Congress (AITC) u Derek O’Brien u la kam ba ki skhim ba ka sorkar pdeng ka ba la ïalam da ka party Bharatiya Janata Paty (BJP) ka pyntreikam ha baroh kawei ka jylla ka dei ka skim ba ki shu pyrthuh bud na ka sorkar TMC ha West Bengal.
“Kumba ki Pulit ki la leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ halor ka jingkhaïi tuh ïa ka umphñiang Petrol, la ïoh ruh ban ïakren ba kam dei pat ban don kano kano ka jingpynngat ïa kiba luilui kiba pyndep ïa la ka kamram ban pynpoi Petrol sha ka jylla," la ong u Pravin Bakshi da kaba bynrap ruh ba ka tnad Pulit lyngba ka tnad Crime Branch kan leh ïa kaba donkam ban pynlong ka jingtohkit.
Ka kyrwoh khubor na u bah Tarni Khonglam ka la ong ba haduh mynta kim pat shim ia ka rai iano ban kyrshan ha ka elekshon MLA 2018 bad ki dang peit bniah ia ka jinglong jingman ka Politik ha Pynursla.
ka potassium ka dei kaba lah ban pynduna ka jingkiew ka blood pressure.
Ka la khladnoh ha ka 26 tarik Risaw 2020 ha ka por 7:30 janmiet.
Kum shibynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang la ïoh ruh ïa ki jingshad bad ki jingrwai na ki khun shnong, bad ïa katei ka sngi lehkmen la pynlong ha madan shnong Siejlieh Nongstoiñ West Khasi Hills District bad la wan ban ïa sakhilang ïa katei ka sngi lehkmen da ki khynnah skul, ki paid nongshong shnong bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u Bah G.W.Nonglang President ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation.
Ma nga ryngkat bad u bah Lambor Malngiang, ngi don ha ka KHNAM, arngut ha ka Assembly jong 60 ngut ngi la thoh sha u Myntri Rangbah ba kim dei ban pyniaid shakhmat khlem ka jingleit jngoh, jingleit jurip ia ki jaka kiba leh lypa ia ka mining ia u uranium bad dei halor jong kata ka nongrim ba ka sorkar ha ka snem 2003, ka la phah da ka kynhun sorkar sha Jadugoda kaba don ia ka jaka tih uranium.
U Rangbah Shnong jong ka shnong Mawpat u Bah Judah Wahlang ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ka shnong Mawpat ïa mynta ka mad jingeh bha ha ka liang ka umbam umdih bad da ki spah tylli ki longiing ki shahniah ïa ka um da kaba shu thied manla ka sngi bad don ruh kiba don ïa ki tyllong um.
Ha ka iakop dro, ki don 76 ngut ki khynnah skul ha ka kyrdan Primary bad Upper Primary katba ha ka iakop thoh ese  ki don 23 ngut ki khynnah skul ha ka kyrdan Secondary kiba la iashim bynta bad 14 ngut ki samla pule na ki kolej.
U la ong ba kane ka jingai sngewbha ka long kaba rit bad kumta u la kyntu ia ki paidbah khamtam ia kito kiba ym shym la lah ban ioh ha kane ka kynti ba kin nym dom ne sngewsih hynrei ia ki ruh yn sa pynioh khlem pep.
Ki rangïalehkai ki tip kumno ban ïalehkai bad ngin ïai neh skhem halor kane ka rukom ïalehkai," la ong u Khlaiñ.
Ha ka kyrdan ïalehkai jong ki khynnah kynthei, ka takma kaba ar kadei ka takma Rnong ba la jop da ka Liza Tomar ha ka kyrdan ïakhun ba 61kg.
Ha ka 20th September 2013 hadien ba la iatai sani ka Dorbar pyllun kala Rai ban pynbeit ia Ka kyrteng Raid Mynsaw Sirdarship sha ka Nongmynsaw Sirdarship bad la kyrpad ia ka KHADC ban pynskhem ryngkat ia Ka Riti synshar khadar Jong Ka Hima ba la tip kum (The Khasi Hills Autonomous District Nomination and Election of the Sirdar and Sordar of Nongmynsaw Sirdarship Bill, 2014.
U nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la pynkhreh bha ban pynthikna ïa ka jingjop ha ka election 2023, da ka ba rai ban ïakhun na ki ar tylli ki konstitwensi.
Ki sawngut kiwei pat ki nongïalehkai kiba shah pynkup burom ha ka Dorbar Shnong ki kynthup ïa u Baniaikyrsoi Khongwir, Manbhalang Thangkhiew, Bankhammaian Khongwir bad u Banbatjuban Khongwir.
"U la ïathuh ba ka Society ka la dang pynkhreh ïa kawei ka Documentary na bynta ban phah sha ka Ministry of Home Affairs lyngba ka Sorkar Jylla khnang ban pynpaw ïa ki kam kiba ka Society ka la trei ha kine ki sawphew snem ba la leit noh.
AIS SujaShisien pyrkhat, u soitan te u long uba sniew briew ne sniewdur.
Ka Election Commission of India (ECI) lyngba ka kyrwoh No.ECI/PN/83/2021, Dated 28th September, 2021, da kaba pynkup bor halor ka Bye-election jongka Parliamentary/Assembly Constituencies hapoh India khamtam hapoh ka Jylla Meghalaya ha kaba iadei bad ki 3 (lai) tylli ki constituency kum ka 13-Mawryngkneng (ST), 24-Mawphlang (ST) bad 47-Rajabala ka la buh ban pynlong ia ka sngi thep vote ha ka 30th Nailur (October), 2021 ha baroh.
Lah ban kdew ba ka ECI ka la pynbna ïa ka ilekshon ha ka 16 tarik Lber ban jied ïa ki 543 ngut ki MP ka Lok Sabha.
Watla kan don ka jingpyrkhat kyrpang ia ki trai jaka ha kane ka jylla da ka jingiarap ka Supreme Court, hynrei yn peit kumno ka sorkar jylla kan bud.
Hadien ba la peit bniah ïa kane, ka ïingbishar ka la shem ba ki kyndon ki khlem ktah satia ïa ka mat kaba ïadei bad ki jingshna ïa ki jingtei bad ka jingmih ki jingtei bapher-bapher hajan ki wah.
Ngi hap ban shim ba kane kadei ka jinglong jingman kaba thymmai, ngi lah ban ong ba ka shalyntem jong ka pule puthi, ka shalyntem jong ka trei ka ktah, ka shalyntem jong ka roi ka par ka hap hi ban iaid".
Kane ka shnat kan ai ia ka jingshakri (Counselling) ia ki para mynsiem ba kordor kiba la ngat ha ki jingkyrni bapher bapher bad kumjuh na ka bynta ki khun khynnah ha ki jinghikai ban iaid ha ki lynti kiba bha, ong ka kyrwoh la phah da u Bah Hubert Nongrum, General Secretary jong ka Foundation.
Na pajih ka sor ki im, ki im ha pyntha kba, ki bam ka ja-sohriew, ja-tungtyrkhong.
Tangba kam lei lei, namar ba ym dei tang U Stalin jong ka Tamil Nadu, hynrei ka Meghalaya pat ka don da U  Adolf Lu Hitler Marak.
Kaba kum kane ka long ruh na ka bynta ka jingtih ïa kiwei ki mar poh khyndew.
Ha ka Nongtyngur G.S.Circle, ki shnong ki long ka Lummawniai, Rimassar, Rimylliem, Nongtyngur, Pyrjat, Nongkyndah, Nongkhaiwul, Lyngkhat, Mynrieng, Nashain, Lympung Sniang, Borhill, Thiep Jalong, Nongdiang, Lyntidar, Phanshika, Weipluh bad ka Lumlyer.
Bad kine ki don ha kiba bun ki than hapoh kane ka jylla Meghalaya.
