Ha ka jingthoh sha ka KHADC ki la kyrpad ba kan shimkhia noh ban pynbeit ia katei ka kam khnang ba kan ym mih ka kynrum kynram bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut ha ka kur Nongkhlaw.
U shu ap bad peit kumno kiei kiei ki shad lyngwiar bad ka.
Katkum ka jingong u Bah Ardent, u Syiem ka Hima Mylliem uba dei trai ia katei ka jaka basah ki Kharmetor ruh, u la pynpaw ia kajuh ka sur ba dei ban kynriah noh ia kitei ki kharmetor.
U la bynrap , “Haba ngi la kynduh ïa u  secretary ka tnad u la ïathuh ba kan ym shim por shuh ba kane ka jingpang kan khuid noh na ka jylla , hynrei haduh mynta ka association kam shym la ïoh khubor eiei halor kane ka bynta".
Ha katei ka ïing la shongwai da ki santylli ki rympei ïing, bad baroh ki dei kiba shu im bylla sngi bad kiba sah ha kitei ki ïing baroh ki long 17 ngut.
U publicity secretary JHTOA, u Nehemayah Tyngkan ula ong ba ka synjuk kala pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingthied trok ki karkhana dewbilat khamtam ka Star Cement da ki spah tylli ki trok kaba ktah iaka kamai kajih jong ki trai jong ki trai muluk.
Ki ju thung ia u da kaba shu thung bret (broadcasting) kumba shi mon u symbai ha ka shi ekar, bad hadien kata ki sa tap ia u da kaba ring da ka lyntang (planker) lane da kaba trud ksam (harrow) ia ka khyndew.
“Ha ka por ba ngi leh ia ka jingjurip kyndit, lada lap ba u kondoktor ne nongniah u leh tam ia ki nongshong, ngi shim jingpynshitom beit bad lada kim kylla hadien ba la ai jingsneng,ngi beh kam syndon", la ong u Bah Juda.
“Nga dang don 30 snem ka rta, ha ka por ba nga ia kynduh nyngkong eh ia ka Marina, ha kaba ka wan kai sha Jaisalmer na ka Ri jongka ha Australia" iathuh U Kuldhara bad katei ka dei ha u snem 1970.
Katto katne ki nongmihkhmat jong ka RDA kiba kynthup ia ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), kiba kyrshan ia ka NPP ba synshar ha ka MDA, ki la iakren ruh bad u Conrad K Sangma ban pynthikna ba ia ka ktien Khasi bad Garo yn kynthup noh ha ka Eighth Schedule jong ka Constitution of India.
Shuh shuh ka doi ka dei kaba ai jingmyntoi ruh ki bacteria kiba don ha ka kpoh jongngi.
Namar kata ka long kaba donkam ban pynbiang ia ka jingdon ki antioxidants lyngba ki thymmei kiba ngi ioh na ki jing bam naka bynta ka jingiaryngkat hapdeng ka oxidants bad antioxidants.
Ïa ka, la ïohrah da u Amrit Pritam, na ka bynta ka phlim Khasi, ka Ïewduh.
ka kyrowh na u  Prof.B.Myrboh Pro Vice-Chancellor &Chairman, Steering Committee XXI Convocation  ka la iathuh ba ha katei ka sngi kan iarap ia ka skulbah ban pynkup burom ia ki 8000 ngut ki samla pule naduh ki Graduate/Post-Graduate/M.Phil/Ph.
Ka Sabnam, kaba na Guwahati, ka kren sngewkhia ruh ba ki briew ha katei ka jaka, ki long kiba duk, kiba im jaboh bad ka jingkwah jongka, ka long ba ki bor kiba peit ia ka koit ka khiah, ba kin peit mar mar ia kitei ki shem lanot.
Ha ka sngi u Blei, ki samla Tiwa na ka Shnong Amjong ba hap ha ka Mawhati Constituency ki la mih paidbah ban ïa don ryngkat lang bad u kyrtong ka BJP ha ka Shnong Amjong na ka bynta ban pynpaw ba ki don kata ka mynsiem ban kyrshan ïa une u kyrtong na ka bynta ka jingkylla hapoh ka Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ubah Pynshngaiñ u la ong ba kaba kham sngewlyngngoh ba ha ki konstitwensi sor ruh ki paidbah ki ioh ia katei ka skhim ri jingri kaba T.5000 tyngka ban thied sboh, thied dawai.
Ka kaiphod jong ka RBI ka la ong ba ki kam kiba ïadei bad ka kam rep (kam ri jingri, kam khlaw bad kam ri dohkha) ki ïoh tang 10% ka jingai ram ai shah ïa ki kam rep katba ki don ka bynta kaba 40% jong ka jingpynmih ki kam rep.
Shwa ia kane, u executive Member ba peit ia ka Mining, u bah Mitchel Wankhar ula iathuh ba ka bhah ba ka Council ka dei ban ioh jong ha 2018-19 na ki marpoh khyndew ne major mineral ka long T.17, 85,14,361 bad T.4,86,46,694 na ka major mineral.
Katba u President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka jingkynnoh ha kine ki sngi ba ka HSPDP ka kwah ban iatreilang bad ka UDP tang namar ba ka tieng, kam dei satia kaba shisha bad kam don nongrim.
U Uike, u dei u khynnah rit paid (tribal) bad u la ia poi kha bad ar ngut ki thei samla, kawei kaba na  Hoshangabad district bad kawei pat kaba na  Koyalari jong ka  Ghodadongri block.
Namar kane, ka NEPMU ka la phah ïa ka shithi sha ka Sorkar Jylla bad pyntip ïa ka rai ban sangeh pynpoi umphniang naduh ka 29 tarik Naiwieng haba ïathuh ruh ba wat ka Mazdoor Union kala pynpaw ba ki nongñiah kali kit umphniang kila sheptieng ban wan sha Meghalaya namar ka jingshah thombor ha ki Pulit.
Haba jubab hapoh ïing Dorbar, u Ma Sniawbha ula ong “Ngi dang pynkhreh mynta ïa ki jingdonkam ban thied sa 68 acre ka jaka".
Ha u December 2022 u la mih na ka Trinamool bad la pynisoh bad ka BJP.Ha ka 13 tarik mynta u bnai pat u la riam da ki rong NPP.Kumta ha ki ar snem duna u la ioh lai tylli ki uniphom seng sain pyrthei! Une u dei u bah Himalaya Muktan Shangpliang.
U Leondios Kostrikis, u professor ka University ha Cyprus, uba dei ruh u khlieh ka  Laboratory of Biotechnology and Molecular Virology, u iathuh ba ki stad ki la lap ia ka jing ia khleh lang kitei ki ar jait ki jingpang, ha katei ka Ri, ha kaba ki la ai kyrteng noh da u  Deltacron.
U Dr Mawthoh u ong ba ka por ka la dei ban pyni sha ka jaitbynriew ia ka nongrim jong ka party wat lada ka dei ban her sha suin ne ngam shapoh.
Ka khubor na ki pulit ha ka Sngi U Blei ka ïathuh ba kitei arngut ki dei kiba la don ha ka kali Datsun Redigo ba la ñiah da u Bah Seiborlang.
Halor ka jingpynduh noh ia ka T.20 klur u la ong ba la leh kyrkieh naba ka por kam shah shuh na ka daw ka jingbym ioh jingbit na ka sorkar lyngba ka tnad PWD bad ia katei ka T.20 klur la kyntiew noh sha ka bhah ki MDC na ka T.2 klur tyngka sha ka mar T.3 klur tyngka.
Dei ba I sa wan jan man ka por sha ophis jong nga….
Kumta u la ong ba ki briew ka World Bank ki shem ba kan nym don jingeh ban wanrah ïa ka khuid ka suba namarba ka jingkhuid ka la don lypa ha ka jingmut jingpyrkhat ki nongshong shnong.
Kumba ki stad saian kila lap bana kot lyngkdop ne ka journal jong ka Ethnopharmacology 2008,ki bthah bad ki shem ba une jait jingthung u don ia kita dawai kiba don hapoh jong u ne haki ktien nongwei baki ong active biomolecules ba ki lah ban iada ne ai ka bor jingkhlain ia ka met jongngi (immunity), namar kumba ngi shem hi ka jingkhlain jong ka met ka long kaba donkam tam bha ha kane ka saw ka sian, ban iakhun ia kane ka khlam mangkariang kaba kila jer la thoh iaka ka khlam covid 19.
Kita ki ain ilekshon ki long kamkai lut, namar ki nongthaw ain ki shu pyntieng, hynrei kim ju leh ei-ei.
Kum ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingiohsngew ia ka khubor, halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkiew tulop ha ki ar bynta bad kata ka long ia kiba la biang ka kyrdan pule da kawei ka tulop bad ïa ki bym biang ka kyrdan da kawei pat ka tulop.
Nongstoiñ, Ïaiong 24: Hadien bun phew tylli ki snem ba ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langshongthiang bad thaiñ Jaïaw Mawshyn-rut, ki la mad ïa ki jingeh ba ha rukom namar ka jingbym don ki surok ba biang.
Kine baroh la shu leh tang ban pynbiej ïa ki paidbah nongthep vote khnang ba kin ai ka jingshahniah ïa ka NPP sa shisien pat.
Mawkyrwat, Risaw 05: Kum shibynta ban ai jingpynshai halor ki aiñ ki kanun kiba ïa dei bad ki nongñiah kali, ka kynhun ki nongñiah ar shaka ne The Ultimate legend Bikers Association (TULBA) jong ka Mawkyrwat Unit mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai kaba dei halor ka “Road & Safety" ne “Ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan" ha ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Dang shen la wallam ia u sha kane ka ri India, bad u iadei bha ha Punjab bad ha Sind.
Its air, its natural scenery,its pure                                                                                                                        Atmosphere,its sweet water, would  attract                                                                                         Even God if your hearts was pure.
Kane ka Sorkar ba ka lamkhmat da ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, BJP bad ki Independent ka lah phiel ha baroh ki liang bad kane ka jingkulmar ka lah ban long ba ki thaw khnang ban pynklet ia ka jingbymler kam bad jingbam sap jong ki.
Ka Seng ka ong ba ym shym la thoh hangno hangno ha ka Riti Pynïaid Kam jong ka VPP ba ka seng ka ïashah ïa kano kano ka niam ne kynhun niam.
Ki katto katne ki paidbah na ka kitei ki dong ki la pynpaw ka jingsngewdiaw halor kane ka jingdkoh jong ka rukom ai jingshakri jong ka Airtel ïa ki paidbah da kaba ong ha kum kine ki por kiba bun hi na ki donkam ban leh ïa ki online na ka bynta ki kam bapher bapher katkum ka juk mynta bad kane ka la ktah kumjuh ruh ïa ki khynnah skul.
Katba ki mawbynna kiba la pynïeng ha kane ka jaka ki dang ïeng skhem bad pynitynnad ïa ki nongjngohkai pyrthei.
phin ïoh ïa ki jingmyntoi kiba dei ka hok," bynrap u kyrwoh.
Naba ka dei ba kine kiei kiei baroh kin long, hynrei kaba kut kam pat la jia".
Halor ka jingkylli ka la leh aiu ka AICC ia ka jingshah ujor u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka Jowai Block Congress, u Gourab u la ong ba ka party kan shong halor kane namar ba ha ka party Congress, baroh la ailad ban pynsngew ia ka jingeh jongki bad ka jingtreikam kan long katkum ki kyndon ka party kaba long da ka lynti ka synshar paidbah.
Kiwei pat ki nongshongshnong ki la kyntu ïa ki Pulit ban pynkhlaiñ ïa ka jingsyntiat khnang ban ïoh kem ïa ki briew kiba ju mlien ha kine ki kam kiba pynthut ïa ka imlang sahlang bad ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Police Act khnang ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha kane ka jaka.
U Bah Dkhar u la bat ïalade ia ka tnat General Administration, Forest, Establishment, Law & Legal matters, Posting & Appointment bad kino kino ki tnat bym bat kino kino ki Executive Members U Bah Pyniaid Sing Syiem nalor ba u la ïoh ïa ka shuki Deputy CEM u la ïoh sa ia ka doh pasoh ha kaba ula ioh ia ka tnat pla tyngka ne Finance bad u khlieh ia ki elaka ne Elaka Administration.
Kane ka SOPs kaba la saiñdur da ka sorkar NPP ka ktah bad ka long ka jingtim ïa ki riew paidbah bad ïa ki briew kiba shu pdeng ka ïoh ka kot.
Shillong,3 Nohprah:Ka Khasi Student Union (KSU) ka la dawa ba ki lehnoh Garo kiba donkti ban rahbor ia ki ar ngut ki nongbylla Khasi, ba ka dei ban pyllait noh mardor ia ki hapoh ka 24 kynta.
Nalorkata ki pait nongshong shnong naduh Umsohpieng, Mawjiej, Nongpdeng, Mawleiñ bad kiwei kiwei kiba khlaiñ bha ha ka rep sying, kwai, tympew, kait, soh bad kiwei kiwei, ki la ong ba ka jingeh ka dei ka jingbym biang jong ka ïew ka hat da kaba ai nuksa ba ha u snem ka dor jong u sying ha ïew Hahim, ka poi tang shiphew tyngka shi kilo bad shi mon u poi tang sawspah tyngka, kata ruh u sying uba bha lada dei uba kham rit lei lei ym don ba thied satia bad lada leit die tang ka bai kali ruh ym mih shuh.
Ka Khasi States Constitution making Durbar kala shong pyrkhar kam haka 14.7.1949 ha kaba I Bah Joy I la wan rah ia ka jing tyrwa jong I kaba lada shu kren lyngkot ka long ba ma ngi ki Hima Khasi bad Jaintia baroh ki states bad non states areas baroh ngin ia soh bad ka ri India kum ka Autonomous unit bad ban kyrpad ia u Lat badonburom ka Assam bad ia ka sorkar Assam kaba mut ban ngin iasoh India lyngba ka Assam.
Ki la ong ruh ba hadien kata, utei u kontraktor u la kynnoh kylla ba ki paitbah katei ka thaiñ ki la tuh lut ïa ki maw bad u la byrngem ruh ban leit mudui da ka ejahar sha ki pulit.
“Kumta lada uei uei ruh u don ha u Khrist, u long u jingthaw bathymmai: kiei kiei ruh kiba rim ki la duh noh, ha khmih kiei kiei baroh ki la jia long kiba thymmai" (2 Kor 5:17).
Kiwei ki jylla ki don lut nadong shadong naduh ki physio therapy, ki coach bad kiwei, hynrei kaba sngewsih ka long ba ngim don bad ngi hap leh hi, ngi hap long coach hi dalade ïalade.
U Jumai uba khlain bor 5.2 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka step sngi Balang haka por 8:45 AM iaka Meghalaya bad Assam.
Ki kyrtong kiba don jingthmu ban ïakhun ïa kane ka elekshon ka ban wan na ka Mylliem konstitwensi, ki dei u MDC ba mynta, u Bah Ronnie V Lyngdoh na ka seng Congress, u Bah Mitchel Wankhar na ka seng UDP, u Bah Pynshai Manik Syiem, u Bah Hamletson Dohling, u Bah Samuel Hashah na ka TMC.Ki don ruh ki khubor ba la ïathuh ba ka seng Voice of People’s Party (VPP) ruh kan pynïeng kyrtong na kane ka konstitwensi.
Ha ka BA u la long u ba nyngkong eh napdeng ki 2nd Class.
“Napdeng ki 12 tylli ki District ka Meghalaya, kane ka party VPP ka don ki nongmihkhmat tang ha kawei ka District kata hangne ha East Khasi Hills , kumta ym lah ban khot ïa ka kum ka seng riewlum, kam dei ruh ka party ba la pdiang hapoh ka Jylla, ka dei ka party tang jong kawei ka District" ong u Bah Paul haba bynrap “Kumta phi sngewthuh ïa kane ka jingkren, ngi ïakhun ha ka jylli kaba ka National Party ka BJP ba ialam ia ka jingsynshar kam ïakhun ïa ka elekshon, hynrei ka ai ka jingkyrshan ïa ka NPP , ka Meghalaya kala ju vote pyrshah ïa ka BJP, ka Congress ka dei ka bym larkam bad ka VPP kaba don tang ha East Khasi Hills, mynta, mano ba don lad bha ban jop, ka shong ha phi ban kheiñ jingkheiñ".
Halor kane na ka liang u DGP u la bthah ïa ki SP jong baroh san tylli ki District ha ri lum Garo ba kin tohkit halor kane ka khubor bad ban phah ïa ka kaiphod sha u hapoh shitaiew.
Nongpoh: U Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u President rangbah ka National People’s Party (NPP), haba kren hakhmat ki paidbah ha Madan Patarim, u la ong ba ka NPP ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw eh ba kan synshar marwei, kata wat hadpeng ka jingshah kynnoh bad ki jingshah kawang ktieh kiba laiphewjait ha kiwei pat ki Party kiba don ha ka jylla.
U la pynshisha da kaba ong ba na kine ki 12 lak tylli ki ïing ïa kiba la shna ha ka por ba synshar ka seng BJP ha ka jylla, 8.39 lak tylli ki dei kiba la dep ban shna ha ki ar snem ba la leit ha ka por ba u la bat ïa ka jingsynshar kum u Myntri Rangbah.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Mawhati Mandal Ri Bhoi District, ki la dawa ba ka sorkar kadei ban shna ia ka surok by-pass ban pyniasnoh ia ka surok Umsning bad Mawhati-Jagiroad khnang ba kan pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah katei ka shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi thohdieng, ka Executive Director ka State Disaster Management Authority (SDMA), ka Kong Matsiewdor War Nongbri ka la ïathuh ba ha kine ki khyndai sngi, la don ka jingjur slap bad shah ktah ruh ha ka erïong, jingtwa bad kiwei kiwei ki jingshah lynshop.
Une u rangbah uba la 51 snem ka ‘rta u la ïoh ïa ka kyrdan ba -ar ha u snem 2022 bad mynta u la pynbha shuh shuh da kaba ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong.
ATMs haduh Jerobad ym don kam kner kti.
U Conrad ula kren ruh halor ka Floriculture Mission kaba la pyllait dang shen bad ong ba kane ka Mission kan pynkhlaiñ ïa ka kam rep syntiew hapoh ka Jylla.
Ha kum kine ki por election ka long kaba donkam ba ngin tip ia katto katne ki mat ba kongsan khnang ba ngin kham sngewthuh ha ka ban jied iaki briew ban kyntiew ia ka constituency ka jong ngi bad kumjuh iaka  ri hi baroh kawei.
Ki don ki jait jingthung bad ki kynbat kiba donbor hynrei ym ioh jingtip kaba biang bad ki kylla leh nohei.
Na ka liang u Myntri Rangbah ha katei ka jingleit jngoh ula pynpaw ka jingsngewlem ha u kpa halor kane ka jingjia kaba ka ïing ka la ïakynduh namar ka la duh haduh lai ngut ki mynsiem briew bad ai artat ïa katei ka song jingïarap.
Ka jingniew vote na bynta ka Ranikor bad South Tura konstitwensi ka dang iaid shakhmat , ha South Tura na ki postal ballot la tam kput u Conrad ,……Ka jingioh vote na postal ballot ka long kumne: Postal Ballot INC 4  NPP 21  Chris Kabul 0  John Leslee 4.
Ki ïarap ban pynjur halor ka jingdon ki neurotrophic bad ka jinglah ban ïakhun pyrshah ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Wat ai ba ka jaitbynriew jong ngi kan long ka jaitbynriew ba la tim.
Ka jingiaei jong U Anup Jalota, ka la mih pyrthei mynta ka sien, ha kaba u leit ban iakhun ha ka jingiakob bigg boss 12, ha kaba ula iathuh ba u don jing ia ieid bad ka Jasleen Matharu, kaba dang rit rta ban ia u, haduh 37snem bad kitei ki la ia ieid la lai snem kynthih.
Shim khun tang kane thied la i jingdonkam…" La ai Pisa i Niakha ka Rida ka la pyrshang ban kyrngah hynrei i Niakha i la pynbor.
La pyntip ba ka jingïalang jong ka CEC kan long ha ka por 11.00 baje mynstep.
Ka la ong ba ka tnat Market ka KHADC ka la pynjari da ka hukum ba ym dei shuh ban don ka jingot kilo ym tang ha Ïewduh, hynrei ha ki ïew ne ki jaka kiba hap ha ka Council.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu haka sngi Saitjain ka Moodymmai kaba la jop iaka toss bad kala ailad iaka Amity ban tied shuwa ha kaba kala lah ban buh iaka thong kaba 147 run naka 20 over bad kala liem 6 wicket.
Phone: 9863512121/9366601874.
Kumta ha ka 14 tarik May 1948 AD la pynbna da ka UNO, ia ka jingioh pat ki Israel ban pynphai sha ka Ri ki kpa tymmen jong ki (ha Israel)".
“Ka building kaba la shah khynra ka dei kaba lai mala, ka kamra kaba sha khrum ka dei kaba la ju pyndonkam kum ka jaka bam paidbah ïa kaba la aiwai na ka bynta ki jingdonkam.
Haba ia kren bad u ma sniawbha lyngba ka phone hadien ba u la shah pynhap shuki u la ong ba um sngew eiei bad kiwei ruh ki dei ban ioh bynta lang bad ban shim ia ka jingkitkhlieh na bynta ki paidbah.
Ka jingmih jong ki party na ka por sha ka por ka pynpharia ïa ka jaitbynriew namar ka jingmih bun ki party ka pynïohlad ïa ki party ba naber ka jylla ba kin wan ban suhthied hapoh ka jylla bad ruh ban thaw sorkar.
Katba na Nangbah ka shnong kaba ju ioh syiem ne MLA hynrei naduh bala phiah iaka na ka Nangbah Wahiajer kala hap noh sha ka 3 Raliang Constituency bad kam ju ioh MLA shuh.
U CEM uba la ïuhkjat haka shnong Psiar haka sien kaba nyngkong eh ula ong ba ka jingïakhun ban ïoh ne wanrah ïaki jaka ba ïakhajia sha ka Jylla kala tlot namar ba ki nongshong shnong kim lah ban pynthikna ïaka jinglong nongshong shnong jong ki, la ki dei ki nong Meghalaya ne Assam.
Naka liang u Samla Rhemdor Nongtri Publicity Secretary jong ka seng u la ong ba kum ka seng kala ngiah shoiñ halor ka jingbym don bording elektrik ha katei ka thaiñ bad ruh ka jingud jong ki paidbah naka por shaka por watla ju pynsngew sha ka sorkar naka por shaka por, kaba la pyndkoh ïaka kam kam jam jong ki paidbah bad kumjuh ruh ka jaka sumar CHC kaba don ha katei ka thaiñ kaba la don ruh ka jingsniew ki dawai tang namar bym don bording ha katei ka thaiñ.
U la ong ba u District Child Protection Officer, ryngkat bad ka tnat ka koit ka khiah, ka la ïarap ban ithuh ïa ki khynnah.
Kiba bun ki Longkmie bad ki rangbah kynthup ruh ki samla ka Mawhati Constituency, ha kane ka sngi ba la pynban ïa ka Kong Iva Kharbani kum ka kyrtong ki la rai ban ai ka jingkyrshan na ka bynta ban pynjop ïa kane ka kyrtong ha ka election 2023 na Mawhati Constituency.
Kala ong ruh ba ka ri India ka don bun tam ki nongthep vote kiba dang samla bad kyrpad ïaki ba kim dei ban pynlehnohei ïaka vote ka jong ki hynrei ban pyndonkam ïaka hok haka riti synshar paidbah ban jied ïaki nongmihkhmat.
U la ong ba u VC, ula pynthikna ba katba lah kin ai ne thep shwa ia ki briew na kane ka jylla kiba la biang.
Kane ka jingkren jong u heh ka AICC ka long hadien ba ka  Congress ka la iakynduh jingeh hadien ba la shah rem kput ha ka elekshon MDC sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba ioh tang 7 ngut na ka 29 ngut.
“Nga sngew ba hateng hateng ngi klet balei ba ngi ieng hangne mynta.
Ka Suriti Ray ka la tied 31 run na ki 27 bol bad ka Mansi Anand ka laoh 11 run na ki 19 bol.
U bah RG Lyngdoh u myntri kam pohing barim ka jylla uba dei ruh u Vice Chancellor ka Martin Luther Christian University (MLCU) u la ong ba donkam ban pynbna noh ia ka shnong kaba utei u myllung u wan kum ka shnong tynrai ka ban pynsah jingkynmaw pateng la pateng.
Hadien katei ka jingiakynduh bad ki khlieh nongsynshar jong ki arliang mamla, haba kren sha ki nongthohkhubor u CEM u la ong ba ka KHADC kam khang ia ki nongrep ban rep ha kano kano ka jaka, bad kam buh pud ruh ia ki nongrep haba ka shnong ka ia beit.
Kine ki seng bhalang ki pynpaw ba kane ka karkhana ka dang treikam haduh mynta mynne bad ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki nongrep jongka thaiñ baroh shi katta namar ki ïoh ban leit die ïa ki soh ki pai bad ki mar rep jongki ha katei ka karkhana kaba pynmih pat ïa ki marbam bad shalan pat sha kiwei ki jaka.
Da kaba kdew ba ïalade hi u dei u wei uba don bynta kumno ban pynbha (amend) ïa ka Clan Bill ïa kaba la leh ha ka por u (L) Bah HS Shylla, u Bah Titos u la ong ba ka Executive Committee ba mynta ka la shim khia ban mynjur ïa ka Bill hadien ba la peit bniah da ka Committee ba kyrpang ba khlieh da u Bah Bindo M Lanong ba wat ïa ka rukom thoh jait ki Khasi hap ban pynbeit.
Shuh shuh na ka liang ka jong u kum u MLa u la ai ka jingiaroh ia kitei ki 5 shnong kila dep ruh ban trei ia ka kynroh kaba la shna bad pyndap khyndew na ka bynta ban iaid kali bad ban pyniasnoh bad katei ka jingkieng ha kaba kila pynlut da ka bor Shnong ha ka jinglut kaba la palat 10 lak tyngka na ka bynta ka jingshna ia katei ka kynroh kaba jrong kumba 100 meter ei ei.
Katba ha khmat pat la shah ban shong tang ia u draibar marwei.
Jin lada ka long kaba lah ba ïa ki ïew jhur ïew doh lane ki ïew jain ïew nep kin long ha ki jong ki jong ki jaka khlem artatien kata ruh kan ïarap ïa ka dheng kali.
