Jowai, Rymphang 13: Ka lyer jong ka NPP hapoh ka 1-Nartiang Constituency kala syllad jur, kaba la sakhi mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la khot pynlong da u kyrtong ka NPP ma Sniawbhalang Dhar ha madan heh jong ka shnong Khanduli, ha kaba da ki hajar hajar ngut ki nongkyrshan ka Party NPP na ki shnong bapher bapher kynthup ïa kiba na khappud kila ïamih paidbah sha kane ka jingïalang.
"Katba kiba jop ha kane ka jingïakhun, ki kynthup ïa u Airikmenlang Shabong uba la long u nongjop ha ka 50kg Youth category, ka Senebi Syngkli kum ka nongjop ha ka 55kg Senior category bad ka Wandalin Syiemiong kaba la ïohrah ïa ka takma ksiar ha ka 60kg Senior category.
“Ngin ym lah ban wan phai arsien ha kane ka sla pyrthei.
Watla um shym la ioh khubor eiei ia ka jinglong jingman ki para jong u ha hospital ha Guwahati u Ahmed u la ong pat ba u kpa jong u u la pyrshang ban wad ia ki lad jingiarap na ki bor sorkar ha kaba u la iathuh ruh ba lyngba ki khubor u la iohi ba u Tarun Gogoi Myntri Rangbah ka Assam u la pyrshang ban iarap ia  ki.
Ki lympung ïakhun ba ka khur takma: 2001 Second 48 Women’s World Amateur Boxing Championships United States Scranton, Pennsylvania, USA2002 First 45 Women’s World Amateur Boxing Championships Turkey Antalya, Turkey2002 First 45 Witch Cup Hungary Pécs, Hungary2003 First 46 Asian Women’s Championships India Hisar, India2004 First 46 Women’s World Cup Norway Tønsberg, Norway2005 First 46 Asian Women’s Championships, Taiwan Kaohsiung, Taiwan2005 First 46 Women’s World Amateur Boxing C’ships, Russia Podolsk, Russia2006 First 46 Women’s World Amateur Boxing C’ships ,India New Delhi, India2006 First 46 Venus Women’s Box Cup Denmark Vejle, Denmark2008 First, 46Women’s World Amateur Boxing C’ships, China Ningbo, China2008 Second 46 Asian Women’s Championships,India Guwahati, India2009 First 46 Asian Indoor Games Vietnam Hanoi, Vietnam2010 First 48 Women’s World Amateur Boxing C’ships, Barbados Bridgetown, Barbados2010 First 46 Asian Women’s Championships Kazakhstan Astana, Kazakhstan2010 Third 51 Asian Games China Guangzhou, China2011 First 48 Asian Women’s Cup China Haikou, China2012 First 51 Asian Women’s Championships Mongolia Ulan Bator, Mongolia2012 Third 51 Summer Olympics,United Kingdom London, United Kingdom2014 First 51 Asian Games Incheon, South Korea2018 1st place, gold medalist(s) 45–48 Commonwealth Games Gold Coast, Queensland, Australia2018 1st place, gold medalist(s) 45–48 AIBA Women’s World Championships New Delhi, IndiaNational awards: Padma Vibhushan (Sports), 2020, Padma Bhushan (Sports), 2013, Rajiv Gandhi Khel Ratna award, 2009, Padma Shri (Sports), 2006, Arjuna Award (Boxing), 2003Kiwei pat ki khusnam ki long: Ka International Boxing Association (AIBA) ka la sam sha ka Mary Kom da ka AIBA Legends awards kaba sam ha ka sien nyngkong.
Hadien ka jingïakren kaba la neh kumba katto katne por ka seng Congress ka la shim ruh ïa ka rai ban ai jingkyrshan ïa kaei kaba u MLA ka Nongstoiñ u la kren haba ïadei bad ka Reservation Policy.
Ha ka jingshisha, ki jaitbynriew Hindu, ki dei kiba kham bun paid bha ban ïa kiwei ki jaitbynriew lada kheiñ ïa ka jing-ngeit, bud sa ki Musulman, nangta ki Khristan bad sa kiwei ki jing-ngeit ba bun jait jong ki jaitbyn-riew.
Ka ophis u Executive Engineer PWD (Roads) Jowai Central Division, Jowai ka la pynlong ïaka jingmaramot ne “Maintenance Drive" ïaka surok Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) na Mukhla Shohshrieh, Myrjai sha Mupliang haka sngi Saitjain.
Shillong: Ki pulit haduh mynta ka sngi, kim pat shym la ioh kem satia, ia kito kiba donkti ban dung pynmynsaw, ia U Bah Kynpham N Syiem, uba dei u hynmen jong U Bah PN Syiem Chief Executive Member jong ka Khasi District Council.
Jin lada kata ka jia, ka syiem esther ruh ka la shah pyniap lang.
Haba ai jingkren ha ka rally kaba la long ha Mendipathar, North Garo Hills ha kane ka sngi, u  Conrad u la ong ba ha kine ki san snem ba lah leit, ki paidbah ki la ïohi ïa shibun ki jingkylla bad ka roi ka par.
Ka Shillong pat ka jinghap slap hynnin ka sngi, ka long 167.6 mm, katba mynta ka sngi, ka long 43.0mm, katba ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 68.4mm, katba mynta ka sngi, ka long 30.8mm.
Shuh shuh u tei u nongialam ka Seng KSU u la ong ruh ba ka Seng kala ioh ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jinglum khajna beain jong katei ka khyrdop ha kaba ka Seng kala lap ruh ia katei ka jingleh beaiñ bad u la ong ba katei ka jingleh jong katei ka khyrdop kala pynshem jingeh haduh katta katta ia ki paid nongrep kiba ju shalan ia u mar rep jongki sha kiwei pat ki jaka.
U MDC jong ka Mynsngat Khanduli Dawan Lyngdoh ula kylla uniform bad wanphai biang sha ka United Democratic Part y (UDP) bad u MDC ka Sumer, Krison Langstang uba la iasoh sha Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ba ula phet naka UDP ula ioh ban bsuh khlieh haka Executive Committee kaba ialam da u ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM), Jaintia Hills District Autonomous District Council (JHADC).
U Bah Prestone u la pynbna ruh iaki kam pynroi kiba kynthup iaki surok PMGSY ki ban sa mang tyngka noh shen ha kine ki sngi kiba dei hapoh ka Rambrai Constituency.
Ha kane ka sngi, u la pynbna ban iarap T.25 lak ia kane ka college ban shna ia ka Convention Hall kaba 2 klur bad noh synñiang T.25 lak na CMDSF.“Ka jingkynshew ha ka ban tei ia ka longbriew manbriew ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim briew", la ong u Conrad.
U Bah Nassar Marwein Chairman jong ka JAC, u la ong ba ia kane ka jingiaid paidbah kan sdang na Nonghyllam ha ka por 10.00 baje mynstep bad kin pynkut ha shnong Nongjri kaba dei artad ka sngi iew ha katei ka sngi.
"“Ngi la bthah ruh ïa ki lai tylli ki ADC ba kin phah ïa ka jingai jingmut bad na ka liang jong ka KHADC bad ka JHADC ki ladep phah ïa ka jingthoh katba na ka liang jong ka GHADC ka la shu ai jingtip da ka ktien," la ong u Sangma.
Kane kein long kata ka jingmihpat sha ka jingdon burom, ong ka kitab u Daniel 12:2.
La kynnoh ba u Balwant Soni u dei u Khlieh (Kingpin) jong ki mafia khaii dewïong na Jylla Meghalaya bad u dei uba pynïaid iew ïa u dewïong ba mih napoh ka Jylla lyngba ka Gasuapara Land Custom Station.
“Ka tnat Tourism kan sdang ban shim ia ki sienjam ban pynkhreh na ka bynta ban tei noh ia kane ka guest house ha Khanapara," bynrap u Conrad.
Lah ban pynkynmaw ba ha u bnai Nailur, 2023 ka seng ka la dep ban ïakynduh markhmat bad u Dy.CM u Bah Sniaw bhalang Dhar ban dawa shna noh ïa ka Mini Secretariat.
Te ymdon ei ei kaba thymmai hapoh ka sngi.
Tang ha kine ki lai sngi ruh ka MeECL kam ai bording ia ngi ha baroh ki shnong jong ka 9 shnong.
Ka sorkar Meghalaya kaladep ban thung ïa ki Regional Committee na ka bynta ban pynkhreh ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka bynta kaba ar.
Ka Manchester City, ka la ia khaid da 2-2 ha ka jing iakhun pyrshah ia ka Lyon, ha ka jingialehkai Champions League hynnin ka janmiet.
Ka politic bad ka Niam watla kim lah ban iakhleh hynrei kim lah pat ban kiar kawei ia kawei.
Shyrkhei shyrkhei.
“Ka sorkar u  Mukul Sangma  u la ba shna ïa ka MRSSA,ha ba la wan ka sorkar u Conrad k Sangma  ki khlem lah ban pyntrei kam, kane ka dei ka jingphail bad ha kane ka juh ki sengsaiñpyrthei  bad ki sorkar ruh ki la phail ban wanrah  ïa ka ILP bad ban pyntreikam ïa ka MRSSA"u la ong.
Ka JAC ba kynthup lang naduh ki nongïalam ka RBYDSO, ki Rangbah Shnong, HYC bad ka Umden Area Local Taxi Driver owners Association ki la shim ruh ïa kane ka sienjam ban jurip ïa kane ka surok, ka dei namar ba ki paidbah katei ka thaiñ ki la wan ud wan nam bad ki la pynpaw ruh ka jingeh kaba khraw halor ka jingsniew bad ka jingjot katei ka surok paidbah.
Kat kum ki tyllong khubor ba la ioh lum , la iathuh babun na ki ba mynsaw ki dei kiba la shah tied da ki dieng ba da ki kynja tiar kiba nep.
Ki nongshong shnong ki la pynshitom ïa ar ngut ki longkmie kiba suba ai ksuid ryngkat uwei u rangbah ba la suba ba u dei u nongkñia da kaba ki la shah pynïaid kjat bad shah pynkieng tin kum ka dak ban pynjemdaw ïa ka jingthmu ba sniew ba ki don.
Hadien bun bnai ba ki la ap shitom, ki paidbah nongthep ‘vote’ ka Sohïong konstitwensi kin sa jied ïa la u nongthaw aiñ bad u dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ha ka Sngi Balang, kata, 10 tarik Jymmang, 2023.
Ka Man City na ki 38 tylli ki jingïalehkai ka la ïoh 91 point kata ban jop 28 sien, ïakhaid 7 sien bad shah rem 3 sien, ka Arsenal pat kaba la ïoh 89 point ka la jop 28 sien na ki 38 tylli ki jingïalehkai, ka la rem 5 sien bad ïakhaid 5 sien.
New Delhi: U Myntri Sorkar Pdeng u Anurag Thakur mynta ka sngi u la pynbna ba ka khlur akphlim ba pawnam ka Waheeda Rehman kan shah pynkup burom da ka khusnam Dadasaheb Phalke Lifetime Achievement Award na ka bynta u snem 2021.
Haba pynkynmaw ia ka jingiaid lynti jong katei ka seng ban ia kren na ka por sha ka por sha ka sorkar kaba la dep ban shim jingkheiñ ia ki mawshun ba la dep khlong u bah Stodar u la ong “Kiwei pat ki kynhun ki leit ban dawa pisa na ka sorkar , ki dawa ban pynkiew tulop hynrei ngi-ngi dawa ba ngin ai pisa sha ka sorkar hynrei kam treh, lada ka jia kumne ngim banse ban ia mih surok ban ia khih" u la ong biang.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Bamon uba long u chairman ka Meghalaya Transports Corpration (MTC) ha kane ka sorkar, u la ong ba ia mynta, u dang neh beit kum u MLA shimet khlem kano kano ka party.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor ka u Vice President ka ACHIK u Greneth M Sangma u la ong ba ka VPP ka dei ruh ban kyrshan ïa ka jingdawa ban rah ïa ka Additional Secretariat bad ki ophis ba hakhlieh duh (head office) jong tnat treikam ka sorkar jylla ban rah sha Ri-lum Garo nalor ban pynlong ïa ka Tura kum ka Nongbah Tlang ka jylla.
Bun na kitei ki driver ki ia shet hi ia ka ja ka jhur ha kitei ki jaka pynieng kali jong kitei ki company, hynrei ka la buh jingeh ia ki lada jia ba slap, la ong katei ka seng ki Driver.
Ha kaba ïadei bad ka second package, ka kaiphot ba ka sorkar ka la aiti la kdew ba ki trai jaka kiba la rai bna ym ai jaka ban tih surok ruh ki don arngut kiba la rai ban ai mynta, bad ka Kashari ka la kdew nalor kine don sa kawei pat ka trai jaka bym pat shym la wan shim ia ka bai lutksan na ka sorkar bad na ka liang ka Kashari ka pynpaw ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kan pynthikna ba kane ka trai jaka kan wan shim noh ïa ka bai lutksan khnang ba kan ym long maw jynthud ha ka jingpyntrei ïa kane ka surok.
Halor katei ka jingshah pynïap jong kitei ki 5 ngut ki samla la ïathuh ba ki la don haduh 7 ngut ki shipai na ka 18 Punjab Regiment (Dhola camp) kiba la shah tian bishar bad shah rai pynrem ruh da ka jingshah set phatok shirta jingim na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha katei ka kam bymman.
Kitei ki riew rangbsh ki la ai khublei ruh ïa ki pulit ka Mairang kiba la shimkhia, ban wan jurip ïa ka jingpynïap pathar jong ki runar ïa ki doh um ha katei ka pung.
Namarkata, to phi ki khun ka ri Khasi ban ym ia bud tynneng ia ka jingiaumsnam kiwei hynrei long kita kiba stad bad kum kita ki riewstad pyrkhat ban ym ioh te kiwei ban kdewkti iangi.
Uba la shah kem lang bad kine u dei uwei u khynnah uba dang hapoh 18 snem ka rta.
U nongialam ka HYC u bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka jingwan ki sengbhalang sha khyrdop ka Ing dorbar ryngkat ki pla kad ka long ban dawa ba ka sorkar ka dei ban plie noh ia ka Mawlai Block.
Utei u MLA u ïathuh ruh ba katei ka jingïap khlam ki dieng kwai kam dei shuh tang ha Mawsynram constituency hynrei ka la pur kylleng ka ri thor ha rilum Garo bad ruh ha ki bynta jong ka Khasi -Jaiñtia.
"Nangta shuh shuh, la ju pyndonkam ia ka kyntien Suk ha ka jingїadei bad ki briew shimet ne kum ka kynhun, la ju pyndonkam ruh ha ka jingїadei bad ki Ri, ki Raij, Hima, Elaka, ki Shnong ki thaw bad ki їing ki sem.
Shillong,Jymmang 16 : Ka Khliehmawlieh Youth Club ka la sdang ïa ka samoi da ka jingjop kaba haduh 7-1 kol syndon ha ka lympung jong ka Meghalaya State League pyrshah ïa ka Atong Matgrik FC na ka Group D kaba long hynne ka sngi ha madan Chandmari, Tura.
U President JHTOA U Nidamon Chullet ula wer ia baroh ki trai trok ban wan sha katei ka jingialang ban iakren sani halor kiba bun ki jingeh jong ki trai trok.
Katei ka jingjia ka la jia haka 16 tarik haka ïing sah jong ki haka shnong Iooksi, West Jaiñtia Hills District.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 30.08.2021 haka por 1:30 Pm ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Jowai.265 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 7 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1306  haka jylla haka Sngi U Blei.
Kumban shu pynkynmaw, ki khynnah lehkai jong ka Mawreng SC ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka semi final dei hadien ba ka la pynliem ïa ka Nangkiew Irat SC da 4 kol, katba Umphyrnai SC ka la pynliem kput haduh 8 kol ïa ka Rangdajied United.
“Ha kane ka kot la kdew halor ka jinghap ka liengsuin ha kane ka shnong jong ngi, kaba haduh mynta dang don ia ki dak ki shin, nalor kine la thoh ruh halor ki jingbam na shnong ki doh um doh khlaw,ki soh ki pai,ki jhur ki jhep bad ki jait jingialehkai ki mynta ym ju don shuh"ka la ong.
U Prem Singh Bhangu, uba long u President, jong ka All India Kisan Federation u la ong ba ki sorkar kiba la ïoh ban bat ïa ka bor ha ka sorkar kmie bad ka jylla ki la buh jingeh ïa ki briew jong ka Punjab ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki aiñ ki bym long katkum ka Riti synshar ha kaba ïadei bad ki um ki wah.
" Ka NH-6 ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka NHAI.Ha kajuh ka por u pyntip ruh ba ka KSU ha ka 8 tarik u Nailar ba la dep ka la pynlong da ka jingiakhih katkum ki lynti synshar paidbah ban pynpaw pyrshah ia kane ka jinglong jingman jong kane ka surok, bad ha kaba kum kane ka por uwei na ki nongtrei ka NHAI uba dei u manager technical ka NHAI u Biswajit Jyoti Lahkar u la pynthikna ba ki bor ba dei khmih kin maramot noh ia baroh ka lynter jong ka surok NH-6 hapoh ka hynriew taiew naduh katei ka por ba la pynlong ia kane ka jingiakhih paidbah hapoh ka khyrdop lum khajna ha Lumshnong.
Kane ka rukom leh shiliang ka sorkar ban pyntreikam ia ka projek, ka long kaba hap ban buh ka jingkylli jur ia ka sorkar’, la ong u bah SK Sunn.
Ha kajuh ka por ki la ong ba ha kine ki sngi lei lei naduh ba ki don ki nongtrei ha katei ka jaka sumar kiba la ïabit ïa u khñiang jingpang Covid 19, bun ki paidbah kim kwah satia ban leit shah sumar namar ki sheptieng.
Ki pulit ki la ong ba u  Ajit u la shah rahbor katba u dang wan phai sha iing hadien ba la khang dukan hynnin ka sngi.
La pyni ruh ia ki jingduh ki khlaw ki btap ha katei ka rukom tih dewiong, namar ba shuwa ban tih thliew khnai hap ban  pynsyllen lut ia baroh ki dieng ki siej kiba don halor u lum ba don dewiong.
U Ma Edystone ula iaroh iaka SURE kaba pynlong ia kane ka prokram bad kyntu iaki samla ban long kita ki briew kiba don jingkitkhlieh na ka bynta ka shnong ka thaw bad ri baroh kawei.
Kum ka nuksa, ba lada khang ia ki 26 tylli ki shnong ha ka nongbah Shillong, hynrei ki don sa bun phew tylli, kiba dang ioh ban ia iaid ia ieng, ia leit ia wan bad kumta ter ter bad ia kitei kam khanglad ba kin leit trei sha kper, ba kin leit sha ki jingleit ba donkam bad kumjuh shathain Mawngap ruh, la khang tang ia kawei ka shnong ha Kreit bad kiwei kiba marjan, ki ioh ban ia rung ia mih.
Ka jingthied online na ka bynta ki kamra jong ki ïingbasa (five-star hotels) ka la kiew sha ki T.2 lak na ka bynta shimiet.
Nongpoh, 14 Risaw:Ka jingialang jong ki paidbah ka ri Bhoi sepngi kaba la long hynne ka sngi ha Patharkhmah, ki la shim ia ka rai ban kyrshan ia ka jingdawa ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ban aiti beit ia ka jingtohkit ha ka tnad CBI halor ka jingiap jong u pulit PJ Marbaniang.
Ha ka Franchise hi, ki nongwai ki kham ioh ia ki hok bajynsur kyrpang (rights and privileges), kiba bunsien ki buh ia ka Sorkar ha ka jingeh ban tuklar bad bunsien hi ki bor Sorkar ki buh jingeh kylla ialade, namar ki rukom pyniaid ka Sorkar ki ju kylla na ka por sha ka por katkum ki jinglong ki kam, ki rukom pyrkhat bathymmai kiba ju mih lyngba ki jingkylla ka por bad kumta ter-ter.
Rongsaw dei ka jingshlur.
Haba phai sha ka jingiakhun jong ka kyrdan Super Division kaba la long hapdeng ka Mawkawah SC pyrshah ia ka Mawliehbah SC watla ki la kut noh ha pdeng ka jingiakhaid da mar 1 kol hynrei ka jingiakhun kaba la long hynne ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng kala long kaba itynnad haduh katta katta.
Kane ka shnong kaba iatakhuh ia kane ka jingeh ka dei ka shnong Syndai, ka shnong kaba jngai tang kumba 20 KM na Amlarem, Sub Division, West Jaintia Hills District Ka Jaintia Students’ Union (JSU) halor kane ka jingleh thurmur ki nongtrei ka MePDCL kala iakynduh bad ujor ha u Assistant Executive Engineer, MePDCL Amlarem Sub division halor kane ka jingeh u paidbah nongthang bording haka sngi Thohdieng.
Ka Kong Kharpuri ryngkat kiwei ki nongpynïaid kane ka skul ki la leit pan jingkyrshan na ki ophis sorkar hynrei ym shym la don kano kano jingïarap.
“Ka jingkawang da u ‘hand Grenade’ ha phyllaw iing jong u ka long kum shi bynta ban maham ia u kumjuh iakiwei pat ki paradoh parasnam ba kim dei ban long ki nongiasylla ban ialeh pyrshah ia ka HNLC, lym kumta ngim banse wat haduh ban shimnoh syndon ia ka jingim kampher wat lada ka lah ban shimpor ia ka HNLC hadien 5 bnai ne 5 snem" ong ka kyrwoh.
“Ngin bteng ban buddien ia ki mat ba ka party kan trei na ka bynta ka Council.
“Ka la don ruh ka jingduna ha ka jingsiew ia ki longkmie ba kha khun na ka skhim Janani Suraksha Yojana, ha kaba ki longkmie kim tip bha ia kane namar ba kam don ka jingpynshai paidbah",la ong ka CAG.Nalor kiba bun ki jingduna, ka State Health Mission ba khlieh da u Myntri Rangbah ka long tang ka kyrteng khlem don eiei katba ka State Health Society ba khlieh da u Chief Secretary ka shu long thohmut thohmat.
Shillong, K’lyngkot, 27: Ka Jylla Meghalaya ryngkat lang bad ka ri baroh kawei, ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka Republic Day kaba 74 snem jong ka ri, ha kaba u Lat ka jylla u Brig.
Ka China, ka kam ba ka   Arunachal Pradesh, ka dei ka bynta ba shathie jong ka  Tibet, ha kaba ka India, ka kyntait ia kane ka jingkam jong ka China.
Shillong, 10 Lber:Ki shipai BSF kiba don ha CI(ops),Phulbari, West Garo Hillsdistt, ki la pynlong ka jingkhynra ha ryngkat ka jingdonlang ki pulit jylla ha ki thain jong ka shnong Rabhagre, PS-Tikirikila, Distt-West Garo Hills (Meghalaya), katei ka jingkhynra ka la long hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki dkhot jong ka GNLA kiba iaid sharum shaneng hajan ka Rabhagre Father Mission School (near Salbari), ha ka 9 tarik u lber.
Lah ruh ban kdew ba ka seng Congress kaba don 6 ngut ki MDC ha KHADC ,kam shym la hun ia ka jingphah tohkit ka KHADC halor katei ka kam bamsap ha kaba u nongialam jong ka ha KHADC u bah Manstudy Nongrem ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor kham mynshuwa u la ong ba kan ym lah ban long kaba khuid namarba ki nongtohkit ruh ki dei kiba siew bainong lane kiba im tulop na ka KHADC.Shillong, 29 Nohprah:Ha ka miet 24 tarik ha ka por 9:30 baje u OC ka Ranikor Police Station u la phah ar ngut ki nongtrei jong u da ka kali sorkar ban leit pynpoi tiar bam sha ki pulit kiba don ha Gomaghat Check Post (SWKH).
Ka Caritas India, ka tnat treikam ka CBCI ka la leh katba lah ban phai khmat sha kane ka jingjia naduh kaba sdang lyngba ki lad jingïarap, ha kajuh ka por ban kyrshan ïa ki ‘Relief Camp’ ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Catholic Relief Services (CRS) bad ka Diocesan Social Services Society (DSSS), Social Service Wing jong ka Archdiocese ka Imphal.
kane Ka rukom rep mynta ha Ka ktien nong wei ki khot Aquaponics.
Na katei ka pisa, ka Congress, ka ioh T.86.66 klur, katba kaba tam nangtei kaba long T.61.94klur, ki ioh da kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Niuma, long lehnohei  lut  kata ka jingwad   namar  ym lap  sakhi   ba don kum kita.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Dkhar, ha ka 27 tarik, Nailur, 2019 la sei ia ka pisa T.50 lak.
Shillong, 22 Nailur:Haba shim ia ki tiar kiba ba shna ia ki dur mot kiba la lah ban pynjaboh ia ka mariang, kum ha ka jingleh kmen kum ia ka durga puja, ka tnad mariang ka sorkar jylla, kala maham bym dei ban pyndon kam ia ki tiar kiba lah ban pynjaboh ia ka mariang katkum ki kundon ain kiba la buh ban lait ban pynjop ia ki um ki wah.
Bhubhaneshwar,14 Risaw:Kumba ki nongthew nongwoh mariang ki la batai ba kan don ka jinghap slap kaba jur ha Odusha ka jaka ba la khyrwit tyngehka eriong Phailin shisha ka la ong kumta ha kaba u lapbah ba jur u la ther ha katei ka jaka bad ka la don ru ka jingshlei um mynta ka lah sngi u blei.
Shillong, Naiwieng 17: Ka jingïai bteng hap slap hynne ka Sngi Thohdieng ka la pynthut ïa ka jingïalehkai kaba la khreh na bynta ka Meghalaya bad Mizoram ha ka lympung lehkai jong ka Cooch Behar Trophy, kaba dei kawei na ki lympung ki samla ba dang hapoh 19 snem, kaba la khreh ban ïakhun ha MCA Ground, Polo, hynne ka sngi hynrei la hap ban pynsangeh noh.
Shillong, Nailar, 27: U Assistant General Secretary ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) u Bah Edward Thangkhiew ha ka sngi Saitjaiñ u la phah ïa ka shithi iehnoh kam sha u President jong ka HNYF, Central Body Bah Sadon Blah naduh mynta ka sngi na ki daw shimet bym lah satia ban kiar.
Ïa ki Khristan te, ka BJP ka la sdang hi ban ñion kylleng ki state ka ri India hynrei kaba kham paw shynna eh ka dei ka jingjia ha Manipur ha kine ki khyndiat bnai ba ladep wat haduh mynta ruh imat ka dang ïai bteng hi ha Manipur.
Haduh mynta baroh kiba la iehnoh ia ka jinglong MLA ki la kot sha ka 15 ngut ban leit iasoh sha kiwei pat ki party.
Ki Ri kiba iashim bynta ki la phah mar 37 ngut ki nongiasiat, hynrei ka Ri India bad Ri China ki la phah bun ngut ki nongiashim bynta.
Ïa une u nongñiah kali bad ïa ki jaiñ ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Custom ha Bholaganj ban leh a kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ha kane ka jingïakren bad ki samla pule u Derek u la ïathuh ïa ki lynti ïaid kiba u la mad bad uba la pyni ïa ka jingdonkam ban mad ïa ka jingshah rem na bynta ban sngewthuh ïa ka dor jong ka jingjop.
Ha ka 10 tarik u Iaiong une u bar jylla hapoh  ka  jingialam jong ki katto katne ki briew ki bym, tip ki la leit ban ujor ejahar pyrshah ia ka MPUF da kaba kynnoh ba kane ka kynhun  ka la dawa pisa na u T.1, 20,000 bad kane baroh kam dei kaba shisha, laong u bah Laloo.
Jowai, Jymmang 20: Ka jingïakhun ‘Semi Final’ jong ka lympung ïalehkai phut-bol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tour-nament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 20 tarik u Jymmang ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Jowai, Naitung 29: U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynmih ïa ka hukum katkum ka kyndon Section 144 Cr PC kata ban ïada katba lah ïa ki sawdong sawkun jong ka Mariang bad kumjuh ïa ki jingthaw ban im naduh ki mrad ki mreng bad ki dohum dohwah kiba don ha baroh kawei ka District.
Hynrei u kpa jong u, u la jubab daka ba ong “As a man of God you are not to involve in the affairs of the world.
Ka Jingpynbeit na ka bynta ka Parking ia ki kali kiba wan na ka bynta ka Mass kyntang Bishop ka long kumne:.
Mawkyrwat, Risaw, 23: Ka St.Savier’s College & Higher Secondary School, Umoid, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingphuh jingphieng mynta ka sngi ka 22 tarik u Risaw, 2022 ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kmie ki kpa ne ka Parent’s Day ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya bad MLA jong ka Mawkyrwat Constituency ula long kum u kongsan.
Ka la pynmih ruh ia ka jingmaham ba lada dang biang ki kam ktah kti ia ki nongtrei ka koit ka khiah yn leh ia kaba donkam kat kum ka ain.
Na ka bynta kito kiba kam ïalade ba ki dei kiba lah nang lah stad, balei tang ka phyllaw lajong kaba donkam ban pynkhuid; hato ki lynti shnong, ki surok shnong, ki nala bad ki phud wah kim dei ki lynti iaid jongphi ne phi im beit tang haki saw kynroh ka iing jongphi khlem da ring mynsiem lang ïa ka juh ka lyer bad shong rieh tngen hapoh ka juh ka sahit bneng? Ha ka bieit ha ka ak stad.
Haba ïakren bad ukpa jong ka Avelyne Francisca Khriam kaba la ïoh rung ha ka kyrdan kaba 2 ha ka thup ‘Top-10’ jong karisol HSSLC-Arts, u la ong ba ka bhah thungkam thungjam kam dei shuh ka mat kaba dang myntahynrei ka dei kaba la don ka jingsngewkhia naduh ki por ba la leit.
Shwa ia kane, ka sorkar ka shim khajna na ki mar ki mata ka long 4 per cent.
