Ka la iathuh ba i khyllung hapoh kpoh katei ka longkmie i dang 7 bnai.
Ha ka 27 tarik Rymphang la pyndep ïa ka jingthep vote ha ki 59 tylli ki konstitwensi na ki 60 tylli.
Kine ki nongialam ka HANM ki la ong ruh ba, ha ka jingshisha ka HANM West Khasi Hills District naduh ba shah kem u bah Arphul kharbani President bad u bah Garbriel Sohlang Finance  Secretary ki la iaid da ka lynti kaba jai jai ban pyllait noh ia ki nongialam katkum ki ain ki kanun, hynrei ka sorkar ka pyni pynban da ka bor ban pynngat syndon ia u nongialam jongki, ha ka kyndon ain iakjakor MPDA.Kumta na ka liang ka seng kam banse ban pynlong noh da ka jingiakhih namar ngim don lad shuh ban kiar ngi khot ngi wer ia ki paidbah jong ka West Khasi Hills  District bad baroh ki Para ri ba kin iasnoh kti ha ki prokram iakhih jong ka seng, ngi kyntu ruh ia ki kup shiliang sem shiliang kiba bylla mynsngi bam mynstep ban ia shah shitom na ka bynta ban pyrshah ia ka jingleh donbor jong u DC, ong shuh shuh kine ki nongialam.
Ban pynkhlaiñ ia kane ka seng, na ka liang ki nongialam jong ka, ki la ibit ban suit ban shor thymmai sa kawei ka Circle, ia kaba la tip kum ka Ri-Bhoi Fishery cum Agricultural and Farmer Association, Patharkhmah Circle.
Shillong, 23 Risaw:Katkum ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997, ka Seng Khasi Seng Kmie Mawkhar, ka la pynkop bor  na ka KHADC, kala shim ia ka bynta ban tang jait thymmai ia u shynrang Khasi ba ioh tang ia ka bym dei Khasi.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ki ba bun na ki briew ki ba wan phai sha ka jylla, ki dei ki ba don ia ka jingpang Covid ha ka ba la wanrah ia ka jingkiewsted kane ka jingpang ha ka jylla bad u la ong ruh ba kam shem la don kano kano ka jingiakren ban hap thied ia ki dawai, na kano kano ka company.
U la ong ba ki paidbah ki la sngewthuh ba dei tang lyngba u MP ba ki paidbah ki sngewthuh ba u lah ban iasaid ha parliament.
Jowai, Naitung 03: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) War-Jaiñtia Circle ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka FKJGP West Jaiñtia Hills District ha kane 2 tarik mynta u bnai kila pynlong ïa ka jingïalang paidbah namar ka jingduh bording jong ka shnong Padubah kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division West Jaiñtia Hills District la kumba duna ïa ka 2 bnai eiei naduh ka 16-05-2022.
La ïathuh ba ki kyndon ka MMMCR ka kdew ïa ka jingpynkhreh ïa ka mining plan, ka environment clearance, ka pollution clearance hapoh ka Air bad Water Acts bad ruh ka jingbit na ka District Council.
Kane ka kynthup ruh ïa ki soh ki pai kiba mih ha kane ka jylla jongngi.
Ka seng hadien ba ka la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha ka thaiñ Nongtrai, ka la I dei ban Dawa noh da ka Umsohpieng PHC ha ka jaka jong ka Umsohpieng Sub-Centre katkum ka jingdonkam jong ki shnong kaba la kot haduh 30 tylli ki shnong ba katei ka Centre.
Mar mar ki shipai kila kem ia kitei ki briew bad kurup iaki kali, ki masi kiba shongdor T. 2,78,200 nalor ki mobile, pisa India bad kiwei kiwei ki tiar.
U dei u ba dang shu paw pyrthei dang shen ha katei ka thaiñ hadien ka jingiashim bynta jong u ha katei ka rynsan.
Na ka liang jong ka ATP Bedi ka la buh ka jingkyrpad ïa ki nongshong shnong ba ki la dei shwa ban pan jingbit bad ban khmih bniah bad ki heh jong ka Civic Body lada ki thmu ban shna ïing ne kiwei pat ki jingtei bad ban bud ïa  ki kyndon ba la buh.
Namar kane ka jing pyrshah ymdei tang naka bynta u Dewiong hynrei na bynta ban khanglad ia jing saphriang une u khniang jingpang.
U pynpaw ruh ba u don ka jingkyrmen kaba khraw ba ka Party NPP kan sa long ka Party ba marwei ban synshar ïa ka jylla ha kane ka samoi ban wan.
Ka khubor ka iathuh ba hynnin ka sngi, u L Sangma Addl SP, ha ryngkat bad U Bah L Kharsyntiew SI, ki la leit ban talasi ia ki bynta jong ka Jaintia Cement bazaar bad ki la ioh kem ia saw ngut ki nongbylla, kiba dang tih dewiong bad kitei ki long U Prakash Basumatary, U Jogan Boro, U Danswr Narzary bad U Ram Kumar Rai bad kitei ki dei kiba bylla tih dewiong na Lelad.
Shillong, 8 Risaw:2 ngut ki la iap hashen katba 6 ngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka jinghap kawei ka kali Bolero ha kawei ka riat kaba la tip kum ka Lewlynen kaba don hajan ka shnong Kongthong-Khad-ar shnong.
Nangta nga la kylli biang, ‘kumno lada ki khun jong phi kin iapoi kha bad ki Hindu, ki Muslim?’ u la jubab, ‘Lada ki khun jong nga ki iapoikha bad ki Hindu ne Muslim nga kmen eh namar lah ban pynkylla Khristan ia ki, hynrei ia u Roman bad ia u Felowship te ym lah ban pynkylla Khristan’.
U Sangma u la ong ruh ba ha ka jingpyntrei kam ïa katei ka surok ki don ki jingeh ba ki kynduh kynthup naduh ka jingpynkynriah jaka, ka jingshim jaka na ki paidbah bad khamtam eh na ka jingbun ki kali kiba iaid na katei ka jaka.
Ha ka jingiatainia katto – katne ki rewshemphang, la iathir ba ka kyrteng Khasi kam da ia biang dor ia ka jaitbynriew.
Kat KSU kala buh jingjylliew balei kine bar jylla pat ki ioh ban iaid sahuh katba mon khlam Kano kano ka jingteh jingkhum.
U kpa bad ka kmie ki dei kiba bam mluh sorkar watla kam dei eh ka kyrdan baheh hynrei ka la long ka umpohliew bad ka iai kyrsoi khlem sangeh.
Ka daw kaba ki ai ka long ba dei namar ka jingwan ka President ha kaba ka don ka jingpyrkhing bad ka jingkhang ïa ki kali ban ïaid, kumta ka bam ka poi slem.
“Hynrei haba peit ïa ka jinglong jingman ha kane ka ri, kam lah ban urlong kane.
Ki jingbthah ba thymmai ba lah pynmih mynta ka sngi ka shong katkum ka jingai jingmut ba lah iohpdiang na ki Jylla bad ki UT, bad ka jingiaphylliew jingmut sani bha kaba lah pynlong bad ki Tnat Sorkar pdeng bad kiwei kiwei ki Tnat.
Ka Meghalaya ka la rem ha ak Chhatisgarh da ka inning bad 250 ron.
Shillong 07 Lber:U Myntri ka tnad ka kit ka bah u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki kali kamai sawkhmut (SPTS) ki lait na kaba siew khajna sha ka sorkar namar ba ia kine ki kali, la pyniaid da ka sorkar.
Ia ka synshar shnong jong ka Lawse la pyniaid da ka shnong Nongstoin naduh ba dang seng ia ka (1933) haduh 1950 bad naduh 1951 kane ka shnong ka ioh synshar hi hapoh ka jingialam u Sordar bad ka Executive Committee shnong.
Na ka bynta kata ka 1000 snem, u Ioannis u iathuh ba u la iohi ka jingiohipaw, u ong – “Nga iohi ka bneng ba thymmai ka khyndew ruh ba thymmai, kata ka bneng ba nyngkong bad ka khyndew ba nyngkong (kaba mynta), ki la leit noh, ka duriaw ruh kam don shuh" Jingpyn 21:11; Isaiah 65:17.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingpynrem namar ka jingiohthiah lyngngai ki Nongmihkhat jong ngi hapoh War Jaintia namar wat haduh mynta kim pat shym la don kino kino ki lad ban leit ai jingiarap sha ki paidbah ka thain baroh kawei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Onbor ba dei u President Seng Samla uba la batai bniah kumno ki seng ïa ka kynhun halor ka phangpdeng, “Da ka Jingïatreilang, ngi lah ban leh kham bun.
Ka CSWO ka la lap ia kane haba ka leit ban jngoh ia ka jaka tes jing bam jong ka sorkar kaba don ha Pasteur, Institute Shillong.
Lada ki trai jylla ki khih, ki pyniaid March Flag da u shipai, ki ai jingiada pura ïa ki bar jylla.
Ka sorkar ka la iathuh khana sarong ba kan pynmih bun ka bording hynrei ka jingshisha kam long kum ka ktien.
Secretary – Bah Kit Phawa, Treasurer – Bah Kamwakwah Papiah, Football Secretary – Bah Embolden Phawa.
Shuh shuh ula ong ruh ba ka jingthmu ban plie ïa kane ka center ka long ban ïarap ïa ki nongrep ha ka ban pyni nam bad pynïaid iew ïa ki tiar bad ki marbam ba la pynmih da ki nongrep jong ka thaiñ Jaintia baroh kawei.
Ula ong ruh ba ïa ka tnad Agriculture bad Veterinary dei ban buh hakhmat eh khnang ba kin ïarap ban pynkiew ïa ka imlang ka sahlang.
Kine kiba la shah kem ki kynthup ïa u Chairman, Commander-in-Chief, General Secretary, Area Commander ka West Khasi Hills, Area Commander Jaintia Hills, u nongpynrung dkhot bad u nongkyntiew kyrteng ha ka register lem bad 3 ngut kiwei pat.
Haba kylli pat la ka sorkar India kan kohnguh ne em ïa ka jingdawa jong ki, u la ong ba kano kano ka jingdawa ka shim por ban ïoh.
Ha kaba iadei bad ka jingtyrwa knia ha ka Blei Durga ha ka por leh Puja ha Temple jong ka ha shnong Nartiang, mynshuwa eh, la tyrwa knia da ki khlieh briew hynrei, ynda la wan synshar ki Phareng ym tang ia ka hima Jaintiapur hynrei ia kiwei kiwei ki hima ruh, la khang pyrshah ban knia briew hynrei hadien la tyrwa knia noh da ki Blang Sohmoh.
Ki heh jong ka kynhun DRI ki la kem ruh ïa u nong Nigerian uba la wan ban shim ïa ka song jong une u drok ha kawei ka Hotel kaba don ha ka nongbah Mumbai.
“Ka jingïadon bynta bad kylluid mynsiem jong ki dkhot jong ka Shillong Sports Association ba wat hapdeng ka por ba ka jing pynkhreh ïa ka madan ka dang long ha lynti pynban kim shem la pynmih kano kano kaba pyrshah ban ïoh ban lehkai ïa baroh ar tylli ki jingïalehkai ha la ïing jong kane ka wat kaba khadduh eh, ngi da sngewnguh eh ïaphi baroh kum ki dkhot kiba ngim don kyntien ban pynpaw, hynrei ngi kyrpad ba U Blei Un da kyrkhu ïaphi ba phin nang ïoh jing kyrkhu wat ïa ki pateng ki ban dang wan," u la ong.
U la ong ba u bah Shangpliang u la tynruh ia ka sorkar ban pynpoi noh sha ka Mawsynram khnang ba kan long kum ka jingai sngewbha Kristmas ia ki paidbah.
San ngut ki PWDs ki la shah thung kum ki Resource Teacher ha District ka East Garo Hills, West Garo Hills bad South Garo Hills ha ka SSA katba 50 PWD ki la shah thungkam ha ki tnad sorkar bapher bapher.
Kane ka Aiñ Lokayukta mynta ka shah ban thung tang uwei ne kawei ka Lokayukta bad nalor kata la thung beit tang da ki babu Sorkar ne ki IAS ophisar kiba la shong thait.
Ka seng ka la ong kane ka jing ai bor ia ki BSF ban buh ktem kat haba ki mon ka paw shai ba ka sorkar bharat ka khein poh bad ka iuhroit ia ka Jaidbynriew bad ka seng ka la kyrpad ia ka sorkar Jylla, ba ka  dei ban pynbeit  ia katei ka hukum jong ka Ministry ki BSF.Na ka liang ki BSF, khadduh ki la pyndem da kaba kular ban ym pyndik shuh ia ki paidbah ba leit ba wan sha ki thain khappud bad ba kin wengnoh mardor ia ka jing talasi sha ka thain Amlarem bad shapoh shnong poh thaw, ong ka yrwoh khubor na u Samla Juhhi Tariang, Publicity secretary KSU WJHDU.Imphal:Ka parti Congress, ka la kynnoh ba ki artylli ki kynhun seng na kane ka jylla rilum jong ka Manipur, ki dei kiba la jan long kumjuh kum ka seng RSS bad ka Bajrang Dal ban pynsaphriang ia ka jing pyntieng pynsyier bad ki jingpynkulmar ha ka jylla.
Ia ki jingtyrwa na ka bynta ka khusnam PMRBP yn pdiang tang ha ka rynsan online  ia kaba la buh khnang na kane ka bynta.
Ym dei ki balang Khristan kiba tehsong ïa ka jaitbynriew, namar ba dang ïai rasong ki riewngeit ka niam tynrai, bad la sdang phrung stet ka niam Hindu bad Muslim.
Ka por ka iaid stet ka miet ka la wan, baroh ar ngut ki shi tymmen u Kpa bad ka Kmie ka Lydia ki la poi ha iing.
Ïa kane la pyntip da u Secretary ka Tnad Home (Police) ka Sorkar Jylla.
Haka jingiakhun Under-17, ka Lutituber Ialong kala jop da 1-0 iaka Lumpariat.
La batai ia ka jingsaiñ dur ia kane ka kynja sboh dawai (biopesticides) ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung (bio-pesticides) kaba don ki kynja ba im kum u Pseudomonas flurescens, Bacillus spp.
U Bah Paul u ba long u myntri ka tnad Social Welfare , u la pyntip ba ka jingpynslem ban tohkit ïa kane ka case ka long namar ba ka don ka jingbym don ka jingïatreilang bad ki pulit ka Assam , ki ba la kynnoh ba la jïa kane ka jingkynnoh bamsap.
La ong shuh shuh ba la lap ïa katei ka met ïap na ka jaka kaba la jngai kumba 9 kilometer pajih na ka jaka kaba u la jah ne shah rah ha ka um saw ha kine ki shibnai mynshuwa.
Kaba khadduh eh ka long kohnguh ia ka jingsneng i Mei i Pa, namar ma ki ki tip kham bha ban ia kaba phi tip shaphang ka lawei ka jong phi.
Shillong, 3 Naiwieng:Ki nongialam ka seng NPP ki la kam ba kin nangbun shuh shuh kiwei pat ki MLA na kiwei ki seng saiñpyrthei ki ban wan ia soh sha katei ka seng bad ym dei satia tang na ka seng Congress, hynrei na kiwei pat ki seng ruh.
’Ki khraw pyrkhat bad ki riew shemphang ka Khasi Authors Society (KAS), kum u Bahduh R.S.Lyngdoh speaker barim ka Assembly, Bah H.W.Sten, Bah Webster Davis Jyrwa kiba la nang leit noh sha la shnong trai bad kiwei pat kiba dang ia khiah-krat, kum i Dr.B.R.Kharlukhi, Kong Dr.Helen Giri bad kiwei kiba la long ki nongmait lynti; la nang wan shan tyrpeng sa da kiba nang mih thymmai, kum ki jong i Dr.D.R.L.Nonglait bad ka kynhun KAS, tip sa katno kiban sa ialeit kham kloi bad katno kiban dang sah kham slem bad sa katno ka ktien Khasi kan dang sah ha suin, ka dei ka kam kaba donkam ban da pyrkhat khia da ka kAS, kaba la shimti ia kane ka lyngkor, kaba dei jong u paidbah ka jaitbynriew.
Ka Mukhla Umlangchor pyrshah ïaka Loompyrdi Ïongpiah haka por 12.00 mynsngi.
U Principal u la mynjur ban ai marks kaba biang ia ki samla pule kiba iakhun ia ka eksamin bad u la iathuh ba ki nonghikai jong ka Morning Shift kin sa ïoh tulop noh shen.
“Bun bun snem um shym la khot ïa ka Dorbar.
Shillong, 21 Nailur:Mynta ka sngi ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyn-niewtrep ( SNSBH) ka la ia kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem ban pynkynmaw ha u ba u dei ban shimkhia ban pyn-urlong noh ia ka Village Administration Bill (VAB) kaba dang sahkut mynta ha ka tnad pohing ka sorkar pdeng.
Ia kane ka lympung ialehkai kriket Jong ka lympung Open To All Cricket Tournament la pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association kaba la long myn ha ka sngi Saitjain jong kane ka taiew kaba la dep.
Passport.
“Ha jylla Meghalaya ym ju don ka jingpyniap ia ki khun kynthei, bad ia ki kynthei la niew burom haduh katta, haduh ka jingai ia ka spah ka phew, ka jait ka kynja", la ong u Lat.
Kane ka jing khie eriong ka jia hynnin ka sngi ha kaba da ki spah tylli ki longing ki la duh ia la ki iing ki sem bad bun ki nar bording ki la khyllem lut.
Kane ka Tamasa U Dieng Japan (Cherry blossom) mynta u Snem (2023) kan long ha Ri Bhoi Dist hapoh Madan Phutbol Kurkalang Bhoirymbong ka ban sdang naduh ka 17 tarik Naiwieng bad kan kut ha ka 19 Tarik Naiwieng 2023.
“Ka jingpyntreikam da ka ‘Odd bad Even’ ïa ka jingpynïaid ïa ki kali ka la long ka jingeh, Ngi hap ban sngap ïa ka sur bad jingpynsngew jong ki paidbah, hynrei ngi dang ïaid ha katei ka bynta bad dang shen ngi la shong jingïalang bad ka Deputy Commissioner ruh," ong u Ma Sniawbha.
Ka KHNAM ka kyntu ia ka Sorkar khamtam ka Myntri ba peit ka tnat kam pohïing ba ka dei ban bthah ia ki pulit ban kem shwa ia ki trai jong kine ki dukan ban lap ia ki jingshisha namar kum kine ki jingjia ym lah ban tip ia ka jingthmu ba sha lyndet jong kine ki bar Jylla khamtam lei lei kiba ju ioh jingmyntoi lada pluh ki dukan namar ki la dep buh Insurance ia ki dukan jong ki.
“Ngi dawa ba dei ban khmih biang ïa ka Reservation Policy kaba la ktah shikatdei eh ïa ki paid Khasi Pnar jong ngi.
U bah Marwein u la ong ba ki paidbah kane ka shnong ki la shem jingehmynta namar kane kadei ka shnong kaba ju pynmih shibun u dewiong.
“Ban dawa ILP kam mut ban pyrshah iano iano hynrei ka dei tang ban iada ia ka jaitbynriew lajong" bynrap biang u Bah Pyndap.
Haba ther ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u nongïalam ka National People’s Party (NPP), ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba lada peit ïa ka jingkren jong u Bah Prestone, kan long kaba dei eh lada weng noh ïa ka MLA skhim, ha kaba baroh ki kam pynroi ki dei ban ïaid lyngba ka shlem treikam ki Block Development Officer (BDO) bad ki bor pynïaid district, namar lada ka long kumne, yn pyntikna ba ka rukom pyntrei kan biang bad yn lah ban pyndep ha ka por bad biang ki jingkheiñ jingdiah.
Kumjuh ruh ïa ki tiar la dep ban wanrah bad kaba dang sah ka long ban thung nong ïa ki nongtrei.
Ha kane ka jingwan iuh kjat une u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng ha Ri Bhoi, la pynlong ruh ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki heh ophisar na ki tnad treikam bapher bapher ka sorkar ha Ri Bhoi bad kynthup ruh ki nongmihkhmat na ka NEEPCO bad na ka tnad MeECL namar ba u dei u myntri khynnah uba peit ruh ïa ka tnad bording hapoh ka ri India.
Kum ka dak jong ka jingburom markylliang, ki BSF Meghalaya ki leit ban ai ia ki jingbam bad mithai ia ki shipai khappud jong ka Bangladesh, ka Border Guard of Bangladesh kiba don shilynter jong ki khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh.
U nongai buit kane ka kynhun, uba long ruh ua Adviser u Bah K L Pariat, u la iathuh ba ka jingbuh ha khmat ka sorkar jylla ban dawa ba kam dei ban siew ia ka Honorarium tang na bynta 10 bnai, hynrei ka dei ban siew lut 12 bnai.
Ong u Blei- “kane kalong ka Jutang jong nga ha ki (Israel) YNDA NGAN KIT NOH IA KA POP JONGKI kamut hangne, haba la kut noh ki ia ki por jong ki Jentil (ki hima pyrthei jaid bynriew baroh), kan poi ka por ba u Blei lyngba u khun jong u, u Jisu Khrist un wan mih noh na seion (Jerusalem) un kit pat ia ki pop ki Israel, bad kata ka dei ka jutang u Blei hapdeng ki Israel.
Ban shu pynkynmaw, u kyrtong ka seng United Democratic Party (UDP) ha ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi, u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah u la long u nongjop bad un long u MLA bathymmai da kaba ïoh khur haduh 16,679 ‘vote’ katba u kyrtong uba wan ba-ar u dei jong ka NPP, kata, u Bah Samlin Malngiang uba la ïoh 13,257 ‘vote’.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek haba u la pyntip halor ka jingialang review ka ba la long myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka khlem pat ia kren eiei halor ka jingpyllait noh ia ki kali ban kamai hapoh ka East Khasi Hills District.
Ha katei ka jingiakynduh u la ia kren shaphang ka jingioh lad ki kynhun seng lehnoh kum ka GNLA, ULFA, HNLC, NDFB, NLFT ban rung sha ki jaka ka Bangladesh bad kiwei pat ki kam khaii be-ain sha Bangladesh kum ka jingpyniaid masi bad kiwei.
Bad lada ka jingthok jong kito ka dang kham lah ban ïa ka jingshisha jongngi, kata tang ki nongthep vote hi kiba lah ban rai hynrei lada ka jingshisha jongngi ka ieng, ki nongthep vote kin kyrshan ïa ngi," u la bynrap shuh shuh.
Jowai, Jymmang 29: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo la pyntip ba ka Association ka khot ïa ki kynhun na ka bynta ka jingïalehkai ba la tip kum ka ‘5th U Debo Shullai Memorial Trophy’, 2nd Division Football League Tournament-2022.
Kine ki shnong ki dei kiba hap ha ka Goalpara bad Kamrup district ka Assam.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun, la sakhi ba ka jingïalehkai ka la long kaba kham jwat namar baroh 2 kynhun ki la wan ryngkat bad ka jingpynkhreh.
Bad ia ka resol yn pynbna hadien shi taiew hadien ba la sangeh khein ia ki points.
U Blei haba u buh bynriew ha kane ka pyrthei u la buh ryngkat bad ki aiñ ba ki briew baroh shynrang bad kynthei ki dei ban bud ryntih.
Shillong, 13 Jymmang:Ka Lyngpungdama Sports Social Welfare and Culture club, Nohwet kan pynlong ia ka tamasa pynher panur ha ka 16 tarik  Jymmang ha shnong Nohwet kaba don sharum Pynurlsa.
U heh sorkar mynta ka sngi, u iathuh ba ki nongbylla bar jylla kiba don ha kylleng ki jaka ha rilum Garo ki la bteng ban pher krad mynta ka sngi ruh, khamtam kito kiba dei na Assam namar ka jingtieng hadien ka jingjia.
Ka Sorkar Jylla kala ïakren khlem sangeh bad ki samla pule ha Manipur ban peit thuh ïa ka jinglong jingman ha katei ka jaka bad ban ai jingïarap ïa ki kat kaba don ba kin lah ban wanphai suk sha Jylla.
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba u Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma lem bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, ki la hiar sha ka shnong Umtyrnga ha Ri Bhoi, ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, ki paidbah jong katei ka thain, ki la phah da shibun ki Dorkhas sha kitei ki nongialam khmat jong ka sorkar jylla.
Ki sla tympew ki don kyrhai haki iaki jingbam tei met bad kilong kiba bha eh ban bam.
Namarkata, haduh ba kut jong ka jingïalehkai ka Lamare Sports Club ka la ïoh rah ïa ka nam jingjop da kaba ka la tam noh da 4 – 2 kol ïa ka Mawkyrwat Sports Association.
“Hynrei ngim kwah ban iania ia kane namar ba u myntri rangbah u shu kop pia ia kaei ka bym shisha", la ong biang u president ka BJP.Shillong, 7 Iaiong:Kumba ju long ha ki snem kiba la leit noh ia ka kam pynrung kyrteng thep vote bad ia ka jingsngap jingujor ha Shella bad Sohra la leh hi da u BDO jong ki Block, ia ka Sohra la ju leh ha Laitkroh C& RD Block katba ha Shella pat la leh da u BDO ka Sohra, hynrei mynta ka kynti ka jingpynlong kyrteng thep vote ha Sohra bad Shella la sdang ban leh noh ha ophis u SDO (Civil) Sohra Civil Sub Division.
I la ban shuh shuh ban long kiba trei minot, ym dei ban long kiba jaituh ne jaipdeh.
Ha u 2018 ka la jia shuwa ka ilekshon MP bad mynta ha u 2023…ka ilekshon MP kan dei ha u 2024.
Mynba u Saul u dang long uba pynshitom bein ia ki briew jong u Blei ha Jerusalem bad Damaskos, hynrei u tang shupoi hajan Damaskos (Damascus), u Blei u paw ha u ha ka jingtyngshain.
“Lada ka Kynhun Myntri ka nud ban ong kumta bad lada ka Sorkar India kam treh, ngi la sngewthuh ïa ka jingshimkhia jong ka Sorkar, hynrei lada kita kim paw ha ki kot ki sla, tang ban shu kren ha ki rynsan, kren paidbah lane ka ophis treikam lane ban leit Delhi na bynta kiwei-kiwei ki kam, ym na bynta kane ka kam, te u paidbah ruh u dei ban sngewthuh," la ong u Dr.Nonglait.
Ym tang kata ha kaba ïadei bad ka IT Mission ka jylla Meghalaya kala dei kawei na ki jylla kaba ïa nujor bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei kum ka China, Singapore, London, UK bad ka don ka thong ban ïaleh bad kitei ki ri.
