Hynrei kim patiaw ia kane ka jingdawa.
U la iathuh ruh ba ka jingpher ia ka dor jingtest ha NEIGRIMHS bad ka jingtest ba la pyniaid da ka sorkar jylla, ka long namar ba ka NEIGRIHMS ka kham tad namar ba ka ioh jingiarap na ka liang jong ka Ministry Of Family and Health jong ka Sorkar India, kat ba ka sorkar jylla kan hap ban siew lut nadong shadong bad nangta ka NEIGRIHMS ka don lupa ki nongtrei kum ki lab technician bad ia ki tiar la ai da ka Ministry of Heatlh, na kata ka daw ba ka jingtest ha NEIGRIHMS ka long kaba duna dor ha ba nujor bad ka jingtest jong ka sorkar jylla.
Ki nongtrei ha kine ki Company ki la shah khniot palat.
Kumba ju long man la ka snem shuwa bet bet ia u symbai, ka Seinraij Shnong Tuber Kmaishnong ruh kala pyndep iaka tamasa Shad Sukra.
Shuh shuh la pynsngew ha u CM halor ka jingdonkam ban mang pisa kaba kyrpang ia ka equipment bad training na ka bynta ki State Association kiba treikam khatam katkum ki kyndon ka Meghalaya Sports Policy 2019.
Ha ka jingshisha, u la ong ba ka long kaba sngewrem ba hadien ba ka NEHU ka la pynbna ba ki jingpdiang ïa ki samla pule ha ki kyrdan undergraduate ha ki kolej ba pynïasnoh bad ka kan long beit lyngba ka eksamin CUET kaba yn pynlong da ka National Testing Agency, na ka liang ka sorkar jylla ka la hap ban khohreh ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa ka jylla na kane ka hukum ba la pynmih.
Katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Nidaroi Mulieh ka Mulang Ialong.
Tang katno lah kylla manipur.
Shillong:U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ong wat la ka sorkar ka la dep ban thung ia ka kynhun tohkit halor ka jingjia ha ka ba ki pulit ki la siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew,hynrei mynta hi ka sorkar ka dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ha ka ne ka jingjia.
Memorial Higher Secondary School, katba ka.
Haba kren halor ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur, u la ong ba ki samla ki la duh ïa ka jingpule jong ki naba kim ïoh ban leit skul ne kolej namar ka jinglong-jingman ha katei ka Jylla.
Nga shu ong lypa pha mynta pha la sdang khie samla bad kin sa don beit ki nongswait ban ialuh, kynmaw khun phim pat dei por wat leh kyrkieh hynrei da iathuh ha ngi ki kmie ki kpa ba ngin ai phormula ba phin pyntreikam bad kata ka phormula kan iarap shibun ia phi namar ngi kiba la iaid lyngba ngi tip ia ki thliew ki syar hynrei kum ia phi kumne dang long kumba shong soh padoi" ong u kpa bad u kynran shyntur“Ka dei ka dei papa bad ngan iaid ha ka mon jong phi arngut" ong ka khun bad ka wiat sammut ia ki ktien u kpa“Wa! balei kane ka rkhie sngew kumba kam dei" ong ka kmie bad ka wiat rymmuin“Sngew iahap shisha ka jingong i pa bad nga shu sngew sammut kein ba ki kyntien bad ka sur ka iahap tara" ong ka khun bad ka rkhie biang“Ngi kiba iaid lyngba ngi sngewthuh te khun" ban biang u kpa“Ba ka khun kynthei jong nga kam sakma ka jingim bad ka mynsiem ngam suk hi tdot" kren khia thew u kpa.
Shillong:  U President ka KHNAM u Thomas Passah u la phah la Memorandum sha u Director ka Community & Rural Development, Shillong ha kaba ia dei bad ki 6 tylli ki post Peon kiba lait hapoh kane ka Department bad kumba la pynpaw hapoh ka Advertisment ia ka last date ban pynpoi ia ki application ka long 28 tarik u November 2019.
Nongstoiñ: Ka mih na iing da ka jingthmu ban leit shim dawai iala u jong u lok na ki thaiñ Sohiong, namar u lok jong ka u la shitom lah kham slem bad ynda la dep shim dawai ka la ap kali katba ioh ei, tang ban poi ha Mairang ban kiew kali sa da kawei pat ban leit phai noh sha la shnong.
" “… wat nym pynsaphriang ïa ki jingtip kum ïa ka kyrteng, dur, jaka sah bad kumta ter ter ha kaba ïadei bad ki khynnah kiba shem jynjar, namar ïa kane la pynkup bor hapoh ka aiñ jong ka section 74 jong ka Juvenile Justice Act 2015.
Ka Twinkle, ka ong shuh “Nga te nga rit mynsiem shi katdei, haba nga iohi, ba u kynthih na tnum iing, na ka liengsuin, namar ba ka jing shisha, ka long ba nga kham shoh ia ka bynta jong ka jingim jongu, ban ia ki jing ialehkai jongu (stunt).
Nga їeng ryngkat bad phi ki nonghikai SSA.Shillong:U bah Sadon Blah, u nongaiktien ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u la iathuh ba ka jingiakren ia suk hapdeng ki sorkar bad ka seng HNLC ka la poi mynta haduh 60%, ha kaba mynta na ka liang ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki la mynjur ban shah ba kin wan rung wat ban sah ruh, ia ki nong ialam ba ha khmat jong ka seng hapdeng ka jingsh ngain “Safe Passage" sha la ka Ri.
Shillong, 06 Naiwieng:U MLA ka South Shillong u bah Paul Lyngdoh u la ther ia kane ka sorkar ba ialam da ka Congress da kaba kynnoh ba ki kam tamasa kim nym lah ban kyntiew ia ka jylla bad ki samla.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u la pynshai ba ki company kiba ka sorkar jylla, ka ïasoi ban ai jinghikai ïa ki skill training bun ki dei ki company kiba na shabar ka jylla bad ynda ki Samla kiba la pyndep ïa ki jingshah hikai ha kine ki company hapoh ka jylla, ki company ki ai beit ïa ka kam ïa ki samla sha kiwei pat ki jylla bad kane ka jingpynlut jong ka sorkar ha ki company ba na shabar ka pynduhnong shibun eh ïa ka jylla hi baroh kawei lada ki Samla ba la shah pyntbit ïalade ki leit trei noh sha kiwei pat ki jylla bad u la ong ruh ba kaba sngewsih eh ka long ba ka sorkar jylla kam ju buddien shuh pat ïa kiba ïoh placement shabar na kitei ki company la ki ïoh hok ïa ka kam katkum ka jingpyndep shah hikai ne training ka jong ki, ki shah phah jubor pat sha kiwei ki kam ki bym ïahap bad ka jingkular kam lane ki kam ki bymtei ïa ka imlang ka sahlang.
Namar, ban shu pyrkhing tang da ki dorbar shnong kin ym lah ban leh ei ei, hynrei lada ki bor sorkar kin shimkhia kan long ka jingmyntoi kaba khraw.
Ha ka jingkren jong u bah Staising Kharbteng uwei na ki ‘riew rangbah ka thaiñ uba long ruh u Sub-Inspector of Schools u la kren shaphang ki jingma bad jingktah u drok ïa ka koit ka khiah bad ka jingkiew shaphrang ki khun samla.
Ha kaba ïa dei bad ka jingdawa jong ka party Voice of the People Party (VPP) ba dei ban thung biang ïa kito ki nongtrei Lokayukta, u Bah Paul u la ong ban pynkylla kam saiñ hima sima ïa katei aiñ Lokayukta Act ka long ka bym dei bad ka long tang ka jingpynthame ïa u paidbah bad ban ïaid lait na ki jingeh kiba dei ban ïaleh.
Ki party kiba kwah candidate na ki constituency bapher bapher kin kylli shwa ïa uta u candidate, uba don pisa ne em ban ai tiket ïa u ne ia ka.
Ngi la pynkhreh ban pynbiang bha ka rukom hikai kaba janai iaki khynnah klas 9, 10 kumjuh ki 11 bad 12.
Ha kane ka jingiakynduh la don lang u bah OP Pyngrope, u chairman ka Rabit Lake & Resort Tourist Spot Committee, u bah A Pyngrope u Secretary bad u bah P Lyngdoh u Manager ka ka Rabit Lake & Resort Tourist Spot Committee, u Sordar bah P Khongstid bad kiwei.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong ka la dei ka wei na kiba khring tam hapoh ka East Khasi Hills baroh ka wei, lah ban sakhi ïa kane lyngba ki lad pathai khubor, kaba sngew tynnad ka long ba kato ka jingkynthoh ka jingkynnoh, na ka liang jong ngi, ngi kham randien ban kynthoh.
Tura, 14 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iakynduh bad iakren bad ki dkhot pyndem wait ka GNLA ha 2nd MLP Bn Rehabilitation Camp ba don ha Goeragre,hajan Tura ha kane ka sngi u Blei shwa ban wan ka sngi Laitluid.
Shuh shuh na ka liang utei u nongialam rangbah u la pynpaw ba ka seng KSU kan iai wad shibun ki lad ki lynti na bynta ban ai mynsiem bad ban kyntiew ia ki paradoh parasnam, khamtam eh ban pynbor ia ka sorkar Jylla bad ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia ki aiñ ki ban iada ia ka Ri bad ka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi kaba utei u Nongbishar ba hakhlieh ka Meghalaya High Court, u la hiar sha katei ka Kad Liengsuin, ka la don ka jingiaiakren kaba slem bha hapdeng ki Nongbishar ka High Court lem bad ki nongpeit ia katei ka Kad Liengsuin.
Ha kane ka camp la ai jingsumar ia ki khynnah khyllung ba don jingduna ha ki khmat.
Hynrei ngam pat lah pat ban batai lypa kumno bad lano ba kan kut".
Katkum ka jingong u Bah Tynsong, u Myntri Rangbah ka jylla la khmih lynti ba un khot ia ka jingialang halor kane ban iakren khadduh shwa ban shim ia ka rai.
Shillong,19 Nailur:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba ki sengbhalang ki la khot pakhang ophis ha baroh kawei ka jylla, kum ka dak ka jingpyrshah bad ka jingiakhih namar ka jingbym pyntreikam ka sorkar jylla ia ka ILP ha kane ka jylla.
Lah ioh jingkren ruh na u Nongialam ka CEC uba dei ruh u Trai Shnong na Shella, U Samla Rangbah Roy Kupar Synrem uba lah pynpaw ka jingai khublei nyngkong eh ia ki nongialam jong ka Unit kiba lah pynlong ia kane ka prokram khamtam eh kaba dei ka mat kaba ktah ia ki paidbah bad kham kyrpang eh ia ki khynnah pule jong ka Shnong bad ka dong ka thain.
“Nalor ka bai nong kit ki nongkit nongbah, ki hap ban siew ruh ia ka dan kaba 10 tyngka man ka sngi, kane ka la ktah ia ka kamai kajih jong ki nongshong iew bad ngi la rai ban dawa na ka District CouncilHadien ba ki nongialam ka JTTA ki la iakren sani bha bad u CEM halor ka jingeh jong ki, na ka liang u CEM u la kyntu ia ki ba kin phah biang sa kawei pat ka jingthoh da kaba batai ruh ia ki jait jingeh kiba ki ia kynduh khnang ba un ioh rah biang ia ka sha ka EC.Na ka liang ka JTTA ka la kyntu ia ki paid nongshong iew ba kin sangeh shwa ban siew ne pynthymmai ia ki permit jong ki tad haduh ban da ioh ia ka rai jong ka EC.Nongstoin, 15 K’Lyngkot:Ka Hills State People Democratic Party Nongstoin Area Unit kala pynthymai ia ki nongkit kam ki jong ka ha kaba la wan ban pynskhem da u President rangbah jong ka party u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka jingialang kaba la pynlong mynta ka sngi hapoh Hall jong u Bishop ha Nongstoin.
Hynrei u la ong ba ka shong ha ki paidbah nongkyrshan jong ka konstitwensi hi baroh kawei bad ha ka jingibit u Trai Nongbuh Nongthaw ba kin poi sha ka thong.
Shillong, 12 Nailur:U Myntri ka tnad nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka sorkar jylla ka dang lum ia ki kyrteng jong ki briew ban rung ha ka skhim shna iing baduk ka Prime Minister AwasYojana (PMAY).
Hynrei kane ka ri jong ngi ka dang donkam shibun kum kine ki jingshakri ba bha.
Ha ka jingiakren kum shi paralok bad u Rupang, kitei ki Daju Khasi, ki la iathuh ba ha kaba nyngkong ki la leit sha katei ka Iew ba leit die ia ki jhur ki jhep kaba ki rep ki riang, hynrei hadien ba ki la iohi ba bun na ki nongkit mar ha katei ka Iew ki dei ki Bar jylla, kumta ki sdang ban shim ia katei ka kabu ban long kum ki Daju bad kata ka long hadien ba ki la dep ban die ia ki jingdie jongki.
Ka 108 emergency service kaba don ha Umsning ka la pynkit ia ki sha Umsning CHC.Shillong, 19 Nohprah:Ki nongialam ka NPP ki la iathuh ba shen ki 8 ngut ki MLA na ki seng saiñpyrthei bapher kin wan ban ia soh sha katei ka seng bad katei ka seng kan ym pynlong satia ki jingialang heh kumba leh kiwei pat ki Party, hynrei kan shu pdiang burom ia ki ha ki prokram kiba lyngkot.
Watla na ka liang ka UDP kam pat pynbna paidbah ïa u Dr.Aman kum u kyrtong, hynrei la ïoh jingtip ba ïa kane ka party kan sa leh ha ka 06 tarik mynta u bnai ha ka jingïalang kaban long ha Mawkhar hi.
Ha kawei pat ka khubor ka KSU Khliehriat kala jurip iaka Khliehriat CHC bad kala iakynduh ruh ia District Medical & Health Officer, East Jaintia u Dr D.Shylla uba la ïathuh ba ïa mynta ki bor pynïaid hospital ki long kiba la pynkhreh bha ban ïakhun ïa une u khñiang bad ki tiar kum ki oxygen, ki dawai tika bad kiwei kiwei ki long kiba biang lut.
Kiwei pat ki rai ka kynhun myntri ki long ka jingpynkylla ia ka Capt.
Shwa bga ngan shim ïa ka rai (ban pynïasoh bad ka VPP) baroh ki tip ïa ka jinglong jingman kiba ïadei bad ka KHNAM."U la pynpaw ruh ba ka Voice of the People Party ka dei ka seng riewlum kaba wat ka North Shillong Constituency kaba don ïa ki nongthep vote ba ïakhleh jaidbynriew ruh ki pdiang ïa kane ka seng saiñpyrthei ba la pynkha dang shen hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
Wat la ka elekshon MDC shiteng samoi ka lah ban long u bnai Risaw ne Naiwieng, hynrei ka UDP ka la pynbna ia u Bah Shylla kum u kyrtong na ka bynta kane ka elekshon.
La iathuh ruh ba ka PDF ka la don jingthmu kham mynshuwa ban wanrah ia ka jing bym shaniah ia katei ka lamphang, hynrei ka ap haduh ban da dep jied Deputy Chairman, bad hadien ba la dep jied mynta ka sngi la ong ba ka la pynkhreh ban leit rah da ka jing tynjuh bor, ban pyni ba kam don jingshaniah shuh ia ka Chairperson bad ka la kwah da uwei pat.
U Director jong ka Higher Education Nagaland, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ïa kane ka sienjam ha kaba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ban ïatreilang bad kane ka jylla Nagaland.
Kum shibynta ban ai mynsiem ia ki rangsamla jongngi ba kin sngewskhem ha ka kolshor jongngi, lah ban wanrah ruh ia ki ain kum ka Inheritance Bill , ha kaba ki shynrang ruh kin ioh bynta lang na ka spah , ki jingdon jingem bad ka kam ka khaii jong ki kmie ki kpa kum ba long ki khun kynthei.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban kynmaw burom ïaki nongseng jong ka Seng Khasi.
Ha ka jingiakren bad U Bah Nestarlin Khongkhlad, u iathuh ba ka tnat ka koit ka khiah, kan lah ban pynpoi ia ki kyndon jong ka leit ka wan bad ka kit ka bah ha ka Lah Sngi U Blei bad la khmih lynti, ba yn lah ban sdang ia ka jing khaii ha ka taiew ka ban wan.
Katei ka ing ka dei kaba dei trai da ka kong Faith Elwin hynrei ka la ai wai sha ki 9 ngut ki briew kiba bun na ki ki dei ki nongbylla haduh mynta ym pat tip ia ka daw jong ka jingkem ding katei ka ing hynrei laantad ba ka dei ka jingthang heater kaba ym shym la don ba pynlip bad na ka daw ka jingkhluit palat ka la meh ding noh.
La ong shuh shuh ba  ka la kynnoh, ia kaei kaba ka dorbar shnong, ha katei ka jaka ba ka la leh “Hato ki don khmat bad ki donshkor ban peit ha madan? Kim tip, ba ki don ki riew pyn kulmar ha ka shnong jongki?" Halor katei ka mat, ka dorbar shnong, ka shim ba ka kong Mukhim, kam shym la pyn jah burom tang ia ka dorbar Shnong, hynrei ia u paidlang jong ka shnong hi baroh kawei, khlem da tip eiei ia ka jing shisha bad kaba la pyn jah burom ha khmat ka pyrthei hi baroh kawei.
Shu tam kai ki khasi khyndiat eh.
Our state need medicine immediately for safety ….
Ka jingialang kala neh kumba lai kynta eiei ha hall ka KHADC ryngkat ka jingpahara jur jong ki pulit ba la pynap lypa da ki kali siat um, ki kali siat pynsat khmat ha phyllaw KHADC ioh don kano kano ka jingjia.
U Mukul ula ongba ka Sorkar ka don jingthmu mynta ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pyntbit ia ki nongthaiñ jaiñ khnang ba kin lah ban synniang bha ha ka liang ka jingpynmih jaiñ napoh ka Jylla.
Hynrei ki dkhot jong ka ki long laitluid khlem ka jingshahteh, tangba ym dei ban pyndonkam ia ka kyrteng ka Synjuk Ki Rangbah Kur.
Ki briew kiba mad ïa kiba kum kine ki jingpluh ding, ki hap ban mih na la shnong la thaw bad ban leit shong leit sah sha ki jaka kiba shngaiñ.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka party ka la pynlong ïa ka jingïakynduhlang jong baroh ki dkhot nongkitkam ka party ha Congress Bhavan Nongstoiñ, ha kaba la donlang ruh da u Bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ, u ba long ruh u President ka party bad u kyrtong sha ka elekshon MLA ha u snem ban wan.
Shuh shuh u la ong ki kmie ki kpa haba ki phah pule ïa ki khun ka jingthmu jong ki, ka long ban ïoh kam ïoh jam bad ban ïoh ki khun ïa ka lawei kaba phyrnai, hynrei sngewsih ba kumba long mynta, ym sngew donkam ban pule namar ka bhah thung kam thung jam ka long kaba noh shilliang.
Shillong:Ka kong Ampareen kaba dei ruh ka myntri peit ia ka koit ka khiah mynhynnin ka sngi, ka 23 tarik u Lber 2023 ka la wan peit ia ka longkmie ba thiah pang ha Ganesh Das Hospital bad ban wad jingtip halor ka khubor ba mih ba i khyllung ba la iap hapoh ka kpoh ka dei ka jingsuki treikam ki nongsumar ha kane ka Hospital.
Ula ïathuh shuh shuh ba ha kane ka jingrakhe Behdeiñkhlam mynta ka snem kan ïahap ruh bad ka jingrakhe ïa ka jinglehburom ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka Ri India bad kumjuh ruh ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh jylla ba pura ka Meghalaya.
U Ma Ionis Dkhar uba dei na ka shnong Moolamanoh u la ujor sha ki pulit Ladrymbai halor kane ka jingshah thok jong u ha utei u dkhot ka BJP uba la tip kyrteng kum u Smen Kyndait.
U Bah Wet, kum u nongialam kane ka seng, u la ong ba lada ka sorkar lyngba ka tnat PWD kam lah ban moramot ia kane ka surok kumba la buh por da ka seng, na ka liang jong ka seng ruh kam  banse ban khang dam syndon ia katei ka surok ban iaid ki kali heh, kiba long ki maw jynthut ha ka liang ka roi ka par bad ka ioh ka kot, namar dei lyngba kitei ki kali heh ba kane ka surok ka la sniew haduh katne ha kine ki sngi, u la ong.
Katba u bah Latiplang, u la ong ba la phah ia 4 ngut ki MDC ban long EM bad yn sa phah biang.
Ka Jingshisha ka dei kata ka bym kylla jutang bad katkum ka Bible ka don ka jutang hapdeng ki Jiw bad u Blei bad ka Jingshisha ka mut kaba bat skhem triang ia ka jutang ne juban lak.
Ki kharkaia ki la pynsngew ia kane mynta ka sngi, hadien bala iakynduh ia u myntri ka tnad kam rep ka jylla, u bah Banteidor Lyngdoh ha Secretariat.
Kiba la ïashim bynta ki long kumba 2 hajar ngut.
Ka DRI ka la ong ruh ba ka jingtohkit ka pynpaw ba ïa utei u drok Heroin la wan kit na Manipur lyngba ka Mizoram.
Ki wanrah bad ka jingtem bad ki da pynsawa ïa ka shnong ka thaw baroh kawei.
U Bah Ardent hadien kane ka jingiakren ula pyntip paidbah ka sorkar kala khot ia kren ban iatai halor kane ka kam bad shen kan don ka jingialang hapdeng u Chief Minister, Myntri ka tnad ain, ki ophisar bad ki shnat sorkar ba donkam ban pynbeit ia kane ka kam.
Da ka jingpeit ïa kiba lah ban kamai bun ron eh ka Laitlum Hitters bad ka Symper Rangers ki la ïoh ban rung sha ka phainal.
La donlang ruh ha kane ka sngi u Myntri ka tnad Forest ka sorkar jylla, u Bah Lahkmen Rymbui kum u Symbud Kongsan.
Mar ia shimti u Conrad Sangma kum u Chief minister,u la kren shai kdar ba ka thoh ka pule (education) kan long kaba ha khmat eh(top priority) jong ka sorkar jongu.
Nangta la iathuh ruh ba ki la don ki pulit kynthup ki CRPF, kiba ieng pahara ha ka por mynmiet ha ki kad surok bah kum ha Umshyrpi bad kiwei ki jaka ha kaba la ong ba kitei ki pulit ki la pynsangeh ia ki kali paidbah bad ki peit bad tbeh ding (Torch Light) shapoh nangta ki pyllait.
Ngi dei ban sait khuid shuwa ia la ka kti ban thep vote ban ioh ia ki M.L.A riew khuid mynsiem.
U briew u sngewheh bad u sngewkhraw, bad da kine ki jingsngew teng teng u nud ban ieng – pyrshah wat ia ka Lei – Muluk ruh, haba u ioh ha ka khim ka ba  biang.
Ka kong Teilinia Thangkhiew haba ia shim bynta lang ka la ong ba na ka por sha ka por la ia krne hapoh iing dorbar shaphang ka Iewduh hynrei kam poi shaei shaei ruh bad ka la pynkynmaw ba ka la wanrah ia ka mat ia tai ba dei ban khang dih sikret hapoh iew hynrei kane ruh kam poi shaei shaei.
La pynphuh pynphieng ruh ha kane ka sngi da ka jingdon jong ki ophisar pulit na ka District, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher bad kumjuh ruh ki paidbah ka thain Ri-Bhoi, kiba la wan ban sakhi lang na ka bynta ban plie paidbah ïa kane ka District Jail.
La ïa syllok ruh kumno ka long kaba donkam ban ïoh ïa ka Volleyball Association kaba khlaiñ hapoh ka jylla namar kumba ka paw ki don bun ngut ki nongïashim bynta ha kane ka sports jingïalehkai volleyball.
Hynrei tang hadien katto katne por la wan poi sa ka kmie jong itei I khunlung ryngkat kiba haïing.
Ka KHNAM ka la pynkynmaw ba ha ka 22 April 2013 la thaw ia ka ain “The sexual harassment of women at workplace (Prevention, prohibition and redressal) Act 2013" bad katkum ka artikil 6 jong kane ka ain la dei ban thaw ia ka “Local Complaints Commitee" ha ki district, bad katkum ka artikil 4 jong kane ka ain dei ruh ban thaw ia ka Internal complaint committee, ha kaba ki longkmie ki kynthei ki lah ban phah ia ki jingujor pyrshah ia kano kano ka jingshah iuhroit, jingshah kren ki ktien khlem akor haba ki don ha ki jaka trei jong ki, ka la ong biang.
Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ka la mih ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki nongtrei ka Robert Hospital bad ki bor pyniaid jong ka ha kaba ki nongtrei ki la mih paidbah ban ia khih bad ban pyrshah ia ki bor pyniaid da ka jingkynnoh ba kam biang ka rukom pyniaid jong ki.
Ha ka  3 tarik u Nailar 2020, ka sorkar jylla ka la phah ban sangeh shuwa shipor ia ka jing shohdoh bad jingbam ia ka dohsniang ha ka shnong  Lamin bad ia ki shnong ki ba markhap ki ba hap ha Amlarem Sub Division.
Lada ka sorkar kam lah ban kem ia u, kan buh ia ka jingshaniah jong ki paidbah ha ka jingartatien ia ka tnad pulit, la ong u James.
Hynrei ïa kane ka jingpynbna ka NEHU ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 mynta hi snem la ïeng pyrshah jur da ka Synjuk ki Nonghikai College ha jylla kata ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) da kaba ong ba kadei ka rai kaba la shu leh kyrkieh khlem da ïa mynjurlang ki College kiba la affiliate bad ka NEHU.Mynta ka MCTA ka ïaid da ka jingtreikam ban nym ïatreilang bad ka NEHU ne ka non cooperation movement ha kaba kim shyn la treh ban shim class da ki course ka NEP 2020, hynrei ki la shim class da ka course kaba rim.
“Ka dei ka kam kaba sngew khia jur ia ka lawei jong ki paidbah lada ka ain shipai AFSPA yn pynjari ha kane ka jylla bad ngi dei ban wanlang ha kajuh ka rynsan ban ialeh pyrshah ia kane", la ong ka nongialam ka TUR  ka Kong Angela Rangad.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingot doh bad ka jingplie ia ki basa die doh masi, kan dang bteng haduh ban da lah ban iapynbeit bha ia kane ka kam.
La pynlong ia kane ka jingrakhe halor ka phang kaba la ai kyrteng ka “Vote for a Vibrant Democracy"  ha kaba u Bah P.S Dkhar, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai, S.S Syiemlieh, ADC, Jowai, D.P Kharsati, ADC, Jowai, F.B Basan,EAC, D.D Syngai EAC, M.Lytan, EAC, Jowai, ki nongshong shnong ba la kham rangbah na Jowai, ki nongmihkhmat na ki Political Party bapher bapher, ki Scout & Guides, ki khynnah skul, ki samla bad ki staff jong ka DC ophis ki sakhi ha kane ka sngi.
Shillong: Ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje mynmiet, la lap ia kawei ka metiap u rangbah briew u bym shym la ithuh satia uba don hapdeng ka rta kaba 40 haduh 45 snem, la lap ia katei ka metiap ha surok NH 44 najan kawei ka Clinic kaba don ha Malki, Shillong.
Da ka jingdon kine ki Business Correspondent ki paidbah kane ka thaiñ kin nym donkam shuh ban wan sei ne thep pisa sha Mawlai Sor namar ïa kane baroh la pyndep da kine ki BCs ka ban sa long shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah.
Sa kawei ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ki don haduh 10 tylli ki konstitwensi kiba la pan tiket na ka KHNAM ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ban long ha u snem 2024.
Na ka liang ka JYF bad HNPF shen kan sa phah ia ka dorkhas sha ka sorkar jylla halor kane bad ka buh ruh ka jingkyntu ia ki nongmih khmat ka West Jaintia Hills kiba kynthup ia u ma Sniawbhalang Dhar, u ma Robinus Syngkon, ia u ma Coming Ymbon bad khamtam eh ia u Deputy Chief Minister, u Proof.
Ka hukum ka pynpaw ruh ba ka sorkar ka la jubab ba ka dang thaw ki lad ki lynti ban weng syndon junom ïa ki jingeh bad dei na kata ka daw la thung ïa ka Task Force ryngkat ki kyndon jingtreikam.
Ka jingpynkhreh ban iada lada ka  kan wan ka kylla, kaba lai, ka dei ban long ka ba khlain ban iada na ka jingwan lynshop  ia ki briew na ka third wave jong kane ka jingpang   COVID-19″u la ong.
Lada khmih ïa ka jingshim jingkheiñ jong ka kynhun IMCT, yn sa ai shuh shuh ki jingïarap na ka sorkar kmie ka ban wan pat na ka National Disaster Response Fund (NDRF) na ka bynta ka Sikkim, la ong ka jingthoh kaba la wan na ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Shillong:  Ka Mawlai Presbyterian College, Mawlai Nongkwar ka la iaid sha uwei pat u mawjam da kaba plie ia ka tnad Traditional Music myn hynnin ka sngi bad kane ka long hadien ba kane ka college ka la iaid lynti 19 tylli ki snem.
Shillong, 8 Naiwieng:Uwei u samla Khasi Khasi uba la tip kyrteng kum u Yoomiki Passah u la mynsaw jur namar ka jingshah shoh dusmon ha ki runar ha nongbah Bengaluru bad mynta u dang don ha ka jingshah sumar ha Staish Hospital, ha nongbah Bangalore.
Kine ki san shnong kiba pynhap sha Mawsynram ki long ka Domskhen, Mawlangroh, Nongthymmai, Trongpleng bad ka Raibah.
U la ong ruh ba nalor ba ka jaitbynriew kala rit lypa, ki khun samla kiba long ka lawei ka jaitbynriew mynta ki don ha tmier, namar ka jing jyllei jong u drok bad bun ki samla kila kyrni, namar utei u jait jingdih buaid u la sdang ban rung sha man la ki shnong bad kala dei ka por ba ki khun samla kiba don ka jingkitkhlieh kin shim ïaka bynta ban kit ïaka lyngkor naka bynta ban thawdur thymmai ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Haduh mynta, ki don 141 tylli ki kam kiba lait, hynrei, kim don satia ki doktor kiba la pyntbit ialade, ban trei ha kitei ki kam bad la ong ruh ba wat ka jaka pule, na bynta kitei ki lain ban pyntbit, kam dei satia kaba suk.
“Ngi tip ba ka jinghiran pisa bad ka jingkynduh jingeh ka jylla ka dei namar ba ka jingkhang dewiong ka NGT", la ong u Bah Lyngdoh.
Na ka liang jong ki khun kane ka long kmie ki ong ba lada ki pulit kim kem ia u tei u shipai BSF ba la bom ia kane ka long kmie haduh ban da mynsaw na ka liang jong ki kim ban se ban leit sha ki bor ba kham sha lor.
Ka shithi, ka ong kumne harum –Katkum katei ka phang ba la kdew haneng, ngi kyndit kumba iuh tdong bsein ban tip ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) lyngba ka rai ka kynhun myntri sorkar kaba plie ia ka jingkhangbah ban pynpoi kyiad ha ki iing.
Ha ka kylla miet ka NGH ka la lah ban kamai tang 118 ha ki 23.1 over bad uba la tied bun u dei u Rituraj da 37 run na ki 35 bol kaba k ynthup ia kawei ka 4 bad lai tylli ki 6.
Une u rangbah ula iathuh ba ka shnong Mawmang ne ka shnong Sder ka dang don shibun ki jingdonkam, hynrei ia kane ki paidbah kim ud kim thlia, namar kaba kongsan ba ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong ki kwah eh, ka dei ka surok naduh napoh ka shnong Kongthong kaba iaid lyngba ka shnong Mawmang ter ter shaduh ka shnong Tluh kaba ha trai duh la ithuh ruh kaba ma tam kalong ba ha por lyiur kaba por ba jur slap kim ju nud ban iaid lynti namar ha ka por slap ki ki kyndew ki twa bad ki maw bah ki tyllun bad ki hap namar kalong kaba riat.
Lah ban kdew ba ïa kane ka ïew yn sdang noh ban shna bad yn pyndep la kumno kumno hapoh 24 bnai.
Ki pulit ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingjia bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïai bteng.
Shillong, 24 Jymmang:Ka seng jong ki nongkhaii dohkha hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Fish wholesellers and Retailers Association (KJWRA) ki la kyntait ia ka jingmih khubor kaba kynnoh ba ki dohkha ba la wanrah nabar jylla, ki dei kiba lah sahmiet slem bad kiba sniew.
Kitei ki 3 seng ki la ong ruh ba ki ia trei ryngkat ryngkat bad ka bor shnong Mawsynram halor katei ka bynta ka jingiaid Yatra ki niam hindu ha kaba u ba Morgan u la ong ba ki dkhot jong ki 3 seng lashai ka sngi kin leit ban pahara ia katei ka jaka ioh ka don ka jingpynkhein na ki nong iaid Yatra ka niam hindu ia katei ka kyndon jong ki.
U District Magistor, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes, IAS haka sngi Balang ula pynmih iaka hukum bala weng iaka hukum containment area shibynta ka shnong Panaliar.
Ka Kong Agnes ka la dawa ba ia kine baroh ki MLA kiba long MDC dei ban mait naphang baroh ki kam ba ki bat namar ba ka dei ka jingpynkhein ia ka riti synshar ka ri namar baroh ar ka kam MDC bad MLA ka dei ka ophis ba ioh jingmyntoi kaba la khang pyrshah da ka ain.
“Ngim kwah ba ka Jylla ka jong ngi kan long kum ka ri Sri Lankan haba phi peit haki television phi iohi kaei kaba jia iaka Sri Lanka ha kaba wat ka petrol, marbam mardih bad ka kot sada ruh shitom ban ioh," la ong u Bah Jemino kaba lyngngoh um shym la pynshai bha halor ka Sri Lanka ne kynthoh eiei pat iaka MDA katno ngut ba ialam iaka? U Bah Embhah Syiemlieh MLA barim ula ong “Ngi la ioh la ioh chief minister nangtei na rilum Garo bad ka la dei ka por ba ngin pynthikna noh ba naduh ka snem 23 shaneng ngin pynthikna da ka jingiatreilang u Chief Minister udei noh na kane ka rilum Khasi Jaintia.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 29 tarik Naiwieng, ula khot pynlong ia ka jingialang bishar kam ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka skhim Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY) bad pyntip ba ka Meghalaya kala buh thong ban pynioh ïing ia palat 1.40 lak tylli ki longiing hapoh une u snem mang tyngka.
Haba ki nongtrei ha ka brisoh ki la leit shim la ka bainong, ki la shem pynban ba ki la ioh mar kajuh, uwei uwei mar shi suka.
Hynrei shisien ba la jrong ka kti ban kner ïa ka pisa ka bym dei hok ban ai bad ban shim, tang katta, ki paidbah ki sngewmong namar ka ktah ïa ka pla jong ki.
Ha ka jingbteng ia ka jinglehkai mynta ka sngi, ka Meghalaya kan ialeh ban pynkhyl lem kham kloi ia ki nong tied kiba sah jong ka Sik kim ban ym ailad ia kane ka kynhun ban ioh ban nang kamai run sh uh shuh nalor ka jing kamai hynnin ka sngi.
Utei u nongialam ka HYC u la ong ba u tip shai ba ki Khasi kiba shong die madan hangtei ki dei tang kito kiba die waidong,die sikret,die jhur hynrei lait nangta u la ong ba ki dei kiba leh Benami suda.
Ka sorkar India, ka la rai ruh ban pyniakhlad ia ka Jylla, ha ki ar tylli ki Jylla rit bad kitei ki kynthup ia ka Jammu and Kashmir, ka ban don bad ka dorbar Jylla, katba ka Ladakh, kan dei kaba khlem ka iing dorbar Jylla.
Namarkata, ka long kaba donkam ba kum ki khun samla ba lada don ki kynja jingai jinghikai ki dei ban ïa mihshakhmat ban long ki nongshah pyntbit khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hi.
Ha kajuh ka por ka synjuk ka kyrpad ruh ïa ki para nongshong shnong jong ka district ban wan sha ka jingïasngewthuh jingmut ïa kaei-kaei kaba la jia bad ban klet ïa katei ka jingjia khnang ban wanrah ïa ka roi ka par bad burom jong ka district.
Donkam ban khang shwa om dei ban kyrkieh ban pli ia ka iew heh,ba la iohi lpa ia ka iew duh lei tang Shu plie ki briew Ruh la bun bha ka buh jingma iangi.
Kum katei ka jingjia, dei ban pynduh shi syndon bad ka la ong, ba lada phi hikai ia ka khun kynthei, ka jinghikai kam dei tang ia ka, hynrei ka dei ia ka iing hi baroh kawei, ka ban iarap, ha kaba tei ia ka ri hi baroh kawei.
Haba kren halor ka jingiatainia ia ka mang tyngka ha ing dorbar u bah Chyne u la ong, “Don ki ophisar kiba lapmiet ban lehkai kot bad ludo ha komputer khlem treikam.
Ka ei ban leh sa dangleh na bynta ka bha ka miat ka suk ka Saiñ ha State jong ngiBaroh ki briew ki khein ka social media ka long ka Wei na ki plat form lane ka rynsan ka ba ngi lah ban kamai Pisa hynrei to long ki ba phi kir ha ka social ka wan rah ia ka jingma ia nga ia phi ngam mut ka social kam donkam ia ngi hynrei ngi dei ban tip kumno ban pyndon kam ia ka.
“Lyngba kane ka rynsan, nga kyntu ïaphi ki samla khamtam jong ka thaiñ lam mihngi ba phi dei ban kiar na ki kam kiba pynthut ïa ka imlang ka sahlang, na u drok bad kiwei kiwei ki jingsniew hynrei phi dei ban pynleit jingmut ha ki kam kiban tei bad kiba ai jingmyntoi ïa ka jingim jong phi lyngba kum kine ki jingïalehkai bad khnang ba kan wanrah ruh ka jingshongsuk shongsaiñ ïa ka imlang ka sahlang hi baroh kawei," u la ong.
Ha kawei pat ka liang, ka NPP, ka la pynbna ruh mynta ka sngi, ia ka Ferlene CA Sangma, uba dei u ophisar rim jong ka sorkar Jylla, ha kaba un ia khun kum u kyrtong jong ka NPP, ha ka elekshon shiteng samoi ha Selsella Constituency jong ka West Garo Hills, ka ban long hi ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Chyne u la iathuh ba na ka liang u Myntri, u la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ia ka system kaba don hangne namar ba ka jylla ka don ia ka District Council, da kaba u la ong ruh ba ha ka jingshisha ha kiwei ki jylla ruh la dei ban bud ia ka system kaba ka jylla Meghalaya ban don da ki District Council ha ka jaka ka Panchayati Raj.
U Jamil u la ong ba ka LJP ka buh thong ban pynieng haduh 30 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon MLA 2018 lada ka ioh ia ki kyrtong kiba biang bad kiba dang khuid ha ka politik.
Halor ka jingiehnoh u Samuel M Marak, uba dei u MLA ka Baghmara konstitwensi, uba dei ruh u dkhot ka party UDP mynshuwa; u Bah Titos u la ong ba u Samuel um dei u MLA uba la jop na ka UDP, ‘hynrei u la shu pynïasoh bad ka UDP la katto katne snem bad ka jingiehnoh jong u kan ym ktah ïa ka party’.
U la ong biang, “Ka jingjia ha Ichamati, kumno ka sorkar kam tip, ki leh aiu.
“Khun, phi lah ban shem ia ka jingbymbit bymbiang ha ka jaka ba phi sah, hynrei kynmaw ba ha lyndet ka jingiaishah bad trei shitom u simpyllieng ka jingkyrmen u mihpaw.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar ka la ïoh pdiang ïa katto katne ki kyrteng ban thung kum kiwei pat ki dkhot jong ka Expert Committee.
Sa kawei pat ka long ba, ka dei ka jingshisha ban pynduh noh ia ka tnad District Council Affairs kumba ong u Dy.Chief Minister namar lada ka District council ki iaid direct sha u Lat bad u Lat ruh u iaid direct sha District Council, kam don jingmut shuh ka tnad DCA.Hynrei ka state govt ka dei ban tip bad sngewthuh shai hangne ba ka lynti Iaid (channel) jong ka District Council bad u Lat ka dei lyngba ka office u Deputy Commissioner, East khasi Hills.
Ka kong Showtheway Pakma kala kynnoh ba ki Fair Price Shop bad ka Vigilance Committee jong ka shnong kila sam ïa u ne khaw ioh ei sha kiba don card NFSA, AAY & PHH tang mar 20 Kg shiiing bad 250 gram u dai haka jaka 5 kg shi khlieh u khaw bad 1 kg shi iing u dai.
Ia ka kam President la jied ia u bah HS Marngar, lai ngut ki Secretary ba kynthup ia u bah S.Kharrit, u bah B.Sun bad u bah HF Marngar, katba ia ka kam General Secretary la jied ia u bah S.Thabah, Finance Secretary la jied ia u bah Sret Lyngkhoi bad kumjuh ia ki lai ngut ki Joint secretary ba kynthup ia u bah C.Kharbani, bah Blin Thongni bad u bah Dmik Lyngdoh.
Ha kajuh ka por u bah Momin u la ong ba katei ka jingleh jong u Myntri Rangbah, ka pyni shai kdar ba um shym la kheiñ snep satia ïa ki bad ïa ki paidbah jong kitei ki shnong ba u la khynñiat jubor sha Assam wat haba ki paitbah kim kwah ruh.
Ha ki thaiñ ka shnong Umsaw ka jaka ka long madan bad nangne ka surok ka phai sha kadiang bad sdang pynkiew suki jai shaphang shathie mihngi haduh kumba 5 kilometre na ki sharing jong uwei u lumpylloit haduh ban da kynduh sa ïa kawei ka wah kaba ki khot ka Umtaru.
Ïa ka Regional Committee na ka bynta Ri Bhoi District kaba don hynriew ngut ki dkhot la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, ïa ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills District la khlieh da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Renikton Tongkhar bad ïa ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District la khlieh da u Myntri Sorkar u Bah Sniawbhalang Dhar.
Ka Swatch Bharat Mission ka mih dang shen eh hynrei haba ia nujor ka jingpyn khuid shnong u khasi ka la don lypa naduh myn hyndai myn hynthai.
Ha ka dorkhas ba la soi da u Chairman jong ka Employment Monitoring Cell u Bah Rueben Najiar bad u Secretary u Bah Manly Nongpluh, ka seng ka la kam ba ha ka jingwad bniah ka la lap ba manla ka por ba ju lait ki kam ha Post Office, kiba bun ki dei hi ki bar jylla kiba ïohkam namarba ki kyndon ban ïohkam ki long kiba dei ba nang ïa ka ktien Phareng bad Hindi bad kane ka long kawei na ki daw kaba long diengpynkiang ïa ki paidbah jong ka jylla.
U la bynrap, “Sa wad jingtip hi maphi, lada phim lap, leit hangtei ha Assembly Secretariat, phin ioh ia kato ka bui, kumba ka long, bad ka long kaba ma haduh katta katta".
in  ki la iohi  ia ka Meghalaya  Village  Tourist  Promotion & development   co -operative  Society ha ryngkat ka  jingtip shano phin leit  shano phi thmu ban sah  namar ka  ka Meghalaya  Village  Toursit  Promotion & development   co -operative  Society ka don haduh  8 tylli ki Traveller,s nest  lane  ki skum  jong ki nongleit nongwan haka ktien  khasi.
Nalor kata u la ong ruh ba ka dawbah ka ba pynlong ïa kane ka dei namar ki jingsynjor ki longïing longsem, ka pait ka pra khiewja bad khamtam ha jin bymdon u kpa ka ïing ban da ban sumar, bad la ïohi shynna ïa ka jingbanbeiñ, thombor ïa ki khunlung khynnah ka la nangjur bha ha kine ki sngi bad ki ba leh ïa kine ki kam ki dei bunsien ki kñi ki mama bad katto katne na ki kpa, kine ki mama ki shim kabu namar bunsien kine ki khynnah kiba shah leh tohmet bad thombor bun na ki ki dei ki bym don kpa ne kiba la phet noh u kpa.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba ïa ki form lah ban ïoh na katei ka shlem treikam ha ka por long trei bad ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki form kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Anand Prakash Tiwari SSP Guwahati, u la pyntip ba kane ka dei ka jingpyn triem ba ki kynhun lehnoh ki ju pyntriem ia ki paid bah ha kaba ki ju leh ruh ia kum kitei ki jait kam ha ka por mynmiet.
U Superintendent of Police, ka Ribhoi District, U Giri Prasad, u iathuh ba ki pulit ka Byrnihat Outpost, ki ioh pdiang ia ka jingtip kaba thikna bha, ba ka don ka kali, kaba kit ia ki tiar beain bad kumta ki pulit katei ka jaka, ki la pynlong ia ka jing talasi kali ha katei ka jaka bad ka dei ha ka por 5baje mynstep, ba ki la pynieng ia kawei ka kali number AS-01-LC-1112, hynrei namar ba ka kali kam shym ieng, kumta la hap ban leit beh bad pynieng ia katei ka kali, haduh ha 12 mer.
Nalor kata haba ngi peit bniah ïa kiei kiba jia ha ka Ri India hi baroh kawei ki don kiei kiei kiba ktah ïa ngi kum ka jaitbynriew bad ka Jylla.
Kumta, la ong ba katei ka jingtei ka la khring ïa kiba bun ki ‘riew jngoh kai na kylleng ka pyrthei ba kin leit sha China ba kin peit bad sakhi ïa katei ka jingtei kaba long kawei na ki jingtei ba paw nam bha ha ka pyrthei.
Bun na ngi ngim da buh jingkynmaw eh ia ki jingjia ha ka jingim jong ngi bad khamtam lei ia kiei kiei kiba bha bun sien ngi klet noh ia ki.
Ha kane ka Seng Khasi la pyntynrong bad la bynshet ba kan long kum ka nongkitkhlieh naka bynta ban nangpynskhem bad nangpynjanai ïa kiei kiei kiba kordor jong ki longshuwa ki manshuwa u khun Khasi Khara: Ban long kum ka nonglum ka nonglang ia ki kur ki kha kiba batskhem katkum ka kheiñkur ka kheiñkha ki longshuwa ki manshuwa u khun Khasi Khara; B an long kum ka nongkyrsiew ka nongbtin ka nongpynshai ka nongpyni ïaki kur ki kha ban ïai pynneh ban ïai pynkhlain ïaki hok ki riti, bad khamtam eh ïaka Niam kaba la kha bad kyrsoi janai naka tynrai bah ka jingwanlongbriew u khun Khasi Khara; Ban long kum ka nongïarap ka nongïakhien iaki kur ki kha haki jingdonkam jong ki kum haka ban pyndep ïaka nguh Blei ka dem Blei bala khot ka Lehniam; Ban long kum ka nongpynkynmaw ka nongpynkyndit iaki kur ki kha ba ki dei ban im ban long kiba imhok imsot, kiba im tipbriew tipBlei, kiba im tipkur tipkha, kiba ñiewkor ïala ka jong bad kiba burom iaka jong kiwei; Ban long kum ka nongkynpham ïaki kur ki kha ba ki dei ban ngeit bad mane tang ha U Blei Trai Kynrad Nongthaw Nongbuh Ubalah Ubaïai najrong hatbian.
Baroh kine ki saw ngut ki dei na Bawngkawn, Aizawl, Mizoram.
Ha kawei ka liang la ïathuh ruh ba uwei u heh shipai ka Assam Rifles (bym shym la pynpaw kyrteng) u la pyntip ba ki don bun ngut ki nong Myanmar bad Bangladesh kiba la wan ban rieh tngen ha ka jylla Mizoram, hynrei kiba don pat ïa ki kot ki sla ba la shu shon tuh.
Ka jingialehkai phainal, ka dei ban long lashai ka sngi, ha ka por 2 baje nohphai sngi, ha madan jong ka UUP ha Urksew Wahpathaw (Pynursla).
U Deputy Commis-sioner jong ka West Khasi Hills District u la pyntip ba kum ka jingbud ryntih ïa ka hukum kaba la pynmih da ka ïingbishar High Court ka Jylla Meghalaya, ki bor pynïaid district bad ka tnat pulit ki la trei shitom bad shim ïa ki lad ki lynti kiba pyrkhing bha ban tehlakam ïa ka jingtreikam be-aiñ jong ki karkhana saiñ dewïong hapoh jong ka District.
Halor kane ka bynta, ka MSPCB ka la pyntip ba ka khot sngewbha ïa ki paidbah baroh ban ai ïa ki jingpynsngew, jingai jingmut ne jingujor jong ki halor kiei-kiei kiba lah ban ktah ïa ka mariang na ka jingpyntrei ïa kane ka Project.
Ka la kdew ruh ia ka jingiakajia pud kaba sahteng jong kane ka jylla bad ka jylla Assam ka bym shym la lah ban pynbeit haduh kine ki sngi ruh.
Ha katei ka conference baroh ki heh pulit na baroh ki police station jong ka District ki la ïa don ryngkat.
I la kam ruh ba don tang uwei u paralok ba nang ban tem na ka bynta jong I bad hadien pat sa u khun pdeng, u Kynsai Maik Syiem ki ba lah ïakhlad noh kham mynshwa; nangta I lah hikai sa ïa ki ksiew ruh ban synrap temsur na ka bynta ki jingrwai ha kylleng ka jylla.
Ki hok bad ki Riti tynrai shano ki la leit/.
Ka daw tynrai jong kane ka long ka kito kiba la nang la stad hapoh shnong hapoh thaw kim treh ne salia ban kit ban bah lem ia ki kam shnong bad ruh namar ba ki nongshong shnong kim sngew iahap kyrdan ban don da ki nongkit kam shnong kiba la nang la stad.
Ka jynkieng jri ka dei kawei ka nongmuna kaba khraw tam ha ka thaiñ Riwar ka ri Khasi ha kaba ki la long ka spah phylla haduh ba ka UNESCO ka la kyndit bad phai khmat sha kane ka bynta.
Ha ka por ba tied bol pat, u Arien bad u Swarajeet ki la kamai shuwa 32 bad 29 run na ka bynta ka Meghalaya da kaba pynianeh paralok hapdeng kitei arngut da 54 run na ka bynta u wicket uba nyngkong.
Ki Seng Bhalang baroh ruh ki dei  ban ieng tylli kham khlain shuh mynta ban pynioh ia ka ILP.Ki nongbylla sngi kiba na bar Jylla katto, dei ban pynthikna ba kim dei ban ioh rung sha ka Jylla Meghalaya lada kim ioh shwa ia ka Labour Permit.
Ki tyllong ki iathuh ruh ba ha ka jingiakren bad ka kynhun, ba la ialam da U Dr C.Lyngdoh,la iathuh ba ia kane ka jingthung kam yn pyniaid katkum ki kyndon ka State Employment Recruitment Policy bad ka jingjied ia ki nongtrei ruh kan long katkum ka jinglah jong u/ka ia ki kyndon.
Shillong, Lber 11:Kumba la leh naduh ki por ba kane ka EC kaba thymmai ka la shimti ïa u lakam synshar ka KHADC bad da ka jingthmu ban pynkhlaiñ ïa ka jingïoh lum pisa ka KHADC bad kumjuh ruh ban khanglad ïa ka jingïoh khaïi laitluid ba beaiñ jong ki bar jylla hapoh u pud u sam ka KHADC, u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kumba la leh ha ki por ba la leit noh, kumjuh mynta tang shu lah kut ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Mang tyngka ka KHADC ka Council kan ïaibteng biang ban leit khynra ïa ki laisen khaïi ha baroh ki jaka ka KHADC.“Watla ka long kaba eh ban leit khynra laisen khaïi khlem ka jingïatreilang bad ki nongïalam shnong namar ka jingduna ki pulit Enforcement, hynrei ka Council lyngba ka Trade department kan bteng biang ïa ka jingkhynra laisen khaïi," ong u CEM.Haba ïadei pat bad ka jingïoh jingtip ba ki don ki bar jylla ne kiba lah ruh ban dei ki bar ri na Bangladesh kiba la seng da ka ïew kaba thymmai ha Ichamati u CEM u la ong, “Ïa kane ngin ïatreilang bad ka Elaka Mawlong ba la don ki briew ba nabar jylla ne bar ri kiba la sdang ban seng ïew sha kawei pat ka jaka na Ichamati ka Council kan ym pyntip lano ngin leit hynrei kan ym slem shuh ba kan shu leit khang beit ïa katei ka ïew namar ki la seng ne leh kam khaïi khlem ka jingtip ka shnong, ka KHADC kumta ka la long beaiñ kane ka jingleh jong ki.
Kane ka jingleit jngoh u Myntri Sorkar pdeng kala sdang da kaba leit jurip iaka Health and Wellness Centre ha Umsaw Nongkharai, ha kaba u Dr Mandaviya ula phylliew jingmut bad ki nongtrei ASHA, ki smart card holders.
Kumta ki la iadihsha lang noh baroh 5 ngut.
Ka jingtyrwa ka wan na ki briew, ba la phah da u Chief Secretary jong ka jylla, ha kaba u para jong u bah (L) Cherishstarfield Thangkiew u la ioh ban iakren bad u Chief Secretary lyngba ka phone haba iadei bad kane ka bynta, hynrei u la pan, da ka jingthoh katba na ka liang jong u chief Secretary, u khlem treh satia ban ai ia ka jingthoh.
Kane ka jingïakhih kaba la shim por kumba katto katne snem, ka la lah shisha ban pynmih soh ha kaba ka sorkar India, ka la ai ïa ka jylla Meghalaya da kaba pynïakhlad noh bad ka Assam.
“Nga la iashong jingialang bad ki ophisar ka tnad PWD ban wad lad kumno ban pynbha ia ka rukom shna ia ki surok ha ka jylla", u la bynrap.
Piet mynta ka Manipur hapoh manipur kaei ka jingjia.
Ha kane ka sngi kyrpang jong ka World Environment Day naka liang ka ophis jong u Divisional Forest Officer lyngba u Dr.G.H.Chyrmang u la ioh ruh ban pyn i ïa ka phlim lyngkot ( Documentary flim) ha kaba ïa dei bad  ka juk ba mynta ba ki briew kila pynjot ïa ka mariang ha kiba bun ki bynta,da kaba ki pyndonkam ïa ka Plastic, ki jing don ki kharkhana ( Factory) ka jing pom ïaki khlaw kumjuh ruh ka jingtih ïa ki marpoh khyndew, ka jingwanrah ka jingjakhlia ki um ki wah.
" “Lada phi kren halor ki jingkynnoh ba ka NPP ka dei ka BJP.Nga kwah ban kylli ia kane ka jingkylli sha ki briew ba ha u 2023 haba ngi iakhun ia ka ilekshon MLA, hato ka BJP kam pynieng kyrtong ne ka iatreilang bad ngi? Ka shap jong ka BJP ka dei u syntiew Lotus, ki don la ki jong ki rukom treikam kiba iapher shibun na ki rukom treikam jong ngi," ka la ong da kaba bynrap ruh, “Ngi kum ki trai shnong riewlum na ka thain North East ngi sngew donbok shibun ba ka BJP ka la ai ka jingithuh ia ngi bad ai ia ngi ka jaka kaba kyrpang.
Ka la hiar ha Shillong Civil hospital bad ka la iohi ia ki para shnong bad ka la iakren bad ki, kiba la pyntip pat sha kiba haiing, kiba la ialam pat sha ki pulit ha Laban.
Shillong, Nailur 24 : Ka Balang Now Generation Outreach Revival Assembly ha ka sngi U Blei ka la pynkyntang ïa ka Ïingmane Cathedral of Praise kaba don ha Mawlai Nongkwar Block 13 ShillongKane kadei ruh ka sngi jong ka jingsdang ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem ka Balang ha u snem 2024.
Khliehriat nohprah 13: Ka tnat District Basin Development Unit jong ka East Jaiñtia Hills District hynin ka sngi ka la pynlong ïa ka workshop ba kyrpang ha conference hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, kane ka workshop jong ki dkhot ka ICVS ka long ban ïa phylliewjingmut lang halor kumno ban kyntiew ïa ki ICVS kiba don ha ki shnong, hapoh East Jaiñtia Hills District ki la doh haduh ar pgew lai tylli ki ICVS ha ki shnong bapher bapher.
Ula ban jur ba dei ban pynurlong ïa ka jingthmu ban pyndep ïa kane ka jingtei hapoh une u snem bad da ka jingkhmih lynti ban ïoh pynlong noh ïa ka Dorbar ha kane ka Ïingdorbar bathymmai jong ka jylla.
Ha katei ka sngi  U Bah H.Tynsong Chairman jong ka Block Pynursla u la long u Kongsan bad ha ka jingkren kum u Kongsan u Bah Tynsong u la pynpaw ka jingsngew nguh ia ka Seng bad ai ka jingiaroh ia ki kam babha kiba ka leh khamtam eh ha ka thong jong ka ban ai mynsiem bad pynshlur ia ki samla pule jong ka Shnong kiba long ka lawei bad ka jingkyrmen jong ka pateng ban dang wan.
“Ka sorkar NDA kaba ialam da u Narendra Modi ka la leh aiu ia kane,.
Hynrei sngewsih ba imat wat ki Balang bapher bapher ruh ki lah tlot bha ban sneng ban kraw ïa la ki jong ki nongbud.
Naduh u 2017, ka Seng ka la phai khmat noh sha ka thong ban noh synniang jingiarap sha ki khynnah skul kiba wan na ki iing ki sem baduk.
Ynda la wan kane ka Sorkar paidbah, baroh kila long biang kumba ju long".
Ki la pyntip ruh ba hadien ba ki la ioh pdiang hapoh ka State warehouse, ia kine ki dawai Albendazole tablets batch no.
“Shlur bad Kyrmen ne Aude Et Spera ka phang pdeng jong ka kynhun ki Salesian kiba wan ïuhkjat nyngkong eh sha nongbah Shillong ha u snem 1922 bad ka kyntien im sngi jong u Bishop ba nyngkong eh jong ka Shillong Diocese u Archbishop Luis Mathias ka la ïeng sakhi ha kine ki sngi ïa ki kam bah u Blei da kaba pyndonkam ïa kine ki atiar jong u na bynta ban pynroi ïa ka bri sohwaiñ jong u", ong u Phadar Paul ha ka jingïakren bad u Mawphor hadien ba la wai ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid.
Ki khynnah bad ki kynthei ki dei ki lawei ka jaidbynriew.
Ha kane ka Tamasa kin don ruh ki local band bad ka DJ Night, kaba long kum shibynta ban kyntiew ne ban ai mynsiem ia ki khun samla ka dong Ri Bhoi, kiba don ia ka sap ha ka rwai ka siaw bad ka put ka tem.
Phi la leh ïa kaei kaei kaba phyla.
Hynrei hadien nangne te ngin sa iohi ba ki Phadar bad ki Pastor kin pyniathoh shongkurim ha iingmane shynrang para shynrang bad kynthei para kynthei.
Ha kane ka jingleit iakynduh ia ka DGP ka Jylla ha ka 27 tarik mynta u bnai, u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka tnat pulit ka dei ban pynkhlain shuh shuh ia ki rukom treikam khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung jong u drok shapoh ka Jylla.
Kane ka dei ka jingialehkai ba khadduh ia ka Meghalaya, kaba la ioh bat lypa ia ka jaka ban iakhun ha ka kylla baar hadien ba ka la kamai 25 point na ki saw tylli ki jingialehkai.
“Ka Ri baroh kawei ka la ap dnong lano ka BJP kan pyllait ïa ka Mang Treikam jong ka.
Halor kane ka jingartatien, ka Bar Association jong ka High Court ka la ujor da ka Public Interest Ligitation(PIL) sha ka Meghalaya High Court ban peit bad ban khmih bniah halor kane ka bynta halor ka jinglong jingman bad ka jingsaphriang u khñiang jingpang COVID-19 ha kane ka jylla khnang ba ki paidbah ruh kin sngewthuh ha shuwa ban leh da kane ka Rapid Antigen Test.
Ka Meghalaya Body Builders’ Association (MBBA) ha ryngkat ka Meghalaya Yoga Association (MYA) kin pynlong ia ka “47th State Body Building Championship bad ka “42nd State Yogasana Championship" ha ka 30 tarik mynta u bnai hapoh Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong naduh ka por 1 baje nohphaisngi.
Kane ruh,kumba long lem ka surok Bhoirymbong – Mawlasnai, ka dei kawei na ki surok kiba kongsan bha jong katei ka thain mihngi jong ka Ri Bhoi.
Shillong, 13 Nailur:Ka Laban Bengalee Boys’ Higher Secondary School (LBBHSS), Shillong mynta ka sngi ka la rakhe ia ka sngi seng kaba 94 snem ha Laban, ha kaba u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala u la long kongsan.
Dei lyngba ka riti dustur kolshor ba ka jait bynriew jong ngi ka im bad ka neh ka sah ka paw ka burom ka akor, ka im ka long briew ka man briew bad ka sneng ka kraw.
La ong ruh ba mynta ki kali ki la lah ban ïaid na baroh ar liang ka surok lait tang ha ki katto katne ki jaka ba ki kali ki dang hap ïaid tang shiliang ka surok.
Shillong, 26 Jylliew:Yn ym sangeh pynmih dewbilat ka Maw mluh Cherra Cements Limited, wat la ka jing khang tih dewiong ha ka jylla ka dang iaid shakhmat.
Expunge : ka mut pyndam, khiar- pyndam ka dei ba ñiad pynjah noh ïa ka ba  paw bad khiar ka dei ba pruid lyngba ïa ka ba  paw ban pynjah noh.
Ym don ba lada ki trei ne em.
Shillong: Ka ophis treikam ka District Magistrate mynta ka sngi ka la pynbna da ka korphiw kaba 48 kynta ha baroh ka nongbah Shillong hadien ba ngat jing pang ‘corona virus’ uwei u doctor uba na ka Bethany Hospital.
Shillong,11 Naitung:Ka All Primary Teacher Association lyngba ki 41 ngut ki dkhot ka TJMCC hapoh ka jingialam u General Secretary Bah F.C Shullai ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la hiar sha Kolkata ban leit ia kynduh ia ki Khasi Jaintia kiba don ha katei ka jaka ha Bishop College, ha kaba ka noh synniang ruh T.15 hajar tyngka sha ka khasi Jaintia Christian Fellowship, Kolkata.
“Haduh mynta la dep bam wad ia ki 28 ngut ki high risk contact jong u Myntri rang bah ka jylla bad ha ka jingtest ia kine ki 28 ngut baroh ki long negative bad baroh ki don hapoh ka jingshong quarantine," ong u Dr War.
Haduh kaba kut ka KVS kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh pat kaba la long ha ka por 4.15 janmiet, ka PFR Academy ka la lah ban jop kput ïa ka 4th Mile Kick Start Football Team Academy, kata ban khyrwit haduh 16-0 kol.
Ka la pynpaw ia ka jingkthang ka mynsiem haba ioh sngew ia kane ka jingjia.
Shillong,5 Jylliew:Baroh ki shympriah kti mynta ki kdew, sha U Syiem barim ka Hima Mylliem, U Latho Manik Syiem, halor ka jing ai jaka tep briew jongu, ia ki 45 tylli tam, ki kynhun bapher bapher, kiba hap ha u pud u sam jong ka Hima Mylliem bad kitei ki dei kiba don sha sawdong pud jong ka Golflink, sha Mawpat, sha Mawlai Mawroh bad kumta ter ter.
Katba u Satyam Sharma u la shim 4 wiket bad 2 wiket la shim da u Natik Singhania na ka bynta ka St.Edmund’s.
Ia kane ka jingiakhih la pynlong ha jan ka phyllaw u DC ka East Jaintia Hills haba ki nongialam kiba paw khmat jong ki sengbhalang bad ki seng ki nongkhaii dewiong kiba kynthup ia u MLA barim, ma Justine Dkhar, ki MDC barim kiba bat ruh mynta ia ka kam President ki Seng Nongkhaii kiba kynthup ia u ma Hambertus Nongtdu, ma Helping Phawa bad u ma Joinriwel Pyrtuh ha ryngkat u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong u ma Satly S Ryngkhlem.
U Mondal u la ong ba ka jingduna ka jinghap slap ka la ktah ïa ki projek pynmih bording kiba shaniah ha u slap ban kham heh ka um.
Kumta, ka jingniewkor ia ka khyndew ne ka jaka ka puta ka la nangngam ha ki jingmut jing pyrkhat ki briew, kumta, ki jaka ki puta ki kiew-dor bad ki remdor bha katba nangmih ka por.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u bah Pius Marweiñ, u la ai khublei kyrpang ïa u bah G.G.Bung Snaitang halor ka jingtrei shitom jong u ban thoh, pynbit pynbiang bad pynmih ïa kane ka kot, bad pynpaw ruh ïa ka kyrmen ba kane ka kot kan nang teh skhem shuh shuh ia ka shnong Nongkynbah ba kan ïatylli kawei na ka bynta ban kiew shaphrang ha ki kam baroh.
Haba kren bad ki katto katne ki nongdie dohsniang ki la iathuh ba kim pat ju lap ia u wieh ba jrong ha ka doh sniang bad ki la pynpaw ba kim tip shuh naei kita ki wieh ki mih.
Ha ka jingkawang bol ka Rebeldalis Syiemlieh ka ioh 1/8 ha ki 1.5 over bad ka Ajima Sangma ka ioh 1/8 ha ki 2 over kiba dei ki nongkawang bol kiba lah ban shim ia ki wicket ka Bengal kaba la lah ban kot sha ka thong tang ha ki 7.5 over.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka JHADC, Ma Thombor Shiwat uba bat halade ïaka pla tyngka jong ka konsil ula ong “Ka Sorkar Jylla kala pyllait ïaka bhah jong ka naka khajna mar pohkhyndew haduh T.26 Klur.
Ki nong shong shnong jong ka Umshong kim pdiang ia kane namar ba ki ong ba ki ne ki nong ialam shnong jong ki 8 shnong ki leh ia kane khlem da ioh ka jingmynjur na ki paid nongshong.
“Kumba ka long mynta ki bank ki ithuh tang ia ki kot ki sla khyndew ba pynmih na ka ophis u DC ban ai ram sha ki paidbah, hynrei ym don pat uwei ruh u nongrep na ki thain nongkyndong uba ioh pisa ban leit rejistar khyndew sha DC ophis , dei na kane ka daw ba ki paidbah ki hap ban shaniah ram na ki riew shimet kiba ju ai ram" ong u bah James Ban, uba la bynrap shuh ba dei na katei ka daw ba ki nongrep ki nang shah nion bein ha ki nongai ram kiba ju khein ia ki ha ka sut kaba heh ba heh.
Dei namar kata nga la bret ia me kum uba sang na u lum u Blei, bad nga la pynjot ia me ko Kherub" Esekial 28:16.
Ha ka liang ki shynrang, ka Manipur ka la ioh ban khur ia ka takma rnong ha ka jingiakhun kaba itynnad bha pyrshah ia ka Nagaland ha ka thup U-21 ki shynrang bad ioh ia ka jingjop da kaba pynliem ia katei ka kynhun da 4-3 kol.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC), East Jaintia Circle bad ka Jaintia Youth Federation (JYF), Jaintia National Council (JNC), ka Khasi Students’ Union Wapung Unit kila pynrem jur ia kane ka jingsuba shah pyniap kane ka khynnah skul.
Ka jingpyntreikam jong ki kynhun ba dei khmih ka dang ïai bteng khamtam ban khanglad ïa ka jingpynkheiñ jong ki riewshim kabu ïa ki kyndon aiñ ba la buh bad ka jingleit khynra ka dang ïai bteng.
Ia une u shynreh uba mih syntiew na tdong, u nongthoh khubor u la ioh ban kem na ki Thain jong ka Pynthor,  katba u dang dem kai ha u phlang.
Kane ka jinglien ka ïarap ïa ki ba kin don ka jingkit khlieh la ka dei ha kano kano ka kam ba ki trei lane ki leh.
Ha West Jaiñtia Hills ki paidbah kiba thmu leit sha ka Synod kila shah ktah haka dheng kali naduh Hynniawmer, ha khyrdop (Toll Gate) Ka NHAI.
Ha kane ka jingiakren, ki rangbah shnong katei ka thain ki pynpaw ia ka jingiakloi jong ki ban ei ai ia ka jaka ia ka sorkar Meghalaya  na ka bynta ban shna ia kino kino ki  ophis treikam( kum ki dispensary, police outpost/police station,kiwei ) jong ka ban wanrah ia ka roi ka par ne ka jingshongsuk shnong shngain ha kine ki thain Pangam Raliang kaba heh kumba 310 acres bad kaba kynthup ia kumba 25 tylli ki shnong khasi – pnar.
Baroh ki riewngeit la khang ban wan lait tang kito kiba la shah khot kyrpang bad la kyrpad ïa ki riewngeit ban ïa ka Holy Mass online lyngba ka YouTube channel jong ka SASCOM bad ha ki Local Cable Network Channel Number 277, ong ka kyrwoh na u Chancellor ka Jyllaniam Bah Shillong u Rev.Fr Jimmy Marngar.
U Bah PN Syiem ruh u la ong ba ka Sorkar Jylla ruh ka la pynskhem ba ka jingbuh ryntih ïa ki jaka puta ka dei bad ka Council.
Ha ka 27 tarik, u bnai Nailur, ka pyrthei baroh kawei ka ju rakhe ïa ka World Tourism Day ne ka Sngi Jngohkai pyrthei.
“Hadien kane ka 30 sngi, ka sorkar ka dei ban shim noh ia ka rai ban nym pynslem shuh ban ai por ia ki briew ba sah ha Them Iewmawlong hynrei ban pynslem ban pynkynriah ia ki", la ong u bah Robertjune Kharjahrin u chairman ka CoHSO hadien ba la iakynduh ia u symbud myntri rangbah mynta ka sngi.
Da kaba kdew ba kino kino ki don ka hok ban ïakhih ha ka riti synshar laitluid, hynrei u Bah Mayral unong ba kim dei pat ban shim ïa ka ain ha ka ki jong ki kti hynrei ki dei ban kiar ban wanrah ïa ka huri hura.
Katei ka prokram kan long ruh kum ka jinghikai paidbah ba kumno ki dei ban leh haka por ba khih u jumai bad haba klang ka ding ba kim dei ban khih khohreh lane lamwir hynrei ki dei ban long kiba jai jai naka bynta ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih khamtam ban ïarap ruh ïakiba ngat ha katei ka jingjia.
U Heh shipai bala shongthait u Brigadier (Dr) BD Mishra ula shah thung kum u Lat ka Jylla Arunachal Pradesh kaba ju peit lang shipor da u Lat ka Jylla Nagaland u Padmanabha Balakrishna Acharya.
Ha ka prokram la donlang u nongshah khot sngewbha uba kyrpang u Aktor ne Bollywood star bad u briew uba ju iajan bad ki samla u John Abraham.
Haba ïakren bad u Managing Director ka MeECL, u Sanjay Goyal ha ka sngi ba-ar, u la ïathuh ba lada kheiñlang lut ïa ka pisa kaba dang dei ban ïoh lum ïa ka bai thang ilektrik na ki paidbah bad na ki karkhana kumjuh ruh na kito kiba leit ïakhun mukotduma kynthup ka jingpynsngew sha ka Central Electricity Regulatory Commission (CERC), ka pisa kaba dang dei ban ïoh ka MeECL ka la kot sha ka T.300 klur.
Ha kaba iadei bad kane ka sorkar jylla (Power Department) ka la dep iasoi ia ka soskular (MoA) bad bun tylli ki Kompeni ha ka snem 2007 ha kaba iadei bad ki projek bapher.
Peit ka jingim jong U Jisu khamtam, U ieid ia ki nonglehsniew bad U ong to map ia ki namar ba kim tip ia kaei kaba ki la leh.
(U Prof R.S Lyngdoh u dei u nongthoh kot bad nongsdang jong ka tnat pule Khasi ha skul bah NEHU.Katba u Prof Martin Majaw u hikai English ha St Anthony’s College bad u Bah Hoover Hynῆiewta u dei u nongkren paidbah uba pnah bad proh jabieng).
Ka shnong Maskut kadei ka shnong kaba don harud ka Sung Valley, kaba hapoh West Jaintia Hills District kaba don 65 tylli ki longiing.
Ka Russia kan kren da ka ktien Russia.
U Biswa u tied 134 ia ka Meghalaya  katba u Bisht u tied  103  na 76 tylli ki bol.
Ka jingpyndon kam ïa ki kor ki bor ka juk mynta, ka la pynlong ïa ki samla ban don kata ka jingsngewthuh ba ka don ka lad na ka bynta jong ki.
"U la kynthoh ruh ha kaba ïadei bad ka wad kam wad jam, naduh u snem 2018 haduh mynta ka Sorkar MDA kam pat lah ban pyndap ïa ki post ba thylli.
Kum ka nuksa, ka jingdon ki jaka sait kali ka la kiew ha ki State bad National Highway ha ka jylla khlem da don ki nala lane kiwei pat ki jingïada, bad namarkata, ka um kaba mih na kine ki jaka ka tuid sha surok lane ka lang noh shi jaka kaba ktah jur ïa ki surok kham palat ban ïa u slap lyiur.
“Ka jingai ia ka kaiphod treikam, ka hiar shibun sha ka thain shatei lam mihngi" ong ka Luthra, haba ia phylliew jingmut bad ki kotkhubor.
Ban sumar ia kita ki nongpang, ki shnong kin tip hi ban sumar ? Ki don doktor, don pisa ban pynlut kat ia kane ka kam bah ? Ki paid nongshong shnong ki la jynjar khait wat ialade ha kine ki sngi, te kin peit ialade ne kin kyrshan sa ia kita ki nongpang Corona?Ki shnong bad ki Seng Bhalang ki la trei shitom ban khanglad bad kem ia ki nongwei kiba iohrung kylleng.
Nongstoiñ, Naitung 19: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip sha baroh ki trai thup dewiong ka District, ba ïa ki thup dewiong la dep ban wan thew biang (Re-assessed) ha u snem 2018, ba kan don ka jingwan jurip markhmat ïa ki thup dewiong.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka MEPA ka kyntu jur ia ka Cyber Crime Cell jong ka Meghalaya Police ban thwet ia ki nongpynmih ia kane ka troll bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain khnang ba kum kine ki jingpyndonkam bakla ia ka social media kin ym jia shuh hadien habud, ong ka kyrwoh na U bah John W.Thabah, General Secretary, MEPA.Shillong:Mynta ka sngi ka jingïalang jong ka AITC Meghalaya kaba la wan ban ïa shim bynta ruh da u National General Secretary bad u MP ka seng u Abhishek Banerjee, u President ka AITC Meghalaya u Bah Charles Pyngrope, u nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma bad kiwei de ki MLA bad ki MDC ka seng ha ryngkat ka jingwan shim bynta shitrhem jong ki nongkyrshan jong kane ka seng saiñ pyrthei ha U Soso Tham Auditorium Shillong.
Shillong: Ha ka 10 tarik mynta u bnai,  yn plie paidbah ia ka Civil Sub-Division ha Ranikor.
Kane ka aiñ ka dei ka atiar kaba khlaiñ bha namar ka don ïa ki bniat ba lah ban ai ka jingpynsajia ïa ki riew bamsap ym kum ka aiñ Right To Information (RTI) kaba dei tang ka atiar ban sei madan ne thad madan ïa ka bamsap.
“Ka ïoh ka kot ruh kan sa kiew.
Ka jingduna kine ki kot thymmai ha iew ha hat ka pynpaw ba ka Sorkar kala phiel lypa ha ka jingpynkhreh (planning) bad rukom ia trei-lang (coordination) bad ki nongshna ne nong supply ia ki kot kaba la wanrah pat ia ka jing artatien bala leh ia kane ban kyntiew bad kynrong shisha ia ka pule dangle ha ka jylla ne kadei pat kawei na ki buit ban pynmih pisa (business) jong ka Sorkar ha ka kyrteng jong ka pule ka puthi.
Ki sngi ka Congress kila nang rit bad hadien u 2018 yn nym don Congress shuh ha ka jylla.
Bad kiwei kiwei ki mat.
Ha kane ka Election, ka Shnong ka la khang pyrshah ia kino kino kiba ai ne sam pisa hapoh u pud u sam ka shnong.
Hynrei la sngewthuh ba lada u Bah Nongrem bad u Bah Kharwanlang kim risain hi, ka PDF kam banse ban shu weng noh ia ki da kaba khot dorbar kyrpang.
Kine ki Myntri ki la rai ban pynlong ïa ki B2B Business Summit bad ki jingïakren B2B hapdeng ki ar tylli ki ri ban tei ïa ki lad pynbïang bad pynbha ïa ki mar ha kine ki kam halor.
Kata kein ka dei ka jingiapait iapra ka Congress party ,kamkai Suda ,wat pynbiej shuh iu paidbah , haba phim lah  ban iatylli para nongialam,baroh phi dei ki nongpynpra ,dang lah ki sengbhalang ban iaphi ki MLAka jingpait jingpra ka Congress ha meghalaya kadei na bynta u MP jong ka hi,u Vincent Pala.
Haduh 93805 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92204 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Nongstoin, 11 Naiwieng:Ka seng HANC ha ryngkat ka FKJGP Maweit Circle, myn ha ka sngi balang jong ka taiew ka la leit ban jurip ia kawei ka jaka ha ka shnong Mawlait ka shnong kaba don ha lynti ban leit sha Maweit bad ha katei ka jingleit jurip kitei ki ar seng kila lap ia ka jingleh torti jong ki briew ka Hispital ha kaba kila shu wan bret pathar ia ki jakhlia kiba la dep pyndonkam na katei ka jaka.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u Principal Secretary ka Commerce & Industries, u P W Ingty uba iathuh ba kane ka jingai jinghikai kan ai jinghikai ia ki kynthei bad ki samla kaban long ruh ka jingplie ia ka lad ban ieng ha la kijong ki kjat jongki.
Ki jingjia bapher ki long ba la thang ia ka kali jong U DPRO, hynnin ka miet ha Ladweitang, Nongstoin, ha ka por 11.30 mynmiet.
Iaki 2 kol ka Chiehruphi la thep mar shikol da u Same Rymbai (25) bad u Suting Syrti (49).
Lada lap ba ka jingdon jong u dewiong ka duna ia ka jing thew ba la ioh,yn leh ia kaba donkam ia kito ki trai dewiong katkum ka MMDR Act 1952.
Katba ka South Garo Hills kala pynliem da 5 wkt pyrshah ïa ka North Garo Hills ha ka jingïakhun jong ka Zone 2.
" la ong u HepKumta ka Lydia kumba u baieid u la ai jingmut kumta ruh, ka pynkohnguh ia lade.
Ki khun samla baduk kiba don ki kyrdan pule kiba biang, to wad ki lad kamai ia  ka spah ka phew.
Kiba kwah kin sngewbha, ban phone ha u number 8837320491, ha shwa ka 5tarik Naitung 2022.
Ka HSPDP ka la pynthikna ba kan ym buh kyrtong ha katei ka elekshon MP ka ban long ha u 2014, hynrei ka la pynbna ba kan ai ka jingkyrshan kaba radbah ia u kyrtong barim ka seng u Pastor PBM Basaiawmoit uban ia khun mynta  ym kum u kyrtong ka HSPDP hynrei kum u kyrtong  paidbah uba ki paidbah ki pynieng ia u ym na kano kano ka seng sain pyrthei hynrei kan long beit kum u kyrtong ki paidbah.
Ha ba phai sha ka jylla Meghalaya pat ka sorkar ka la shah jem hakhmat ka sorkar Assam namar ki ba bun ki daw ki ba ki paidbah hi ki dei ban peitngor.
Kine ki samla pule ki la sdang ia kane ka jingiakhih naduh ka por 11 baje mynstep da kaba khlem leit sha ki klas, pynban ki la ker kut ia ka jaka ba sah u VC hadien ba ki la pynlong shwa ia ka jingiaid paidbah na Central Library haduh ka ophis treikam (Administrative Block), hynrei namar ba u VC um don ha ophis treikam, ki la iaid pat sha U Kiang Nangbah Guest House & Auditorium ha kaba ki la pyrta ia ki ktien pynrem pyrshah ia u VC.Kane ka jingiakhih jong ki samla pule ka NEHU pyrshah ia u VC ka long hadien ba une u hehduh katei ka skulbah um shym la treh ban iakren bad pyntreikam ia ki mat dawa ki samla pule, ba kynthup ha kaba iadei bad ki hostel, ban pynbiang ia ki jingbam ba bha bad ban pynioh wifi connection, ban wanrah ka Library ba kyrpang na ka bynta ka School of Technology (SOT), ban pynbiang ia ki tiar pule hapoh ki laboratory, bad kawei ka jingdawa ka long ban weng kam ia u Rohit Prasad, ia uba la kynnoh ba la thungkam beaiñ kum u Technical Officer Senior Consultant da u VC.Hadien bym lait khih shuh na ka jingshah kerkut ha ki samla pule, na ka liang u Vice Chancellor u la kular ban shim khia ia ki jingdawa jong ki, bad ban pynurlong noh hapoh u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2024.
Hynrei da ka jingbym biang ka surok, ki la hap ban die tad dor ïa ki mar rep kong ki bad kane ka la ktah shibun ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ki.
Agartala: Sa 30 ngut ki shipai BSF bad kiba ha iing, kiba don ha Ambassa, ki la ioh jingpang coronavirus, ong u Biplab Kumar Dev, myntri rangbah ka Tripura.
Ka Ri kamlah ban long kaba suk lada kam pynshong nongrim ia ka Jingsynshar ha U Trai u Blei jong ka, namar ki jingsynshar baroh ki long na u Blei.
Shillong:   Ki ar tylli ki seng bhalang ki ba kynthup ia ka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO) bad ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) hadein ba ki la ioh shi bun ki jingujor na u paidbah jong ka shnong Nangbah Village West Jaintia Hills District halor ka jingsniew jong u surok khamtam naduh na Iawmusiang, Wahiongdhar, Iongbiam, Khloopano bad Moomala jong ka Shnong Nangbah bad ba dei ruh u surok ba iaid talawiar jong ka shnong baroh kawei.
Ha Meghalaya, haba kheiñ kyllum ka jingïap jong ki khunlung ba dang shu kha ka long 29 ngut na ki 1000 ngut ki khunlung ba dang shu kha haba ïa nujor bad kiwei pat ki jylla kiba rit.
Ka Ïing Bishar ba ha khliehduh ka la pynmih ïa kane ka hukum hadien ba ka sngap ïa kiba bun tylli ki mukotduma kiba la pyrshah ïa ka jingweng ïa ka Artikyl 370 jong ka Riti Synshar jong ka ri India, kaba ailad ïa ka jinglong jylla ba pura jong ka Jammu bad Kashmir.
Kawei na ka nongshong shnong ka thain, ka kong Rinaroi Bareh ka la kyntu ia ki paidbah ba ha skul ki nonghikai ki la ju hikai, ban iada ia ka mariang hynrei kaba lyngngoh pat ba bun ki nonghikai hangne ki la pynshlur pynban ia ki paidbah ban pynjot ia ka mariang.
Ki doktor kiba la wan ïashim bynta da ka mon sngewbha ha kane ka prokram ki kynthup ïa i Dr.TWahlang DHS ba la shongthait na ka Balang Presbyterian Jaiaw abd I Dr.Challiensung, ICI Madanriting.
Ki jingong jong kitei ki nongialam jong ka media cell kumba ka la paw ha ki lad pathai khubor ba u bah L.G Nongsiej, u khlem shah beh hynrei u mih hi na ka seng da kaba leit ia soh bad ka PDF, khlem da pyntip ia ka seng; na ka liang jong u bah Exstanly u la ong “Ia u bah L.G Nongsiej la shu thad madan ha ka sngi bala dep pynbna ia ka resol jong ka election shiteng samoi ha Nongstoin khlem sakhi ne sabut bad ngi kum ki nongkyrshan, ngim tip ei ei ruh em ia ka jingleh pyrshah party jong u bah Nongsiej".
Haka jingiakhun haka por kaba la buh ka jiakhun kala kut da 1-1.
Umtyrnga, 8 Naiwieng:Ka sorkar Megha laya haduh kine ki sngi ka dang ieh khunswet ia ki jaka ha khappud bad ka jylla Assam bad kane ka jingleh ka la pynlong ia ki briew kiba im ha khappud ba kin shim ia ki jing myntoi na ki ar tylli ki sorkar.
U bah Riangtem u la ong ba kum ki nonghikai ki la shim ia ka rai ba kin dang iai bteng ia kane ka jingiakhih haduh ba kin da ioh ia ka hok ka jong ki, lada kim long kiba bit ban hikai balei ka sorkar kam weng noh ia ki hadien kaba thung ia ki 59 ngut bad balei ka phah bteng ia ki haduh 10 snem tam ne duna.
Ka Roster System kam dei ka rocket science bad ym lah ban pynsngewthuh ha ka dur ka table (tabular form).
Ïa ka lama jong ka North East Olympic Games la aiti pat sha u Bah John Kharshiing uba hadien pat u la aiti sha u Chef de Mission ka Nagaland, u Neilyalie Angami, namar kadei ka jylla kaban sa pynlong ïa katei ka lympung ha ka samoi ban wan.
Kane ka kynhun jong kiba pas Gram Sevak ha u Iaiong ba la dep, ki la buh por ia ka sorkar ban pynlong ia ka jingiakhih hadien ba ka sorkar kam shym la lah ban pynjlan ia ka por thungkam ia ki ha u Nailar 2013.
Lah ruh ba kdew hangne, ba ka PCI ka la jia ia ka Balang Umroi ba kan pynlong ia katei ka jingiaseng bah bad kaba yn wan iashim bynta da ki riewngeit na kylleng ki jylla kiba don shatei lam mihngi, ia kaba kan sdang naduh ka 27 haduh 1 tarik u bnai ban wan.
U rangbah u ba la duh ei ïa la ka jong ka jingim na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Gautam Das – nongshong shong ka kyntoit Sankardev Path, Barpeta Road.
Shwa ia kane, u VC u la ong ba ka NEHU ka ai lad shi snem ia kito ki College lada ki shem ba kim pat lah ban pyntreikam mynta u snem ia ka NEP.Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka North Eastern Hills University (NEHU) kan pynlong ia ka jingpynrung kam hashen ha phyllaw ka NEHU ia ki samla pule kiba la kot katkum ki jingdonkam jong ki kompeni bapher bapher.
Ka atrial fibrillation lane a-fib, ka jia haba kita ki kamra ha u klongsnam ki ïatyngkhuh bad ring sted bha bad ka jingbym biang ka por haba don jingthut.
Haba ïakren bad u Construction Manager jong ka ITC Cementation India Ltd.
Ha ka jingkitbok kit rwiang ïa u nongïalam uba la jop mynta la lai sien na Gambegre, u Saleng A Sangma na ka bynta ba u la ïoh ka ticket na ka bynta ban ïakhun na Tura parliamentary seat, u Rakkam u la ong, “Nga ai ka jingkitbok kitrwaiang ïa u hynmen baheh jongnga u Saleng uba la ïoh ïa ka ticket na ka bynta ban ïakhun ïa ka election Lok Sabha.
“Ki nonghikai skul kiba hap ha East Khasi Hills kim pat ioh tulop satia jong u bnai Rymphang", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap, ba katkum ka jingtip ba la ioh, ia ka pisa jong ka tulop ki nonghikai kane ka district, la pyndonkam shawei bad ki la leh da ka Re-approriation (RA).
Shillong:Ka Jaiñtia Student Movement-Lad rymbai Circle, hapoh ka jing ialam jong u samla E.Syrti u President jong JSM-Lad rymbai Circle ki la leit buh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka EJHD u bah F.M Dopth ban ujor halor  ka jing pynkhein kyndon jong ki bar jylla.
U bah Pynthymmai haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba un leit pynsngew sha ka MPCC ia katei ka rai jong ka MBCC bad un leit rah ruh ia ka khubor kumba ki Primary Unit ki kwah da u ba Shangpliang.
Nongpoh:  Ki nongialam ka Hynniewtrep People’s Federation (HPF) na Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia kawei ka jaka kaba don ha syndah ka Madan Kurkalang, Bhoirymbong, kaba dei ruh ka jaka kaba ki briew jong katei ka thain, ki pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka ban bret ia ki jaboh jabain, kiba la mih na ka Iew Bhoirymbong.
Ia shimet te kam lei pyrkhat bha ia ki jait bhabriew rit pait.
Hynrei mynta ka kynti pat ka la jop tang 39 ngut hadien ba ka la shah knieh noh ha ka Congress kaba jop haduh 65 ngut lada nujor bad ki 19 ngut ba ka jop ha u 2018.
U Myntri Sorkar Pdeng uba dei khmih ïa ki tnat Health and Family Welfare bad Chemicals & Fertilizers, Mansukh Mandaviya, Myntri Khynnah ka tnat Cooperation u B.L.Verma bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki la ïadon lang ha kane ka sngi.
U Bah Brington Buhai Lyngdoh Maw phlang, u la khladnoh ha ka 27 tarik, Risaw, 2003, u la long Myntri Rangbah ka Jylla bun sien kynthih bad la kha ia u ha ka 2 tarik, Rymphang, 1922.
ñiuma ka Jylla Meghalaya kan ym lah satia ban pynmih shibun ki mar ki mata kumba long kiwei ki Jylla kiba heh bad ka Meghalaya ka long kaba rit bad kan ym lah ban shna ïa ki kharkhana pynmih mar kiba heh.
Nongstoiñ:Myn hynnin ka nohsngi, ha ka por kumba 12:45 PM, u wei u rangbah u bala tip kyrteng kum u bah Tobias Sun, u la kam ba u la iohi ia u wei u briew u bala thmu ban pied bad rung tuh ha kawei ka jaka sah pulit ha Nongstoiñ bad haba u pyrshang ban leit bat la ong ba u tei u briew u la phet krad noh.
“Nga kwah ba ai khublei ïa u nongïarap jong nga uba la pynïoh ïa nga ki jingbam manla u bnai bad kyrshan ruh ïa nga ba ngan ïakhun pyrshah ïa u khñiang jingpang," u la ong.
Haba la poi ha iew ka Kongthei Daplin ka la leit beit beit ban rung sha basa die jain ban leit it skad bad jain shol.
Na ka bynta kito ki riewngeit kiba don ka jingpynkynduh bad jingkhot ban duwai bad shah jingit, ki lah ban leh ia kata ha kano kano ka por kaba biang ia ki.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 76311 ngut bad napdeng kine 72714 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1322 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Israel, naduh ka sngi U Blei, ba ladep, ka la weng noh ia ka  kyndon ban deng mask, shaba iaid ba ieng, shaba leit ba wan.
La iathuh ba katei ka jingtei ka long ka Assam Type Building kaba shiteng da ka dewbilat bad na jrong da ka tin ka la jan dep artad bad ka la ibiang nadong shadong na ka bynta ka shong ka sah ki pulit jong ka Assam.
Haka sngi Palei 14 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei iba khlad ha Jylla.
U Shinde u la ujor pyrshah ia kane ka jingleh hapoh ka IPC section 295-A pyrshah ia katei ka aktress bollywood bad ki arngut.
Lehse phi ju ïohsngew na ka por sha ka por ba ka long kaba donkam ban dih shibun ka um.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongshet ja Midday meal bad kiba don ha kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Union Cook Cum Helper PM Porshan Meghalaya, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang hapdeng baroh ki dkhot ha Nongpoh bad ha katei ka jingialang, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia u Conrad K.Sangma, uba la pynsngap halor ki katto katne ki mat bad katei ka kynhun ka la pynsngew halor shibun ki jingdonkam.
Ki jingbam ba riewspah ban don ki antioxidant- kum u shynrai ki dei kiba lah ban ïarap halor ki dak jingshitom halor ka jingngat ha ka jingkhuslai lyngba ka jingpynduna halor ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Haka 18 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka Umladkhur SC pyrshah iaka Seinbhalang Shkentalang SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Na kane ngi lah ban iohi ba ka ri India ka long kawei na ki ri kiba rep bha ia u dumasla, bad u long ruh ha man la ki jaka ha ka ri India.
Shillong, Ïaiong 13 : Ka Election Committee ba la jied da ka CEC jong ka Khasi Students’ Union (KSU), ban pynïaid ïa ka elekshon kaba 15 sha ka ophis trei kam jong ka KSU na ka bynta ka samoi trei kam 2023-2026, ka pynbna ba ka elekshon kan long ha ka 06 tarik u Jymmang, 2023 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha Dinam Hall, Jaïaw, Shillong.
Te kumta ka don ka jingong ba kano kano ka jaidbynriew kaba klet bad ka bym tip ia la ka jong ka (geography) u pud u sam  bad kumjuh ruh ia la ka jong ka mynnor (history) kata ka jaidbynriew ka lah ban poi shaduh ban jah noh lane duh syndon (disappeared) na kane ka pyrthei.
“Nga lei ngam kwah shuh ban dang aireng ha kane ka elekshon hynrei dei ki nongkyrshan jong nga kiba kwah ba ngan ïakhun te dei namar ka jingkwah ki nongkyrshan bad ki paidbah hi ba nga iakhun biang ïa kane ka elekshon hynrei nga lei shimet ngam kwah shuh," u la ong.
donbok ba ngim don jingthoh haka por ba wan thombor ki phareng ,hynrei lada don te ki lah thanglut khnang ba ngin lait ban tip sha phang Ka Niam lajong kumba ki thang ia ki tiar leh Niam jongngi ki NiamKhasi Niamtre ha Ka por leh Niam ha ialong.
Haba ïakren bad u Welkin Shadap u la ïathuh ba naduh por ba dangrit haba u leit sha ka klas skul pynpaw man ka Sngi U Blei u ïaid da ka kjat na ïingsah haduh 5km haba leit bad 5km haba wanphai sha ïing, kane ka la pynlong ïa u ban angnud ban ïoh ban buh sah jingkynmaw ha ka jingim lajong.
Ki nongpynkhreh ki dei ban pyntip lypa ha ki shlem-iktiar (authorities) pulit shnong (local police- ka ktien pulit ruh ka dei ka ktien ïapan ka ba biang ban pyndonkam ha ka thoh ka tar) shaphang ka kamteilang khnang ba kin lah ban pynkhreh ïa baroh ka ba donkam.3.
Ha ka pyrthei ki riew stad, ki ong, “Lada ym rep ngin ioh na ei kein".
U Patnaik u la ai jingmut ruh ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban ïakynduh ïa ki heh jong ki kynhun ba bun jong ka tnat bad ban pynkhreh hashwa ïa ki jingdonkam.
“Kan dang don sa kawei pat ka jingialang, hapdeng ki arngut ki myntri rangbah bad hadien kata, kin ia kynduh ia u myntri kam poh iing ha Delhi, ha shwa ban pynbna ia ka jing iamynjur jongki, ha ka 20 lane ka 21tarik Kyllalyngkot" ong U bah Tynsong.
Hynrei kham hadien la pyllait tang 8 ngut ban rung shapoh katba kiba sah pat ki ap habar.
U bah Embhah u la ong ba haduh mynta ka sorkar ka dang pyllait pisa dang T.1 klur tyngka bad ka dang sah sa T.2 klur tyngka hynrei u la pynpaw ka jingsngewkmen, namar ba ki konktraktor kiba trei ia ka kam ruh ki la shim ia ka jingkitkhlieh ban pyndep noh, wat la ka sorkar ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw, halor ka jingbym shim khia ka Sorkar ban maramot ia u Surok (NH-6), ha ki thain Umkiang, East Jaintia Hills District.
Ka jingïalang ban ai setiphiket bad ki startup kits ïa kine ki samla kala long haka hall jong ka Syiem Jingsuk School, Amlarem ha kaba hala ïadonlang ruh ka Y.R.Mawlong kaba long ka SDO (Civil) jong ka Amlarem Sub Division, u ma Lambor Suchen District Skill Devlopment Officer, u Rev.Fr.G.Shangpliang uba long u phadar ba dei peit ïa kane ka skul.
Haba la sngap ia ka khubor, don ki Ri ha ka pyrthei kiba la dap lut sa ki lum jingtep, la sngew synei bad sngew shyrkhei shisha shisha.
Ka daw ka long ba ki  iapoi kha khlem pat skhem ka jingiaieit.
Ki Deputy Commissioner jong ka West bad East Jaintia Hills kila plie paidbah iaki selfie point ne ki jaka shongdur ban kyrshan iaka kynhun ialehkai ka Ri India haka Tokyo Olympics 2020 bala pynkhreh da ka tnad sports ka jylla.
Na ka liang ka NPP kan sa pynbna ia u kyrtong ha ka jingialang ha ka 22 tarik katba ka UDP ka la dep pynbna ba kan kyrshan ia u kyrtong ka NPP ha kane ka kynti.
Halor ka jingkhang tih dewiong, la iathuh ba ka seng, kan iaid shakhmat, haduh ban da poi sha ka jingthmu kaba pynmyntoi ia ki trai dewiong, ong ka Seng.
Kane ka jingshah pynpra kane ka ïing mane kaba dang sdang shna artad kala jia haka sngi Saitjain.
Ka jingthoh ha ka kot khubor pyrshah ia ki MLA ka long kumne, “Ha ka por ba shim ia ka bynta ba nyngkong da u Acting Speaker, Bah Jor Manik Syiem ban jied ia u Speaker, la don ka jingkaw-kaw bad jingpynwit da u Bah D.D Lapang, Bah H.Hynῆiewta bad Bah M.N Majaw kiba long ki opposition".
Shillong: Sa uwei u briew, uba wan na Delhi, sha Shillong, ula ioh ia ka jingpang khlam  COVID19.
Ha ka sien ba nyngkong, ki kyrtong kin hap ban buh ia ka pisa security lyngba ka online deposit na ka bynta ka jingiakhun ha ka elekshon.
Halor kane, na ka liang ka MFA lyngba u President Bah Hamlet Dohling u la ong ba ka jingshah jied jong ka samla Bonifilia ka la wanrah ka jingsngewsarong ïa ka jylla baroh kawei.
Ngi dei ban tip ba u Blei um sngewtynnat lada ngi ailad ba kine kiei kiei baroh kiba u la kyrkhu bad ai kyrpang na bynta jong ngi kan syntuid noh Sha kiwei pat namar u Blei u kwah ba ngin synshar hi ia kane ka Ri baieit jong ngi da la u jong u doh u snam khasi lajong namar ba kane ka dei ka Ri jong ngi.
Kane la jingpang kadei kaba buh jingma halor ka jinglah ban treikam manla ka sngi.
U la ïathuh ruh ba ka NPP ka la kyntu ïa ka sorkar pdeng ban pynbiang ki marbam bad ki mar ba kongsan sha baroh ki dong ba la shah ktah bad ban buh ïa ki ktem ïarap.
Haba ia kren bad u Wei na ki nongïalehkai rah nar ba paw ka pyrthei, u ba dei ruh u ba la jop ïa ka takma Rupa Jong ka Olympics bad ka takma ksiar jong ka Commonwealth Games u Robert Kabbas u ba dei ruh u nonghikai bad nongai mynsiem Jong ka Meghalaya Elite Pathway program u la ong, “ba ka rukom pyniaid ïa ka Meghalaya Games kaba 5 ka long kaba paka bha.
Kane ka pyni ba lada ngi shah jem bad iai  ai lad shi ailad iaka sorkar Assam ban leh mon khlempep tang hapoh 10 snem ka Sorkar Assam kan sa kyntur bad shlur ban Pynieng  PO shaduh shajan Wah Myntang ne Sahsniang Ruh.
U SP ka East Khasi Hils u bah M Kharkrang u la iathuh ba utei u rangbah u dei uba la ap lypa ban pdiang burom ia kitei ki lai ngut bad ban ialam ia ki sha ktem ka HNLC sha Bangladesh lyngba ki khappud jong katei ka thain, u la iathuh ruh ba baroh saw ngut kitei ki dkhot ka HNLC kin don lai sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingbuh ïa ka Mini Secretariat ha Tura kan long kawei na ki jingmyntoi ïa ka thaiñ Garo Hills baroh kawei bad ka sorkar kan ïaleh katba lah ban pynsngewthuh ïa ki nongïalam ka ACHIK halor kane ka bynta.
N A Khan’ bad ka dei kaba don ha  Garden Reach jong ka  Kolkata.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam shnong ki la kynnthoh ruh kumno ka sorkar Assam ka lah ban wan rah ïa ki kam pynroi haba ïa ka jingïapynbeit pud ka dang ïaid mynta bad kaei kaba la pynbitar ïa ki paidbah ruh ka dei namar ba ka Assa ka ioh lad ban wan rah ïa ki kam pynroi bad katba ki kam pynroi ba wan na Meghalaya pat ki shah khanglad ha ka Assam.
U la ong ruh ba haba kut ki paidbah kin bishar la kine baroh ki jingkynnoh da u Saket Gokhale, kidei kiba don nongrim ne ki bym don nongrim.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Dr War u la iathuh ba une u rangbah u dei u ba tip kyrteng kum u Rajendra Shah 70 snem ka rta na Kamakhya Compound kaba don ha Anjalee, bad u dei u ba don ia ka jingpang COVID-19.
Ka kong Khongkrom ka la iathuh ruh ba ha ka jinglap jong ka kum ka longkmie, u MLA jong ka Pynursla constituency, u dei uwei uba kloi bha ban iarap, ha ka pang ka shitom lada ki leit ud sha ki tyndong shkor ki jong u, lane ha kino kino ki bynta,um juh pynkylla dien.
Katkum ki kyndon jong ka Commission, kano kano ka rai jong ka, kan nym lah ban teh ia kano kano ka mamla, la dei ka Assam ne ka Meghalaya.
Ha u bnai ba la dep, ki la iakynduh ruh ia u Managing director ka MCCL u Sanjay Goyal ba un leh eiei ban pynlait noh ia ka tulop jongki.
Ka KHNAM bad NCP ruh kan hap ban saindur bha lada ka kwah ban ioh kham bun ki MLA.Hynrei ka jingkylla kaba khraw eh ka sain hima sima kan long ka jingryngkang dieng kper ne phet seng kine ki sitting MLA kiba mynta.
Kan don ruh ka jingdie ïa ki jingdih ba kynthup kum ïa ka ‘bitchi’ na Garo hills, ka ‘Ïad um na Ri-War bad ka sadiar na Jaintia Hills, u ‘ Maggi Mawkdok’ u ‘Putharo Ïalong’.
Ka Seng ka buh ka jingkylli ïa u MLA katei ka thaiñ u ba dei ruh u Minister ha ka Sorkar, ba shaei kata ka roi ka par ha kitei ki shnong kiba hap ha ka Constituency jong u hi, kumba u kular ha ki por ba Canvas Election ban wanrah kata ka roi ka par ha ka thaiñ, hynrei tang ka surok ban siang rong um lah ban wanrah.
Ka jingkular ba U Blei Un ai ia ngi haba ngi la nang ban wad ia U, ka dei ka por kaba ngi donkam eh ha ka jingim bad ban wad ia ka jingiarap na U.U David u ong ka jingiarap jong nga ka long na U Trai Uba thaw ia ka bneng bad ia ka pyrthei.
Kawei ka kaiphod na ka International Institute for Population Sciences (IIPS) ba la pynmih dang shen kaba la ai kyrteng “Polygyny in India: Levels and Differentials", ka la lap ba ka East Jaiñtia Hills ka dei ka distrik ha ka Ri India baroh kawei kaba ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim ka long kaba shyrkhei tam eh, katba saw tylli kiwei pat ki distrik ha Ri-Lum Khasi Jaiñtia ki don lang ha ka thup jong ki 40 tylli ki distrik kiba wan hakhmat ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim lane ka ‘Polygyny’.
Ha ka Reservation Policy la kdew ba ka jingsam bhah kan dei 40% hapdeng ki Khasi bad Garo hynrei ym shym la kdew eiei ïa ka bhah leit pule ba 40% hapdeng u Khasi bad Garo bad kane ka long kaba be-aiñ," u la bynrap.
“Haba jied ïa u nongmihkhmat dei ban don ka jingthrang ban ïoh ïa ka jingkylla" ong u ma Challam.
Shwa ia kane ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) lyngba ka ain jngtip paidbah, ka la lap ba ka jingthung kam ha ka Council la leh thuemur da ki politishian da kaba thung ia kiba haiing hasem khlem don ka rukom kaba dei ban leh.
Kumjuh ruh ban pynduh lut ïa ki riewlum bar jylla ba long trai jylla Meghalaya.
Shillong, ïaïong, 13: U nongïalam ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma ha ka sngi Balang u la kyntu ïa ki seng saiñpyrthei ba synrop lang ha ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ba kin mih beit shakhmat ban pyrshah lada kim mynjur ïa ka Memorandum of Understanding ba la ïasoi da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam hynrei ym ban shu long tang ki nongpyrta shla na rynsan.
Hadien kane la ïoh ban kem noh ïa u dribar bad ïa arngut ki nongbud jong kane ka trok.
Ka la shah jied ha u President ka ri ban long ka MP shu thung ka Rajya Sabha (nominated) ha ka 25 tarik Iaiong, 2016 bad kan bat ïa kane ka kam haduh ka 24 tarik ïaïong, 2022.
Na kata ka daw khlem ma ngi, kin ym lah ban thaw sorkar".
Lah ruh ban kdew ba ka kong Bioles Lyngdoh, P.U.Arts, Assistant Teacher Mawthawpdah (Def) U.P.School, Mawthawpdah ka la ïoh ïa ka State Award 2022.
Ka Kitab Eksodos ka iathuh ia ngi kumne “Ia, ngin iakham leh sian bad ki; ba ioh kin iaroi, bad haba kan mih ka thma, kan jia ba kin iashah bad ki nongshun jong ngi, bad ialeh bad ngi, te kumta kin leit mih noh na ka ne ka ri" (Eksodos 1:10).
Kiba ioh pang ha India, mynta ki la poi sha ka 3,08,993 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long  1,45,779 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 1,54,329 bad kiba iap, ki la poi sha ka  8884 ngut.
Kham mynshuwa ki sengbhalang ki La pynbna bun sngi bad bun tylli ki pakhang surok miet hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat patiaw ban pyntreikam ia ka ILP  bad ha ka jaka jong ka la tyrwa ban pyntreikam noh da ka ain shongwai ( Tenancy bill ) bad ka jingpynshai paidbah ia katei ka ain shongwai ka dang iaid shaphrang.
Hadien ba ki pulit ki la kem ïa kine ki dkhot ka HNYF na ka liang ka seng ryngkat kiba ha ïing ha sem jong ki, ki la tur ban pan jingshai na ki pulit halor ki jingkem jong ki ïa kitei ki khyndai ngut.
Ki Nongpyrshah hapoh ka lama jong ka Meghalaya People’s Forum (MPF) ki kynthup ka UDP kiba don 8 ngut ki MLA, ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kiba don 4 ngut ki MLA, 2 ngut na National People’s Party (NPP), 2 ngut na Independents bad uwei na Garo National Council (GNC).
Te kane ka pyni ïa ka jingkut jingmut jong ka na ka bynta jong ki paidbah jong ka jylla," ong u James.
Haba phai ha ka kam ri dohkha ha ki snem ba la dep, ka sorkar ka la pynbna da kata ka skhim ba kyrpang kaba la tip kum ka Aqua mission bad ha ka jingshisha lyngba katei ka mission, ka sorkar ka la dei ban phah ïa ki riew shemphang ha ka kam ri dohkha ba kin ai jinghikai lyngba ki prokram haman la ki District na ka bynta ki nongri dohkha, ban pynsngewthuh ïa ki kumno ban shalan sha ki ïew ki hat jong ka jylla, na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kolt ym tang jong ki nongri dohkha hynrei na ka bynta ki nongdie ruh.
Nga kyrpad ïa ki nongpule khamtam ki para khristan ba kin sngewbha ban ïasam lem ïa ki jingsngew jong ki.
"U Bah Sniawbhalang u la pynpaw ruh ka jingsngew skhem ba baroh arliang ki kynhun kin sa lah ban pynbeit noh ïa ki mat ha kane ka jingïalang bad ong ruh ba katkum ka jingpaw, imat ïa kane ka mat lah ban pyndep noh ha une hi u snem hynrei kaba kongsan ka long ban ïakynduh shwa ha shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
U Boxer, u la long u nongshong shnong jong ka Gannaur, bad ka la don ka jingtyrwa buskit ha ka khlieh jong u kaba T.3 lak sha kino kino ki briew kiba ïarap ha ka ban ïohkem ïa u ne ai jingtip kaba bniah shaphang jong u.
U la ong ba bun ki dkhot kim sngewthuh ia ka jingmut jong ka jingdawa Garoland watla ia ka GNLA la thaw ban dawa ia ka jylla Garoland.
Ka la dawa ruh ia u DMHO ba u dei ban pyntip sha ka sorkar halor katei ka jingjia bad ban leh da kaba tyngeh pyrshah ia utei u nongniah taourist Taxi, namar ka jingieh ba shiteng lynti jong u bad ba kum kitei ki jait jingjia kim dei shuh ban dang iai jia nangne shakhmat.
Kin don ruh hynriew ngut ki nongïakop mareh napoh Kenya ki ban wan ïashimbynta ha kane ka lympung.
U MLA ha kane ka sngi, u la aiti ruh da ki shuki sha ki nongïalam ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization kum kawei na ka jingdonkam hapoh ka Dorbar Hall.
“Nga la iohi ia ka jingpynpaw ba dang shen jong ka HNLC, hynrei ka jingkyrpad ka jong nga sa shisien pat ia kane ka kynhun ka long, sngewbha wanphai sha ka jingiakren namar tad hadien bad lymda ngi la iakren markhmat halor kaei kaba phi angnud ngin ym poi shano shano ruh.
Jowai, 4 Nohprah:Ban pynshlur ha ki kam rep kam riang na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah ha ka thain khappud, Karbi-Anglong bad West Jaintia Hills, ka Chankylliang Development Society (CKDS) ha kane ka sngi Saitjain ba la lah ka la thaw ia ka Club jong ki nongrep kaba la tip da ka kyrteng kum ka Psiar Farmers’ Club ka ban treikam na ka shnong Psiar, West Jaintia Hills.
Kawei pat ka mat ba kate ka seng ka la rai ka long ba baroh ki Unit, ki Circle ki District ki dei ban peitngor bha halor ka jing pynrung kyrteng ka sorkar ia ki bar jylla ha electoral roll khnang ba u bar jylla u bym dei hok yn ym dei ban rung kyrteng da lei lei ruh ha electoral roll jong ka jylla tang na ka bynta ka jingioh jingmyntoi jong katto katne ngut ki politishian.
U Dipul Marak, u nongialam jong ka seng National Peoples Party (NPP), ula shah jied kum U Chief Executive Member ba thymmai jong ka Garo Hills District Council mynta ka sngi.
La iathuh ba katei ka dor thymmai, ka trei kam naduh mynta ka sngi, ka 23tarik Lber 2021.
Kiba ïohnong ki long ki dukan die jaiñ bad ki jingbam.
La ong ba katei ka jing shah kawang maw ka dei ba la kawang da ki briew kiba shong hapoh kali bad ym shem la pat tip bad ithuh ia ki briew kiba leh ia kane ka kam, katkum ka jing ioh jingtip.
“Ka jing twa khyndew ka la pynjulor ruh iaki mar rep bad iaki Pipe um ba la tan naka bynta ban pynpoi um shapoh ka shnong" u la ong.
Nga kynmaw shisien i ong ia nga, “Ka kam CEM kaba nga bat kam dei kaba heh kyrdan haduh katta katta hynrei dei u Blei uba pynlong ia nga ban leh ia kiei kiei ki kam kiba kham khraw".
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingthep kyrteng, u Bah Gigur u la ong ba ka thong ba hakhmat eh jong u mynta ka long na ka bynta ka pule puthi bad lada poi sha ka thong un wanrah beit ïa ka People College ha Mawshynrut bad kumjuh ban peit ruh na ka bynta ki surok bad ki lynti ki syngkien.
Kham hadien ha ka por ba u la click ïa ka link, u la shah pan ban pynbiang ïa ki OTP, hadien u la shem ba ka pisa kumba T.49,997/- la shah khate napoh ki 2 tylli ki SBI Bank account jong u.
Ka jingpyntreikam kan sdang biang lada ioh pisa", la ong u heh sorkar jylla.
“Hadien jong ka lockdown ngi la mad ïa ka jingeh jong ka jingkiew dor ka petrol ha kaba ka sorkar ka la shim khajna kumba T.5" ong u Bah Donboklang.
LakmenRymbui  phi Kum u education minestar phi sngew Kum ka tala ba khlem shabi ne em  ?(3) Sir Lakmen Rymbui education minister phi sngew kumno ki nong hikai contractual teacher ha Rilum khasi ki la shah beh Kam lut baroh Kat ba ha ri lum Garo ki dang ioh continue ha duh mynta ?(4) Lakmen Rymbui education minestar ha to ka Jing thung Kam bad beh Kam ia ki contractual teacher mtet fail ka trei Kam tang ha Rilum khasi ne em ?Ym don ba lait ang ka shyntur u bah Adelbert na Jaiaw u PT Sawkme na Mawlai uHamlet na Mylliem ki bym jngai na sor ki treh ban ong eiei.
Sngewsih ban phai pat sha kane ka juk kaba mynta ha kaba ka jingim briew ka long kum i sla dieng iba la tlor noh na u dieng bah bad iba la shu shah rah shah rong kat shaba kaweh ka lyer ha kaba ïala ka jong ka longrynïeng ym lah shuh ban tip bad sngewthuh.
Hynrei ki dkhot ka NGT ki la lap ba ki don ki dewiong kiba dang shu dep tih thymmai, kiba la pynlang kaba pyni ba ka jingtih dewiong be-aiñ ka dang iaid.
Ki la don kumba san ngut ki lehnoh bar ri kiba la shah pynïap ha ka por ba don ka jingïasiat kaba markylliang hapdeng ki shipai ïada ri bad ki lehnoh ha Kupwara kaba don ha Jammu & Kashmir ha ka sngi Thohdieng.
La kha ïa u ha ka shnong Mawsiarwait ha Shella ha ka snem 1884 bad hadien u la long u ‘riewdkhot jong ka Balang Presbyterian ha Shella ha ka snem 1899.
Nga shem ba kaei ba la hikai ma ki nga kynmaw sah namar ba nga sngewtynnad katta katta.
Haba kren ha kane ka sngi U Bah Titos Chyne CEM ka KHADC u la ïathuh ba na ka liang ka KHADC kan sa phah biang ka jingthoh sha ka sorkar jylla ban phah ban pynbna khamshai ïa ka hukum ba ai bor ïa ka ingtreikam ki kyndon CrPC bad CPC namar ka lah ban ïatyngkhuh bad ki jingtreikam ki Ïingbishar District Council.
“Ngam shym ïohlad ban ïakynduh ïa u (Hek) namarba um shym la wan sha Assembly.
La pynphuh shuh shuh ïa katei ka jingrakhe da ki prokram ba harukom kynthup naduh ki jingrwai bad jingshad tynrai jong ki Khasi, Garo, Nepali, Assemese, Mizo bad kiwei kiwei.
“Wat ka UPSC ruh kam ju khang ia ki kandidet ban aplai bun ki kam ba lait hynrei ka shong ha ki samla ban jied", u la ong.
Shillong: Ka jingiaknieh tiket ka jur bha mynta ha Nongstoiñ konstitwensi kata ka long hapdeng u bah Albinus Khabani bad u bah Gabriel Wahlang.
Yn thaw ïa ki Party bad yn weng ïa ki.
Ha kaba ïadei bad kane la kyrpad ïa baroh ki kynhun (Teams) kiba la dep siew ïaka bairung, ba kin wan biang por ha katei ka sngi ba la kdew ha ryngkat ki syrnot ban pynshisha ïa ka rta jong ka sngi kha jong ki player, la pyntip shai lada don kiba wan palat ïa ka 2 baje nohphai sngi ym lah ban pdiang shuh ïa ki.
Shillong:Hadien ba ki paitbah ka jylla, ki la pyndep hok ia la ka jong ka kamram ban thep ïa ka vote ha ka 27 tarik mynta u bnai ban jied ia ki nong mihkhmat ba thymmai sha Iing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, mynta ki paitbah, ki la kwah dik dik ban tip ia ka sngi ñiew vote ban ap ïa ka result kaba thikna lashai ka 2 tarik Lber 2023.
La ong shuh shuh ba kiba bun kiba leit poi sha hospital bad nangta sa kiba bun kiba iap, na kane ka khlam, ki dei kiba khlem pat dep injek iada corona, katba kito kiba la dep shah injek, ki kham khlain ban iada ialade bad la ong ruh ba lyngba ka jingdon jong kiba la dep injek, kumta kiba ioh pang bad kiba iap ha ki shnong, ki la nang duna shibun.
Ha ka juh ka por ngi dap da ka jonglyngngoh ba une u dolloi u nood ban recommend haduh lai tylli ki LHC kiba la apply da une u briew kiba la heh da ki phew acres ha ka jingshisha une u briew u don ia ka patta kaba heh tang 4548 sguare metres kaba u la cancel bad thmu ban kylla sha ka LHC hynrei kaba lyngngoh u ne u dolloi na kane ka patta kaba Don tang kat kane ka jingheh u la nud pat ban recommend da ki phew acres ka jingheh kiba dei ki jaka jong ka Shnong Namdong A.Kumta halor kane ngi kum ki dkhot ngi pynrem jur ia kane ka jonglehdonbor une u dolloi ia ki jaka putta ki Shnong ki thaw tang ba un myntoi shimet.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia kawei ka AK 47 rifle bad ki synduk thep kuli, kawei ka AK rifle  bad ki synduk thep kuli, ar tylli ki waiar bomb grenade bad hynriew tylli ki kuli ka rifle.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nong ïashim bynta kiba jop.
“Ka jingai jingkhublei sha ka seng Congress ha kaba ïadei bad ka jingjop ha ka ilekshon Assembly ha ka jylla kaba marjan jong ka Telangana," la ong u Reddy ha ka jingpyllait khubor ha ka rynsan  X, uba long ruh u MP barim jong ka seng Congress.
Ha ri Khasi-Jaintia don kyrhai ka um, bad kane ruh ka long kaba tad namar ka shu tuid arsut na ki lum (gravity water).
Na ka liang ka seng, ka la hiar sha katei ka shnong Pynurkba ban tohkit, hynrei la ioh ban ia kynduh ia ki katto katne ki nong shong shnong ka Pynurkba bad ma ki ruh kim tip shaphang kita ki kran tin ne ka skhim painkhana ka ba ki khot ka Swatch Bharat mission, namar ba haduh mynta wat tang kawei ruh ki paidbah kim pat ioh kum katei ka jait skhim painkhana bad ka seng ha katei ka sngi ka pyrshang ban iakynduh ia u Rangbah shnong ka Pynurkba uba tip kyrteng kum u Ras Rymbai, hynrei kiba ha iing jong u ki ong ba umdon ha iing.
Kaba ong ma ki, kaba dei suda, hynrei, kaba ong pat kiwei, kaba lait bad kaba bakla suda.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Muhor ka jingieid" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 26 tarik, Nailar 2023 bad ka dei na ka phlim “Ka Nusib".
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u President Mawkyrwat Circle, bah T.L.Nonglait.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u Lat ka jylla u la ong ba ka long ka jingkmen kaba khraw ban pynbna ban pynrung noh ia ka NCC kum ka elective sobjek namar ma u ruh u dei uwei u na ki NCC ha ki por ba mynshwa.
Shuh shuh, u Dhar u la ong ba la don katto katne ki projek smart city kiba la jan pyndep.
[pule ia ki result ha ka sla 3].
Kum shibynta ban kyntiew ïa ka thohdur thohdar ha jylla bad ban ban plie lynti ïa ki barikor na jylla, ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni ka la ïa soi ïa ka dorkhas soskular bad ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong na ka bynta ban sam kyllïang ïa ki jingtip bad jingstad shaphang ka thohdur da ki lympung ki ba yn pynkhreh markyllïang ha Shillong bad sha kiwei kiwei ki jaka ha Ri Indïa.
Ha kane ka Career Guidance Counseling la ai jingpynshai ia ki khynnah pule haka ban jied ia ki lain pule haka Arts Science & Commerce streams bad baroh ki scopes kiba don hapoh kitei ki lain pule.
Ka KSU-JHDU ha kane ka kynti da ka jingiatreilang ka KSU Moodymmai Unit kala sam da u khaw sha ki 78 tylli ki longing haka shnong Moodymmai haka sngi ba Ar.
“Nga la kren naduh ka sngi ba nyngkong ba baroh ki jingdawa kiba wan ha kane ka bynta ki dei kiba don jingïadei bad ka ïoh ka kot bad katto katne ki jaitbynriew ha ka imlang sahlang ki sngew ba da ka jingïoh ïa ka Winter Capital, ka roi ka par kan wan.
Ka Real Madrid, ka la ioh ia ka nam lahduh, ha ka jing ialehkai Champions League, kaba la long hynnin ka miet ha Paris, ka nongbah jong ka France.
U pyntip ruh ba la shna ia kumba 1000 tylli ki jaka pynlang um ha baroh ki bynta ka jylla khnang ban lah ban pynlang ia ka um slap bad ban kyntiew ia ka jingdon um hapoh khyndew lyngba ki projek bapher bapher.
Kine ki lynga bad ki ïasaid man la ka step ban jia ki kambah ba phylla.
Hadien ka jingia ksaid kaba la neh katto katne por ha kaba ia dei bad ka iew ha Tura kaba la shna ha ka jinglut kaba la kot sha ka 2.6 klur.
Shwa kane haba jubab halor ka jingkylli, u la ïathuh ba kam dei satia ka jingkwah ne ka rai ba kin leit ne ym leit treilang bad ka NPP hynrei kaba hakhmat hi kadei ba kito kiba kwah ban donlang kawei ki la pynpaw ïa ka jingkwah ban don lang.
Ka jingmang ia ka kam pynroi, ka dei hadien ka jingleit jngoh jong u myntri rangbahduh arsien sha katei ka thain bad ka jingpyntreikam ia ki kam pynroi ha ka jinglong kyllum jong ka thain.
Ki bor District ruh, ki la pahara skhem bha, na bynta katei ka jing pynkhreh, ka ban long lashai ka sngi, ha kaba la pynap da ki shipai pahara khappud ha shi lynter surok, ha ki bynta jong ka surok sha Raj Bhavan, ha Secreteriat bad ter ter shaduh sha Hynniermer.
“Ka sorkar jong Nga kan pyrshang ia baroh ki sienjam ban pynjurlong ia kane.
U Jisu u ong, “…phin tip ia ka jingshisha bad ka jingshisha kan pynlait luid ia phi" (Ioanis 8:32).
Haba ïadei bad ka jingpynkylla katto-katne ïa ka United Khasi Jaiñtia Fisheries Act u la ong ba ka jingthmu ka long ban aibor ïa ki shnong bad da kaba ïatreilang bad ka Council ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah bad ki dohum dohwah khamtam ban nym pynïap dusmon.
U la ong ruh ba kum u MLA u la pyrshang ha la i jong i bor ban peit ïa ka roi ka par jong ka thaiñ bad bun ki projek kiba ki la lah ban pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, kum ki surok, ki skul, ki lynti ki syngkien, ka umbam um dih bad Ka ba khraw tam kaba u la leh ka dei ka jingwanrah ïa ka district, bad kane ka la pynsuk ïa ki paidbah namar da ka jingdon ka district ki paidbah kim don kam shuh ban leit sha Nongstoin bad ki la lait ban pynlut ïa ki sngi ki por ki jong ki.
Kine kiba la khlad sa 9 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District: 5, Ri Bhoi: 02 bad mar iwei na West Garo Hills bad West Khasi Hills.
Kane kan dei ruh ka sien kaba ar ïa kine arngut ba kin ïakynduh pyrshah, ha kaba ka sien ba nyngkong ba ki ïakhun ka la kut ym shym la don nongjop ne ba rem naba ïakhaid katkum ka rai jong ki nongbishar.
Haba kren ruh ha kane ka sngi kum u kongsan, u MP ka Lok Sabha, u Ma Vincent H.Pala u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ha kaba wat hapdeng shibun ki jingeh ba ki ïa kynduh bad ki la lah ban seng ïa kane ka College kaba la ai ka jingmyntoi na ka bynta ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
Dei na kata ka daw ba ki District Council ruh bun ba ki hap khrong khajna na ki iew ki hat bad na ki dieng kiba pom na ki khlaw kiba hap ha ka jingpeit ki District Council.
Ki lynti paidbah bad ki jaka iew ki la jyllei da ki nongdie jingdie bad la shu ia tur bad phriang katba mon haduh ba la khapngiah lut ka lynti ka synkieng ruh da ki nongdie madan bad ki nongkhaii beain bad dkhar bad khasi.
Haba ïadei bad ki School Health Clinic, la ong ba ka Sorkar Delhi ka la dep ban buh haduh 20 tylli kine ki Clinic haduh mynta.
Don ka sien ba la bag National Award ha topic “Remote Sensing" por long President India u Scientist Dr Abdul Gallam uba la khot bam dinner ïa nongjop ha resident.
Ha kane ka jingialehkai ka Yongstar Fc ka ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka goal jong u K Kharshong ha ka minit kaba 52 jong ka kylla miet.
U Sordar ruh u la phetrieh.
“Kam don jingktah eiei ia nga namar ba ka jingbym ioh ia ka tiket na ka Congress ka long pynban kum ka jingkyrkhu namar ba ki don ki nongialam ka Congress ki wan ban ai jingkyrshan ia nga bad nga i ba kam don ka jingktah ia nga bad ka dei ka jingkyrkhu pynban bym ioh ia ka tiket", ka la ong.
U la ong ba kum u nongmihkmat u ïeng haka nongrim jong ka jingkitkhieh bad um shym la rung sha ka kam saiñ hima sima naka bynta ka spah,ka nam bad ka burom hynrei u la rung ban long ka nuksa, ban ïoh ban ai ïaka jingshakri, ban wanrah ïaka rukom treikam ka ba thymmai, ban long ka jingshai bad ban long ka jingkyrmen naka bynta jong ki paidbah bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Ha West Jaintia Hills, ki don uwei, East Jaintia Hills uwei, ha West Khasi Hills uwei.
Ula ong ba ka Sorkar dangshen ka la pyndam ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood Regulation of Street Vending) Act lyngba ka Ordinance bad hadien la pyndam pura hapoh ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Kine ki lai ngut ki khynnah skul ki dei ka Prayerfull Khaii kaba ioh haduh 61.66 percent ka Sweety Lamurong kaba ioh 66.83 percent bad u Buhtilang Shangpung uba ioh 62.33%.
Kine ki 8 ngut kiba dei ruh ki high risk contact na uba iabit khlam nyngkong na kane ka karkhana.
Katto katne ngut ki kynthei Khasi ki la mut ban shoh ban dat ia kawei ka kynthei dkhar hadien ba la lap ba ka kloh ia ka pla pisa jong kawei ka longkmie Khasi ha kaba ki la ioh ruh ban knieh biang na katei ka kynthei dkhar ia ka pla pisa.
Ki tnat ba dei peit ki dei ban shimkhia halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh nalor ba ki paidbah ki pyndep hok ban siew ïa ka khajna um bad na ka por sha ka por ban aidaw ba dei na Mawphlang yn nym lah ban pdiang," ong u Bah Adelbert da kaba bynrap ruh ba ki Tnat ba dei peit ki dei pyndep hok ïa la ka kamram da ka jingkitkhlieh.
“Ïa kane ngin sa lap ha ki sngi ban sa wan namar ngim tip kaei ka ba ki la dep ban ïa pynbeit napoh hynrei haba la dawa ban buh da ka kynhun tohkit halor ki jingbamsap katba ka BJP ka la kular ba tang shu wan ha ka bor kan buh da ki jingtohkit hato kita baroh kin urlong," u la kylli.
bad ka la shimpor 1:42.80 (New Personal Best) ban pyndep ïa ka jingmareh.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC ka khot ka wer ia baroh ki paid riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun bad lah ruh ban ong ba ka jingiakhun khlem pep kan long kaba itynnad bha.
Shillong: Kum shi bynta ban wanrah ïa ka lad jingai jingsumar da ki dawai kynbat kaba kham ïar hapoh nongbah Shillong, ka Meba-ai Tribal Health and Wellness Center ka la ïa syllok ban ïa treikam lang bad ka Vasudeva Vilasam na Jylla Kerala ïa kaba la khmih lynti ba kan ai jingmyntoi shi katdei eh ïa ki paidbah nangne shakhmat.
Ha kine ki hynñiew tylli ki sngi, ki paidbah na ka jylla ki la ïoh ban sakhi ïa kane ka lympung ïakura kaba la long ha kane ka nongbah naduh ba ka la ïoh ban pynlong ïa ka South Asian Games ha u snem 2016.
Kumta kane ka Kynhun ka la їakhun ia ki thma bad shem їalade ha kane ka jingїatan tyllai bad jingїaknieh bor kaba la pynkhih win ia ka Ri Kanan baroh kawei.
New Delhi: Ka tnat Income Tax ha ka 05tarik Risaw 2021 ka la pynlong ia ka jingthwet bad ka jingknieh ha kaba iadei bad artylli ki kynhun kiba na ka thain shatei lammihngi bad ka West Bengal.
Guwahati: Saw ngut ki nongtrei ka NEEPCO, ki la shu iap ei, haba ka um kaba khlain bor jong ka  Kopili hydro electric project kaba don ha  Umrangsu jong ka Dima Hasao District jong ka Assam, ka la bthei mynta ka sngi, ha ka por 6.30 mynstep.
Kano kano ka balang kaba ong ba ka dei ka balang jong ka Baibl ka dei ban bud ia kane ka rukom pyniaid bad synshar balang ba la thoh ha ka ktien jong u Blei.
Shillong, Naitung, 22: Ki samla pule jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) hapoh ka shatri jong ka NEHU Student Union (NEHUSU) ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynpaw ka jingsngewdiaw bad ka jingpyrshah halor ka jingshim rai kyrkieh da u Vice Chancellor (VC) u Prof.P.S Shukla ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 naduh 1 tarik Nailar 2023.
Ia ka pisa ba la mang na ka bynta u snem 2025-26 yn sam ha u snem 2026-27, kaba pyni ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban don ki kam rep kiba ïaineh.
(a) Ha ka 13th April.1957,ha ka Shillong Times I Bah Joy I la tai sani bha halor ka “ Right of ownership on Minerals in Khasi States".
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka Executive Committee myn hynnin ka sngi, u bah HS Shylla u la ong ba ka jingialang kala shim ia ka rai ban leit iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pan jingshai na ka sorkar ba kumno la pyntrei kam ia kane ha ka jylla Meghalaya kaba hap hapoh ki Sixth Schedule katkum ka Artikil 243(M) ba ka Panchayatiraj kam dei ban trei kam ha ki jaka ba don ki District Council khlem da kynjoh ktien.
Da kaba ong ba kane ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia u ka long ka bym shisha bad ka bym don nongrim, une u nongialam ka VPP u la ong, “Kiba kum kine ki jingkren bad ki jingkynnoh pyrshah bym shisha ha ki rynsan paidbah pyrshah ia nga uba dei ruh u dkhot ka iingdorbar Meghalaya Legislative Assembly ka dei ka jingthmu ban pynjah burom lyngba ki jingkynnoh ki bym shisha bad kiba shu thaw hakhmat u paidbah.
Bad lada phi pule tista, phi lah ban wanrah jingshai lem na ka bynta kiwei ki bym don lad ne kiba wan ïasyllok bad phi haba ki ïakynduh ïa ki jingeh.
Don kiba ong, “kham lah ban don tang khyndiat ki briew kiba la stad ban ia shibun ki briew kiba shu long paidbah" (a handful of quality population) Kata ka dei kaba ki khot ka elitist rhetoric ka bym ia par pain ei ei bad ka jingshisha jong ka mariang.
Ka report jong kane ka HLC ka sahkut ha shiteng suin(hangs in the balance).
Kumta ban tih shaphang ka jingwan long briew U Jisu katba nangtih ka nang kylla wah bah.
Ha ka jingpyllait khubor na ki bor shipai mynta ka sngi ki la ong ba katei ka jingkhang lynti na Anjalee ka dei namar ka jingshah hiar thma ka ktem shipai ha kine ki khyndiat sngi ha Pathankot bad la khang ruh namar ka jingmih kiba bun bah ki kam tuh kam thiem ha ki thaiñ ka Cantonment Area.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiñtia Hills District Unit haka sngi ba ka jylla kala rakhe ïaka jingioh jylla ba 48 snem kala pynlong iaka jingtah poster ban pyrshah ïaka jingpylong aiñ Citizenship Amendment Act (CAA) bad dawa mardor ban pyntreikam ïaka Inner Line Permit (ILP) bad ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) haka Jylla.
KA MAGNESIUM:— Ka jingdon kyrhai ka magnesium ha u pathaw ka iarap pynbiang ia ki minerals kiba kongsan na ka bynta ban ioh ia ki shyieng ba khlaiñ bad ki bniat kiba koit ba khiah.6.
U Superintendent of Police (SP) ka Ri Bhoi District u Bah Bah Goldenbert G Kharwanlang u la ong ba kito ki nongniah kali kiba ju mlien ban iaid na ki liang bym dei,  lada ki pulit kin iohbat kin pynngat ha ka jingpynsajia kat kum ka ain khlem jingmap satia.
Ka jingjied ki jingbam kiba dei hapdeng ba phi don bad ngat ha kane ka jingpang ka dei kaba lah ban ai jingïarap halor ka jingpynbiang ka jingdon ka shini.
Ko lok ka khlam katei hajan,Ba mih na ri China,Sha ri jong ngi lehse kan wan,Hei ho! Da sumar bha.5.
Ha West Khasi Hills District ki don 1909, 2611 ngut kibym pat ioh kam, ha South West Khasi hills District ki don 127 ngutbad 136 ngut ki bym pat ioh kam, ha West Jaintia Hills District ki don5620 ngut bad 7574 ngut ki bym pat ioh kam sorkar.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba hapoh ka CM Elevate, ka Sorkar kan buh haduh 30 tylli ki movie theatre ha kylleng ki jaka jong ka Jylla ban kyntiew ïa ka art & culture, ki phlim bad ka ktien ka thylliej jong ka Jylla nalor ban ai rynsan ïa ki nongshna phlim ka Jylla ba kin pyni ïa ki kam ba ki trei.
“Namar ha khmih nga la pyllong ka jingshad kmen ha Jerusalem, ka jingkmen ia u paid jong nga, Ngan shad kmen ha JERUSALEM ngan kmen ha u paidlang jong nga: yn ym ioh sngewshuh ia ka ktien jingiam ha ka, lymne ka ktien lynniar.
Ka WKHBDA ka kitbok ruh sha baroh 10 ngut ki rang bad ki thei satar ïa kura ka jylla, ba kin ïalehkai haduh ban da ïoh ïa ka thong ka jingjop, ong ka kyrwoh na u samla D.Sun President WKHBDA.Mawkyrwat, Naitung 03: Ka ophis u District Sports Officer (DSO) jong ka South West Khasi Hills District ha ka 2 tarik u Naitung, 2022 ka la ïoh ban sdang biang ïa ki shlem ai jinghikai (Grass Root Centre) ba ïa dei bad ka jingïalehkai kynjatbol na ka bynta ki hep rit kiba naduh 6 haduh 11 snem karta kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Lyngba kane ka jingjop ka Meghalaya ka la kamai 6 point na ki lai sien ïakhun ha kaba kham hashwa ka la jop ïa ka Rajasthan da 3-2 kol, hynrei ka la shah rem noh ha ka Mizoram da 5-0 kol ha ka jingïalehkai ba nyngkong.
Ka ju don ka por ba ngi їakren yn lah leh aiu lane yn lah thaw pyrthei aiu marwei? Ka jingim bad jingshah shitom u Jisu Khrist haduh ka jingїap halor ka diengphna ka dei ban ai mynsiem bad ai jingshlur ia ngi ban nud ban їeng marwei.
“Hato ka Sorkar ha ki por ba la dep ka la ju ai jaka ne ïingsah Sorkar sha ki khun ki kti ne ki bahaïing hasem jong ki nongtrei Sorkar? Ki paidbah jong ka Jylla ki kwah ïa ka jingpynshai kaba shong nongrim halor kane ka jingleh palat pud na ka Sorkar," u la ong.
U bah Tynsong, ula ong “Ynnai pynkylla ishu ia kane namar kaba leh u myntri rangbah ka long kaba dei".
Haoid, ki jaka kiba hap hapoh ka Municipal ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka tehlakam ïa ka jingshna iing bun mala hynrei ka jingbym pat pyntreikam ïa ka Building Bye Laws sha ki nongkyndong ka Jylla ka dei kawei pat kaba pynpyrkhat ïa ka District Council ban pyntreikam noh da kane khnang ban ïada lypa ïa kino kino ki jingjia kaba la ban wanrah ïa ka jingduhei ki mynsiem bakordor lada jia ba wan ki bor lynshop jong ka mariang ha ka por ka bym poi pyrkhat.
Namar kane ka jing jia, 7 ngut ki pulit langrut ba la buh ban ap, la suspen na ka kam.
"Na ka liang  ki nong die bad nong thied haba kren bad u Rupang ki lah kynthoh ia ka sorkar ka bym shim kitkhlieh halor ka jingkiewdor palat u piat ong ba “Ka sorkar imat kam pyrwa ba rem u piat namar ialade ki lah biang lut" lah kynthoh u bah Pynhun ba thied jhur na Jail Road.
“Nga don tang ki jingai khublei ia ka klob, ki nongkyrshan bad ia katei ka nongbah hynrei nga sngew ba ka la dei ka por ban leit sha ka rynsan kaba thymmai ha ka jingim jong nga bad nga la pan na ka klob ban pyllait noh ia nga, nga kyrpad ia iwei pa iwei bad ia ki nongkyrshan ba kin sngewthuh ia ka jingmih noh jong nga" ong u Ronaldo.
Halor ka jingkylli, la ki buh por ne em, ban weng ia U James Sangma, kum u myntri bor ding, U Bah Mawthoh, u pyn kynmaw, ba ki la thoh ia ka shithi sha u myntri rangbah bad kumta, ula ong “Ka UDP, ka la buh ia ka mat kaba shai bad ka shong ha ka jingstad u myntri rangbah".
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia jur ïa ka jingkloi jahrngai ki jinglong jingim tynrai jong ki trai ri trai muluk u Myntri Rangbah u la ong “ Nga kyntu lyngba kane ka Forum ba ngi dei ban buh jingthoh bad dulir bin pa bin ïa ki jinglong tynrai jong ngi.
Ha ka jingialang la donlang  u  A.Ch.
"“Kaei kaba sngewsih ka long ba ynda nga la rai ban nym ïakhun elekshon, ki don katto katne ki candidate kiba la shim kabu halor ka rai jong nga bad ban shim kabu ia ki kam kiba I pa I la trei na ka bynta u paidbah bad kane ka pynshisha ba kine ki briew kiba shim kabu ki dei ki nongïalam kiba pyrkhat ïa lade shimet," ong u Bah Eugene.
“Ngi la pynlong ïa ka jingpynap shrip ha ka por shiteng synñia haduh ka por 4 baje mynstep.
Kane ka jingjia ka dei na ka daw ba ka trok kit maw kaba la pynher sted bha ka la ïatakhuh bad ka kali Maruti Alto haba u nongniah jong ka kali Maruti Alto u la khladnoh.
Halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka party niam Hindu, u bah Joshua u la ong, “Ki briew ki ong ba isih ia ka BJP ba dei ka niam Hindu hynrei ban jubab ia kata, hato ka Sonia Gandhi, u Rahul Gandhi ki dei ki Khristan ne Hindu".
U Bah ML Wanshong, Joint Director DCI, Shillong u la ïaroh ïa ka kynhun jong kane ka projek kaba la trei shitom ban hikai ïa ki nongthaw khiew da kaba leit ïalam ruh ïa ki sha Siliguri bad Varanasi ban ïarap ban kyntiew shuh shuh ïa ka sap ka phong jong ki.
Ha kaba iadei bad ka jingioh ki kali jyrngam ia ka juh ka stikar kumba iong ki rong stem kaba thoh Shillong Region u bah Khongsit u la ong ba lehse imat ka dei ka jingbym poi kynmaw ki pulit ban peit ba kan don la ka jong naba ka jingai stikar jong ki –ki shim beit tang ban peit ia ka jingbiang kot biang sla ki kali.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah KS Nongdhar, dkhot ka UDP ha Mawlai u la ong ba kane ka jingïaid lynti jong ki kan pynpaw sha ka pyrthei ba kin jied ïa u briew ba trei bad uba dei na ka party riewlum.
Nalor kine lah ban don sa kiwei ki ban ktah ïa ki briew ha ka Ri bad ïa kiba ngim pat lah ban ïohi lypa ïa ki mynta bad ïa kiba yn sa mih tang ynda la pyntreikam ïa ki bad ba ynda la shna ïa ki Rule.
“La ujor FIR ha ka 19 tarik Lber ha Sardar police station  bad ia kane ka kam la rejister ha ka kyndon 380 IPC bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit mynta",  la ong u Bah Tynsong  haba jubab ia ka jingkylli u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy.
Kumba ka long haduh mynta, ïa kane ka kam la peit da ka National Health Mission.
Kine ki kynhun seng ki la ong, ba, kum ban shu pynkynmaw ïa ki riew paidbah bad kumjuh ruh ïa ki briew ba dei peit ïa ki aiñ ki kanun, ki don kumba haduh 1,000 tylli ki dukan ba die ïa ki jingdih pynbuaid, tang hapoh ka distrik Dimapur.
Bun ki duwai tang dep tang rukom ne ban pyndep programme jingduwai haba ka jingduwai kam poi sha khmat jong u Blei, la duwai tang ban iohi ne iohsngew ki briew.
Da kaba ailad ban shah ialam ha u Mynsiem Bakhuid, ki dkhot jong ka longiing longsem ki shakri ia u Blei bad ia ki parabriew ha kane ka pyrthei bad sam ia u Khrist sha kiwei pat.
Na kane ka jingbym sngewthuh jingialong kawei ha ka jaidbynriew kam don bad kumta ngi im ha ka jong ka jong ka jingsngew kyrpang ia kaba la pynshisha da kato ka poetry kaba ong ‘Ka Ri Khat-ar Doloi, ka Ri Laiphew Syiem, ki ju ialehthma, ban sngap ruh sngew triem’.
Haka jingialehkai haka por kaba la buh ka jngialehkai kala wai da mar shikol.
Kane ka dei ka kot ba nyngkong eh ba la thoh ha ki dak khasi da kaba pynïahap bha ruh ïa ka rukom thoh bad rukom pule ha kaba kiba pule kin sngewthuh ïa ka.
U la ong ba mynta ha ka 8 tarik Nailar 2015 kin sdang biang ban pyn treikam ia une u Adhaar nombor ha ka Nongstoin Community and Rural Development ka West Khasi Hills namar ba u Deputy Commssioner u la pyntip ba la biang nadong shadong ia ki jingdonkam ban sdang noh ia kane ka kam.
Haba kylli halor ki jaka kiba don ha khappud bad ka Assam, u Myntri u la ong ba kane ka jingpynkylla digital ka mut kan kynthup ia baroh, bad ia mynta ngin leh na ka bynta ki laitylli ki district council kiba hap hapoh ka Sixth Schedule bad kiwei pat kin sa bud hadien.
La ia rai ruh, ba ha ka 21tarik mynta u bnai, kaba dei ka Meghalaya day, ba yn pynlong ka jingiakhih, halor ka jingmynthi ka sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ban pyntreikam noh ia ka ILP, ka jing bym pat soi u lat ia ka MRSS amendment bill, ka jing bym pat pynbeit ia u pud u sam ka Jylla, ka jing sah kut sah ka ishu them metor bad kumjuh ruh ka jing dawa ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka eight schedule.
Kila iaroh ia u bah Mannar uba kynmaw bad phaikhmat sha kiba don jingduna haka met bad ban iarap  ia kine ki nongshong shnong ki bym lah ban trei ban ktah naka daw ka jingduna dkhot met bad iaki bala noh ka rta.
Ka jingwah ïa ka lama lai rong jong ka ri ha la ki ing ki sem kan neh haduh lai sngi kata naduh ka 13 tarik haduh ka 15 tarik u Nailar khnang ban ïoh shisha ïa ka jinglait luid kaba 75 snem ka ri India.
Ka jingpynkhreh ka dang iaid sha khmat,ha kine ki por ba khyndiat, ngin lah ban pyndap ia ki ne ki jaka ba thylli jong ki nonghikai ha baroh kaeei ka jylla" u la ong.
U dang ong ruh ba ai ba kita kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam ka jam lane ïa ki lad jingïarap kin ïoh shwa, ym ban shu jied briew kyrpang lane leh shilliang ïano ïano.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba lada ïa ka jinglut jingsep ha kaba tei ïa utei u mot la bei pisa da ka tnad jngohkai, balei kam thoh da uwei u maw kyrteng?Lada ïa ka jinglut jingsep ha kaba tei ïa la bei pisa da ka hima balei pat ki paitbah bad ki nongsynshar shnong ki tip.
Lyngba katei ka jingjop jong u Johny Nongrum u dei u rangialehkai MMA ba paw ka jylla, un sa leit pat ban mihkhmat ïaka Ri India haka jingïalehkai Muaythai haka ri Cambodia ha u bnai Nohprah.
Shillong: Halor kajing iohi ia ka jinglong jing man hapoh Southwest khasi Hills District, ha dien ba la wan uwei ubriew uba la shu phet tuh na ka Quarantine center na Shillong, ka Seng HANM Southwest khasi Hills District ha ka jing ialam jong u President Mr Twaiding Thongni,U Mr jules wahlang assistant general secretary bad u Mr lambokstar marwein vice-president ha ka 14 tarik Nailar 2020 ki la leit iakynduh ia ka Deputy Commissioner jongka Southwest khasi Hills District bad buh da ka jingthoh ban dawa ban Ujor ejahar (First Information Report) ia uto u briew uba la pynkhein ia ki kyndon ain jongka sorkar.
U bah Hek, ula ong ruh ia ki kotkhubor, ba kim ju dei ban mlien, ban thoh khubor, da kaba pynbudnam ia ka jinglong shimet jong ki briew.
“Kane ka jingpang kam don jingiadei eiei bad ki sniang, hynrei la shu ai kyrteng ka Swine Flu namar ba u kynja khniang uba thaw ia kane ka jingpang u dei uba iasyriem kum u khniang ba don ha ki sniang", la ong u Dr Jyrwa.
Shillong:U MDC ba rangbah bha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na Shella constituency u bah Teinwel Dkhar, u la ong ba ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit, u la long Chief Executive Member (CEM) ka Council ha u snem 2014, ula wanrah ia kawei ka mat ha ka Executive Committee hapoh ka shatri ka APRA, ban ailad ban ai jait sha u shynrang ruh da kaba pynkylla ia ka Khasi Social Costume (Linage) Act.
Ka Tnad Mining & Geology ka la pyntip sha ka Committee halor ka jingïaid jong ka audit ïa ka jingïoh dewiong jong kine ki karkhana coke jong ka Ferro Alloy Plant bad Captive Power Plant jong ki karkhana dewbilat ha Jyla, kaba la khmih lynti ban pyndep hapoh ka shibnai.
“Ngim don shuh ka jingshaniah ïa une u Syiem bad ngi dawa ïa ka District Council ba ka dei ban pynhiar khet shi syndon ïa u," la pynpaw u Bah Mawleiñ.
U la ong ba nakaliang ka JSU kala kyntu iaki shipai ba kim dei ban pyndik iaka leit ka wan ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ War Jaintia namar kadei ruh ka jaka kaba khring iaki nongwan jngohkai pyrthei.
Sngewtynnad palat ba ka Sorkar ka la shimkhia bad ka lah ailad lyngba ki BDO, ba Lada donkam kyrkieh ka Car-Pass na ka bynta kito kiba phah leit sumar haba jia ka pang ka shitom.
Hynrei ka jin da la kham bha lada ki ïaid da ka kjat bad leit peit ruh ïa ki jaka kiba kham kyndong.
U Nebuchadnezzar bad ki nong Babilon ym tang ba ki pyntrei bordi ia ki mraw Jiw, hynrei ki la ñiewbeiñ bad ñiewpoh ia ka tynrai, ka dei riti bad ka kolshor jong ki.
Ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la kyntu ruh ia kito ki riew paidbah, kiba la kynduh ia katei ka nongtrei ka koit ka khiah, ba ki dei ban sngapthuh ia ka koit ka khiah halade bad lada ki sngew ba ki don ia ka jingsngew shitom bad kiba don ia ki dak ki shin jong ka jingpang COVID-19, ki dei ban pyntip mar mar sha ki ja ka sumar kiba marjan.
Katkum ka RTI bala ioh ka ECC naka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ha u Lber 17 tarik ba ki don tang 5 tylli ki kharkhana coke hapoh ka district kiba la ioh Consent To Operate (CTO) ne ka jingbit ban ioh saiñ rnga dewiong bad baroh kidei kiba la pyntreikam khlem da ioh iaka CTO.Ka ECC kala ong ba 12 tylli na ki 36 tylli ki kharkhana coke kiba la ioh iaka Consent to Establish (CTE)  naka MSPCB bad kiba tam baroh kila pynieng beaiñ ia kine ki kharkhana saiñ rnga dewiong.
U ‘Medvedev, u don mynta ha ka hospital ha Belarus.
Ka Mizoram ka la ïoh 2 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong, katba ka Arunachal Pradesh ka khlem la ïoh ban kamai takma ha kane ka jingïalehkai.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba hadien katei ka jingther phria na ka liang jong ki bor ba dei peit kata na duh ka ophis u DC haduh ka ophis jong u BDO mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ha ki katto katne tylli ki jaka kiba la shah ktah ha u tei u phria.
Kumta kumba la dawa da ka ïing ka sem ba wat la ki pdiang ïa ka kaiphod jongka jingtohkit u Justice T Vaiphei bad kumba la dawa da ka ki seng bhalang, ka Sur ki Nong Mawlai, ka Sur U Paidbah, ki paid jongka Mawlai kumta kum u MLA ka Mawlai u ruh u dawa na u Myntri Kam Pohïing bah Lakmen Rymbui, na u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad na u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ba dei ban aiti noh ïa ka jingtohkit sha ka CBI.Wat la ka Commission ka la ai ia ka kaiphod bad pynpaw ïa kiba bun ki kyrteng, hynrei ka khlem ai jingmut ban leh kumno bad ba ka sorkar ruh kam pat leh ei ei haduh mynta kumta u kyntu ïa ka sorkar ban aiti beit ïa ka jingtohkit sha ka CBI.Ha kawei pat ka liang u la ai ka jingïaroh ïaka sorkar MDA kaba la shim khia ban wanrah ïaka seng HNLC sha ka miej jingkren ïasuk bad u kyrmen ba ka sorkar kan ïai ai ka jingkyrshan na sha lyndet ïa ka kynhun ba ïadon bynta haka jingïakren khnang ba kane ka jingïakren kan long kaba seisoh bad ba ka jingshongsuk kan wan phai junom haka jylla.
U Othaniel Lyngdoh Nonglait marwei u khur haduh 4 wicket ai kamai 10 ron ha ki 3.1 over, ha kaba ka Symper Fighters ka la pynliem da 55 ron.
Ki la don ar tylli ki jing iakob, kiba la dep pynlong  bad kitei ki kynthup ia ki shiphew ngut ki ban iakhun ia ka nam lah duh bad ki don sa san ngut, kiba la tip kum ki top finalist.
Hynrei wat la katta kum ki nongiakit ia bah ia ka klob, u Eskial bad Jerry ki pynpaw ba kane kan nym da don than ka jingktah ia ka kynhun hi baroh kawei, katno tam lei lei hadien ba ki player ki la lah ban pynpaw ia ka jinglong kaba la ih bad tbit bha ha ka liang ka rukom ialehkai ka jong ki bad ka nuksa jong kane ka paw tyngkrein mynban ki la iakhu pyrshah ia ka Langsning FC ha ka semifinals.
U Bah Readington Marwein ym ba u la long tang u nongseng jong ka kotkhubor Mawphor, hynrei u dei ruh u nongseng ia ka kotkhubor Highland Post bad ha kajuh ka por u long ruh u briew u ba ju nohsynniang bha sha ka imlang ka sahlang bad u long ruh u briew u ba kloi ban iarap ia ki briew kiba duk kiba suk.
Kiba bun na kito kiba im ha katei ka kam tih dewiong, ki ong ba wat ki nongmih khmat paidbah ruh, ki la jynjar jingmut, ba kim ioh die dewiong shuh bad mynta, ba wat ka iarong tyngka ka District Council bad ka sorkar jylla ruh ka sdang ringsti.
Ula ong ruh ba haba peit iaka jinglong jingman kane ka iing sah ki pulit battalion ka tnad Pulit kum juh ka sorkar kala shu iehbein shaba palat ia kine ki pulti battalion kiba don ka bynta kaba hakhmat eh ban iada ia u pud u sam ka jylla.
Ki la mih bun ki briew kiba batai ba u Aadhaar u dei u 666 ba long ka dak jong u mradkhlaw banyngkong.
Ki nongkitkam ka NPP Youth Umjaiur pat ki kynthup ïa President – Arbinson Mylliemngap, Working president – Saunilewanki Pale, G.S – Idaris Nongsiej, Organi sing- Donlang Pathaw, Latpharson Pathaw bad Publicity- Peter Marwein.
U Conrad u la kyntu ruh ïa ki nongïalam ka party ba kim dei satia ban kheiñ sting ïa ka elekshon hynrei ba kin trei borbah khnang ban ïoh ïa ka jingjop.
Haba plie ïa kane ka lympungbah ki khynnah pule, u myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Meghalyaa, u Rakkam A Sangma, u la kren lyngba ka Video Recorded, ha kaba u la u la pynpaw ba kum kane ka jingïakynduh lang ki khynnah skul na ki skul bapher bapher ka ri India ka long kaba donkam bha ïa ki khynnah skul ba kin ioh ban lum jingtip ïa ka jingnang jingstad kaba dei katkum ka juk stad ba mynta.
Ka kurim jong u ka dei kaba la ïakhun kum ka kyrtong shimet ha ka ilekshon Panchayat ka ban sa long.
Shuh shuh u la ïathuh ba kane ka jingleit khynra jog ka seng ka dei kaba ka buddien biang ïa kaba ka la wan saw bnai eiei mynshuwa sha kine ki thaiñ bad u la ong ba kiba bun hi na ki dukan ba pynïaid da ki trai jylla ki la biang lut ïa ki kot ki sla ym kum ki dukan bar jylla kiba ym shym la pushe ban pynthymai ïa ki kot ki sla jong ki.
Haba iadei bad ka jingshah pyn armet jubor ia katei ka khynnah 16 snem, la ong ba u Panah katei ka khynnah, u la leh ia katei ka kam pohjait pohrati la bun bun sien bad la ong ruh ba ha man ba u leh ia katei ka kam pohjait, u da byrngem ruh de ia katei ka khynnah, da kaba ong ba lada kan iathuh iano iano, un sa pyniap ym tang ia katei ka khynnah, hynrei wat ia ka kmie jong ka ruh un sa pyniap.
Katei ka lympung kan bteng biang ha ka 23 tarik bad 24 tarik ha ka kyrdan jong ki Junior bad ka kyrdan jong ki Senior kan sdang ha ka 26 tarik haduh ka 27 tarik Lber 2023.
Kane ka khana kam pat dei kaba slem, namar ba katkum ka jingtip ki nongshong shnong, ka jia tang kumba 200 snem ei ei mynshwa, ha kaba kam don ka bank ne ka jaka ban thep pisa, ki briew ha kito ki por ki buh ia ki pisa ha ïing bad, sha ka thain riwar namar ka jingjur u slap, ki buh ia ka pisa ha tyndong siej ne tyndong skong da kaba set bha sbiak ban ym lait rung ka um ne ki khnai ki khniang, ba kin bam noh ia ki.
Dei hapoh ka jingïalam jong u ba ka India ka la jop ïa ka ICC World Twenty20 u snem 2007, bad CB Series u snem 2007–08, Border-Gavaskar Trophy ha u snem 2008 bad 2010 pyrshah ïa ka Australia, Asia cup 2010 bad World Cup ha u snem 2011.
Naka liang jong ka seng ka la phah pynlum pynlang ïa ki tiar die jong ki bad kala maham ruh ïa kitei ki bar Jylla lada kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla kim dei shuh ban wan shong die hapoh kane ka Iew,Ka KSU kala kyrpad ïa ka District Council ba ka dei ban peit ngor bha ïa kum kine ki mynder kiba wan ban kamai khlem da biang ki kot ki sla bad da bishar bniah ym dei ban ai pathar tang naka bynta ka pisa shimet hynrei ka pynïap pat ïaka kamai kajih ki trai Ri trai mulukLa ïathuh ba kitei ki mynder ki dei kiba shong ba sah ha Jowai bad ju shnong die ruh ha Jowai.
Hynrei, ha kaba khatduh ka Rangdajied ka la ioh ia ka jingjop lyngba ka kol ba la thep da u rangialehkai uba dei u substiture u Wanlamsuk Nongkhlaw hashwa ban kut noh  ka jingialehkai.
ka long sa shna mo, phin ai ha ngi, ba ngin pynmih ha youtube jongngi?.
Na ka liang u Dr Aman War u Director ka tnad ka koit ka khiah, u la pynshai ba ki Doctor kiba sumar ia ki nongpang Covid; ym ju shah ban sumar ia kiwei pat ki nongpang, hynrei lada ki doctor ki dei ki specialist bad lada donkam ia ki ban wan peit ia ki nongpang covid ki wan ha ryngkat ki jingiada ialade.
Kumba long mynta kane ka longkmie ka la iathuh ba ka la iai ap ia une u lok jong ka ba un wan ai ki jingiarap iaka longiing hynrei haduh mynta la kumba phra bnai u khlem wan shuh, bad kum ba long mynta kane ka longkmie ka la ong ba ka don hapdeng ki jingeh kiba khraw ha ka ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ki khun bad kiwei de ki jingdonkam ha iing ha sem.
U bah James u la ong ba lada dei ba u bah Julius u leh shisha ia katei ka kam be-aiñ dei ban pynshitom ia u katkum ba shah ka aiñ.
Kane ka wan jia watla kam don ïew shuh haba u shong die dukan ja ha Umsohsun hadien ba la pynpra ïa ka Stand Taxi Jaïaw.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr War, u la iathuh ba ki 2 ngut kiba na Khliehriat, East Jaintia Hills District kiba ioh ia ka jingpang khlam, uwei u dei u pulit jong ka SP Ophis East Jaintia Hills bad uwei u dei u nongdie dukan.
Ki player kiba la ialehkai iaka jylla ki lah ban ia shim bynta ha ka Men Doubles bad Mixed Double, katba iaki veteran ym don kano kano ka jingpyrkhing.
U Dikon Ebormitre u la long u President ba nyngkong eh jong ka Seng Samla haduh u snem 2007.
"I khynnah I la ai ia ka jingiathuh ba I la shah leh beijot", la ong ka Kong Kharshiing kaba buddien ia kane ka jingjia.
Ha ka jingïakren bad u Principal jong katei ka skul, u la ong ba na ka liang jong ka skul ka la phah jingthoh ban pan jingïarap na ka bynta ban ïoh maramot.
Kane ka kper jong ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan Mylliem ka don halor jong u mawsiang hynrei ka long pat kaba seisoh.
Ngi dei ban kynmaw ba ka pisa kaba pynlut ka Sorkar ka dei ka pisa paidbah.
U bah Warjri, u iathuh ba u myntri rangbah ruh, uba don ha Delhi, ula leit phai biang sha Garo Hills, ha ka 22tarik Nailur 2014, na ka bynta ban peit ia ka jingshlei um bad u myntri rangbah, un leit sha Delhi, ha ka 24tarik Nailur 2014, na ka bynta ban don bynta ha ka jing ia soi soskular hapdeng ka ANVC, ANVC (B), ha kaba yn ia soi ha katei ka sngi.
Kam shym la shat hi ruh wat ha ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong kita kiba shimti hadien.
Ka mynsiem ka rah haba ngi kren phareng, ngi sngew kum ki mem/ sahep ka Ri Bilat.
Kane ka pisa ka leit sha ki kam pynroi (development).
Shillong, 20 Iaiong:U  Mr.Matthew Clark na Australia u la ujor sha ki pulit ka Sadar PS ba ha ka 18 tarik u iaiong ha ka por 5 baje janmiet, ki runar ki la tuh ia kawei ka pla jong u, bad hapoh katei ka pla ka don kawei ka iphone, bad kawei ka Camera bad kiwei pat ki jnit ki jnat kiba la shong dor haduh  $ 1,607.55 (dollar) , katei ka jingjia ka la jia katba utei u nong Australia u dang ia shim bynta ha ka Rickshaw Run kaba la long ha Polo parking lot, Shillong.
Hynrei hadien ka la sngewthuh ba ka la shah shet pynban ha kaba ka song ka khlem poi bad jah syndon jar.
“Ka aiom jied nongmihkhmat ka la jan dei bieng tip haleh ïoh kin wan biang kine ki juh" ka la ong bad bynrap, “’Nga hap ban kren ïa ka jingshisha wat la i Bah Pynïaid i don hangne hynrei nga hap ban bei1 ïa ka namar dang tang shisnem tam ka sorkar ka la pynpdung ïa uwei u dkhot ka jaidbynriew ha Mawlai Kyntonmasar bad haduh mynta ïa une u rangbah ruh ngim pat ïoh satia ïa ka jingbishar ba hok na bynta jong u’.
Nongstoiñ, Lber, 22: Ïa ka Fish Kiosks bad Fish Sanctuary ha Nongstoiñ, la plie da u bah ER Laloo, Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, mynta ka sngi ha ka shnong Laitkseh kaba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block, ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïoh jingmyntoi, u Sordar ka shnong Laitkseh, ki officers bad ki technical staff jong ka Fisheries Department.
Bun na kine, ki pyni dak jingpang malu mala bad 32ngut ki shah sumar ha iing bad 5ngut ki don ha hospital" ong ka khubor.
Shillong, Jymmang 16 : Ka jingkieng Umshyrpi kaba la neh da ki snem mynta kala sdang rim shuh shuh bad sdang paw ki dak ki shin ka jingnang sator, sdang ban pei thliew ha ki katto katne ki bynta jong ka jingkieng kaban buh jingma ïa ki kali bad ki paidbah ba ïaid ba ïeng lyngba kane ka jingkieng.
Ka la don ka jingjia kaba ima hynnin ka sngi, ha kaba kawei ka khynnah kynthei, kaba dang lai snem ka rta, ka la shah rong noh sha suin ha ka kot kudi bad katei ka dei ha ka jing ialeh tamasa ha Taiwan.
Shillong,16 Naitung:Ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 baje mynstep , ka kynhun ki runar kiba la suba ba ki lah ban dei ki khar Bangladesh ki ba ia don kumba 8 ngut eiei ki la rahbor  ia uwei u rangbah uba la tip kyr teng kum u Akhtaruz Zaman ba ki ju khot u  Jalam Islam.
Katkum ka jingiathuh utei u rangbah uba la pyni ruh ia ki kot ki sla ha u Rupang, la iohi ba u la pan RTI nyngkong eh ha ka 6 tarik u nailar, 2015 bad u la pan jingtip na ka Hima Nongspung bad ki la don haduh 12 tylli ki jingtip kiba u pan bad kitei ki kynthup ia ka jingai wai ia ka khyrdop khrong khajna kaba don ha Mawjongka naduh u 2013-2015, ka jingpynlut bad ka jingmih jong ka Hima ha u sne m2014-2015 bad kiwei pat ki jingtip kiba ia dei bad ka synshar khadar.
Ha kaba ïadei bad ka umbam umdih, ka sorkar ka la pyntreikam shaid-shaid ïa ka skhim JJM ha ki shnong ki thaw haduh ba ka tnat Jal Shakti jong ka Sorkar Pdeng dang shen ka la ai pisa shuh sa kumba T.299 klur sha ka Meghalaya.
Ka Rangadjied ka la iakynduh ia ka khim khait hadien ba ka la shah beh uwei u nongialehkai u Wallamsuk Nongkhlaw haka 25 minit namar ka jingialehkai pyrshah ia ka ain.
Ka long lehnoh ei ia ngi kiba mynta ba ngin ia ud ngin ia nam ia kane ka jingdheng kali kaba namar kane ka jingkhim than eh ka jong ki lynti ki synkien wei ba naduh nyngkong ka sngi kiba ha shwa jong ngi ki ia hun ia ki lynti ki syngkien kiba iar tang kumba 10-12 phut.
Shillong, Iaiong 9 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la kyntu ïa ka sorkar ba kan bishar bniah sani bha ïa ka Reservation Policy bad wanrah ïa ka rai kaba pdiang bad mynjur lang da baroh bad kaba ym ktah shilliang ïano ïano ruh.
Ha ka jingïalehkai kaba la jan poi sha kaba kut jong ka kylla step u Robin Yadav (44 min) u la thep ïa ka kol kaba lai na ka bynta ka Karnataka kaba la lah ban lamkhmat da 3-1 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Shillong, Naiwieng 09 : Ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District ka la pynbna ïa ka 12tarik u Naiwieng 2023 kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka East Khasi Hills District namar ka jingrakhe Diwali.
Kane ka prokram kan ai ka rynsan ïa ki nongbah ba kin pyni ia ki kam ba ki la leh hapoh ka Mission ban pynskhem ïa ka rukom treikam na ka bynta ki jingkylla ha ka ri na ka bynta ka lawei.
U ma Da-o-wan Nartiang,General Secretary ka JMBEA, u la iathuh ba haden kane ka jingwan u DC ryngkat ki jingkularka sorkar na ka liang ka Jowai Municipal Board Employee’s Association (JMBEA) ka la wengnoh ia ka jingiakhih ka jong ki bad ki la sdang ban trei kam kum ba ki jutrei,ia ki ñiut ki jakhlia na Iewmusiang ruh ki la pynkhuid noh mynta ka janmiet.
La iathuh shuh ba ka Teheran, ka la khang ia baroh ki nong China, ba kin leit rung sha katei ka Ri.
U prophet Isaiah pat u pynbna ia ka ktien u Blei ban buh ka jingshaniah ha u Blei hapoh ka por ka jingbitar jong u mynba u la phah ia u angel jingiap,u khot iaki ban bsut haki kamraban buhrieh shipor ialade  ban wad iaka khmat u Blei tad haduh ban da kut ka por ka  jingbitar jong u halor ki Israel.
Nongpoh, 20 Naitung:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Nong poh Circle ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kabajur bha halor ka jingkiew palat ka bai bording elektrik ha ka thaiñ Nongpoh hi baroh kawei.
Ka seng kala kynnoh ba ki pulit ki ujor FIR ia ki nongialam ka seng  tang namar ki nongshim kabu ha ka miet ba ka seng ka la khot ia ka pakhang shnong, kaba ka seng ka mana lypa ia ki nongshim kabu ha katei ka miet pakhang shnong.
Lada kane ka briew ka ai ïa ka jingïatreilang bad ki bor tohkit bad ha ka por ba bishar, yn lah ban pyndep ïa ka thong jong ka jingïaid ka jingbishar.
Katei ka long ha ka jing ia khih jong ki doktor, kaba la iaid la san sngi kynthih ha Kolkata.
Na ka liang ka Synjuk Waheh Chnong Jowai, kala pynlong ïa kane ka jingpynkup burom ha Community Hall ka Dorbar Chnong Dongmihsngi.
Ka jingkyrpad na katei ka samla ia ki paidbah ha ka jylla, ka long ba lada ki kwah lane kyrshan ia ka ban jop ha katei ka jingiakop, ka long ba ki dei ban visit ia ka page jong ka Miss Tourism Queen Worldwide bad sa Like lane Comment bad sa kdew artad ba katei ka samla ka dei kaba la mihkhmat na South India, namar ka dei kaba la shah jied ban mihkhmat na ka Sauth India.
Kane ka jingisih Israle ki Arab kam dei kaba na ki hi, hynrei ka dei ka jingtrei ki mynsiem Ksuid (devil spirits), ba ki da sngew sarong ialade ba ki long na kata ka pateng u Abraham bad u Ishmel kumba la thoh ha ka Kitab Genesis 16:16, hynrei kim tip pat ba ka dei ka jingtrei borbah u soitan ban isih ia ka Israel, namar ka Jutang U Blei ka long bad u Issak bad ki Israel.
Mawkyrwat, Jymmang, 14: Ka Jingkieng doi doi kaba don ha shnong Mawmahwar bad Lawblei kiba hap ha khappud jong ka Mawphlang Constituency bad ka Mawkyrwat Constituency hadien ka jingwan u slap uba jur ha ka step jong ka 13 tarik u Jymmang, 2022 ka la shah rong noh ha ka um saw bad ka la pynsah sa tang u ksai ba pynbat malu mala.
“Ka jingpyrshang jong nga ka long ban pynbha ia ka lawei ym ba ngan pynlehrain namar ka jinglong jingman jong ki khasi kat ba ka dang khih ka dang ngam"u la bynrap “Ha kine ki 50 snem ka jylla mynta ka la sei tang ym ia ki leaders hynrei ka  don ia ki dealers, ngi dang pyrkhat ba kin iohi jngai ia ka lawei ki pateng hynrei ki prat lynti ia lade na ka wei ka Constituency sha kawei pat ka Constituency, na kawei ka lama sha kawei ka lama bad pynkylla ia ka nongrim na kawei sha kawei tang ban pynskhem ia la ka shuki".
Nongpoh: Ka District Magistrate, jong ka Ri Bhoi District, ka la pynbna ba ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC, kaba long ruh kum ka jingmana bad khang pyrshah ia baroh ki briew ki bym pat ioh jingbit ba kim dei ban leit hajan ka Weigh Bridge ha Narang ne ban shong ha ki kali bad ban ieng hajan jong katei ka Weigh Bridge.
U kongsan u la sam ïa ki khusnam da ki trophy bad ka song pisa kaba laiphew hajar tyngka ïa ka ba jop bad hynriew hajar tyngka ïa kaba wan ba ar.
La iathuh ba hynnin ki shiphew ngut ki briew, ki la iap ba kynthup ia ki nongthoh khubor bad ki riew paidbah, ha ka jingshah ther ha ki shipai na Turkey.
Haba ngi kylli ia ka Challan ba ju ai na ka liang ka tnad Velerinary pynban kim don satia bad kumta na ka liang ka seng ka la aiti ia kane kali bad ia kine ki muid sha ki bor pulit ka Pynursla PS", la ong ka kyrwoh kaba la kdew ba ka seng ka la dep ujor da ka ejahar halor kane ka kam beain bad kyntu ia ki bor ka ain ba kin leh ia kaba donkam.
Haba ka Seng ka leit jurip, ka lap ia  shibun ki jingduna bad la ong ba ka seng, ka don ia ki sakhi ba biang, khamtam, ha kaba ki briew kiba wan na Assam bad na ki wei ki jylla, ki tang shu hiar ki leit pynjhieh kulmar, ha kane ka jaka, namar bym don jaka ba la shna, bad buh kyrpang.
Ki jingkren u bah Shylla ha katei ka jingialang ki dei kiba u la batai ia ki paidbah shaphang ki Aiñ bad kumjuh ruh ia ka riti synshar ka ri India.
Kiba bun ki jait jingshoh ki dei kiba la pyndonkam na ka bynta ka jingmad kaba bang halor ki jingbam ba ngi shet bad ba ngi bam.
Shuh shuh u la kdew ruh ba kitei ki kynhun ba ïakhih ki dei ruh shi bynta jong ka skulbah kumta ki tip bha ïa ka jingtreikam jong ka skulbah haba ïadei bad kitei ki mat jingdawa.
U la kam ba ka BJP kan ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla hadien ka elekshon.
Ka BJP ka la ong ba haba peit ïa ka jingtrei minot jong ki kynhun kum ki dkhot, ki nongïalam, ki nongtrei mon sngewbha jong ka BJP ha Meghalaya, ki kynhun jong ka seng nangne na jylla ki la sngew tikna ban rah jingjop mynta ka kynti.
Katkum ka khubor pulit ki la iathuh ba ki don kumba 20 ngut eiei ki dkhot ka GNLA ha katei ka jingiasiat bad utei u ba la kyllon iap u dei uba la tip kyrteng kum u Balmit Marak ba ju khot sin kum u Merek.
Hato kane ka jingïapher kam shym la pynduhnong ïa ki Khasi-Pnar bad kam shym la pynïohnong ïa ki Garo? Ka Census jingkheiñ briew man la ka 10snem ka pyni ba ki Khasi-Pnar ki tam bun ïa ki Garo.
Kajuh ka jingjia pluh ding ka la jia ha ki khyndiat bnai ba la lah ha kaba ka skul KJP Girls Higher Secondary School ha Mission Compound ka la ingkhong bad ha kane ruh ki kali pynlip ding kim lah satia ban poi haduh ha shen namar kim lait ban rung namar ba khim palat ki surok.
Halor ka jingsniew bad ka jingkhim palat ka surok Shillong-Dawki, u Rijiju u la ong ba ka surok kam long kaba bha bad ka sorkar pdeng kan shim khia ban pynbha noh ia ka surok.
Hadien ba la ioh pynlait ia u tei u briew, la aiti noh sha ki bor ka Umiam Police Station bad hadien ka jingpyntip sha ki bahaiing la wanshaw noh ia u da ki bahaiing.
Na ka liang une u Myntri Rangbah barim u la kynnoh ba ïa kane ka aiñ la pynsangeh treikam naduh u snem 2018 namar ba ngi leh politik bad kane ka aiñ da kaba lehklet iaka jingmyntoi u paidbah.
Shillong, 9 Naiwieng:Ha ka 11 bad 12 tarik kan long ka tamasa Amur Falcon Festival ha ka shnong Tyrso kaba don ah Ri-Bhoi District.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u  MDC ka Lyngkyrdem, ubah Ardent Ba sa iawmoit, u la ong ba ka jingthung diengjri, ha Lailad kaba la mang  haduh kumba T.14 lak tam ban pynlut na ka bynta ban thung dieng, ka dei  ruh kaba la mang ban peit na bynta ka hynniew snem.
Kumta ka HYC ka dawa ba ka sorkar kan shim ka jingkitkhlieh lada jïa ba kine ki lehnoh Jihadi ki leh ïa kino kino ki kam pyntriem kiba ktah ïa ka jingim briew ha kane ka jylla.
Ka la don ka khep ruh ha South West Khasi Hills, ha kaba u nongkhaii drok u la ujor ejahar kylla pyrshah ïa ki dkhot ka KSU haba ki kem ïa u.
Ka jingiakhalai tuh ha ki thain jong ka iew Mawlong ki thnam bad heh iew bha ha ki jaka ieng kali (Parking Lot) jong ka Urban Affair ha kaba la iohi ba ym tang ha ki mala kiba ha jrong kiba kham long buhrieh bad da burom hynrei katei ka jingkhalai tuh ka la long ruh pyllein pyllein ha ki jaka ba iaid ba ieng ki paidbah kum ha ki jaka siew bai parking ki kali.
Hadien kane, ka bor pyniaid ka la ujor sha ka Supreme Court da kaba aid aw ia ka jingeh ha ka liang ka pisa ka bor skul hynrei ka Supreme Court ka la ai rai ha u snem 2015 ia ki nongtrei ka ARPS ban siew ia ka 6th CPC arrear phra bnai naduh ka 20 tarik Lber 2016 bad la siew ia ka arrear kumba la bthah da ka Supreme Court.
Ka kam u rangbah la rai beit ba ka dei ka kam ban kamai na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ka sem.
Simon Coelho, u la ong, “U Bah Lahkmen Rymbui u ieit ïa ki khynnah na kata ka daw u kloi ban ïadon lang bad ki haba ki kiew bad pas bha.
Kum ban shu kynthoh, ia ka Moolamylliang Biodiversity Management Committtee, East jaintia Hills District, la saindur ha u snem 2016 bad ka la don ka jingkiew stet jong kane Management Committee, ka dei ruh kaba la ioh khur shibun ki khusnam ha kaba iadei bad ki kam pynneh mariang bad ka dei kawei kaba la paw khmat bha ha ka jylla Meghalaya, lah ban ong ruh ba ka jingkiew kane ka MBMC ka dei ruh namar ka jingaiteilang bad ka Dorbar Shnong Moolamylliang ba la lam khmat da u Waheh Shnong, u bah Apmon Pashiang bad ruh ka jingiashim bynta shitrhem ki nongshong shnong kiba don ka myniem bad pynneh pynsah ïa ka mariang bad ïa ki jingthung jingtep kiba ju pynkup rong jyrngam ïa ka mariang bad kane ka shnong Moolamylliang ka dei ruh ka shnong kaba khuid tam ha ri lum Jaiñtia.
Ka jingkylli ka long kum ka jaid bynriew rit-paid hato ngi lah mo ban im khlem ka jing iada ka Sixth Scheduled ka ba mynta? Da lei lei ngim dei ban duh noh ia ka Sixth Scheduled kaba la iada ia ngi baroh shi katta.
Kane ka kynhun ka pdiang ba ka Mawlai kadei ka kynhun kaba khlaiñ hynrei ki tip ki don ïa ka bor ban pynkylla ïa ka jingïakhun.
Ka la ïathuh ruh kane ka jingwan thombor jong ki ruh kam don nongrim hangno hangno ruh bad kaei kaba ki la pynpaw ka long ba kam dei ka nongshong shnong ka shnong Pathordaro wat la ka dei kaba la pun la kha ha katei ka shnong kaba la pynkha shnong na ka Shnong Umkynsir.
Haba kheiñ kyllum, ka jingpynmih jam bad umsoh na kane ka Centre ka long haduh 30 metrik ton shi snem.
U General Secretary ka WKSU Central Body Mondaystone Lyngdoh, u la maham kaba tyngeh ïa ki trai petrol pump bad ki nongtrei, ba lada dang lap ba dang don kano kano ka jingleh torti ha ka rukom theh Umphniang bad ha ka rukom ban kren ïa ki ktien bym lah ban pdiang, ka seng kan ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh bad ruh kan leit khang tala shisyndon.
U kongsan u Ma Stephan Mukhim ha kane ka sngi ha ba u ai jingkren u la ai ka jingiaroh ia ki nongkitkam shnong ia ka jingjop jong ki ban tei ia kane iing skul, u la kyntu ruh ia ki khynnah skul ban kin dei ban don ka mynsiem ban trei shitom ia kaba pule ia ki kot khnang ba kin lah ban kheit ia u soh jong ka jingjop bad kiba don ka akor ka burom bad u la kyntu ruh ba dei ka kamram jong ki kmie ki kpa bad ia ki Nonghikai kumno ba kin saindur ia ki khun ha ka lynti kaba dei, khnang ba ka jingkyntiew ia ka pule ka puthi kan long kaba jop kumba la angnud da ka sorkar.
U la ong ruh ba ka jingïalang ka Kynhun Myntri ha ka 25 tarik Nailar ka la mynjur ban thung kam biang ïa ki ophisar hadien ba ki la shongthait katkum ka ‘Office Order’ jong u snem 2008.
Kumta da kane ka namjop ka Jalaphet Bri Sumer kan ai reng pyrshah iaka Lamyrsiang haka semifinal kaba lai-ka Eliminator haka 5 tarik Nohphrah haka por 12:30 Pm.
Katba u dang shong ha jrong uta u dieng, u khmied ïala ka khmat shajrong ban peitkai ïa ki soh plom bad u peit ruh sha trai u dieng bad sha madan ban peitkai ïa ki pathaw.
Haba kylli, u Diengdoh u la ong, “Ka dei ka prokram ban rakhe ia ka Holi.
U President rangbah ka East Jaiñtia National Council, u bah Sambormi Lyngdoh u la ong ba hapoh kine ki hynñiew snem kum ki nongïalam bad ki dkhot, ki la mad shibun ki jingeh, jingtynjuh ha kiba bun ki liang “Hooid shisha kine ki hynñiew snem ki dang long kum ki jinghikai ïa ngi ba ngin sngewtuh kumno ban pynjanai shuh shuh ïa ka jingshakri jong ngi ïa ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ban shakri ïa ka district jong ngi kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang" ong u bah Sambormi Lyngdoh bad u la kren ruh shibun kiei kiei kiba ïadei bad ki mat kiba ka seng ka la ïeng bad ïaleh bad mih madan ruh ban ïeng ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka jingïoh jong ki (paidbah) ka shu syrwa tang haba thied um.
Ka jingshah pynkit khunrei ki khun kynthei khasi jong ngi:-Ka jingai jait sha ka kmie ka la pynkha ia ka jingshah ieh khunrei ki khun ki kti jong ngi u Khasi khara.
La iathuh ba katei ka kompeni, kaba na China, ka la duh kamai haduh $34 billion bad kata ka long tang hadien shisngi, ba la khang noh da ka sorkar India, ia  118 tylli ki apps jong ka China ha India.
Ia ki dukan hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap kiba la ithuh na ka ophis sorkar la pynbun haduh 2004 tylli, katba iaki kali ba die marbam la pynbun haduh 20 tylli kum shi bynta ban ailad ia ki paidbah ban ioh lad ban thied marbam bad khanglad iaka jing ialum paidbah hapoh ki dukan.
Bad ynda u la poi ha iing u la iathuh ia ka kmie, ki hynmen ki para ba u la don tnga, bad ki la kylli ia u kaei kata ka kyrteng mo, hynrei um iathuh bad u shu iathuh tang kumta hi bad u da ong ba kan sa wan mih hi tangba ha ka por ba kan wan mih um dei ban don synsar ha iing dei ban buh ia u kham sha jngai na iing.
Ka jingdon jong ki karkhana ba nabar haka Jaidbynriew jongngi kam shym wanrah kano kano ka jingmyntoi,wat ia u dewiong naduh mynshuwa kim thied shuh uba ngi pynmih nangne ki thied nabar, lada ki mut ban thied ruh ki khniot iaka dor kaba tad.
Jowai, Risaw 02: Ka Jowai Civil Hospital Blood Bank Centre, ha kane ka sngi saitjaiñ kala ïasnohkti lang bad ka ri hi baroh kawei ban leh burom ïaka ‘National Voluntary Blood Donation Day’ kaba la juleh manla ka 1 tarik u Risaw, da kaba pynlong ïa ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa ki nongsynñiang haka jingïalang kaba la long ha Conference Room jong ka Blood Bank Centre, Jowai.
U Tarun Chugh u la maham ruh ïa ki paidbah pyrshah ïa ka jingthmu jong ka seng Congress da kaba u ong ba kane kadei kajuh ka party kaba don ïa ka ‘Law of Asylum’ hapoh ka mat treikam bad ka la kwah ban pyllong aiñ ïa ki nong Bangladesh lyngba kane ka aiñ.
Ka sngi Ba-ar ka dei ka sngi jong ka Ganga Dussehra ha kane ka jaka bad la khmih lynti ba shibun ki paidbah kin wan sha kane ka wan ban buh ki jingdwai.
Na ka liang utei u heh ka MePDCL u la ong ba ki Engineer ka MeECL kin trei shitom ban pynioh ding biang sha ki paidbah nongshong shnong kloi katba lah.
Katei ka dei ka jing pyniaid jong ka   Multi-System Operators (MSO) jong ka Nepal bad katei ka rai, ka wan hadien ba nongkren jong ka Nepal Communist Party (NCP), kaba dei ka seng synshar ha katei ka Ri, ula ujor ia ki telebishon channel na India, ba ki pynmih ia ki jing kynnoh pyrshah ia kane ka sorkar, kaba la iala da u KP Sharma Oli, myntri rangbah duh ba mynta bad ba ki kwah ban pynhap noh ia kane ka sorkar, ong U Narayan Kaji Shrestha, uba dei ruh U Deputy Prime Minister barim jong ka sorkar Nepal.
Uwei na ki nongthoh ha ka twitter, u la kren bein ia U Abhishek, da kaba ong “Me biang ia ka bym larkam suda (good for nothing)’ bad utei u kynthoh, halor ka trailer, jong ka phlim U Abhishek, ka ban sa mih shen, kaba la ai kyrteng  The Big Bull.
Kawei na ki kyndon pyniaid kam jong ka sorkar ha ka mat ba 18 kaba ong ym shah ban ktah ia ki Stetue/ki dur blei/ ki Kitab Bakhuid (Baibl) bad kiwei.
Sngewbha ban post lem ba ym don 4G internet sha thain, Qualapatty, Lower Mawprem, Shillong naduh last Saturday.
“Ka dong shatei lam mihngi, ka don ha ka jingmut jingim kristan bad ka synshar paidbah ka la hiar shaba palat, na ka jingtreikam jubor jong ka jinglong jingim Kristan bad kane ka buit jong ki mishoneri, ka buh jingma shaba palat ia ka jing ia tylli jong ka Ri" ula ong shuh shuh.
Lada ka long ha kane ka rukom shaei kein ka lawei ki nongrep kiba ju kyrshan ïa ka ïing ka sem da kaba rep kaba riang bad wat ban kyrshan ruh na ka bynta ban pynïoh jingnang jingstad ïa ki khun ki kti? Hynrei kaba sngewsih pat ba kita ki nongmihkhmat ba u paidbah u la jied ban peit ïa kum kine ki jingeh ba ki kup shiliang ki sem shiliang ki ïa kynduh ki ïa pynlut por pynban ban ïa knieh shuki ha Assembly.
Shuh shuh u la pyntip ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba nyngkong ban don ïa ka State Water Policy bad ki don ruh bun tylli ki projek ban ïada ïa ki tyllong um ha ka jylla.
“Ka la don ka jingleh bym hok ba la ïakynduh da ki nos Garo haba ïadei bad ka jingthung kam MLHP da ka NHM Meghalaya, ha kaba ki nos Garo kiba la bit la biang ki la shah knieh noh ïa ka hok lyngba ki mat treikam bad ka jingbym khuid ba la pyndonkam da ki bor pynïaid.
Khliehriat:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum ha kaba iadei bad ka dor ha ka bai kit bai bah ki trok ban shalan ia ka Dewbilat na ki karkhana bapher bapher kiba don ha East Jaintia Hills.
Ynda la shai ka kyntien hok ba la ia tai ia sei, ki sa pung sa tang, sa suit sa shor ia ka “JAIT," ban tip lashisngi ia ka kheiñ Kur kheiñ Kha bad ba ki dei ka Jaidbynriew Hynniew Trep Hynniew Skum, u khun u hajar jong u Syiem u Kmie jong ka ri ba la kyrkhu u kynrad najrong.
Ka Niaw Wasa kan ïa aireng bad ka Sailung Ïalong ha ka semi final kaba lai ka ban long ha ka 9 tarik mynta u bnai ban ïaknieh ïa ka nam lahduh mynta ka aïom.
Ka jingkylli ka long kumno kane ka khynnah ka kiew klas manla u snem haduh ban da poi ka klas kaba khyndai, khlem da sngewthuh ïa kaei kaba ki nonghikai ki hikai? Haba nga kylli ïa ka shaphang kane, ka samla ka ong ba ki hikai beit da ka ktien Khasi wat ïa ka sobjek English ruh.
U la pyn rem jur ia ki MDC ka KHADC kiba la kren thiang ha ka por elekshon hynrei mynta kim nud sham ei ei pyrshah ia ka sorkar haba ka la pynkhein ia ka hok jong ki paidbah.
Ka jingiap ka kham duna, na ka 838ngut kaba long ha ka Sngi U Blei.
Sa kawei pat ka stad tip tynrai ki longshuwa ka long ka jingieit, jingïajan ba ka burom kylliang ïa ki jingbuh jingpynlong ka man ha la ka muluk ka jaka bad sawdong ka Ri u Hynñiewtrep ban kyntang kynrong ha ka jinglong mynsiem bad ka jingmaïan jong u Long Blei kaba ka pyrkhat khasi ki para kur para kha ba ki soh ha ka seng Niam na ka saiñ nia, ki longshuwa kim shim la klet, la sieh lama, ai rong ai rup ha ka shad ka kmen khasi jong ka por ba ki la long la don da ki kyntien lehniam pyndep rukom kaba ki pharshi na ka krem ‘ lamet latang ban seng la ka niam ba tang kawei bad la ki jingleh rukom, hadien ba la khad la mait ïa baroh ki lait ki bakla, ki leh tam leh duna na la ka longbriew leh jingbriew ban da kyrsan kyrbah pat ïa ka rngiew ka bishi bad hadien ba la mati ïa ka tyrut ka smer bad kiwei pat ki jingtlot longbriew kum u briew ki kyntien pynsngap pynsngew jong ka ksan rngiew, ka tap rngiew ka long ban pynsakhi ba nalor ka hok longbriew kaba u Blei Nongpynlong u la buh shimet shi long rynieng ki longshuwa ki la pharshi, ba ka niam hi ka long ka bor pyniaid jingim jong u briew ha man ki por, ha kano kano ka khep bad bynta jong ka longbriew.
Ka jingïoh khun khynnah ha Meghalaya ka long haduh 7.9 na ka 100.
Haduh kumba 80% na ki ki im ha ki ri kiba kham duna ha ka ïoh ka kot.
U la ong ba ka mynnin kan ai jinghikai ia ka mynta khnang ba ngi iohi noh ki jingkyrmen ha ki sngi bad ki por ki ban nang wan.
U Bah Hamletson u la ong, “Nga ryngkat bad I Bah SK Sunn, ngin sa iakren bad ka sorkar ba lada long kaba lah ban pynioh haduh ka kyrdan College syndon ia kane ka skul namar ba ka don ha ka jaka kaba biang bha" ong u Bah Hamlet bad u la noh synniang T.2 Lak sha ka skul bad T.25,000 sha ka Souvenir Committee.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam seng kila pynpaw ba ka daw bala pynlong ïaki ban leit mih sha ki ophis treikam ka dei namar ba bun naki nongtrei sorkar kim shym la patiaw ïaka jingkyrpad jing ki kynhun seng ban sangeh ne pap trei ha katei ka sngi kum ka dak ka jingburom lem ïaki lanot bad ka jingjia ba Mukroh.
Baroh arliang mamla ki kyrmen ban khur pura ïa ki lai point na kane ka jingïatyngkhuh ka jong ki ha ka lympung I-League mynta ka samoi.
Hadien kane ka la jop ruh katto katne ngut ki MDC ha KHADC.Hynrei hadien pat u Bah PN Syiem, uba long u nongseng jong ka Party u la shah weng noh na ka kam President bad shah weng ruh syndon na ka Seng.
Nongpoh, Naiwieng 14: Ka long ka jingsarong bad ka burom ym tang ïa ka Ri Bhoi District bad ka jylla bad ka long ruh ka nam bad ka burom ïa ka ri India hi baroh kawei, ha kaba kawei ka samla na Ri Bhoi ka la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka ri India na ka bynta ban leit aireng ha kawei ka lympung ïakhun kti ka pyrthei ka ban long ha ka ri Uzbekistan.
Ha kawei pat ka liang u President ka Meghalaya Cricket Association bad uba long u Convenor ka NECDC u Naba Bhattacharjee, u la pyllaita ki trophy jong kane ka lympung hynne ka sngi ha Dimapur ha ryngkat ka jingadon lang u Secretary ka Nagaland Cricket Association.
Kumta na ka liang ka Kynhun ki nongot-doh da ka jingïasngewthuh lang ki hap ban sangeh shwa ban die doh masi.
Shilong: Ha ka jingpynbna ia ka result MP na ka Shillong Parliamentary Seat myn hynnin ka sngi, u kyrtong ka Seng Congress U Ma Vincent H.Pala u la ioh ka jingjop donburom.
Kane hi ka pynskhem ba wat ka UDP ka ba dang ñiew kum ka seng ka kynthup satlak ka jylla, hynrei ym don tynrai shuh ha thaiñ Garo.
Ki khynnah bapli kim don lad da kumwei pat hynrei ban shu kohnguh beit ban pule lada bun ne khyndiat ruh kim tip katba bthah ia ki ban pule,kin pule beit.
Nalor kine ki don ruh 60 ngut kiba shongkha khleh ki bym dei na kajuh ka niam.
Shuh shuh, ki la kynnoh ruh ba ju daiñ kuna ïa ki khynnah khlem kano kano ka daw ba shonghok, nalor kata ki la pynduh kam ïa ki nonghikai kiba dawa ïa ka hok jong ki.
Mar ia sdang ka dorbar, la mih ka jingiatai nia ba khluit na ki paidbah bad ki la kyntu ba u Syiem ba u dei ban pynbeit shwa ia ki kynrum kynram hapoh ka Hima bad ban iasuk shwa bad ka JAC lem bad ki Kur Wahlang Phra kpoh, khnang ba yn lah ban iakren ia kiwei pat ki kam dorbar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Hinge u la ong ba na ka liang jong u, u kyntu ia ki nongniah kali ba kim dei ban shim kabu halor ka dor shongkali hynrei ki dei ban shim katkum ka jingbthah jong ka sorkar jylla.
Uwei u samla uba wan ban peit nongpang ha Civil Hospital ruh u la shah bom shah tied ha ki pulit katba u dang iaid lynti na katei ka jaka, utei u dei u samla Gillbert Myrboh na Mawlynrei, u la iathuh ba u wan ban peit ia u mama jong u uba la thiah pang  la ar taiew eiei mynta ha Civil Hospital, Shillong; hynrei katba u dang wan na ki thain Laban ban leit peit ia u mama jong u, u la ong ba u iohi ba ki pulit shynrang ki bom ki tied ia ki kynthei  bad u ieng  ban peit ia ka jingjia, hynrei kynsan kynsan, la shu beit thlup na khlieh.
“Ngi sngewtynnad bad ngi sngewkmen ba ka DC ruh ka long ka briew kaba sngewkhia bha na ka bynta ka suk ka saiñ bad na ka bynta ka jingeh jong ngi u paidbah", la ong u Bah Dkhar.
Bad kata ka long ba hadien ba ngi la iatai sani bha, ia ka burom jong ka shnong ka thaw, ki kam runar jong u Rangbah Shnong, ka sur ka la mih ba la dei ban weng noh ia u Bah Let na kane ka kam.
Lehse ka dei ka jingsdang jong ka jingnoh tymmen ka jong i ba i kum poi kat haduh ban kynnoh kynthoh ba ka VPP kam ïapher ei-ei ruh em na ki ‘Taliban’ jong ka Afghanistan.
La pyrshang ban iakren bad U SP katei ka District, tangba ym shym la ioh satia.
La iathuh ba naduh ka 03 tarik u Nailar 2020 yn khang shuwa shipor ia ka kine ki kali heh ki ba wan kit dieng kit mawlein bad kit rnga lait noh ia ki kali kit marbam, kali kit nongpang bad ki kali Passenger.
Katei ka jingong jong u ka dei hadien ba la paw ha ki khubor ba u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh u la ia kynduh ia u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla ban ia kren halor ka 6th Schedule ban pynlong ha ka dur jong ka Panchayati Raj.
Lada ki nongtyrwa kyrtong ki don palat ia uwei yn phah beit sha ka Central Election Committee lyngba ka District Election Committee  bad uno uno u kyrtong u ba la jied da ka Central Election un long u kyrtong jong ka Party.
Ka Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired (M.LAVI) ka kwah ban pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ka jingiaroh ka jong ngi ia ka SACYM, Catholic Association, Ka Synjuk ki Seng Kynthei bad ka Synjuk ki Seng Long Kpa na ka bynta ka jingpynkup burom jong ka Balang ka jong ngi ia u Raju Maring u khynnah u bym iohi, uba dei na ka shnong Mawphrew, Ri-Bhoi District da ka First Archbishop Dominic Jala Memorial Award, kaba la long ha ka 10 tarik, Risaw, 2020.
Haba ïadei bad ka hukum ka ïing Bishar ban pynbeit noh ïa ka kam ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ka Them Metor, u Myntri Rangbah ula ong “Ngin sa rai ynda ka la poi sha ka Sorkar…ai ba ka High Level Committee (HLC) kan pyndep ïa ka kam".
Kumjuh ruh ki la kyrpad ban khang noh ia ka jingpynpoi kiad sha ki ïing ki sem jong ki briew (home delivery of liquor), namar kane ka la wanrah ka jingjot kaba kham shyrkhei ia ki longïing longsem bad kumjuh ruh ka la kham pynshlur ia ki khun samla ban nang ngam ha ki kam sniew, ha kaba kane hi ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ka im lang sah lang, ong U Apostle R.R.Khongkrom, President ka NEIFCC.HD ngi da thrang ia ktien u Blei ban ïoh IA syllok bad ki para bangeit km ki por ba la leit noh nga te ha jig sgewthuh ba rit ym don jigma namar ngi out tag para ma ngi ynnai IA kren da kdew kti eh IA ka iew ka hat Kane katai, tharai tag kmta la sgewthuh hi ka dei ka jingbha ym ka Kam sniew k ban pynjot IA no iano.
Ki la don 60 ngut kiba shong ha katei ka bos, 54 na ki-ki dei ki khynnah skul.2 ngut ki khynnah skul ki la mynsaw, bad 4/5 ngut na ki la pynkit sha Tura Civil Hospital katba bun ngut pat la pynkit sha Dadengre CHC.Shillong: Katkum ka khubor ba la iohlum, la sngewthuh ba ka kyrteng jong u Dr Jemino Mawthoh uba la tyrwa da ka UDP ban long kum u kyrtong monlang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka lah ban poi sha ka jingiamynjur lang jong ki paralok synrop.
Ka Estimate Committee ka la shim khia ia kane halor ka jingbym lah ka tnad ban pyntreikam ia ka bad ka la ktah ia u paidbah.
U President u la pynshai ruh ba halor ka jingmih ki kyrtong kiba kam ba ki la dei ki kyrtong ka BJP, u Bah Mawrie u la ong, “Kane ka la wanrah ka jingkulmar kaba jur bha hapdeng ki paidbah ha ki katto katne ki jaka ha kaba ki paidbah ki la pynbna ba ki la ïoh ïa ka tiket jong ka party lyngba ki katto katne ngut ha Delhi bad ruh na Guwahati – kane kadei kaei kaei kaba bakla haduh katta katta.
Ïa une u briew la lah ban ithuh.
U SP ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtynger ula ong ba kila ithuh iaki briew kiba donkti ban wiang ding iaki kali.
Kumba khwai dohkha lada pynngam tang u khwai suda te lada ïeh daki bnai shapoh um ruh ka dohkha kam dait , donkam hi ban suh jingbam kumta haka Election ruh donkam hi ka pisa ban leh iaka ba donkam hynrei ym ban thied ne pynbeij ïa u paitbah.
Ki nongshong shnong baroh ki don 543 ngut, 280 ki shynrang bad 263 ngut ki kynthei.
Ka prokram Ethanol Blendingka la wanrah ïa ka jingkamai kaba palat T 51,000 klur ïa ki jaka pynmih ethanol na ka shini ha kine ki 4 snem ba la dep.
Ka kynhun ïalehkai Karate ka jylla ka kynthup ïa ki 28ngut kiban shim byna ha baroh ar tylli ki jait jingïalehkai (form and movement) bad kumite (bouts).
Ka don ka jingiathuhkhana shaphang ki dak jingkhein kiba shi digit.
"Mynta u snem, ka Physics Wallah ka khmih lynti ban ïoh ïa ka jingïashim bynta jong khambuh shuh shuh ki khynnah ha kane ka eksam jong ka PWNSAT.Kane ka kynhun ka sngew skhem ba ka eksam jong ka PWNSAT kan ïarap ïa bun ki khynnah ba kin ïoh ban pynurlong ka jingangnud jong ki ban pule Engineering lane ki jingpule ïa ki dawai dashin ne Medicine.
Ha motphran ka jaka ba pynieng da ki niuh kseh ha kum kine ki por haduh mynta ym pat don eiei bad sa tang shi taiew ki niuh kseh ki la kaweh lyngngai ha katei ka jaka.
U Yogendra Singh  u la ïoh 4 wiket na ki 4 ober bad u Pradeep Varun la ïoh 2 wiket na ki 3 ober.
U la ong shuh shuh hooid kane ka mat ka long kaba eh bha ban shim rai mar mar namar lada bakla kan ktah bha ïa ka jingsngew ki paid nongshong shnong jongka jylla hynrei u la ong ba u kyrmen skhem ba ka jingstad jongka sorkar kan paw da kaba kan ïamir jingmut bha bad baroh ki liang shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh ka ban ym ktah ïano ïano ruh bad ka ban pdiang bad mynjur lang da kiwei.
Kawei na kaba ktah eh ïa ka jingsngew jong ki nongthep vote ka dei ka jingkren jemdaw bad ñiewbeiñ uwei u nongïalam ba radbah jong kane ka Sorkar MDA uba long ruh u nongïalam bahakhmat jong ka party NPP kaba bat mynta ïa ka bor Sorkar ha Meghalaya.
Hadien ka jingioh jingtip bad iohi ha ki lad pathai khubor bad kumjuh ruh lyngba ka twitter jong u Myntri Rangbah ka Jylla U Conrad K Sangma, ba la don uwei u bar jylla uba dei U Branch Manager ka State Bank of India, Khliehriat Branch uba la ioh ia u khniang jingpang Coronavirus lane u Covid 19; kumta ka KSU Jaintia Hills District Unit mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Samla Shaniahskhem Dkhar Assistant Finance secretary ka KSU Jaintia hills District Unit lem bad U Samla Pynshai Kupar Dkhar President ka KSU Nehu Unit ha ryngkat ka jingsynranlang u Samla S.S Niangti dkhot ka KSU CEC lem bad katto katne ngut ki dkhot jong ka district bad ki dkhot jong ka KSU Khliehriat circle ki la leit mar mar ban ia kynduh ia U Bah F M Dopth Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District.
U Bah Sanbor u la ïathuh ba u Bah Ernest Mawrie u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka MP na ka seng bad kumjuh ruh ka Dr Fenela ka la thep kyrteng hynrei na ka liang u Bah AL Hek ruh la shu ïohi tang ha ki lad pathai khubor ba u la ong ba u don ïa ka jingmut ban ïakhun ïa ka ilekshon MP hynrei pat u khlem shym la thep kyrteng satia.
Ha kane ka kynti ki don haduh 54 tylli ki skul kiba iashimbynta.
Ym tang ba kane ka kynhun ka la khur ïa ka nam lahduh ar sien kynthih, hynrei ka la lah ruh ban pynpaw ïa ka jingtbit pyrshah ïa ki kynhun kiba khlaiñ bor.
Baroh kiba ioh pang, ki long 9,06,752 bad kiba dang shah sumar, ki long  3,11,565 bad sa  5,71,460 ngut kiba la mih na ki  jaka sumar bad kiba iap ki long  23,727 ngut.
Ïa ka phlim la ring sha ki thain Jongksha, Mawlyngngot, Mawkynrew, Rapleng bad kiwei kiwei ki thain ba Iphuh jong ka East Khasi Hills kum ka Pynursla bad Lyngkyrdem.
Ki la bun ruh kiba la khih ban pynhiar shuki ïa u Bah Ernest Mawrie, hynrei kim shym la lah.
Ia kane ka dor shini la bei ka sorkar pdeng T.18.50p shi kilo bad ka sorkar jylla ka la bei T.4.77p shi kilo.
Ki nongkitkam ka Kur Suchiang, kiba kynthup ia u Bah Henry Suchiang, General Secretary ka Kur Suchiang Ri Bhoi District Unit lem bad ka Kong Ibrosta Suchiang, President ka Seiñ Kur Suchiang Nongpoh Unit, ki la pynrem jur ia utei u rangbah, namar uba la pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka Kur Suchiang, da kaba pynlong ia ar-tylli ki lympung ialehkai phutbol, kata ia kaba u la pynlong ha shnong Saiden bad kawei pat ha shnong Umjarasi.
La iathuh ba ki 3 ngut ki EM ki ban sa shah pynhiar shuki noh shen ha u CEM ki long U Dy.CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie, u bah James Sylliang EM jong ka tnad khaii pateng bad ka kong Grace Mary Kharpuri EM jong ka tnad khlaw.
Ka dorbar shnong Sutnga kala ai ruh da ka dorkhat sha u Myntri ka tnad ka koit ka khiah.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka India kaba la lah wan sha ka ri Europe kum ka kynhun ialehkai kaba hakhliehduh ha ka miej khein dor-thong jong ka Pro League, ka lah mad noh ia ka jingshah rem ha ka jingialehkai sdang jong ka European Leg  ha katei kajuh ka kynhun iakhun pyrshah da 1-2 kol ha ka 26 tarik u Jymmang; ha shuwa ba kan  mad biang sa shisien ia ka jingshah pynrem ha ka Great Britain  da 2-4 kol ha ka sngi kaba bud.
La sdang na khlieh Iewduh ha kaba la pyndep ia kane ka niam ka rukom ha kaba ki khun ki hajar jong ka hima khamtam eh na ka kur san kpoh bad khatwei kpoh jong ka Raid Mylliem, ha ka jingdonlang u Pa’im Ricky Nelson Syiem, u Syiem ka Hima bad kiba khraw ba tri ka Hima.
Wat ianujor ia ka NPP bad ka Congress, ne ia u Dr Mukul bad ki paralok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka Association, u Bah Mitchel Wankhar u la pynpaw ka jingsngewkhia ba la khang ban wanrah ia ki dohkha na Andhra Pradesh, watla kitei ki dohkha kidei kiba la dep ban khmih bniah hashwa ban pynpoi sha kane ka Jylla.
Ia kine ki shikpa shikhun la pyllait noh hadien ba ki Pulit ki la dep shim statement na ki.
To ngin ym peit poh namar ba kim kotbor ha ka ioh ka kot.
U Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh u la maham ïa u MLA jong ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ba um dei ban shu kynnoh ïa u Lamphang haba u Bah Nongrum u la pyrshah ba um shym la ailad ban buh jingkylli halor ka jingïapynbeit pud bad kynoh ruh da kaba ong, “balei phim (Lamphang) pyrshang ban pyndom ïa nga.
Mar ia poi ha madan Iewrynghep, ha ka por 11 duna, ki khmat jongnga ki peit ieid hi thlip ia ki khynnah skul bad ki riam jongki, ba ki rah ia ki plakad bad ki ia rwai bad ia kynhoi, na ka bynta ban pynshit ia ka jing iaiaid paidbah bad ki dei ma ki, kiba mih da ki hajar ngut, kiba la pynshong sbai ia ka jingdawa ia ka ktien Khasi bad kitei ki ia don ha syndah jong ki nongialam ka seng ki nongthoh (Khasi Authors Society).
U pud u dei uba jrong bha bad ka donkam ban pahara bha namar ka jingdon bun ki kam khaïi beaiñ kiba jia bad ruh ka jingwan prong tuh kaba lah ban pynkylla ïa ka tarajur ha ka jingdon ki Jaidbynriew ka Meghalaya" ula bynrap.
Mr.Hamjhan H.DkharNaduh ki por mynshuwa la don uwei u briew uba kyrteng u Risatein Chadap, u khun jong ka Nari Chadap kiba shong ba sah ha Dong Iawmulong, Raliang West Khasi Hills District, u long u briew uba trei minot thop shi thop ha la ka kam, u long ruh u briew uba sngewrit, bad uba don akor la ha ka ktien ka thylliej bad u nang ban burom ia kiba halor jong u baroh, u trei u ktah u pyndap pynbiang ia ka iing ka sem jong u baroh wat hapdeng ka jinglong samla jong u um don por ban ia ieid samla haba wat ki para samla shynrang jong u ki la ia wad samla bad kiba la ia shongkha ruh, hynrei ma u pat um poi kynmaw shaphang kata ba wat lada ki paralok jong u teng teng ki wan khot ia u na iing ban ia leit kai samla sha iing briew ban ia wad samla hynrei ma u pat u shu ong beit ngan sa peit namar ka khriat palat ha ka por tlang kumne, bad ha ka por lyuir pat u shu ai daw ba ka ktieh palat.
U la ong ba u sheptieng ïoh une u nongïalam uba lap por tang ha ka jingkawang ktieh, ïoh un shah rem noh ha kane ka elekshon kaban sa wan.
Shuh shuh ha katei pat ka jingialang, ka la don ruh ka jingiakynduh hapdeng u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat bad ki EC Members ki jong u, katba na ka liang ka Karbi-Anglong la mih khmat da u MLA Dr.Mansing Rongpi bad ki EC member ka KAAC.Kaba ar pat ka kam kaba kongsan jong u thied ka long ban ring um bad jingbam na ka khyndew na ka bynta u jingthung.
Haba kren shaphang ki khynnah ha kane ka jingialang ha ryngkat ka jingiadon lang u Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam A Sangma u CM u la kyntu jur ia ki khynnah ba kin long kiba trei minot, ban don ia ka discipline bad ban long kiba bat ia ka por namar ka por ka dei ka spah bah kaba kongsan ha ka jingim jong ki briew.
Ïa kane ka rukom treikam la bud nuksa pat da ka Sorkar Pdeng ha ki snem ba kham hadien da kaba pynmih ïa ka MPLADS skhim.
Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingnoh synñ iang jong u Bruce ha kaba iadei bad ka rwai ka siaw ha kane ka ri la rai  ban pynlong ia ka 23 u Nailur mynta u snem kum ka “Bruce Springsteen Day".
Shillong:Na ka liang ki saw tylli ki Hima ba kynthup ïa ka Hima Riangsih Sirdarship, Nonglang Sirdarship, Jyrngam Sirdarship bad ka Nongmynsaw Syiemship, ha ka sngi Palei ki la leit ai da ka jingthoh sha ka ophis DC West Khasi Hill District ban kyrpad ba ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills Sector ba kin da khot ïa ki haba leit jurip khappud lang ne ka joint site inspection bad ka Assam halor u pud u sam jong ki bynta ki jaka ba don jingïaknieh ne kajia pud (Areas of difference).
"La iathuh ba ka  District Court jong ka Zunheboto, ka la kurup ia ka ophis bad ka khyndew, kaba la pyndonkam da U  Executive Engineer of PWD (R&B) jong ka Zunheboto, lyngba ka hukum, kaba  25.09.2018 bad katei ka pisa, kaba hap ban siew sha u kontraktor, uba tei ia katei ka ophis, uba dei na ka kompeni Aien Meren Enterprises.
Ha kine ki sngi kiba la dep la ïohi ha ki social media ba don bun ki dur bad ki video kum ha ka facebook, Whatsapp bad kiwei kiwei dei ki lad pathai khubor kiba ktah ïa ka jingsngew jong ki khun ka Balang Katholik haba ïohi ïa kum kine ki dur pynjahburom ba la pynsaphriang ha kine ki lad pathai Khubor.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingleit jong ki nongñiah kali kamai ha ka jaka shah thngan u Bah Ardent M.Basaïawmoit ka long ban leit ai mynsiem ïa u namar ki pyrkhat ïa ki khun ki kti, ka lawei, ka pateng jong ki khnang ban suk ha ka liang ka kam ka jam.
Kawei ruh ka shlem ai jinghikai ïa ki nonghikai, ka DIET kaba don ha shnong Byndihati, la ong ba “Kane ruh ka dei ka project kaba da ki klur tyngka, hynrei sngewsih ban ïohi ïa ki jingbym treikam ki shlem treikam kiba donkam, na ka liang ki bor shnong ki la pyrshang ban pyntreikam ïa kane ka DIET Campus hynrei ka jingbym don mon ki nongmihkhmat kane ka shlem ka duh ka dam noh, balei ba kim pyntreikam ïa kane namar ba kim ïoh jingmyntoi ei ei na kane, ïa ka building la dep shna, sa tang ban shu pyntrei kam, lehse imat ba kim sngew ïoh jingmyntoi kumta ki shu iehnoh kumto bad kim sngew donkam ban pyntreikam ïa kane ka shlem, haba leh kumne ka jingduh nong ka dei ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ki saiantis, ki la nang lap shuh shuh, ba ka jingpang Coronavirus, ka ia bit ruh, da ka jing ia thiah tnga bad la pynshisha ia kata, hadien ba ki stad, ki la lap ba katei ka ia bit lyngba ka jor kaba mih na ki shynrang bad kiba la nang iohbor na ka jingpang.
Kane ka jingmaham ka la mih na ka shyntur jong u President Rangbah jong ka KSU u Samla Lambok Marngar haba iakren bad ki nongthoh kotkhubor mynta ka janmiet hadien ka jingiakynduh jong ka KSU bad ki kmie ki kpa jong ki Samla Pule ba pule ha IFCAI Agartala bad u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma.
Lyngba ka jingsaindur thymmai ha ki rukom pynmih mar bam, ka jingpynbiang mar kaba ïaineh, ka jingpyndonkam biang ïa ki mar bad ka jingpyndonkam ïa ki mar rep ha ka rukom kaba seisoh bha, ki kam pynmih mar bam ki lah ban long ka jingplie lad sha ka jingpynduna ïa ka jingsepei ki mar bam bad ki lah ban pynurlong ïa katto katne ki thong SDG.Namar ka jingkiew shaphrang kaba ryntih ha kine ki snem ba la dep bad ki jingantad na ka bynta ki snem ban wan, ki kam pynmih mar bam ki lah ban long ki nongplie lad ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot jong ka India.
Namar ha ka ktien phareng ia ka jingmane la khot “Worship".
Ka stadium kaba ha Mohali ka dei kaba la ïoh ban pynlong ïa ki jingïalehkai kiba kongsan jong ka World Cup naduh u snem 1996, ka la long kawei kaba la shah pynduh.
Ka seng ka suba jur ruh ba ki lah ban don ki dalal kiba ju ïarap ba pynpoi ïa ki dkhar Bangladesh lyngba ki lynti khlaw bad la suba ba ki don ruh ki dalal kiba napoh ka jylla kiba ju ïarap ban pyn poi ïa ki sha East Jaiñtia Hills District, kiba ju pynbiang ïa ki kali ban kit ïa ki nong Bangladesh, la ong ba na ka liang ka seng ka ïai long peitngor bha ïa kane bad kan wad bniah ruh ïa kiba leh dalal bad lada lap ïa ki dalal ne ki nong Bangladesh kiba leh beaiñ bad rung beaiñ, ka seng kan ai da kaba tyngeh ‘Ngi hap ban shim khia ïa kane, namar ngi suba ba ka jingwan rung ki nong Bangladesh sha East Jaiñtia Hills District ka don beit man ka por" ong u Vice President KSU Narpuh, u samla Phanuel Tongper.
U bah Robert u la ong “Ka dei ka jingshisha ba ka sorkar pdeng ka leh klet ia ki sengbhalang ha ka jylla bad ka Home ministry ka la shimpor ruh ban ai ia ki mat jingdawa hynrei ka dei ruh ka jingshisha ba kano kano ka seng ka don la ka jong ka rukom treikam ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki".
Kane ka jing bthah, ka dei hadien ba ka ophis jong ka Deputy Commisinor East Khasi Hills District, ka la hukum ia ki nongshong die madan bad kiba shong die jing die ha ki lynti iaid kjat, kiba don ha kylleng ki khap sor jong ka nongbah Shillong ban kynriah noh tang hapoh 10 sngi, khnang ban wanrah ia ka jingkylluid ha ka nongbah, baroh kawei.
Halor kane ka phang, u bah Latiplang u la ong ka KHADc kan khot ia u Syiem ka Hima Mylliem, bad ban pan jingpynshai na u halor katei ka jingai pata ia saw tylli ki dukan bar jylla.
Ki їeng ha ka nongrim bad ki їashah sha ka liang jong ka hok.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma ba um dei ban leh politik ha kaba iadei bad ka jingiakhih ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 namar ba ka dei ka kam iap kam im jong u paidbah ka dong mihngi.
Watla katta la pyntip pat ba hapoh ka 30 tarik Jylliew 2024, tang ki kali ba hapoh 4 metric ton yn shah ban iaid na kane ka jingkieng bad hadien ka 30 tarik Jylliew, tang ki kali kiba hapoh 12 metric ton yn shah ban iaid ban lah pynthikna ia ka jingshngain kaba neh slem jong kane ka jingkieng.
Kane ka khubor, la phah ruh ia kawei ka dur ba la kam ba ka dei ka jong u Jengjang D Shira bad uwei pat u briew ba don lang ha katei ka dur ia u ba la tip kyrteng kum u Nengsrang Sangma la pynithu ba u dei u Secretary jong ka seng GNLA.Katba u jengjang D Shira, ha katei ka dur u la kah durkhmat da ki jain iong, ha kaba la pyn ithuh ruh ba u dei u Chief Executive Director jong ka GNLA.Hadien ka jingiohlum jingtip ki pulit ki la lah ban pynithuh ia kitei ki briew lai ngut kiba don ha katei ka dur, ha kaba u wei na ki, u dei u Namchang CH Momin ba khot sin kum u Jengjang D Shira,u ba dang 22 Snem karta na ka shnong Darangare, u Adot M Sangma 26 Snem ka karta na ka shnog Ganipara bad u Silwit R Marak 26 Snem karta na ka shnog Nalnapara kaba hap ha Dalu police station jong ka West Garo Hills District,ki dei kiba la kynnoh ba ki donkti ban pynwandur thymmai ia ka GNLA.Na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jing khynra ha kaba ki la hiar ruh sha ka shnong Darangare, hynrei ki la ioh pynban ia ka jingtip na Khera police outpost ba baroh lai ngut kitei ki briew ki la wan ban pyndem noh.
Une u soh u la ioh ia ka kyrteng kyntang jong u na uwei scientist uba kyrteng “Montrouzier" haka snem 1860.
U la kitbok kit rwiang bad ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki nongtrei bad ki bor pynïaid jong ka hospital ban ai ka jingshakri kaba biang bad ba paka na ka bynta kito kiba pang kiba shitom bad kiba donkam ka jingïarap.
U la bynrap “Na ka liang ka Assam ka pyrshah bad buh jingkylli balei la ai lut sha Meghalaya bad na Meghalaya ruh ki kylli ia kajuh, hynrei ngi don hangne ban pynbeit ia ka ne ka mat bad haba ngi pynbeit ka ban ia pyniabiang lang ha kine ki ar jylla".
Da shisha lada don kano kano ka jingleh bakla bad ka jingai jingmut jong ka jingtohkit ki pulit, ka sorkar kan sa bishar bad lada i donkam kan sa thung ïa ka jingtohkit khamtam lada ai jingmut na ka tnad kam pohïing ba peit ïaki pulit".
Haba kren jongu, u Lat ka jylla u Dr.K K Paul u la iaroh ia ka jinglah jong ka kolej ban poi sha katei ka thong ban shakri ha ka pule puthi ha kane ka jylla.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka United Democratic Forum (UDF) u Latiplang Kharkongor mynta ka sngi u la ong ba ka EC synshar ka UDF ka pdiang burom ia ka jing wan kyrshan jong ki 2 ngut ki MDC ka United Democratic Alliance (UDA) kata u Paul Lyngdoh bad u Teibor Pathaw.
Kumta ka jingmih ki titi budam bad oyster ba la thung hi ha iing ba ri syiar ka long kaba khuid bad sngew shaniah ban bam jyntah.
Kane ka jingkhie u jumai uba khlain bor ka long saw sngi hadien ba la ioh ia ka snem thym mai jong kane ka tlang.
Kane ka jingkulmar ka la mih hadien ba ki paidbhur kim shym la hun satia ïa kaei kaba mih na kane ka jingïalang.
Katei ka kynhun ka pynlong ia katei ka tamasa ban lum jingtip baroh ia ka jingsniew ki surok ha kylleng ki C&RD block bad kylleng ka sor Shillong bad hadien ba la lum jingtip baroh ryngkat ki dur ki dar yn ujor da ka PIL sha ka Meghalaya High Court.
La kynnoh ruh ba ïa ka surok Pasyih-Garampani Road bala dep pynshna daka Dhar Company hynrei tang da ki bnai kane ka surok kala sniew, naka liang jong ka seng ka dawa ïaka Dhar Company baka dei ban maramot biang ïa ka surok lym kumta ka seng HITO kan ujor syndoh sha ka ïing bishar ba donburm ka High Court haba kaba ïadei bad ka jingpyntrei torti ïa ka surok.
" U la kyrpad ia baroh ki Jylla ban iatreilang ban kyntiew ia ka rukom rep organic ban pynneh pynsah ia ka jinglong ka khyndew.
“La shna ia kane ka jaka sumar ba 200 jingthiah nalor kiwei kiwei ki jingdonkam kiba bun halor ka thong ba la buh kaba long ban shakri ia u paidbah bad ka imlang sahlang bad ha kaba sdang mynta kan don shwa tang ka OPD hynrei yn sa nang plie suki suki ia kiwei kiwei ki lad jingsumar naduh ka jingsumar ia ki jingpang bampong ne Cancer, ka Jingpang Klongsnam (Heat) bad kiwei kiwei ki jingsumar kiba katkum ka juk kaba mynta ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki doktor specialist kiba la paw hapoh ki  jylla bapher  jong ka ri," ong u Bah Hek.
Mynta ka sngi pat ki don 69ngut kiba ioh pang bad 70 ngut kiba jem bad kaba pyni ba i tam iwei iwei iba jem ia kiba ioh pang ha ki ar sngi ba ladep.
Kumban shu pynkynmaw ba namar ka jingsynjor ka jingkieng Dwar Ksuid lyngba ka surok Shillong Bypass la pyniaid iaki trok na sor Shilong, hynrei ka don pat ka jingpyrkhing ha ka rukom kit mar ba ym bit ban kit palat iaka 40 MT namar bala rim ka jingkieng Umiam.
La ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka la pynbeit ban pynlong ia ar tylli ki eksamin lane ki Joint  Entrance Examination (JEE bad NEET) 2020, naduh ka 1tarik haduh ka 6tarik Nailur 2020.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ryngkat ka jingatrei lang bad ka Meghalaya State Blood Transfusion Council & Regional Blood Bank, Pasteur Institute lem bad ka District Licence Blood Banks, kan pynlonga ka jingsynñiang snam ei ha nongbah Shillong, Nongpoh, Jowai, Tura, Nongstoiñ bad Williamnagar.
Kala ong ruh ba lyngba kata kaba kila don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka sorkar kin lah ban pynurlong ïa ka thong kaba kila buh bad ban ïohi ïa u soh uba bha.
Namar ka jingujor na ka WJLBEMA,  ka tnad Mining and Geologydepartment  ka la shah ban thew ia u mawshun bad ki maw lyngba kavolumetric me thod katkum ka kaiphod ba la aiti da ka Fact Fin dingTeam (FTT).
Ka jingtip ba la ioh; ka dor jong kawei ka permit kam duna ia ka T.1 lak tyngka.
Naduh u snem 2015 ka RKSK kala treikam ha Amlarem, Laskein and Thadlaskein C & RD Block ka don haduh haduh 644 Peer Educators, Counsellor bad Nodal Officer.
U State President ka NPP u Dr.W.R Kharlukhi u la ong ba ki 8 ngut ki MLA ki ban wan ia soh shen ha kine ki khyndiat sngi ki long u bah Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar, Ngaitlang Dhar,Rowell Lyngdoh na ka seng Congress, u bah Remington Pyngrope na ka UDP, u bah Hopeful Bamon, u bah Stephan Mukhim bad Comingone Ymbon.
U la ong ba ym shym la ioh jingtip kaba thikna naduh mynta ka sorkar ka la pynduh ia ka jingthung kam da ka adhoc namar ba ia kane ka kam, la leh da ki sorkar bapher bapher kiba la synshar ha ki snem ba la dep.
Hadien ba la ia sngew hun, baroh arngut ki mih nangta da ka jingkmen bad ka jingphuh samrkhie.
Nga ngeit ruh halade, ba ha ka jingieid, ym don satia ka jingteh ha ka rta jong u briew.
U Myntri ka tnat ïada ri u Rajnath Singh ha ka sngi Palei u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingjia ba sngewsih jong ka jingduh noh jong san tylli ki mynsiem jong ki shipai ka tnat Army  kiba la ïap na ka jingshah thombor ka trok kaba ki shong ha Poonch kaba don ha Jammu & Kashmir.
Shuh shuh ka JNC ka la ong ruh ba ka jingtei ia kane ka iew la pynsangeh noh bad haduh mynta bad kane ka la sahteng la palat  shiphew snem kaba la ktah jur ia ka kamai kajih jong ki nongshong shnong kiba shaniah tylli ha katei ka ïew.
Kum u sohmyngngor pat u don ar jaid (1) uba saw hoin (pink) ka dohmet bad (2) uba lam stem ka dohmet.
Shillong:U Samla Wallam K Nongsiej, Vice President ka KSU Delhi ha ka lympung jingïalang “KYNTIEW ÏA LA KI JONG" campaign kaba la pynlong da ka KSU Jaïaw Circle hapoh Mawkhar Dorbar Hall, u la ther tyngeh ïa ki polisi ai kam ka sorkar jylla ba kumno ka sorkar jylla kaba rim bad kaba mynta, ka pyrshang ban beh ïa ki samla wad kam wad jam na kane ka Jylla shabar bad ka pdiang sngewbha pat ïa kiba nabar ban wan trei sha kane ka Jylla.
Ka Seng ka la lap ruh ba kitei ki dukan ki pyndonkam wat ïa ki jhur ki jhep ki ba la pyut, ka um sait um khlieng kila pyndonkam da ki um jaboh bad ka rukom shet rukom tiew ruh ka long kaba ijli bad i sait met haduh katta katta.
Ka jing khang ban pynlong jingialang paidbah ha ka por sawphew phra kynta hashwa ka jing thep vote –1.
Question Hour: ka mut por pyrthew, portohkit- por dei kano kano ka khep ha ka sngi; pyrthew dei ba kylli bad tohkit ka dei ba kham kylli bniah.
U SP ka East Khasi hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la iathuh ba na utei u dkhot ka KSU, ki pulit ki la lap ruh ia ka tyndong ba thylli ba suba ba thep petrol.
Ka jingtip kaba ka seng ka la ioh na ki paidbah bad ki riew rangbah, la ong ba ki don ki jaka bad ki thain, kiba ka Assam ym tang ba ka kyntur ia u pud u sam ym tang khyndiat khynsoit, hynrei ka jingkyntur ka la long haduh 2 bad 3 kilomiter, hynrei na ka liang ka Meghalaya kam shem la lah ban leh ei ei, la bynrap u Bah Marten.
I Kong Banadeen Jyrwa iba long iwei na ki nonghikai jngi hangne ha nongbah Shillong i la ai mynsiem bad ktik ïa ka jingmut jong kiba bun da kaba pynshlur ba ka kam jngi um ka long kaba myntoi bad ka long ruh ka jingkilan met bad lah ban leh ha kano kano ka por khlem ka jingktah.
Hynrei ha ki kompeni kiba pynïaid ka Sorkar pat ngi lah ïohi da la ki jong ki khmat ba uwei pa uwei u MLA uba bat ïa ka kam Chairman jong ka Mawmluh Cherra Cements Ltd (MCCL) kaba dei ka kompeni kaba pynïaid da ka Sorkar ban pynmih dewbilat, u thung ïa ki briew lajong kiba wan pan kam na u.
Ka HYC Narpuh Circle ka khmih lynti ba kane ka jingsynñiang kan long ka jingkyrkhu ïa kito ki longïing baduk bad khmih lynti ruh ba nangne shakhmat kan nanglah shuh shuh ban ai jingïarap sha ki longïing kiba shem lanot.
“U Myntri Rangbah u la dei ban phah panmap namar u ai kyrwoh kaba bakla.
Haba u la iohi ba uta uba leit iew u la wan, ka shadem jong u ka la kyndeh.
Hynrei  u Dr.Mukul ula kyntait ia ka jingai jingmut katei ka Committee, kaba la thung ia u Bah B.M.Lanong, Deputy Chief Minister Law, kum u Chairman, 4 ngut ki Minister, Bah P.Tynsong, R.C.Laloo, H.D.R.Lyngdoh bad Kong Ampareen Lyngdoh.
Shillong: Halor ka jingmih khubor ba ki nongialam jong ka seng National people’s Party (NPP) Ranikor Block NPP Unit kiba khynthup ia U President Bah German Nongsiang bad kiwei de ki nongialam ba ki la mih noh na ka party bad halor katei ka phang, u Bah Kitborlang Nongrem President jong ka NPP South West Khasi Hills District u kwah ban iathuh shai  ba kam shem don kano kano  ka jingiaknieh ia ka tiket na ka bynta ka ilekshon MDC shiteng samoi na ka 26-Langrin MDC Konstitwensi ka ban sa long ha ka 28 tarik u Rymphang 2020.
Ha katei ka AGM bad elekshon jied nongkitkam thymmai la wa ban ïadonlang ki nongpeit pyrman (observer) na ka Boxing Federation of India (BFI) u Digvijay Singh uba dei u Treasurer ha ka jingsynran lang u Hemanta K Kalita uba dei u Secretary General ka BFI, katba na ka liang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) la wan ban peit pyrman da u Bah P.Laloo uba dei Joint Secretary.
La iathuh ba une u rangbah u la leit sha kawei ka shnong ka ba hap hapoh ka Dinara Police Station jong ka jylla Bihar bad la iohi khatduh ia u ba u phong ka ‘sweater’ ba rong stem bad ka patlun ba rong ‘brown’ bad ki sleeper.
Shwa kane, u Bah Pynshngain u la ïathuh ba katkum ka jinglap jong ki, ka counstituency kaba bun tam ki nongthep vote ha ka elekshon MDC dei ka Mawlai katba ka Laban kadei kaba rit tam bud sa ka Mawkhar – Pynthor.
Ki lad khubor bapher, kim pdiang satia ba katei kan dei ka video, kaba la shu thaw.
Ia ki met jong ki baroh la rah sha Khliehriat CHC ban pyndep i ka post mortem.
Ka jingthmu hi ka long ba ki Nongrep kin leit rah ia ki mar-rep jong ki sha kine ki ïew ban die, bad ki nongkhaïi kin thied ia ki mar jong ki.
La kyrpad ruh ia baroh ki Jylli bad Tnat Seng Khasi ka Bri U Hynñiewtrep ban sngewbha ban rakhe ia ka Seng Kut Snem ha ka 23 tarik u Naiwieng 2020, ha ka por 8 baje mynstep da kaba pynher da ka lama Seng Khasi, ha la ki jong ki-jong  skul bad iing Seng Khasi ki jong ki ryngkat ka nguh ka dem, ka duwai ka phirat da u Tymmen U San jong ki jylli/tnat Seng ki jong ki bad ka jingialum kynhun kan nym palat ia ka Sanphew Ngut bad ban da bud ryngkhing ia ki jingbthah bad ki adong-adit jong ka sorkar.
Ban kham shai ki nongpule, ki khynnah skul ki khynnah kolej bad khamtam ki nongrep ai ngin bynta ïa kita ki dieng bapher bapher tang ha ki ar bynta.
“Ki maw kiba u la dep ban bun ruh mynta da ka jingïaid jong ki kali wat kiba la dep ban tap da ka khyndew ruh ki la sdang ban don ha ka ki jong ki jong ne khoh namar ka jingwan ïaid jong ki kali", ki la ong.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Huroi Unit lyngba kane ka kyrwoh,  ka dawa na ka sorkar bad na ki bor ba dei peit District ba kin pynkynriah noh mardor ia ki Border Security Force (B.S.F) kiba shong beaiñ ha ka jingkieng Sonapyrdi ha lad jong ka surok ban leit sha ki shnong khappud Lejri, Lahaleiñ,Huroi bad Hingaria namar ka jingleh donbor jong ki kaba sha palat ia ki paitbah nongleit nongwan ka thaiñ jong ngi.
Halor katei ka jingjia ka MPHRC ka phah ïa ka khubor sngewlem sha ki dkhot jong ki longiing  utei u pulit uba  la duh ei ïa ka jingim jong u ha katei ka jingjia bad kyntu ruh ïa ka sorkar ban thung ïa ka jingtohkit khnang ban lap mano ba donkti halor katei ka jingjia.
Ki nongai jingkren ha ka jingïalang naduh ki nongrep, ki sengbhalang, ki synjuk nongrep, ki nongïalam shnong ki la pynpaw ka jingkyrshan ïa ka Office Order na ka tnad kam rep bad pynrem ruh ïa ki katto katne kiba sdang leh ïohnong saiñpyrthei na kane ka mat ïakren kaba ki paidbah ki la angnud ban urlong la kham slem.
Ia kane la iathuh da U Sports Secretary  ka MLU, u bah Khamborlang Kharshandi,  haba ia kren bad ki nongpathai khubor mynta ka sngi  bad  u la kyntu ruh  ia ki contractor bad ki company ki ba wan ban seng kam ha ki thain Mawphlang ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Hooid lada kren ia kata ka jingbakla hi baroh ka dei ka jong u paidbah, ha lehse bapli ioh ba kim tip shisha pat ia u odd bad u even number, shu don ba iathuh ne batai mano re mano, ne Hato ki tip tangba ki leh khnang ne? Tangba bakla ka iaid ka ieng ban shu pynhap kuna noh ia ki paidbah bapli nga sngew ka long kaba bakla.
Na ka liang kitei ki ar seng ki la pynpaw ruh ba kin ieng ban pyrshah ia kanpublic hearing lada pynlong ha kano kano ka jaka namar ba ka jingdon ki company dewbilat ha ka thain kim shym la ai kano kano ka jingmyntoi ia ki trai shnong hynrei ki la wan kjit pynban ia ka spah ka phew jong ki paidbah ka thain.
Te kum ki khynnah ïalehkai ki dei ban shim ïa kane ka kabu ksiar ba kin ïalehkai bha bad ban pyni ïa ki sap ïalehkai jong ki.
Haba tih ia u dewiong ka long kaba shitom bha, namar hap pynbiang ki mohkhiew, ki lyngka, ki narpuh, ka belcha, ki dieng bad Kajar, ka tractor ban sam thliew, ki dynamite ban pynbthei bad kiwei-kiwei de.
Haduh mynta la dep khot tender kumba T.50 lak tam bad ka kam, kan sa sdang noh shen bad ia kaba sah yn khot shuh hadien.
Shillong:U Nongmihkhmat barim ka India, u bah Rudy Warjri, u la ong ba kano kano ka ain kaba shna ka dei ban long na bynta kata ka mat, ym ban shu pyn madan lut ia baroh namar ba kan wanrah ka jingma.
Ka Executive Committee JHADC katkum ka notification no.
Shillong, Jymmang 01 : Ka Meghalaya ka la sakhi ïa ka jingkiew haduh 6% ha ka jingïoh lum khajna na ka Goods & Service Tax (GST) bad ka jingïohlum ïa kane ka khajna ha u bnai Iaiong 2023 ka long T.239 klur haba ïanujor bad ka T.227 klur ba ïoh lum ha u Iaiong jong u snem ba la dep.
u bah Hek u la pyntip ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat long kaba shngain ban plie ia ki jaka pule kumta na ka liang ka sorkar ka la rai ba ki skul baroh kin dang khang shuwa.
Khie leit ha kaba suk.
Kumta, ka kamram ka kmie ban sumar ïa i khun ka long ban ïaid ryngkat bad ka riti ba ka la ioh pdiang na ka pneh ka kmie jong ka ne na la rympei bad kane ka kamram ka sdang naduh ba la kha ïa i haduh ba in da long briew man briew, la phi don ha kano kano ka kyrdan long briew man briew, la phi long uba duk ne uba riewspah ne phi don ha sor ne ha nongkyndong, phi dei u Khristan ne u Hindu ne Musalman ka jingsumar bad ka jinghikai naduh ba ki dang rit ka long ka kamram kaba kongsan.
Ha katei ka jingïalang ba la pynlong da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla bad ka Eastern Command jong ka kynhun shipai ka ri, ki dkhot ka Shillong Lajong kiba kynthup naduh u Managing Director u Bah Larsing Ming Sawyan, ki coach lem bad ki rangïalehkai ki la ïadon lang, hynrei kaba phylla ka long ba u Myntri Rangbah um shym la kren eiei wat tang shi kyntien ruh halor ka jingïoh ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
Ka India ka kynthup ïa kiba bun ki jylla bad ki It ki Hima kiba pynïasoh sha ka bad don ruh kiba la shu shah pynïasoh jubor.
U Bah Rojet Buhphang uba dei u nongshna kti ne carftsman ba pawnam bad u nonghikai tem tynrai ba pawkhmat ka jylla uba la jop teng ruh ia ka khusnam ‘Sangeet Natak Akademi,’ u la khlad noh ha ka sngi Nyngkong ba la lah hadien ba ka jingshitom ka la bat ia u lah kham slem hapoh ka iingsah jong u ha ka shnong Wahkhen, Pynursla.
U Elon Musk, u dap billion jong ka America, ula pyni paidbah ha ka sngi thohdieng ia u Neuralink, uba dei u chip, uba la buh ha jabieng jong ki sniang.
U MLA ka Mawkynrew konstitwensi, Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba wat hapdeng ki jingsniew kiba har rukom kiba nang ktah ïa ka imlang sahlang khamtam u drok uba la suhthied ha kylleng ki jaka ka Jylla Meghalaya bad ktah ïa ki samla, hynrei ym don jingeh ban ïakhun pyrshah ïa ki kam sniew lada ki samla ki ïatreilang.
Ki jingduwai kim long kiba pura ne myntoi lymda pynurlong ia ki.
Ka la kyntu ruh ia ki bor sorkar bad ki bor District ba kin shim khia ban pynbeit noh ia u pud u sam khnang ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Halor ka jingkynthoh leh shiliang khmat ban jied ïa ki khynnah bad ka jingïadon bynta ka coach jong ki skul ha ka screening committee ka DSO ka la kyntait war ïa kine ki jingkynthoh bad ka la ong ruh ba ka jingjied kam shym la don ka jingleh shiliang bad kim shym la don ruh ki dkhot ka screening committee kiba leit coach ïa ki skul.
Kumnba la ïoh lum jingtip ki shnong kiba la shah ktah jur ha kane ka jingwan lynshop ka eriong bad u phria ki kynthup ïa ka shnong Lumnongrim Dewlieh, Umtrew, Syadrit, Syadheh, Kyrdemkulai, Umroi, Bhoirymbong bad kiwei kiwei ki shnong kiba ym pat ïoh jingtip ba paka ki la shah ktah ha akne ka eriong bah.
La kyrpad da ki nongshong shnong, ba ki bor pyniaid jong katei ka mobile network, ba kin shim khia, na ka bynta ban pynioh noh ia ka network, ha katei ka shnong.
Jowai, 11 Jymmang:U MLA ka Jowai, uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Professor RC Laloo, u la plie paidbah ia ka Science Stream lane ka tnad pule Science ha North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Kane ka jingioh bor ka party NPP ha Ri Bhoi kum shi bynta ban pynkhlaiñ bor na ka bynta ka election MP sha Long Sabha, ka dei ruh mynta ka sngi ba ki nongïalam bad ki nongkitkam na ka party UDP bad Congress ryngkat ki nongkyrshan ka VPP party ki la wan ban pynïasoh ïa lade sha ka party NPP.Kitei ki nongïalam ka UDP bad Congress kiba la wan ban pynïasoh sha ka NPP mynta ka sngi ki kynthup ïa u Bah Watson Kharkrang, Youth President ka UDP Youth Wing Umsning Circle, u Bah Rangkynsai Makdoh, Chief Adviser ka UDP Umsnig Circle, Delnes Pale, Vice President ka UDP Umsning Circle bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongïalam ka Congress pat ki kynthup ïa ki nongkyrshan ka Congress ha ka jingïalam u bah Shanbor Lyngdoh bad ka Kong Indaker Tariang.
Ula ong ba ka NPP ka ai ruh ïa ka jingkular ban ai ka jingïatreilang ban leh ïa la ka bynta ban wanrah biang ïa ka jingsuk ha Manipur.
Kamut ba u briew udei ban pdiang ia ka jinghikai ka ktien u Blei namar ha ka ktien u Blei ka don ka jinghikai ba kumno u briew u dei ban pyrkhat ialade shaphang la ka jingim.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba don sha ka Liang Pyrshah kum ka MLA jong ka Congress ha kato ka por, ka la pyrshah ïa ka jingkren u Lat da ka Hindi, tangba ka pynpaw ïa kata, hadien ba u Lat u la dep ban ai jingkren.
Na ka liang u president ka MEMRIWU u bah Roypar Kharrasswai u la ong ba ia ki jingdawa jong ki, na ka liang ka Company ki la mynjur ia ki katto katne ki jingdawa jong ka MEMRIWU, ha ka ba ia ka jing pynkiew tulop ki la mynjur ban pynkiew 30%.
Ia kine ki mat elek shon la pynlait hynne ka Lah sngi U Blei da u working president ka seng u Bah Adelbert Nongrum ba la don lang ki kyrtong bad ki nongkitkam ka seng.
Shillong, 29 Lber:Ka khubor ka la par sted shaneng sharum ba ki MLA ka party Congress wat kiba bat myntri ha kane ka sorkar mynta ruh ki lah ban mih iing noh shwa ban poi ka aiom iakhun elekshon 2018 ha kane ka jylla Meghalaya kaban long sa tang shi snem thik.
Kine ki saw ngut yn ithuh noh kum ki dkhot bad nongialam ba pura jong ka KSU Central Executive Council.
“Ngi la pan ïa ka Comparative Data (kaba ïadei bad ka jingsiew bai pule) na baroh ki College.
Kumba la batai da u Scientist jong ka Trinity Implex Internationl, Delhi ba na ka mariang hi yn pynbha ïa ka mariang da kaba pyndonkam tang da u Algae ban pynkhuid ïa ka wah.
Katba u myntri rangbah ka Nagaland u la ong ba ka jingtohkit halor ka jingshah pyniap u koidi ka dang iaid, u SP u la ong ba katei ka Curfew kan bteng beit haduh ban da thanda jai.
Ïa kane la lap da ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Lai Lyngdoh Area Unit ha ka jingdonlang ruh ki nongkitkam na ka FKJGP Nongstoiñ Circle bad West Khasi Hills District, ki nongïalam shnong ka thaiñ hadien ba ka FKJGP ka la pynlong ïa ka jingjurip ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew.
Baroh ki Wholesaler ki dei ban pynpoi ïa u khaw sha ki dukan jong ki Fair Price Shop Dealer katkum ka Section 24 jong ka National Food Security Act, 2013 bad lada lap ne don ki Wholesaler ne ki Fair Price Shop Dealer kiba shim pisa ne pynduna jingthew kilo kin shah pynshitom katkum ka Section 7 jong ka Essential Commodities Act, 1955 bad katkum ka Section 3 jong ka Preventive of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act, 1980.
“Ia ka pisa kaba la dep mang mynshwa, ym shym la pynlait bad namar kane ka daw, ka dong mihngi ka la iakynduh jingeh ha ka liang ka pisa pilain", u la ong.
Kitei ki dei ki sniang, kiba la pynkhleh lang hapdeng ki sniang shnong lane ba ki ai kyrteng Sniang Megha bad ki sniang Hampshire bad la pyniakhleh, da 25 percent ki sniang shnong bad 75 percent ki sniang Hampshire.
Economy : ka mut seispah, ka ïoh ka kot- sei ka dei ba pynmih shabar bad spah dei ka jingdon jingem; ka ïoh ka kot ka dei ka ba  kamai pisa ban im ban bsa ïalade, ïa ka longïing bad ïa ka imlang sahlang.
Hynrei ka Congress bad ka TMC ki don MLA tang mar san ngut, bad kim lah satia ban kam ïa katei ka kyrdan lada u Lamphang u ïaid katkum ki kyndon ba la don lypa.
U la ong ba katei ka jaka ka dang hap ha ka jingïapynbeit khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kham mynshwa ka RBYF ka la dep pynbna ia ka pakhang ophis ha ka por myn sngi ka 18 bad 19 tarik  ban iaid ryngkat ka pakhang surok por mynmiet ha baroh kawei ka Ri-Bhoi District.
U myntri rangbah u la kular ruh ban pynbha noh ia ka surok ha ki thain Dainthlen ban kyntiew ia ka jaka jngohkai ka ba don ha Mawsahew,Laitkyndop bad ha Mawkma bad ban pynbha ia ki surok ha kine ki thain.
“Ym tang ka internet network kaba thut hynrei wat ban call ruh ym long shuh bad nga kwah ban kyntu ïa ki bor khmih ban leh eiei ïa kane bad lada kim leh eiei lehse ngin hap pyrkhat da kiwei ki lynti ban pynioh ïa ka hok jong ngi", u la bynrap.
Kaziranga: Prof Ajay Gogoi 11.
U Bah Chyne, u la ong ba kin buddien biang ia ka ne ka kam bad ha ka jingshisha ki la dep kynduh teng ia u Myntri rangbah, ha kaba u la kular ruh ba un sa pynbna lang ha kajuh ka por na mar ki donkam ban pynbna Sub division, Block bad district ia ki katto katne ki jaka.
Shillong, 20 Naitung:Ki paidbah ka Rambrai konstitwensi kin leit thep ia ka Public Interest Litigation (PIL) sha ka Kashari ka Meghalaya High Court ban pan ia ka rai kaba shai halor ka jing pynslem ka sorkar ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi la jan dap shi snem ba la sah thylli kane ka kam bad ruh ka jingshah iuhroit jong ki paidbah naduh ba kim don MDC shuh mynta la phra bnai eiei.
Kine ki kynthup na EGH: 07 (Others), EJH: 10 (Others), EKH: 316 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–314), RBD: 81 (Others), NGH: 09 (Others), SGH: 03 (Others), SWGH: 22 (Others), SWKH: 01 (Others), WGH: 77 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–74), WJH: 17 (Others) bad WKH: 10 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 29681 ngut bad napdeng kine 21542 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 459 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Cherity Suja nongialam ka KSU Jaintia Hills bad u J Treilang Suchiang local MDC Shangpung kiba long kum ki kongsan bad symbud kongsan nalor ki dkhot ka KSU bad kiwei kiwei.
Halor kane, ka Balang Presbyterian ka ïeng tylli ban pyrshah namar ka UCC ka dei kaei-kaei ka ban pynthut ïa ka jingngeit bad ka kolshor.
Katkum ka jingiathuh u Bah Blah, ka CBI ka la khot hajir ia ki halor ka jingkynnoh ba ki don kti ne em ban pynshit ia ki briew ban leit tur ha Kashari High Court ha katei ka sngi ba pynlong ia ka jingbishar ia u CEM ka KHADC.U Bah Blah u la iathuh ba ki Rangbah Shnong kiba shah khot hajir ha ka CBI ki long u Rangbah shnong ka Mawlai, Nongrah, Nongthymmai, Riatsamthiah, Lumdiengjri, u Asst Rangbah shnong ka Mawkhar, bad Nongrim Hills.
U bah Dispar sing u la wanrah ruh ia ka RTI ha ka ba iadei bad ka jingpyn sangeh ban ai ei ia ki tyndong lyer shet ia kiba hap hapoh ka BPL, ha kaba la lap ba la pynsangeh noh ban ai ei ia kine ki tyndong lyer shet sha ki long iing, hynrei ym shem la don eiei ka jingpynshai na kine ki Company kiba sam ia ki tyndong lyer shet ki ba hapoh ka jylla.
U Bah Commander Shangpliang u la iathuh ba haba u leit iakynduh ia u DC u la wad jingtip halor katei ka rai jong u DC ban nym ai jingbit shuh ban pyni ia ki phlim Khasi bad na ka liang jong u DC u la iathuh ba long kaba shisha ba um ai jingbit shuh ia mynta shipor.
Pool-C: ka Mookyrdup, Caroline Colony, Mukhla Raij, Catholic Mihmyntdu bad ka Lutituber Ialong.
U la ong ruh ba ia ka jingai mark ha ka internal assessment la dei ban ai kumba ka NEHU ka ju ai ha kiwei pat ki eksamin jong ka hynrei ki shym ioh ia katei ka mark kaba 40 na ka shispah.
U la ong ruh ba kin sa pylong ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingkem ding kaba dang shen ka ophsi u DTO ban lap la ka dei ka kam sylla u Genekelly.
Baroh 2 ngut ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ia ka jingjia ha Damascus ha ka sngi balang bad ki la don ruh ka jingsuba kaba jur ba katei ka jingjia ka dei kaba la leh hi da ka sorkar Syria ia ki briew la jong.
U Ronaldo u la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba ka penalty ha ka minit ïalehkai ba 65 hadien ba u la shah pynur jubor hapoh box bad haba shim hi ka jingbahkhlieh ïa ka jingshut penalty, khlem da pynlehnoh ei ka bol ka la rung suk shapoh jar.
Hadien ba la ïoh ban pyndep ïa ka jingleh niam kaba khatduh, la rah ïa ki metïap jong kitei ki heprit bad la ïoh ban tep don burom lang ha kajuh hi ka thliew ha lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Mawlang-niang kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Urkali Nongstoiñ.
Katba na ka liang u President ka Seng HYC u Bah Roykupar Synrem uba la wan ban kyrshan lem ia ka jingdawa jong ki samla pule u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ka scholarship namar ba bun ki samla pule ki wan na ka longiing kaba duna ka ioh ka kot bad kane ka bai scholarship kan iarap ia ki ba kin lah ban bteng ia ka jingpule ki jong ki.
Nga la pynkhreh ban pynkhlaiñ ïa ka party ha ka jingïatreilang ki nongtrei jong ka party lane ki karyakartas" la ong u Rikman.
Ha ka jing pynmih khubor myn hynnin ka sngi, ka  officiating Secretary General jong ka Indian Newspaper Society, ka Mary Paul, ka ong “Ki trai kotkhubor bad makasin, ki don ha ka jingeh kaba khraw ha kine ki sngi, namar ba ka jingmih na ki advertisement ka duna shibun, ka jinglut kaba nang bun bad nangta sa ka jingmih ka juk digital ha kine ki sngi.
Kiba iap hynnin ka sngi, ki long 836 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 57,542 ngut, ong ka khubor jong ka  Health Ministry ka sorkar India.
Katba ka ophis kan pdiang ha baroh ki sngi long trei lane ki lah ruh ban leit ïakynduh ïa u Electoral Registration Officer/Assistant Electoral Officer lane ban phah ïa ki form lyngba ka post office ha ka por ba biang.
Katba u Bah GM Lakiang u la ong ba kane ka thain ka dei kawei kaba jur bha ban thied kali ha kaba tang shi bnai ka jingdon ki briew ba thied kali kam duna ia ka 100 ngut.
Ha kajuh ka por u ai ruh ka jingkhublei ïa ka SIDBI halor ka jingpynïoh ïa ka Ambulance ba la pyndait ryngkat ki tiar jingsumar ki ba biang ha ka por ba ka jingpang covid ka dang saphriang bha, ha ka ba lyngba kane ka Ashrama ka la lah ban ai ïa ki jingïarap ha ka por ka ba biang na ka bynta ki spah ngut ki longïing ki ba duk ba kyrduh.
Nongpoh, Jymmang 19: Kum uwei naki samla ba don ka jingkitkhlieh naka bynta ban dang pynïar ïaka shlem ai jinghikai Computer sha ki khun samla khamtam ha kane ka juk ba mynta ba pyndonkam da ki kor Computer, u Samla Saiñkupar Syngkli u ba dei u Managing Director ka El Elyon Institute kawei naki shlem ai jinghikai Computer ha Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki tnad hikai u la pynïar ïaka shnat treikam jong katei ka jaka hikai sa sha ka thaiñ Ri-Bhoi Sepngi bala buh haka shnong Wahsyn-on Jirang.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi haka 3 tarik Iaiong u la ong ba ka jingkem noh ia ki arngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap jong ki arngut ki bar Jylla ha Ichamati, Shella Block ka long halor ka nongrim jong ki sakhi satar kiba khlain.
Kane khlem pep ka ïarap ïa ki nongleh bymman ban rieh na ki khmat ki Pulit bad pynshlur ban leh ïa ki kam pyntriem kum ka jingïuhroit ïa ka longryngïeng ki kynthei, kam tuh kam rahbor bad kiwei".
Nalor ki lai ngut kiba shah kynnoh, la kem ruh da ki pulit ka nongbah ia u Sidhart Thapa bad Mithu Sharma uba dei ruh u boss jongki runar.
Ha ka juh ka por u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh kiba ïadon bynta lang naduh ki nongshah hikai bad kumjuh ïa ki kynhun jong kane ka Project.
Lyngba kane ka skim Community Based Health Incentive Scheme, ka jingsiew iaki ASHA la kyntiew naka T.2000 sha ka T.3000.
(b) Nangta ym dei ban shah ban rung ia kito kiba wan slem.
Ha kawei pat ka liang, ki nongïalam niam ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingkthang mynsiem halor ka jingshah pynpra jong ki lai tylli ki ingmane ha East Manipur District tang hadien ka lehniam Easter ha kaba ki bor synshar ki la pyntreikam ïa ka jingbthah jong ka Ingbishar Manipur High Court.
U MLA bad MDC jong ka Mawhati konstitwensi, u Bah Charles Marngar, ha ka 23 tarik Lber u la wan ban buh da ka dorkhas ha khmat u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell  Chyne, ban kyntu ban phah pynsangeh mardor ïa ka jinglehmon ki briew ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) lyngba ka tnat Khlaw.
Ki nong pyndonkam kin hap ban phong tang kawei ka tuppia bad katei kan shim ia ka jingiaid jong ka snam, ka jing trei kam ka jabieng bad ka jingmut jing pyrkhat  kaba don ha u briew.
Ka jingdon ki briew, kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha India, ka la poi sha ka 724ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 17ngut bad ki don 66ngut kiba ka ioh jingkoit na ka jingshah sumar, ong ka khubor.
Ha kane ka jingjurip ba la synran lang da u Syiem jong ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem lem bad ki Myntri, ki la pynlong ïa ka jingsorjamin ïa ka Ïewduh baroh kawei bad bad ha kajuh ka por ki la ïohlad ban ïakren ruh ïa ki nongrep bad ïa ki nongkhaïi ban pynshai halor ka rai ba la pynmih da ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem ha u snem 2019 ba la mana tyngeh ban ot kilo ïa ki mar rep ba la wanrah da ki nongrep na ki shnong bapher bapher ban die ha Ïewduh.
U trai jong katei ka dukan die synduk metiap u la ong ba ha kine ki por ba don kane ka khlam ka la don ka khep ha kaba ki la don ki briew kiba wan ban thied synduk na katei ka dukan hynrei ka long kaba sngewsih haduh katta katta ba ym shym la lah satia ai synduk namar nym don synduk shuh bad u la ong ruh katei ka jingjia kan iai pynsah jingkynmaw sah ia u namar ka synduk metiap ka long kum ka kam iap kam im.
Ha ka 28 tarik jong u bnai ba la dep(kata 28 tarik u Rymphang 1963), la jied ïa u CEM bad kumta la jied ïa u Bah Edwin Bareh kum u CEM.U la ioh 12 tylli ki vote bad u Bah Hadem u la ioh 11 tylli ki vote.
U Sangma, ula ai jingmut ruh ia kito ki la ia kynduh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba kin phah test ialade.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u la leit ban kynduh ia kito ki nongtrei ha ki jaka sumar ha ki shnong Nongkyndong, kaba kynthup ia ki nongtrei ha ki Sub Centre bad kumjuh ruh ia ki nongtrei ASHA bad kata ka lonh ban sngewthuh ia ka jingeh jong ki, haba ki sumar briew ha kiba kum kitei ki jaka sumar bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba don u khning jingpang Corona Virus ne u COVID-19.
Ka Sorkar kadei ban pynkynriah shwa ïa la ki shakri Sorkar sha ki tnat jong ki quarter Sorkar bapher bapher bad kadei ruh ban plie noh ïa ka Surok ba la khang ban ïaid lyngba katei ka jaka, namar ka kamram ka Sorkar kadei ban weng ïa ka jingeh, ym ban long ka nong thaw jingeh," u la ong.
Ñiuma la don ba thew akor ban kynnoh ia u Bah Ardent Basaiawmoit ba u la tuklar khlem akor kat ia u Lat ka jylla ha ka iing dorbar jong ka jylla, hynrei ym lah ban len ba ka sorkar kmie ruh ka la mushlia bad phah torti khlem akor sha ka jylla Meghalaya da u Lat uba kum u lun daitmaw, ha ba ki kher rangbah jong ka sorkar kmie ki tip shai ba um lah ban kren ia ka ktien phareng bad ba ki dkhot jong ka dorbar thawaiñ jylla ruh ki thlun ban kren Hindi bad jynjar ban sngewthuh pura.
U Sarma u la ong, “Ki jingialeh ban pynmynsaw, ki jingrahbor, ki jingbyrngem briew ban ioh pisa, kim lah ban wanrah sha ka jingiakren iasuk hynrei kine ki jingleh ki nang pyneh shuh shuh man.
La rwai ïa katei ka jingrwai da u Kitprince Sari bad ka khana jong katei ka jingrwai, ka dei shaphang ka jingpait u dohnud na ka jingshah shet kylla ha ka jingieid.
Ka Sorkar MDA.2  ka dei ban pyrkhat thymmai kumno ba pynmih bording, da kaba phai sha ka jingdon ki marpoh khyndew kum u dewïong (thermal power plant) ne ka jaka pynshit /pynkhluit kum ïa u dewïong bad ban thang pyning ïa u ban saiñ bording.
Na ka liang jong kawei ka seng, ka CRPH, ka iathuh ba haduh mynta, ki la don 300ngut ki briew kiba la shah siat iap ha ki shipai naduh ba sdang kane ka synshar shipai ha Myanmar.
Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet ka Nangkiew Irat ka la ioh ban pyniakhaid lyngba ka kol ba la thep da u Flavius Lalruakima ha ka minit kaba 77.
“Kum ki Seng ngi pynrem jur ïa kane ka jingsngap jar ka Sorkar bad ka jing bym leh ei ei halor kane ka report.
Ki nongïoh myntoi kiba lah ban ïoh myntoi na kane ki long kito kiba sumar ïa ki khyllung, ki khyllung kiba naduh ka 0 haduh 8 snem ka rta (kynthup ruh ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met) ki longkmie ba armet bad kiba dang ai buiñ.
ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u Myntri ba khmih ïa ka Sports, kata u Bah Shakliar Warjri, nangta na u MLA jong ka Sohra Constituency u Bah Gavind Mylliemngap lem bad kiwei ki riew rangbah kiba la ïa donryngkatlang ha kane ka sngi.
Na ka liang ka UDP Pynursla circle ryngkat u Bah Anthony kila phah ruh ïa ka khubor sngew lem sha kiba ha ïing ha sem halor kane ka jingjia.
Te wat lada ka Parliament ka pynlong aiñ ïa ka UCC ruh, bad lada ïa kata ka UCC la thmu pynlong atiar ban thombor ïa ki jylla ne kynhun rit paid ruh, ki sorkar jylla bad kiwei ki bor thawaiñ ki lah ban kyntait mardor ïa ka.
Ia kane ka dukan shna nar la dei trai da u Bah Rit jong ka shnong Bakur.
"“Ka Sorkar Double Engine kan ym kem ïano ïano.
Ki nongioh khusnamha kane ka sngi, ki long u Victor E Iawphniaw, Deputy Director, Directorate ka Economics and Statistics; Dr.Kevin D G Momin, MS Grade II, O/o The Superintendent, Tura Civil Hospital; Smti Mainora M Sangma, Assistant Deputy Controller, O/o The Deputy Controller, Civil Defence, Tura; Smti Patricia Khyriem, Superintendent, O/o The Commissioner of Labour, Meghalaya, Shillong; Shri Don Y Rymmai, Foreman, Directorate of Printing and Stationery; Smti Pyndaplin Chyne, LDA, O/o The Director General of Police, Meghalaya, Shillong; Smti Tathora G Momin, UDA, O/o The Deputy Commissioner, North Garo Hills, Resubelpara; Shri Monindra Kumar Das, LDA, O/o The Superintendent, Reid Provincial Chest Hospital, Shillong; Shri Biswajit Chakraborty, LDA, Typist cum Receptionist, O/o The Resident Commissioner, Meghalaya House, New Delhi; Smti Pimillioris Byrsat, UDA, O/o The Deputy Commissioner, West Khasi Hills, Nongstoin; Smti Wanhunmon Nongkhlaw, Typist, Planning Board; Shri Md.Nizamuddin, Duftry, O/o The Trade Adviser and Director Movements, Government Meghalaya, Kolkata; Shri Charmingstone D Momin, Peon, Planning Board; Smti Armila Mawiong, Sweeper, MATI, Shillong; Shri Paulous Wahlang, Grade IV, O/o The Superintendent, Ganesh Das Hospital, Shillong.
Ka jingphohsniew ka long kaba shai bha.
Shuh shuh ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Tengri ba kidei ban don ka mynsiem sngew sarong namar ba watla kadei ka shnong kaba rit duh hapoh Konstitwensi hynrei kala sei pat ïa u nongmihkhmat, ïa u minister, uba la wanrah ïa ka roi ka par ha kane ka shnong.
La ïoh jingtip ruh ba ka jingïakren ka dang ïaid mynta wat bad u Bah Batskhem Ryntathiang MDC ka Mairang ban ïakhun na Mairang pyrshah ïa u Bah Metbah.
Haba triang ka mynsiem, ka kynjang jong u Mangkashang ka lyngkot.
Ia ka tarik bad ka jaka, kaba thikna, ki nong pyniaid jong katei ka jing iakhun, kin sa pyntip, ong shuh utei u samla.
Naduh u snem 2003, kumba 6 tylli ki Ingbishar High Court ki la ka hukum ïa ki Sorkar ban pynsangeh ïa kine ki jait dukan bad la pyntreikam ïa kane ka aiñ kum ka jingsdang.
Ki nongai jingkren ha kine ki lai sngi, ki kynthup ïa u Dr.Andrew Ahoto, u J.R.Myrboh, Secretary Shillong YMCA bad u Koshy Alexander.
Nga la samthiah" u la ong bad rung sha kamra kyndong.
La leit rah ia u mar mar sha Civil Hospital, Shillong, hynrei la iathuh ba ula khlad noh.
U la ong ba ia katei ka Ambulance la ñiah da u bah Lester Marbaniang ha ryngkat ka jingdonlang u Vaccinator u Clement Dkhar.
Ha ka Science Stream, ka Steffi Niza Snaitang ka poi ha ka kyrdan kaba ar da kaba khur 477 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Physic, Chemistry, Biology bad Alternative English, katba ha ka Commerce Stream u Eleazer Lytep u la ïoh khur 448 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek Economics, Accountancy, Bussiness Studies bad ha ka sobjek Entrepreneurship.
Ka jingiakhun kaba khatduh ka long kaba kham plie ka lad ka lynti ia ki nongialehkai ha ka por ba u Mairaj u lah lait ban siat ia ar tylli ki sim bad ka Ganemat ia kawei, hynrei ki shijur na Mexico  ki lah lait ban siat ia baroh saw tylli ki sim bad ba lah pynlong ia ka kynhun ialehkai ka ri ban khur syndon ia ka takma Ksiar.
Nga dap ruh da ka jingkmen ban sakhi ïa ka jingkynduh lang jong ki riewshemphang kiba la tbit ha kane ka bynta na bynta ban pynkylla dur ïa ka koit ka khiah ha ka ri jongngi.
Ïa mynta ym pat lah ban tip tikna kino ki shnong kiba kwah sha kano ka jylla namar kane kan shai tat haduh ba yn da pynlong shwa ïa ka jingleit jurip shaduh jaka khnang ba yn sngewthuh ïa ka mon jong u paidbah hangno ki kwah ban don.
Ia ki nongialam bad ki dkhot ka Bamkamar la pynskhem da u President KSU Jaiñtia Hills District Unit Ohibait Dkhar haka jingiadonlang u Finance Secretary KSU Jaiñtia Hills District Unit SS.Niangti.
Katei ka tournament kan sdang ha ka 21 tarik bad kan kut ha ka 24 tarik mynta u Nailur 2022.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka kong Claudia ka la ong ba katkum ka jingtip ka tnad pulit, ka jingdon ki dkhot ka HNLC sha Bangladesh ka long hapdeng 20-30 ngut eiei, hynrei kam lah ban tip ki jait tiar ialeh kiba kumno ki don shathie.
Pynban, kitei ki nongïalam jong kitei ki party ki la ïathuh ba ha shwa ban sdang ka jingïalang kitei ki MLA ki la mih shwa ban leit donkam hynrei tad haduh ban da wai ka jingïalang kim shym la wanphai shuh.
U light tower hapoh JN Stadium,Polo, Shilong ruh u la khyllem noh namar ka jingjur lyer bad ka la don ruh ka jingkhyllem noh jong ki dieng hajan ka sem ap kali ha Last Stop ia kaba ki nongtrei ka Tnat forest ki la lah ban pynkhuid noh.
Ka jingïathep kyrteng ka la kut mynta ka sngi bad ka jingpeit bniah ïa ki kyrteng bad ki kot ki kan long ha ka 8 tarik.
U ma Madonbai u la ïathuh ba ka Kong Violet bad katei ka kynthei ki la rung tang shiphang ha ka kamra ba sah ma u bad u ma Phasmon u don ryngkat ha kata ka por.
Ki VDP bad ki Pulit hadien ka suba sniew kaba jur ïa une u Dawanbiang kila kem ïa u haka sngi U Blei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 22, West Garo Hills 20, Ri Bhoi 10, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 7, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 5, Eastern West Khasi Hills 2, West Khasi Hills 5 bad East Garo Hills 7.
Katei ka jingbom u pyrthat ka la long kaba shyrkhei bha naba ka jingsawa ka la long kaba jam bha.
Katkum u Joflin Marbaniang, president ka NPP Youth Wing (Mawlai Block bad General Secretary u samla Barthol Sohlang, ki la pynpaw ba kane ka jingsam khusnam ka long kum shi bynta jong ka jingpynshlur ia ki samla pule ba kin nanglah ban leh bha na ka bynta ka lawei jong ki bad na ka bynta kiwei ruh ki samla pule ba kin leh bha lem ha ki eksam ban long ha ki snem kiban wan.
Ka la don ka jingbuh jingujor pyrshah ïa kine baroh arngut bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïai bteng, la bynrap ki pulit.
Namar nga la kular ba ia ka bai skul jong ka ngan lut hi manga.
Shillong: Ka la don ka jingkhynniuh jumai kaba malu mala ha ka jylla Meghalaya ha ka por kumba 6:50 janmiet jong ka sngi Saitjaiñ kata ka 8 tarik u Jymmang 2021 bad ha ka jingthew jong ka Richter Scale une u jumai u la jur kumba 3.4.
Hapoh ïing u sin ia kane ka mrad Iguana kum ka Lucifer katba ia ka Scorpion u ai kyrteng kum ka Alexa.
Ka samoi hynriew snem jong ka Kong Wansuk Syiem ka Congress kala kut kum ka MP sha Rajya Sabha mynta u snem.
Ki tnad wad bniah ki iathuh ba ka jingiakhun ha katei ka nongbah ka la ishyrkhei haduh ba ym lah shuh ban batai la katei ka jingïakynad yn dang lah ne em ban pynsangeh noh ha ka por kaba biang namar ha kane ka por, ki don shibun bah ki mynsiem briew kiba la shu duh ei bad da ki hajar ngut ruh ki la mynsaw bad la jan baroh kawei ka nongbah ruh ki ban hap ban mad ia ki jingeh bad jingkyrduh bam bad ha ki liang baroh.
Shillong, Ïaiong 18 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council ryngkat ki Hima kiba shah ktah ha ka jingpynbeit pud kaba nyngkong ki la rai ban ieng pyrshah ïa ka soskular ba la soi da ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam dang shen ha nongbah Delhi.
Haba iadei bad ka Kriket ha Ri Bhoi, u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba ka Ri Bhoi District Cricket Association, ka don ia ka jingangnud kaba khraw na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ialehkai kriket hapoh ka Distrik bad halor kane na ka liang ka Synjuk, ka la ialeh shitom ban iakren sha ka sorkar, na ka bynta ban buh ia ki jaka ia kilan ha Umsning, Nongpoh bad Byrnihat.
Hooid, ngim lah ban len ba ka khyrnit ba hynriew (sixth schedule) kadei kawei ka stieh kaba iada ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
“Ngi leit sha katei ka jaka ban sngap ïa ka sur jong u paidbah namar ngi don ban sngap ïa ka sur jong ki," u la ong da kaba bynrap ruh ba katei ka jingleit jong ki sha katei ka thain ka long ruh ban wanrah ka jingshngain ïa ki paidbah nongshong shnong ba don ha khappud.
bad ia kane la sakhi ruh da ki nongmihkhmat jong kiwei ki Ri ka pyrthei kiba wan sha ki jingialang jong ka G20, ban iohi ba kata ka Kashmir, kam long shuh kumjuh, kumba ngi, ki nong India ngi ju iohsngew bad iohi ha kine ki 70 tylli ki snem ba lah leit.
Wat hapdeng kiba bun ki dieng pyngkiang kiba ka ophis ka ïakynduh na ka por sha ka por, ka ophis jong u Range Forest Officer, Mairang Range lyngba ki snem, ka la ïai bteng ban pynlong ïa ka jingjurip bad jingkhynra ïa kiba kum kine ki jait kam beaiñ.
Kum kane ka jingpang lada ka jur palat ka lah ban pynlong ïa u briew ban tlot, ban duna bor ha kaban ring mynsiem, ban pang ka shadem bad ban ïapler.
Ha kane ka jingjia jingsngewsih ba ngi iakren mynta, ka dei ka sngi kyntiew kurim kaba don burom eh bad lehse kan dei ka jingkyntiew kurim kaba khraw tam ha ka pyrthei, ha kaba ka Mary ka kmie ba ieit eh U Jisu ka don ryngkat hangta – Ioan 2 : 1… “Bad ka kmie U Jisu ka don hangta".
La don haduh hynriew ngut ki kyrtong ba kwah tiket.
Mansukh L Mandaviya – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Shipping; and Minister of State in the Ministry of Chemicals and Fertilizers1.
Lada nga u briew ngan pyrkhat sah ia ka ban sa wan te ngam ioh ka jubab namar ba kiei kiei baroh la bat da u Blei.
Kaba ar nga sngew ban ong ba ka ktien ka thylliej ka dei kawei".
Ha kajuh ruh ka por u la pynpaw ia ka jingsngewlyngoh ba kumno kitei ki bar jylla ki ioh jingbit ban rung sha ka jylla, na ka bynta ban leit bylla sha Shillong.
Shwa kane, u la ong ruh baroh ki party kiba donlang bad ka NPP ha ka sorkar ha ki san snem ha ka eh ka shitom ki ju ong, “Kat u Conrad u Prestone ym ïoh shuh hynrei mynta pat ki dro dur bula ïangi tang ban shu pynbiej ïa u paidbah.
Halor katei ka nongrim, kitei ki dkhot ka RBYF ki la buh ruh ia ka jingdawa halor ka jingdonkam kaba kyrkieh eh ban pynurlong ia ka Fire & Emergency Services hapoh ka thain Umsning khnang ban lah ban ïada ïa kino kino ki jingjia pluh ding kiba jia na ka por sha ka por bad ruh ban ïada na ka jingduhnong kaba khraw ïa kito ki longïing kiba mad ïa ka apot pluh ding.
Haba kren ha ka jingïalang ban rakhe kynmaw burom ïa ka jingdap 188 snem ka sngi ïap u Tirot Sing Syiemlieh, u Syiem ka Hima Nongkhlaw uba la ïaleh laitluid na ka sorkar Bilat kaba la long ha Madan Mot Tirot, u Conrad u la ong kane ka ophis kan dei kaba nyngkong eh ban shna namar ba ka la ïoh ïa ka District ba thymmai.
U Jisu u ong – “Haduh mynta phim pat ju pan eiei ruh em ha ka kyrteng jong nga: To pan, te phin sa ioh diang ba kata ka jingkmen jong phi kan long kaba dap.
Nalor ka jingbym lah ban pyndap ïa ka jingduna bording, ka tnad bording jong ka jylla ne ka MeECL ka mad ruh ïa ka jingkyrduh pisa namar ka jingpynlut ban thied bording na shabar ban pyndap ïa ka jingdonkam ha la ka jong ka jylla.
U MLA ka Jowai Constituency Ma Wailadmiki Shylla ula plie pyrda iaka jngrakhe dap 50 snem ne Golden Jubilee (1972-2022) ka West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) haka jingialang kaba long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Ladthadlaboh haka sngi Saitjain.
U la ong ba da kane ka rai ki tnad sorkar baroh kin hap ban bud thik ia ka Reserervation policy ha kaba ki nongtrei kin dei beit ban don 40% ki Khasi, 40% ki Garo, kiwei pat ki riewlum 5% bad kiwei kiwei pat 15%.
Kum ban shu pyntip khyndiat, ka JAC jong ARBPV ka dei kaba kynthup ïa ki seng bapher bapher jong ki trai bad ki nongñiah kali kamai naduh ki taksi kamai, ki sumo, ki bos bad ruh ki pick-up trok.
Ka sorkar pdeng bad ki nongmihkhmat baroh kidei ban sngewthuh shaikdar ba ka 6th scheduled bad ka ILP ki don la kajong ka jingmut bad ka jingthmu.
Ka jingmang pisa ka long T.2.56 klur na ka bynta saw tylli ki ITI ha ka jylla ha kane ka projek bad ka Sohra ITI ka ioh T.1.77 klur.
U la pyniasyriem ba ka Bneng ka long kum ka iinglieng u Noah, kaba pdiang ia kaba khuid hapoh jong ka bad kaba kyntait ia ki bym khuid ban pynkhuid ia ka jingsniew jong ka pyrthei.
U la ong ba haduh mynta u dang sah um dum ia katei ka jingiakren bad ka sorkar.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Mawlyngngad ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Banskhembok Warshong ha ka minit kaba 70.
Ia ki kyntien maitphang la ai da ka BDO, Mawryngkneng C & RD Block, Kong A.R.Kynta, MCS  bad ia ka prokram la pyniaid da  I Bah Albinus Nongkynrih, Asst.Manager cum ERP i/c EFC (MBDA), Mawryngkneng bad kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi kynthup ruh ia i Kong LoriannaKahit, Lady Supervisor, ICDS bad Bah Tamlin Diengdoh, BMC, SSA, Mawryngkneng.
Ngi dei ban pynduh noh ïa ka ot kilo.
Shillong:Ka jingthmu jong ka sorkar Jylla ban wanrah ia ka rel ha ka jylla kan dang sah ha ka umdum, hadien ba na ka liang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), sa shisien ka la kyntait ban ai ia ka jing mynjur ban ai ia ki jaka na ka bynta ban shna ia ka lynti rel ha duh Byrnihat Ri Bhoi District.
Hooid, kata ka tangjait tang kur ka la lah ban don mynshuwa, hynrei mynta kam da don shuh, lait tang tohkhat eh hangne hangtai ha baroh kawei ka Bri u Hynniewtrep.
Ki nongïalam jong ka TIPRA Motha ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la kyrpad na u Lat ka jylla ba un shimkhia halor ki sienjam kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong trai muluk jong ka jylla bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynjlih bad pynjanai ïa ki rukom trei kam jong ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council.
Ka jingialehkai kala kut noh ha kaba ka jingioh thep goal ka long 2-0.
"U la ong ba u Myntri ka tnat PHE u shu kren tang na kaba ïoh jingthoh na ki ophisar jong ka tnat bad um don jingtip eiei ruh em ïa kaba jia ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim hapoh ka JJM ha ki bynta rithor jong ka West Garo Hills.
U Prof Shukla u la ong ba kane ka dei ka por ba ban pynkhreh ia ki eksam jong ka bynta kaba nyngkong ha une u Nohprah u ban wan bad ki jingpynthut ha ka rukom jong ki jingiakhih khlem da bishar bniah ia ki jingshisha kin pynthut ia kine ki jingtreikam bad ia ka pule puthi hapoh ka university.
Nga risaiñ naba kim shaniah shuh: L.G NongsiejKa jingrisaiñ ba kyndit jong u bah L.G Nongsiej na ka kam Chairman ka KHADC shuwa ka elekshon jied CEM,  ka la pynkyndit ia kiba bun bad ka la pynbitar ruh ia ki MDC kiba don mynta ha ka liang synshar, namar ba dei lyngba ka jingrisain jong u ba ym shym la lah shuh ban pynlong ia ka elekshon jied CEM ka KHADC ha ka 12 tarik, hynrei la rah pat sha ka 13 tarik.
Ki don kiba lah pang bad hap siew bai sumar kaba long sha lyndet ka jingïoh kamai bad don ruh kiba la khladnoh bad ieh khun swet la ki khun, hynrei kam ju don kata ka bai lutksan ban don kiba wan ai.
“Kane ka ka jingkynthoh jong ka Commission ha ka jingsngew jong ngi ka pynlong ïa ngi ban pyrkhat sani halor ki jingshisha ba ka lah ban don ka jingïasylla ban pynïap ïa u Bah Cheris bad ym ban shu kem im bad ngi sngew ba ka long kaba donkam ban tohkit bniah halor kane la ka don neem ka jingïasylla kam bymman bad ban pynshitom ïa baroh kiba donkti katkum ka aiñ," la ong ka Seng ha ka dorkhas sha u Myntri Rangbah.
Ia kane ka jingpynkhuid bad sar la iashim bynta haduh kumba 130 ngut ki draibar sumo jong katei ka Association, kine ki draibar sumo hadien ba ki ladep ban sar bad pynkhuid ki la ber sa da ka shun, khang ba kan long kaba itynnad.
Hynrei ha kine ki snem ba la dep, ka dor ka la long haduh T.80 shi kilo", la ong u Bah Himalaya.
Ha kane ka jingialang, la pynpaw ruh ia ka jingsngewburom ia u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma bad ia u Myntri ki kam ialehkai u Bah Shakliar Warjri, Minister of Sports na ka bynta ki jingkyrshan baro.
Shuh shuh, kine ki nongshong dukan ki la dawa tyngeh na u DC ba u dei ban bhah lem ïa ki nongshong dukan bam kumba ju long man ba don ka election bad ki la dawa ruh ban siew noh ïa ka bai bam ba dang sahteng jong ka election MLA ba la dep ha ryngkat ka sut bad lada kam don ka jingkhein burom ïa ki nongshong dukan kiba dei na District kim banse ban ïaid da kawei ka lynti ban ïa pyrshah jur la ka long da kano kano ka lynti.
Shillong, 6 ‘lyngkot:U President ka Khasi Student’s Union(KSU) North Khasi Hills District u samla F Kharkamni, ula pynpaw ba ka seng ka pynrem jur ia ka jing iai bteng jong ki pulit ban kem ia ki dkhot jong ka seng bad ban pharep jubor kaba bym shongnia eiei ruh em.
Hynrei kaba pynkmen ïa ki dkhot ka seng ka long ba wat hapdeng jong ka jingduk, kane ka khynnah samla ka don shisha ïa ka mynsiem ban ïarap lem ïa kiwei ki para mynsiem la ka long ha kano kano ka bynta.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka don ruh ka jingpyrkhing na ka ban rep ne thung ïa ki jait kynja ba long drok.
Katba ki dang don ha lynti ban leit sha katei ka jaka, ki pulit kiba la pynlong ia ka jingap ktem, ki la ther kynsan hynrei ha kane ka jingiasiat, kitei ki runar ki la ioh ban phet krad noh.
Lah ban kdew hangne ba na ki 11 ngut ki MLA jong ka UDP kaba treilang ha katei ka sorkar synrop, arngut ki ïoh ban bat ia ka shuki Myntri Sorkar.
“Ha ka sngi ban khang noh ïa kane ka jingkieng, ngin sa pyndep ban khang noh shi syndon bad pynthikna ba yn nym shah ban ïaid kali lyngba kane ka jingkieng na ka bynta saw haduh phra kynta," pynbna u Mondal.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh uwei u rangbah uba la ïeng kynsan na jaka shong ban shad mar shu poi ka bynta ha ka jingrwai ‘Da Ki Sur’ bad ki paidbah ki la kynhoi haba une u rangbah u la shad hakhmat ba shong ki paidbah ha ka por mynsngi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Barato Unit haka sngi Saitjain kala synñiang da u khaw haka jingdap 10 snem ka jingiaid lynti jong ka sha ki briew ba duna dkhot met.
U ong shuh shuh, ba haba U  Guru Gobind Singh, ula mih noh na ka kut jongu ha Anandpur Sahib fort, ki nongshong shnong, ki khang ia ki jingkhang iing jongki, namar ba ki ong, ba ula pyniap ia ki khun lajong bad un sa pyniap ia ki khun jongki ruh.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 66, West Garo Hills 7, East Jaintia Hills 1 bad West Jaintia Hills 1.
“Hadien ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla ba ka Sorkar ka don jingthmu ban wanrah lynti rel khamtam hapoh East Jaiñtia Hills, ka seng naduh kaba sdang haduh mynta ka kynti, ka ïeng beit ha ka nongrim ba ka pyrshah ïa ka lynti rel kat bym pat don ki aiñ ki ban ïada khamtam na ka jingrung kyrthep jong ki bar jylla," la ong u General Secretary ka HYC, Bah Roy Kupar Synrem haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong.
U kongsan jong kane ka sngi haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa nongkitkam ka BAM-JH kiba la aiti met bad mynsiem ha ka kam ban ai ka jingïada na ka bynta ka jingshngaiñ.
Haba kylli, u pyntip ba bun na ki jingmudui jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ki dei kiba na Assam bad katto katne na Tripura lem bad ka NESO kaba mihkhmat ïa baroh ki Jylla jong ka thaiñ.
Ka jingdawa jong ki ka la sawa jam ha baroh kawei ka Ri-lum Garo, ha kaba la pynlong ruh ïa bun ki kynhun bad ki paidbah ba kin ïasnohkti lang ha ka jingïakhih kaba la ïaid la artaïew.
Ula put turoi iaka sorkar MDA kaba la ialam daka NPP ba ka dei ka sorkar kaba nud ban shim iaki ishu kiba eh bad kiba jyrwit jyrwat, katta ka dei jingpynbeit ia u pud u sam ka Jylla Meghalaya bad ka Assam.
Ha kane ka prokram, la pynithuh ruh ïa ki shiphew ngut ki shiphai kiba la jied kyrpang, kiba la don ka jingtbit ba biang, ki ban iakhun pyrshah ïa u drok ha East Jaiñtia Hills District, kine ki dei kita ki Master Volunteer, kiba la jied na ki ar tylli ki NGO, na ka Chankylliang Society bad ka MACWA, ki ban pyntyllun ïa ki campaign ba ka imlang ka sahlang kan lait na u drok.
Ka JSU ka la kynthoh ba ka jingbym don ka108 Ambulance ha Amlarem Sub Division kan sa pynduhnong bad wanrah jingeh shibun ia ki briew kane ka thain, khamtam bad namar ba ka la kiew kane ka khlam jingpang COVID-19 ka jingshakri ka 108 kan long ka lad ban iada na ka jingiap ki nongpang kiba shitom jur.
Ki la iathuh ha u Rupang  ba ki kam kiba kyrkieh eh ha katei ka shnong kaba la pynpulom ia u paidbah ki dei  ha ki bank naba don kiba hap ban plie account kyrkieh kiba donkam ia ka sertiphiket shnong bad don ruh kiba donkam ban phah soi rangbah shnong ia kiwei pat ki kot donkam, bad don ruh ki kam kiba ki donkam ha block, bad la ong ba ka jingbym don rangbah shnong secretary shnong ka la ktah ruh ia ka jingpyntrei ia ka skhim bylla 100 sngi NREGS.Lah ban pynkynmaw ba ia u Rangbah shnong ka Diengsiar u bah S.Dkhar bad u Secretary shnong u bah A.tangsong ki pulit ki la kem ha ka 11 tarik mynta u bnai namar ka jingingkhong jong kawei ka ing ha katei ka shnong, bad kitei baroh ar ngut ki la don ha kti ki pulit la shi taiew mynta.
Da katei ka jing pynjlan, kumta ka sorkar India, ka la pyntrei kam ia ka jingkren jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh, kaba ula kren ha Red Fort, ha U Nailar 2020, ha ka jingrakhe ia ka sngi laitluid jong ka Ri.
U Chantre i man Lamare jong ka (L) Amity Laloo ula ioh iaka khusnam ba bun run ehkaba ula kamai 266 run na ki 4 tylli ki jingïakhun, katba u Eshan Siangshai na ka Rising Star ba dang 11 snem rta ula ïoh ïaka nam ‘Youngest Player’ bad ka nam ‘Most Promising Player’ la ïohrah da u Maremdor Sutnga jong ka Chutwakhu.
ka long ruh kumjuh ha ka pule puthi jong ki, ki dei ban tip ïa ka por ba kin lehkai, peit TV bad ba kin hap ban leh ïa ki homework bad ban pule kot.
Hynne ka sngi, hadien ba u la pynpaw pyrthei biang ïa ka sap ïalehkai na bynta ki saw snem ba la leit noh, utei u rangtied kadiang u la kamai 102 ron (not out) na ki 189 bol ba kynthp 13 tylli ki four.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Coach bah Albanrilang Pearson Mylliem Umlong bad ka Manager ka kong.
Kin don ki nongtrei sorkar ki ban wan ha ki shong ki thaw kiba la pynbeit ban pynlong ïa kane ka yatra na ka bynta ban ai jingtip, ban pynshai paidbah, ban ïa phylliew jingmut bad ki nongïoh jingmyntoi bad ban pynïoh ïa ki skhim sha kiba dei hok ban ïoh.
Ha ka juk synshar syiem ne patsha, u raïot um don sur; namarkata um don bor.
U ong ruh ba mynta kane ka la sdang ban wan dur bad na ka liang ka party ruh ki don ka jingkyrmen ba kiwei ki party riewlum kin sngewthuh ïa kane ka bynta.
U Roy, u iathuh ba ia u para jongu, U Saugata Roy, uba dei U MP jong ka Bengal, ba la kha ha Ganesh Das Hospital bad nangta ki don sa shibun kiwei pat kiba ha iing kiba iajan bad u, kiba ia shong ba sah ha Shillong, wat la mynta kim don shuh.
Mynta ka Israel kum uta u diengdumbur uba la khie lung, ka la mih ka la khielung naduh u snem 1948 A.D.Mynta ka Israel ka la khielung la kumba 75 snem, ka la long kawei ka rta briew hi.
Ym tang katta, tangba ngi hap ban sngewthuh ruh ynda ladep ka jingtohkit, jop mano mano ruh ngim tip hynrei ïoh ki briew jong ngi ha khappud kin dang shah pyndik.
“Lada ngi la don 14 ngut ki MDC ngin nym pynkhih shuh ïa ka shuki CEM u Bah Titos Chyne uba dei u MDC na UDP, hynrei ngin bteng beit ka jingïatreilang haduh ban da kut san snem kumba la dep ïakut" u la ong.
Halor ka jingkynnoh ba pynkylla kyrteng ïa ki prokram bad projek da kane ka sorkar MDA u Dr Mukul u la ong ka don ka lynti na ka bynta ban jer kyrteng thymmai ïa ki shnong ki thaw ne ïa kino kino ki projek jongka sorkar ba kynthup ïaki jaka puta ne surok ruh.
Shuh shuh na kaliang  u Bah Jame Sohbar u la ong ba baroh ki nong shong shnong kiba shong ha ka thain Shallang kim dei kiba im tang na kaba trei sorkar hynrei ki im ban bsa ia la jong ka iing  da kaba ki trei ia  la kam la jong bad kine ki kynhun kaikhlaw  kim ailad ia ka khaii ka pateng namar tang shu iohi ba la don pisa malu mala ki pyrshang ban knieh noh ia ka umsyep jong ki wei da kaba phah ia ki shithi dawa pisa lane rahbor bad don ruh ki briew ki jong ngi hi kiba ai jingtip sha ki kynhun kaikhlaw.
Ha ka jingpyllait kyrwoh mynta ka sngi, ka NPP ka la pynbna ba ka la rai ban shu kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella.
