Genesis 6:12.
Ka la don ka jingthut teknikal kaba hap ban pynbeit bad namar kane, baroh ki la duh ka dem ka thiah baroh shi miet.
U la  ong ba mynshuwa ka Kyrdemkhla bad ka Diengkynthong ka la ujor ba kiba pyntrei maw ha katei ka jaka ki pyntuid khyndew sha phud wah, bad na ka liang jong u u la leit ban peit bad hadien kata u la ioh jubab na ki trai khyndew ba kin ym pyntuid shuh ia ki khyndew sha wah, hynrei kin shu kit noh ban bret sha kham pajih.
“Ngi kum ki nongthoh khubor ngi long kiba kloi ban kyrshan ïa phi ha kiei kiei kiba bha kiba phi pyrshang ban leh.
Ka jingïalang ba kyrkieh la pynlong hapdeng ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynñiew Trep (SNSBH) bad ki Rangbah Shnong bad ki dkhot ki Dorbar Shnong bapher bapher ryngkat u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills.
Namar u la ong kino kino ki jingpynkhih ne pynkhyllem sorkar kim lah satia ban wanrah ka jingkiew, jingkylla bad jingroi jingpar ha ka jylla.
Dei ha kum kine ki jingshad sngewbha ba ki kmie ki kpa ki pynbeit ia ka shongkha shongman na ka bynta ki khun samla jong ki, bad hateng hateng ki nongshad shynrang lei ki ju shat waidong ia ki thei samla napdeng ki nongshad ban long ki kurim jong ki.
Hynrei wat lada Um lah ban leh lut ïa kiei kiei baroh, ka khlem pynpohbor noh ïa kata ka jinglong Bakhrawbor bad Badonbor jong U, kumba kiba bun ki philosophers ruh ki mynjur ïa kata.
" La phai ktien biang i Kmie Rida“To nang ia shong nga la mih ho… Sa peit bha lang bad i Mei mo khun.
Kane la long ka kyrwoh khubor na u bah Thrangbor Wanniang, General Secretary ka Synjuk Seng Samla Shnong Warsan Lyngdoh Area (SSSSWLA) bad na u bah Zandy Myrthong, President ka Synjuk Seng Samla Shnong Warsan Lyngdoh Area (SSSSWLA).
Jowai, 22 Jymmang:Uwei u briew u la khlad noh hashen hadien ba u la shah tynrah ha kawei ka trok kaba ym lah satia ban tip.
Kata ka jingkhot u Blei ka long ba khlem jingkylla bamut, namar ma phi ruh mynno mynno phi la ju long ki bym kohnguh ia u Blei, hynrei mynta phi la ioh jingisynei, da kata ka jinglehisynei, da kata ka jingbymkohnguh jong ki (jong ki Israel kein) …….
Ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi Baar, u Finance Secretary ka NEHUSU u Mandor Diengdoh u la ong hadien ba ki khubor ki la poi sha ki paidbah, ki la don bun tylli ki jingjia kiba la kynnoh pyrshah ïa u Nantu Das, uba bat kum u in-charge jong ka Security bad u Asst Director jong ka Sports Department, NEHU ha kaba ka shithi ujor ka la poi sha ka NEHUSU.U la ong, “hadien ba la bishar da ka NEHUSU ïa ki jingujor la lap ba u nongleh kam bymman u donkti bunsien ban leh ïa ki kam runar ha kaba ki lanot ki sheptieng ban kren na ka daw ba ki lehraiñ ban pynpaw ïalade hakhmat ka pyrthei.
Ka sien kaba ar ka dei ba u Governor jong ka Assam, u pynbna ia ka jingpyntreikam sa ia kawei pat ain na kitei ki 225 tyli ki ain, kata, ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 ha baroh kawei ka UK-JHADC da ka Notification kaba u la pynmih ha ka 8 tarik September, 1961Kane ka la ktah jur ia ki nongshet-kiad ha Ri Khasi, kumta, ha ka jingialam jong I (L) Kong Byrhien Kurkalang ki la aiti ia ka kam ha u Pleader ban mudui ia kane ka kam sha ka High Court badonburom jong ka Gauhati bad Nagaland ha kato ka por.
Kum ka CMSDF haba nga tyrwa 50 lak, hynrei u ai ïa nga tang 10 lak.
Ka kam sorkar lah ban ong ba ka dei ka thong jong manla kawei pa kawei ka longïing, khamtam kiba kham duna ha ka ïoh ka kot ki bym kot bor ban seng ïa ki kam lajong bad dei tang kane ka lad ba ki ïohi kaba lah ban pynlait ïa ki na ka jingduk kaba ban ïa ka longïing longsem bad dei ha kaba kum kane ka bynta ruh ba ki runar bad ki riewthok riewshukor ki shim kabu bha ban pynbiej ïa ka jinglong lui lui bad shisur jong kiba kum kine ki longïing bad kane ka jingshah thok pisa kiba bun ki longïing ha ki riewthok kiba kular ban ai kam sorkar kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei kaba la ju jia na ka por sha ka por.
Haba ia kren bad u General Secretary ka FKJGP u bah Dundee Cliff Khongsit u la ong ba katei ka kynhun kan peit bha ia ka iaid ka ieng ki trok kit masi bad haba ioh bat kan kylli tohkit ki dei ki masi kiba mut ban pyniaid shano bad hadien kan sa pynthikna pat na ki nongdie doh la ka dei ne-em ka masi jong ki bad lada kam dei kin bat bad aiti sha ki pulit.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka elekshon ha ka jylla kan dei hapdeng ka Congress bad kiwei pat ki seng lait noh ka BJP namar kumba long haduh mynta ki paidbah kim pat pdiang satia ïa ka BJP ha ka jylla.
U bah H.S Shylla u la ong ba mynta u President jong ka PDF u dei u bah Banlum Marbaniang bad u la lah ban lum katne, hynrei hadien yn sa wan shimti pat da u bah Pynshngaiñ, “Ka dei shisha ka kam phylla ba mynta u lum u bah Banlum yn wan pynshngaiñ pat sa ia u bah Pynshngaiñ,Ynda la dep lum ioh jingshngaiñ" ong u bah H.S Shylla.
K.Sangma haka sien ba nyngkong kum u kongsan, ha ka jingdonlang u symbud myntri rangbah ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u ma Damanbait Lamare MLA ka Umroi, ka kong Santa Mary Shylla MLA, u Daloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, ki Waheh Wasan bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ka KSU San Shnong Unit bad ka KSU Jowai Unit haka 21 tarik une u bnai kila sam marbam sha ki paidbah nongshong shnong kum shibynta ban kyrshan iaki hadien ba kila hap ban shongkset ha iing naka jingkhangdam COVID-19.
Nongpoh, Nailar 22 : Kum kawei na ka jingthmu ban sei madan ïa ki sap ki phong ki khun samla kynthei bad shynrang ha ka kam ïalehkai phutbol, ka Lyntijam Welfare Development Association ka la rai ban pynlong biang ïa ka Sunfeast Cup 2022 na ka bynta ki kynhun ïalehkai bapher bapher kynthei bad shynrang kumba ka la ju pynlong baroh shi katta ha Ri Bhoi.
Muskote 8.
U Myntri Rangbah u la pynbna ruh T.10 lak sha katei ka shnong (Bee Village) na ka Chief Minister’s Special Development Fund.
Lada kine ki lai jait ki dak jingshitom ki paw ka dei kaba pyni halor ka jingkhuslai.
U De Paul u la khyrwit sha kol ha ka minit kaba 48, hynrei la ïoh ban kem suk da u nongap kol ka France.
Ka Dorbar Shnong Ratacherra kala hiar sha Malidor ban pynpra iaka surok kaba la lur ha Malidor kaba suba jur ba la shna da ki nongkhaii maw beaiñ na Assam haka sngi Balang.
U bah Prestone u la ong “Ha jylla jong ngi ki bun na ki ing mane ki long ki ba heh bad ki ba lah ban pynbeit ia ki briew ki ba wan palat ia ki 100 ngut, dei na ka ne ka daw ba dang donkam ban phaidien bad pynbeit biang ia kyndon ba la pynmih da ka Ministry of Home Affair".
Katkum ka jingpyntip ka Sorkar kane ka jingdie ïa ki sboh dawai ka long kum shibynta ban ïaleh ban poi pat sha ka rukom rep kaba khlem pyndon kam dawai sboh.
Ka seng JNC ka kyntu jur ruh iaki 7 ngut ki MLA bad 30 ngut ki MDC ba kim dei ban shu sngap jar hynrei ki dei ban kren halor kane ba dalei lei ruh ka Jaiñtia kam dei ban jah namar kane kalah ban pynsngewsih shi katdei eh iaki nong Jaiñtia.
Katkum ka jingsngewthuh jong ngi kane ka dei ka jingbishar jong ka Synod ia kine ki arngut ki Pastor ha man ba long Synod bad mynta ruh kan don ka Synod ha Umthlong,Nongthliew.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar ka tnat pynïaid ilekshon jong ka jylla Mizoram, ki la pyntip ba ha ka thaiñ LMC ki don baroh haduh 40,548 ngut ki nongthep ‘vote’ kynthup ïa 21,245 ngut ki nongthep ‘vote’ kiba dei ki ‘riew kynthei.
Shillong: Sa san ngut ki don kiba ioh pang Coronavirus ha ka Jylla.
Ka Khliehmuchut Shangpung kala buh jaka ialade haka quarterfinal jong ka lympung ialehkai Second Division Football League-6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Asociation (WJDSA).
Hapoh UK, ka jingdon jong kiba ïoh ïa kane ka jingpang myopia ka long hapdeng 20% bad 30%.
Halor ka khubor ka jingjied noh pat ka jong u da ka Meghalaya Football Association ban leit ban mihkhmat sha ka jingialang jied pynthymmai ia ki nongkitkam ha ka AIFF, u Bah Eugeneson u ong ba kane baroh ka long kat kum katta ka kyndon ne ka ain kumba la pruid dak ia ka a ka Fifa bad ba la pyntrei kam pat ruh ia ka da ka AIFF.Dei hangne ba u bah Eugeneson u iathuh ba na ka liang u President ba mynta jong ka MFA u la iakren bad u bad  kyntu ia u  ba ha kane ka kynti  ba  un leit ban mihkhmat sha ka jingjied ia ki nongkit kam ka AIFF ha kaba un shim ia ka kamram kum u nongmih khmat bad kumjuh kum u dkhot ka electoral college sha kane ka jingjied ia ki nongkit kam  ba thymmai jong ka AIFF.Ka United Democratic Party (UDP) kala pdiang  sngewbha  iaka jingwan pyniasnoh jong ki arngut ki riew ba pawkhmat jong ka jylla, katta ia u nongialam barim ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) u bah Wellbirth Rani ryngkat bad u vice president ka Pynurlsa Circle ka seng  NPP ba dei artad u President ka Meghalaya Editors & Publisher Association (MEPA) bad trai ka kot khubor u Rupang u bah R Monarch Shabong.
“Kane ka dei ban long ka centre kaba ki samla ba don sap ki lah ban ïakynduh, ïasam ïa ki jingnang jingtip bad ban pyni ïa ka sap ba ki don sha ka pyrthei bad ban pynlong ruh ïa kane ka jaka kaba jia, kaba im bad ka hui hui ha kaba kiba bun jait ki prokram art & culture yn lah ban pyni bad ïasam mar kylliang" ula ong.
Ka kompeni Blue Origin, ka iathuh ba ki hynriew tylli ki jingkhang iit, ki heh haduh lai shah, ia ki jingkhang iit, kiba la juh buh ha ki liengsuin bad ki dei ki jingkhang iit kiba heh tam, ba la ju pyndonkam, ha kaba iaid sha ka haw haw.
Kumba la shem, la ong ba kam shym la don kano kano ka jingmudui, ki jingbuh jingthoh bad ki jingpynbna ki ban pynpaw ba don ka jinglehthok halor ki jingsoi," la ong u Chadha ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ryngkat ka jingdonlang jong baroh ki MP jong ka AAP.Ki la don kumba 1,050 ngut ki lehnoh bad 319 ngut ki shipai ïada kiba la shah pynïap ha ki 791 tylli ki jingjia ba ïadei bad ki kam thombor jong ki lehnoh ha Jammu &  Kashmir naduh u 2018, kane ka long katkum ka jinglum jingkheiñ ba la buh da ka sorkar.
Shillong, Lber 30 : U National President ka NPP ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la lum ïa ka jingïalang bad ki heh nongïalam ka BJP ha nongbah Shillong na ka bynta ban ïa kren halor ka elekshon MP khnang ba ki kyrtong jong ka party kin ïoh ïa ka jingjop na Shillong bad kumjuh na Tura Parliamentary seat.
U President ka Khasi Jaiñtia Butcher’s Welfare Association, u Bah Generous Warlarpih, u la ong ba ka jingpang ha ki mrad ka ju don hi bad lyngba katei ka jaka shoh doh kaba don ha Mawïong ka la ïarap shibun eh ïa ki nongot doh bad u la ong ba ka jingduna kiba wan shoh doh ha katei ka jaka um lah satia ban batai ïa ka daw.
Lada khang ia kane ka jaka treikam, kan ktah ruh ia ki skul, ki college, hospital bad ki ophis, kiba ju donkam ha kane ka Sub Office.
Haba pyrshang ban kylli na ki, ki shu ong beit ba kin ap tad haduh ka 2 tarik kaba dei ka sngi ñiew vote ba kan shai bha ïa ki.
Kumta la kyntu ia kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingiadei bad une u rangbah ba kin wan shimti noh mardor ia kane ka met kaba don mynta hapoh ka jaka buh metiap jong kane ka hospital hapoh ka lai sngi naduh ba la pynmih ia kane ka jingpynbna paidbah shwa ban aiti noh ia kane ka met shapoh ka Shillong Municipal Board ban leh ia kaba donkam.
Jowai, Naiwieng 09 : Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election), West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jaiñtia Hills Adventures and Cycling Association, mynta ka step kila kila pynlong ïa ka ‘Cycle Rally’ halor ka phang kaba ong ‘Pedal for Participative Elections’ kaba la sdang na Lad College Kiang Nangbah Govt College, Jowai.
Haba sha kane ka jingïakhun jong ka wat kaba ar, ka City ka la lah ban ïalehkai ha la ïing.
Une u tyngshop manla u snem u ju synran ia ka kurim jong u sha ka Met Gala bad mynta u snem rai ban kiar na kane ban leitkai sngewbha ba ki nongia lehkai ka Wrexham FC ban shangkai bad ban peit shong peit thaw da ka bos.
“Ka Umiam Stage-I Dam kam dei eh tang ka jingtei kaba dei da ki maw bad ka nar hynrei ka dei ka jingim kaba ai bording ïa ki ïing ki sem, ki karkhana bad ka jingïaid shaphrang jong ka jylla.
Kaba kham phylla ka liang pyrshah ka la ong ba la bujli ia ka thup ki Chairman ha ka jaka  Martin Danggo, uba nyngkong uba dei ban pyniaid dorbar da  ka Dikanchi Shira, hynrei ia ka dorbar pat la pyniaid da u bah Ronnie V Lyngdoh uba wan ha ka thup kaba ar, ka la ong ba lada u dkhot uba –ar u dei u nongpyniaid dorbar kan don jingmut aiu ban thaw thymmai ia ka thup ki chairman.
Don ki myntri sorkar kiba kren sha phang ka Maharashtra bad pyntieng ia ki paidbah ioh shah sloit noh ia ka bhah kyrpang ban thep kam sha ka san phew persen,khlem da pynshongnongrim patde ba ha kata ka jylla ki general ki kham bun paid ban is ki ST,SC,bad OBC.To ynnai iakren ia kiwei ki jylla,ngi donkam ban pynbeit ia ka jylla lajong.
Kumta na ka politics ka wan ka Government (to govern) lane ban synshar.
Ka Kong Mirajune ka la ïathuh ba ki don palat 8000 ngut ki nongtrei ASHA ha Meghalaya bad wat ha ka jingsiew kaba tang T.66 tyngka, ki ASHA ki la ïai trei shitom ha ka ban shakri ïa ki paidbah ban kyntiew ïa ka Koit ka Khiah ha ki shnong khamtam ha ki thaiñ nongkyndong.
La kynnoh ba ha u snem ba la dep kata shuwa ka eksamin Selection ki khynnah ba ia leh ia ka eksamin matrik utei u nonghikai u la leh kynshleiñ ia kawei ka khynnah klas X kaba dang 17 snem karta bad u la doh u la kdup ia ka da kaba ring video da ka mobile jong u.
Kumta nga khmih lynti ban bteng biang sa ïa kawei pat ka jingïakob ñiah kali," la pynpaw u Jaden.
Niuma,ka jingkieng atiar kam iarap ei ei ruh em, ka pynjot bad pyniap pynban; kumjuh ruh ka jingiadung-iapyniap kam pynjop iano iano ruh.
Khadduh ia wai lada phi ong leh politik ne ym leh politik ruh ngin ieng ban kyntiew ia la ka jong namar ba ngi ieit ia la ka jong ngi burom ia jong kiwei.
Kitei kin dei ki nongkitkam ba shipor haduh ban da pynlong da ka elekshon ban jied ia ki nongkitkam ba pura.
Kat kum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba  ki stad ain ki la dang ia dem khui mynta ban pule ia kane ka VAB ban pyn shai ban batai bad ban wad ia ki jingdon jingem ha kane la ki long kiba biang ne kiba duna.
Ha katei ka lympung ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang jong ki senior la ïoh rah da ka Kyntiew Shaphrang Higher Secondary School, Laitlyngkot, ka Pomlum Higher Secondary School, Baniun ha ka liang ki kynthei katba ka St.Paul’s Higher Secondary School, Marbisu ha ka kyrdan ki junior ki shynrang.
Mei ramew ha ba kut ka sngewsih ka dem khrupRathai da jainjot la ki khmat ka tap lupKa pisa ka lynga ka iai ud iai kyrpadBalei ko bynriew? Phi leh sang khlem pyrkhatHuhuhu ka iai ud, b’u pynjot b’u pynpraU shliah lut pynlyngkhuid u la ksam u khynraU khlong iu klongsnam ba jylliew ka ramewU die duh u iapein ban man spah ban man phewJrum jrum nga sngew ia ka sur ba sawaKhlek khlek, jrain jrain, thylliej dieng ki thabaBrup brup na ki khmat ki ummat ki sdang hapDum tliew iong ngit ngaiñ, u lyoh dum u wan tapKyrhuh u lapbah jrain tied u pyrthatMiet bad sngi um map iu bynriew u lympatU khynra ia ki iing da u phria u pynhapBalei kein ko briew, mem tip sang mem tip pap.
Haka sngi ba ar ka ka Sur Ki Nong Jaiñtia ha ryngkat ka Ka Sur Ka Bri U Hynniewtrep (KSKBUH) bad ki katto katne ki sengbhalang kila lum jingialang ha Iawmusiang, Jowai halor ka jingsuba ka don eiei shah lyndet halor ka jingshah siatiap u (L) Cheristerfield Thangkhiew bad dawa na ka sorkar ban sei madan iaka kaiphod ‘original’ ne ka report kaba nyngkong eh kaba la khlieh da u Justice (retd) T Vaiphei.
Ka por ka la dap 10 baje mynmiet.
Ka nuksa ki ASHA ki la ba phim tip bha kum ka nuksa ki ASHA ki la ïakhih na ka bynta ka bainong jong ki, ha ka por ka sorkar u Dr.Mukul 2014-2018 ka tulop  ba ki ASHA ki ïoh tang T.10 klur hynrei ha kane ka sorkar ba mynta watla ha ki jingeh kiba bun khmatam ha ka por wan lyngshop ka khlam Covid-19 kane ka sorkar ka la ai haduh T.80 klur".
“Nga sngewhun haba nga ioh ka lad ban ïarap ia u paidbah ka thain ha kum kane ka por ba ki jynjar bad kyrduh iaki mar bam mar dih bad nga kyrpad iaki nongialam shnong ba kin jied shuwa iaki longiing kiba kyrduh shisha ia u khaw khnang ba kin ioh jngiarap," ong u ma Gillroy.
La synreit um dawai ia katei ka Iew Step lyngba ka Team Swacch Bharat Mission, ia kaba la ialam da ka da u Bah J S Kharshandi MCS ADC ka Ri Bhoi kum Chairman, nangta u Bah Rayonald Kharkamni, ka Kong Albarin Shangpliang, briew na ka Swacch Bharat Mission lem bad ki nongkitkam ka Iew Nongrep Madan Mawspeng Management Committee.
Ngi tip ba ia ka Israel la pynsakma kylleng ka pyrthei naduh u snem 70AD, kata hadien ba u Jisu u la kiew noh sha bneng kaba mut shwa ia u 70AD, u Jisu um don shuh ha kane ka pyrthei, kaba mut hadien 37 snem ba u Jisu u la kiew noh sha bneng, la pynjot thiaw ia ka Jerusalem bad ia ka Temple ha Jerusalem da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus.
U MLA ka Congress na Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang ruh u la kyrshan ïa ka Motion da kaba ong ba hadien ba ki briew ki la duh bylla na ka jingkhang pomdieng ha u snemj 1996 bad khang tih dewïong ha u snem 2014, ka kam tih maw tih shyiap kadei ka lad kamai bad trei bylla jong ki.
U Nishanta Chakraborty uba la tied century ha ka inning kaba nyngkong, hynnin pat, ha shuwa ban pynkut ia ka inning kaba ar u la lah ban kot sha ka 57 run bad dang iaineh haduh kaba kut jong ka pali tied ka kynhun.
Shillong, Naitung 23: Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynpaw ba kim don jingthmu satia ban weng noh na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ïalam da ka NPP namar ki buh hakhmat eh ban wanrah ïa ka bor synshar kaba skhem bad kaba neh tad haduh ban da kut ka samoi.
Ki tnum iing la kaweh sa tang ki lama ha la ka shap ka shap.
“Ngim pyrshah satia ia kita ki bar jylla kiba dei hok ban ioh  hynrei ngim lah bna pdiang pat ia ka jingduh noh ki trai ri trai muluk  bad kane ka ktah ia ka khiewja jong kiba bun ki longiing hapoh ka bri u hynniewtrep", la ong ka KSU Laban circle.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u nongaiktien ka seng u Dr Batskhem Myrboh u la ong, ka VPP ha ka kylla ba nyngkong kan pynlong ïa ki lai tylli ki jingïalang, kata ha ka 17 tarik mynta u bnai yn pynlong ha Madan Heh, Mawlai ha ka por 2 baje nohphai sngi, ha ka 19 tarik yn pynlong Iawmusiang, Jowai ha ka por 12 baje mynsngi bad ha ka 20 tarik pat yn pynlong ha Jaïaw ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Shillong, 8 Rymphang:Ka tnad pynroi sor bad ka tnad PHE ki la ktha khlieh mynta namar ba ka sorkar pdeng ka la pyn duna ia ka pisa kaba la mang na ka bynta ka skhim sam um ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III kaba la bei pisa na ka JNNURM haduh T.17 klur, namar ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban pynbiang ia ki jingdon kam kumba la buh da ka sorkar pdeng.
La iathuh ba ka jing jubor katei ka jingpang, ka la pynlong ia katei ka Ri, ba kan pynsangeh noh ia ka jing ia seng sngi thohdieng, ha kiba bun ki bynta jong katei ka Ri, ba kynthup ia kaba ha ha Tehran.
Ka MIMTF ka dei ka seng kaba la thaw thymmai ba kynthup ïa ki nongmihkhmat na ki jaidbynriew Rabha, Boro, Hajong, Koch bad Mann, kaba la thaw ha ka 29 tarik mynta u bnai ban kren halor ka mat bad kyrpad ïa ka jingkynthup jong ki dkhot na kitei ki jaidbynriew ha ka jingïakren.
Kumba 21 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla kin ioh ia u Khaw tad dor jong ka sorkar ba shongdor tang T.3 shi kilo bad yn sam san kilo shi khlieh briew ha ka shi bnai, bad ia kane yn sam lyngba ki dukan sam reshon.
“Kine ki jingkren jong ki nongkawang ktieh, lada phi sngap ia kane, phi pynjem rngiew ialade, ki khein ia phi kum ki biej bym don khmut bym don khmat, bym don shkor.
Kumba 67 ngut ki samla pule kiba dei na Meghalaya ki la poi ha Guwahati na nongbah Imphal da ka liengsuiñ kaba la pynbeit da ka Sorkar Jylla.
Haba pynpaw ruh ba kam don satia kino kino ki diengpynkiang ha ka lynti jong ka jingkren ïasuk, une u Nongmihkhmat ka HNLC ula ong ba ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla kila kut jingmut ban sdang noh kham kloi kat kaba lah ïa ka jingkren ïasuk.
U dei u briew niam uba la tip lut ia ki jingthoh bakhuid ki Jiw kum ka Talmut bad Torah bad kiwei.
U samla Melajied Khongbuh u la ong ba na ka liang ka KSU ka khlem shong kli-kti ha kaba ïadei bad ki kam khappud shapoh kitei ki thaiñ khamtam ha kaba ïadei bad katei ka madan phutbol.
Kam ju don kawei ruh ka por ba kita shisamla ki iashong kyrpang tang arngut, hynrei ki iashong iathuhkhana lang sawdong ia ka dpei.
Ka sorkar ruh kam dei ban sngewpoh (humiliated) da kaba ka pynsngap lang īa ka sur jong u paidbah shuwa ba kan pynmih īa kano kano ka hukum kaba īadei bad ka jingplie noh īa ki skul, kam dei ban pyrshang ban shu ‘dictate’ beit namar ka jingstad bapynseisoh (meritorious insight) bunsien ka ju wan na u paidbah paidlang (ymdei u paidbhur).
U la ong ba katkum ki kyndon la kumno kumno 100 hectare donkam ban ïoh ïa ka mining laisen, hynrei u angnud ba ka sorkar ba kan mynjur noh la kumno kumno 30 hectare khnang ba kito ki trai jaka ba don tang khyndiat ka jaka kin ïa ïoh lem ïa ka laisen.
Haba iadei bad katei ka jingjia ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtokit, khnang ban lap ia kitei ki nonglute kiba la leit rung jubor bad rongtuh, kumba ka long haduh mynta ym pat lap ksai eiei halor kitei ki runar.
La iohi ia katei ka jingdheng kali naduh na San Mer ter ter haduh ban da poi sha Iew mawlong.
U la ban ruh ba tang kumba 2.5 percent na ka um kaba don ha pyrthei ka long kaba bit ban pyndonkam.
Ha kajuh ka por, u kyrtong ka BJP na North-Shillong, Bah M.Kharkrang u la ong ba u kyrmen skhem ban poi sha ka thong naba ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla.
Nyngkong haba ngi thmu ban buh ia kine ki factory ngi la dep iakren bad pynbeit shwa ia ki jaka ban buh, hynrei hadien ba ngi la poi sha ka jingia sngewthuh jingmut, kata na ka liang ki shnong u Rangbah Shnong bad u Secretary Shnong ryngkat ka jingaibor ki Dorbar shnong, u Dolloi ka Elaka Sutnga, u Secretary ka Elaka kila ia mynjur lang da ka mon sngewbha kata ruh ha dien ba ki la leit ban peit lang ia ki jaka (Join Inspection) ki la rai bad kila ai sha ngi ia ki kot ki sla ba donkam kata ia ka N.O.C ha ka jingiadei bad ki factory, bad nalor kata ki don ruh kumba ar ne lai tylli ki shnong kiba la support ban ai N.O.C wat tang ia kawei ka factory te kumno ki kynnoh pynban ia ngi, kata ruh khamtam kum ka Shnong Latyrke, Shnong Moolamylliang bad kiwei kiwei, kumta halor kitei ki jing kynnoh jong ka ECC ba ka jing buh ia kitei ki Coke Factory ha ki tei ki jaka ki long kiba beain ki long kiba bakla bad ki bym don nongrim.
Ki nongrep ka Punjab, ki kren shai ba kitei ki lai tylli ki ain ka sorkar India, kin pynduh ia ka dor kyrshan jong ka sorkar ia ki mar rep lane ka  minimum support price system bad  hangta kin shah khyrwait ha ki heh spah nongkhaii.
Hynrei kin tip ba u Blei un sa pynjot (Destroy) ia ki.
Kumta u la kyntu ïa ki nongak phlim haba ki thrang ban ak phlim haba u director u phah ïam dei ban ïam beit.
Iwei na kiba la mynsaw jur dei i khyllung ba dang 2 snem karta.
Ïa kane ka jingïalang sam khusnam la lamkhmat da u Dr.Numal Momin, uba long u MLA, bad u symbud lamphang jong ka dorbar thaw aiñ ka jylla Assam bad u Nanadro B.Natak, ba la ïoh ruh ïa ka khusnam Padmashri Awardee, ha ka jingithuh kum u nongrep bay m ju pyndonkam dawai kum u symbud kongsan.
Naba ym shym don shuh ki briew kiba la ïap ha kino kino ki jaka jong ka jylla, la ong ba ka jingïap jong ki briew na ka jingshlei um bad kiwei pat ki jingjia kiba la mih na ka jinghap jong u slap uba jur ka la neh 18 ngut haduh mynta.
Haba la kylli mano ban ialam ka EC thymmai lada ka EC u bah Pynshngaiñ kan khyllem, u bah Teinwell u la ong ba ym pat don jingiakren ia kata hynrei kin dang hap ban pynbeit kham hadien.
U la ïathuh ruh ba ka tnat Social Welfare da ka jingïatreilang bad ka Mawlai Town Dorbar (MTD) kan sa tei ïa ka Rehabilitation Centre ha ka shnong Mawlai ban ai jingsumar ïa ki samla kiba la kut jingmut ban bthat noh ïa u kynjri ba ki la shah teh mraw ha u drok.
U Lamare lem bad u wei pat, ki la pyrshang ban pyniap ia ka Kong Khong war da kaba thang  ha khlaw hajan ka ARC ha ka sngi u Blei ba la dep.
KI KRAI, U SOHREW BAD KI DAIHa kane ka lynnong ngan shu thoh kyllum ia kito kiwei pat ki jingthung lum (field crops) kiba ngi shem ha ri Khasi-Jainita, hynrei kiba ym da long kiba donkam kum kitei kiwei kiba nga la thoh ha ki lynnong kiba shuwa.
College Ka Sohra Government College, Ka Seng War Jaintia, Ki para marjan marpa, ki kur ki jait, ki kha ki man, bad ïa baroh ki paralok kiba na jan na jngai ki ba la wan ban sngewlem bad ngi ha kine ki sngi.
Ka Kmie jong ka, ka la bthah ban shet sha ia u.
Kane ka long katkum ka kyndon jong ka Meghalaya Amusement and Betting Taxation Act.
Lada kum kine ki jingpyrkhat ki wan ba kin ïai rung ha kane ka pateng kaba mynta, aiu pat kein kan jia ïa kane ka jaidbynriew naka bynta ka pateng kaban dang wan.
Da ka jingioh ban thep ia katei ka kol, ka Mawlai ka la ioh ban lam khmat ia ka Khliehmaw lieh da 2-0.
Ïa kine ki jinghikai ka AVENUES ka khot ïa ki kita ki “Human Skills for the Future" lane kita ki jingnang jingtip jong ki briew na bynta ka lawei kum ka Communication (kumno ban ïa kren bad ïadei para briew), Scientific Thinking (ka rukom pyrkhat pyrdaiñ), bad ka Wellbeing (ka jingbha jingmiat).
U PUD U SAM, la iohi ba ngi dang shah knieh shah knieh katba dang iaid ki por.
Ki rangbah Ka Sorkar India ki la kdew khlem riej, ba kane ka Sorkar NPP ka long ka Sorkar kaba "bamsap tam ha Ri India baroh kawei".
Naka liang u Bah Boby Nongbet DSO ka Ri-Bhoi u la khot bad wer ïaki paidbah ban wan sakhi ha katei ka sngi ban rakhe ïaka National Sports Day kum ka jingai mynsiem ruh ïaki paidbah ba kin pynmlien ïalade ban ïalehkai ban lait naki jingmlien ba sniew.
Haba tohkit bniah ki Pulit, u para jong u I Love You ula phla bad ula ialam iaki pulit sha ka jaka ba ki bret iaka metiap u Pynkhreh Surong haka shnong Pommura kham pajih na ka surok bah haka jaka khlaw, kaba hap ha Mawryngkneng Police Station.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sakhi ïa ka jingwan-tuid u paidbah ka jylla ki ba la kyrshan shitrhem ïa kane ka kynhun kaba wanphai biang mynta ha ka I-League hadien saw snem, ha kaba ki jingwan ki nongpeitkai ka la kot haduh 5585 ngut.
U Abhilash Banarwal, u kyntu ïa ki bor pyniaid skul ba ki dei ban pyntbit ïa ki nonghikai ba kin dup lah ban pynsngewthuh ïa ki khynnah ha ka por ba ai jinghikai bad u la shim ruh ïa ka bynta ban pyni ïa ka rukom ban hikai lane demonstrate.
Ha ka jingujor ba la soi da u bah Enrico D Pasi President bad u bah Dalangki Suiam General Secretary ka AMTT ka la ong ba ka jingkhang dewiong, kam shym la treikam satia ha East bad West Jaintia ha kaba man ki sngi ki trok kit dewiong ki iaid beit ban shalan dewiong ha ki bynta jong ka jylla bad sha Assam.
"Ka la ong, “kam don kano kano ka shithi dawa pisa ba u la phah sha ki briew na ka mobile phone jong u, hynrei ki don bun tylli ki mobile number kiba la peit bad ki dei kiba la dawa pisa na kiba bun ki briew.
Naduh ki nonghikai SSA haduh ki nonghikai Adhoc kiba dawa jur na ka Sorkar ban pynurlong ia ki hok jong ki.
"U Bah Bajop u la ong ba katkum ka dulir, ka KHADC ka la thied ïa ka jaka ha Mawkyrwat ha u snem 2014 ha ka dor ba T.35,240,39.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ha ri India ha kine ki lai snem baladep, ka jingbhah kam kyrpang na ka bynta kiba duk, ka la nang kiew, katba ha Meghalaya pat ka jylla kaba wan ba ar ha ka jingduk tam ha ri India, u Myntri Rangbah u kwah ban pynduh noh ïa ka jingbhah kam kyrpang.
Ki tied ki bom ki pyrthuh beiñ,Ki ktien ba har rukom;Ka sang ka pap ki shnong kim khein,Ki kyrdem ki kyrniom.
U SP ka Ri Bhoi, U Ma Spil Thamar, ula shah pyn kynriah kum U Commandant ka 4th Battalion, katba U Ma C Syrti Commandant ka 6th Battalion, un long U SP thymmai ka Ri Bhoi District.
Kane ka jingjied lyngkhot lyngkhai kaba wanrah jingduhnong shikatdei ha kiba bun ki liang.
Ia kane ka jingiatai ne ka workshop  la pynlong ban iakren ban thaw iaki lad ki lynti ban pynneh ia ki wah duid kiba rngad noh ha kane kajylla Meghalaya.
Nongstoiñ, Jylliew 12: Ki riew pawkhmat jong ka thaiñ Rambrai hapoh ka jingïalam jong ka kong Aicifull Kharmusulman, ha ka sngi nyngkong ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, ban pan jingshai haba ïadei bad ki ar tylli ki block ophis kiba la plie thymmai naduh u snem 2022, kaba kynthup ïa kaba don ha sor Rambrai bad kaba don ha shnong Nonglang.
Ha Meghalaya, ngim pat don jaka ban pynïalehkai da ki kali bad ar shaka watla ki don kiba tbit ha kane ka liang.
:Ka Ranikor Konstitwensi South West Khasi Hills District ha kine sngi kala don shibun ki jingkylla ha kaba ïa dei bad ki kam pynroi hapoh ka Konstitwensi kata ha jinglong MLA u Bah Pius Marweiñ  ha kaba ïa dei bad ki skhim Sorkar kiba dep ban trei bad kiba dang ïaid shakhmat ha kaba la sakhi mynta ka sngi ka 30 tarik u Naiwieng 2023.
Na kaliang ka Mukhla Raij la thep da u Noel Dkhar (own goal) haka minit kaba 16′, u Timmy Ryngkhlem 20′, 90’+4 , 90’+5 bad u Diya Singh 88′.
U President ka KSU Nongkhlaw Circle u Samla Rangshai Ryntathiang, Sordar Shnong Nongkhlaw, nangta na u Finance Secretary jong ka District, ka jingkren na u symbud Kongsan bad na u Kongsan.
Ka jingïai pyrshang jong ka BJP ban pynkylla ïa ki jingthoh kiba ïadei bad ka mynnor ki long pyrshah ïa ka jingïalong kawei bad ka jingïasuk hapdeng ki kynhun bapher-bapher," la bynrap kitei ki seng.
“Mynta ki ong ba ki bun ki ba pyrshah ïa kane ka jingïakhih hynrei ha ka jingshisha u bun u ba kyrshan bad teng teng ngi la shu pynheh ïa ka ba sniew, bad ha kane ka khep mynta halor ka ne ka mat, ka jaitbynriew kan shem la ïapait hynrei ka nang ïatylli shuh shuh namar ka dei ka nongrim kaba biang kaba skhem, bad da lynti  ka ba beit kum u nongïalam, ki  paidbah ruh ki ai ka jingkyrshan hynrei lada ka lynti kam biang te u paidbah ruh um lah ban ai ka jingkyrshan", u la bynrap.
Halor ka jingshah kynnoh ba kum u nongaikam u la bam nong ar hajar tyngka na kawei ka kam, u Bah Teibor u la ong, “hato kato ka tnat kaba ai kam kan ailad seh ban leh kumta? Ka dei ka tnat jong ka Sorkar Kmie.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka Leipung Phamba, kaba dei ka jingïalang bakyrpang ki nong Manipur, kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingsuk jingsaiñ ha Manipur.
Ka Mawphlang bad Sohra, naduh ka por 12 baje haduh shi baje mynmiet, nangta naduh ka por 4 baje haduh 6 baje janmiet bad nangta, naduh ka por 11 baje haduh ka por 12 baje mynmiet.
U Myntri Rangbah u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ban long kiba ïaishah halor kane ka mat.
"Haba pynshai ïa ki paidbah kiba u don na bynta u paidbah ka Pynthorumkhrah, u Bah Samborlang Diengdoh u la ong ba ka jingmih jong u kam dei namar kum kiwei ki nongkhaïi ne ki businessman kiba wan ïakhun ban pynheh la ka pla.
Shillong, ïaïong : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi u la leit jurip ïa ka jaka ban shna ïa ka Primary Health Centre (PHC) ha Mawlai Mawtawar ha ka jingdon ryngkat u Dr.Aman War, Director ka DHS, ki doctor, u rangbah shnong bah Cornelius Kharkongor bad ki nongkitkam shnong.
Nongpoh: Kiba haiing jong kawei ka heprit 15 snem, ki la ujor ejahar pyrshah ia u Bah Rulius Lapang, na ka shnong Umjarasi ha Ri Bhoi, halor ka jingkynnoh ba utei u rangbah u la leh beijot ia katei ka Heprit.
Shillong: Ka State Bank of India – Rural Self Employment Training Institute (SBI-RSETI) Ribhoi, ka la shim bynta ha ka jingrakhe ia ka Bank Day ha ka 01tarik Naitung 2023, da ka ba pynlong ia ka Debate Competition halor ka topic “Ka jingdon jong ka ATM ka pynsuk ia ki paidbah" na ka liang jong ki trainees kiba ia shim bynta ki la ia sei la ki jong ki nia ban iatai halor katei ka phang, ka team kaba pyrshah ka la rah ia ka nam jop bad u bah Pherki Dhar, u la rah ia ka nam ‘Best Debater’.
Haba iakren bad ka Dr Rita Pohrmen, Medical Superintendent of Jowai Civil Hospital, said, “Ka kynhun kaba ialam da u doctor gynaecologist kila iarap ia kane ka longkmie ban pynkha iaki khun synrap.
Shillong:  U Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma um kwah ban kren eiei halor ka jingiakhih jong ki nongtrei ka EMRI GVK 108 namar ka jingbym shah shkor ki bor pyniaid.
Shillong: Ka la mih ka jingiapher jingmut hapdeng ki nonghikai skul SSA ha kane ka jylla ha kaba don ka kynhun kaba la pynbna ban ia khih ha ka 5 tarik u nailur kaba dei ruh ka sngi burom ia ki nonghikai bad don pat sa kawei ka kynhun kaba la maham ia ki dkhot jong ka ba kim dei ban leit ia shim bynta ha katei ka jingiakhih.
Na ka liang kane ka samla ka la ïathuh ba kala ïa khun ïane ka  eksamin la lai sien bad ha ka sien kaba saw ka khlem lah ban leit namar ka dei ha ka por pakhang Shnong na ka daw jong ka khlam Covid bad kane ka dei ka sien kaba san ba ka thoh bad ïoh ïa ka jingjop.
“Mynta ngi la pdiang ban iakren ha ki kyndon jong ka riti synshar Ri bad ngi pdiang ban iakren, khlem da don kino kino ki jingbuh kyndon" ong ka kyrwoh ba la phah da ka seng, ha ka ktien English.
Joannes JTL LamareIa ka Khasi Social Custom of  Lineage Act, 1997 la pass da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haka 13 tarik u Lber (March) 1997 bad u Lat ka jylla Meghalaya ula soi  ban mynjur ia kane ka Bill ha ka 23 tarik u Rymphang  2005.
Nangta lah lap ruh ïa ki fake Voter ID kiba lah shu shna thok kumjuh ruh ki Aadhaar bad pan card.
“U DC ula iathuh ba ka jingiakren ka long kaba seisoh bad hapoh kine ki khyndiat sngi un pynmih iaka hukum ban kynriah iaki BSF na katei ka jaka," la ong u president ka KSU EJHDU u Bah Streamly N Suchen ha u kyrwoh.
Ka samla Stella Khongsngi ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh Miss Meghalaya 2023, katba ka samla Angelina Jackson ïa ka nam Miss Teen Meghalaya 2023.
Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Parliament ka la sdang biang ha ka 13 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 6 tarik Ïaïong.
Katba baroh ngi la ïa kwah ba ka ktien Khasi jong ngi kan rung noh sha ka riti synshar jong ka ri India ne ka Khynit ba 8.
Naka liang jong ki nongrep katei ka thaiñ bad kum juh ki riew paidbah ki kyntu ïa ka PWD, khamtam ïa ka ophis jong ka Mawsynram PWD Division ba kan phah shna ïa ka subway halor katei ka wah khang ba ki kali kin ïoh ïaid khnang ba kan nym don ka jingkiew dor bad ka jinglut ksan ïa ki paidbah.
U Myntri ula ong ba ka Tnad kala pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban leh eiei halor ki jingud jingnam jong ki Home Guards.
"Katkum ka jingkren jong ka, kane ka building kan pynbiang lut na ka bynta ki nongdie dukan, ka jaka pynïeng kali bad kan pynsuk ïa ki nongthied jingthied.
La thung ïa ka jingtohkit halor ki kyndon pyntreikam bad ki la don ruh ki jingbym biang ha ka rukom pynïaid kam kiba la don, kiba la lah ban buh ha ka jingeh ba khraw ïa ka jylla.
Bad ka Quarter Final kan long ha ka 19.10.2019 bad ia ka Semi Final yn pynlong ha ka 2.11.2019,bad ka Grand Finale kan long ha ka 14.12.2019.
Ha ka prokram ai khublei kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha ka madan ba long kane ka ïew bah, u M S Sangma, Director ka Information and Public Relations jong ka sorkar Meghalaya, u la ïaroh ïa ka Dorbar Shnong Laitumkhrah Pyllun kaba la kyrshan ha kaba pynlong ïa ka Trade Fair.
U Modi, u ai ia katei ka khusnam sha u myntri rangbah, ha ka jingialang jong ka Krishi Unnati Mela held kaba la pynlong ha ka India Agriculture Research Institute Mela ha New Delhi.
Shillong, K’lyngkot 27 : Ka Meghalaya ka la mad biang ka nam rem ha ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ka Senior Women’s One Day Trophy ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha Nagpur.
Shuhshuh na ka liang ka club ka kwah ban kyntu ia ki nongleit kai um bad khamtam ki kmie ki kpa ba kim dei ban phah klumar ia ki khun ha kaba iadei bad ka adventure sports, open water swimming, eco challenge, trekking swimming competition bad diving.
Na ka bynta kito kiba don ki jingshitom kiba la kham slem (chronic) bad kiba donkam ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham thikna bad janai, hynrei kiba la duh ïa ka lad ban leit sha ki jaka sumar na ka daw jong ka jingwan lynshop jong une u khniang jingpang, khnang ban duwai ba U Blei Un da isynei ban pynkoit bad aibor ïa ki ha kaba kum kane ka por.
U khot ïa ka jingïatreilang jong baroh ki nongshong shnong, ki nongleit nongwan na ka bynta ka khuid ka suba, ha ka juh ka por u kyntu ïa kiwei ba kidei ban tip ba ka shnong kadon ka bor ba hakhliehduh ïa kano kano ka kam hapoh u pud u sam jong ka.
Baroh ngi tip ba ha kine ki khyndiat snem ka sorkar ka la dep ban soi ïa ka soskular bad ka Hima Mylliem kaba mut ba ka sorkar ka la shim noh ïa kato ka jaka na ka Hima Mylliem.
Ïa kane ka lympung yn pynlongha Surat kaba ha Gujarat naduh ka 8 tarik mynta u bnai.
Kum ka nuksa, lah shi snem pura thik lah shu sngap baroh u ba bun u ba lang halor ka jingpynlong ban nym lah ban ïoh shuh ïa ki forensic evidences ba dei ban ïoh na ka forensic department halor ka judicial enquiry jong ka jingshahsiat ïap u Bah Cherishterfield Thangkhiew da kaba ïarung ïa mih ki pulit ne paidbah ha ka crime scene.
ng u Administrative & Developmental Officer, Dr.Peter Paul hauhnar.
Ka ANLA ka la pynbna ba katei ka hukum thymmai jong ka kan treikam naduh ka 15 tarik u bnai ban wan.
U long na bymjukut sha bymjukut bad ka jingkut kam don haba ngi ngi iakren halor kane ka bynta.
U Dorphang u la shah kem bad shah set phatok hadien ba u la shah kynnoh halor ka jingbatbor ïa ka khynnah rit.
Haba um shym la wan phai, ka la don ka jingsuba, ba ula shah rahbor bad u nongniah ula pyntip sha ki pulit, ha kaba ki la wad ia utei u nongniah, tangba haduh mynta, kim shym la ioh ksai eiei ruh em.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingїashem hapdeng u nongthoh jingrwai bad u samla uba trei bylla ha ka kad lieng duriaw.
ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ (Legislative Assembly) lahkheiñ kum ka ïing kyntang na ka bynta ka synshar paidbah (Democracy).
“Ka Election kala kut ngi la dep ïakhun baroh arliang ngi la pynpaw ïala ka nia ka jutang bad kila don ruh ki jingjia ïa pyni bor khnang ban poi sha ka thong, hynrei mynta ngi dei ban ïatreilang noh naka bynta ka bha ka miat ka thaiñ, ka jaidbynriew bad ka ri", la ong u ma Winning Sungoh.
Shuh shuh u CEM u la ong ba ka jingshim rai ban shu phah siew dep ïa ka pisa kaba u Chowkidar u la pyndonkam bakla ka dei katkum ka jingsngew briew nalor ba u dei u briew uba la don la ka jong ka ing ka sem bad lada set along mano ban bsa pat ïa ki khun ki kti jong u.
Kumta ka por ka la dei ba ki nongsynshar shnong bapher bapher la ka long ha jaka sor ne nongkyndong, ba lyngba ki VDP ki dei ban peit bha halor kane ka bynta, namar ban shu ieh beit kumto tang ha ki sengbhalang ban khynra mynder ka pynpaw pynban ba kim don jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei ka ri bad ka jaidbynriew.
Watla ka jingkhihwin kam pat kut hynrei ka jingpynibor ka la kham thanda," u la bynrap biang.
Kala sdang naduh u snem 1972 bad kan dang iai bteng.
Kiwei pat ki konstitwensi ki dei kiba ioh T.2 klur tam bad don ruh kiba la ioh T.3 klur tam.
La wan rah ia ka sha Bethany Hospital ha ka 8 tarik u Nailur 2020 bad la test Covid positive ha kane ka juh ka sngi.
U Timothy u la long u MLA ka Resubelpara konstitwensi mynta la bun phew snem bad un sa dap 78 snem ha u Nailur mynta u snem.
Ha u snem mang tyngka 2022-23, ka NCDC ka la pyllait pisa T.41,031.39 klur ha ki kam bapher bapher kynthup ka jingshna mar na ki mar rep, ki bynta ba shem jingeh, ka jingpyndonkam ia ki kor computer ha ki cooperative, ki kam jong ki cooperative kiba ai jingshakri, ai ram bad kiba ïadei bad ki samla.
naduh ka bam,dih,culture, ktien ter2 ngi long miles apart(lah pyndonkam khalish).
Ha North Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew kiba la ioh Covid-19 ha kawei na ki Dong ha Nongpoh, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ka Dong Lumsohphoh, ka la hap ha ka thup Micro Containment Zone, ka ban treikam naduh ka 16 tarik haduh 21 tarik mynta u bnai.
Kitei ki jaka, kiba la shim, ba kin shim nyngkong eh, kin long ka  Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara – Philangkata bad ka Ratachera bad la iathuh ba kin don ki regional committee, ha kitei ki jaka, ha kaba yn khlieh da u myntri cabinet jong ki ar tylli ki sorkar jylla.
Na ka daw jong khlam Covid-19 kaba wan ban lynshop lynsher ia ka pyrthei, ka ri India bad ia ka Meghalaya, ka Sorkar jylla ka la buh ia ka Corona Screening Center ha Byrni, Ri Bhoi District ban khmih ia nongleit nongwah ha katei ka por.
Nangta ruh kan buh jingeh namar ba ym lah ban ïoh Nonghikai ban hikai ha kane ka Subject.
Ïa ka recording mixed & mastered, la shimti da u Cornelius Kharsyntiew ha Legato Studio Productions.
U Bah Warjri u la ong ba ka jingwan test ki doktor ia ki masi ba wanrah, nabar ka long ban tip la ki masi ki dei ki ba koit ba khiah ne em shwa ba ki nongdie doh ki thied ia ka masi bad ruh khnang ba ka doh ba ki die sha ki paidbah kan nym don jingma eiei ruh em ia ki lada ki bam ia ka doh masi.
Shikol na kaliang ka Shangpung Lumiawmushai la thep da u Mewatki Sungoh 56′.
“Balei ki tip, kane ka long namar ba ka VPP ka shlur bad ka jingskhem nongrim ka VPP kaba la ïengrangbah hakhmat u Lat ka jylla ban ong wat kren da ka Hindi namar ba ngim sngewthuh.
Ka St.Anthony’s College, Shillong, ka Morningstar College, Shillong bad ka Seng Khasi College, Shillong ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 25 Nailar jong ka lympung ïalehkai phubol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Amitabh Kant, Richa RashmiKa India ka dei ka Ri ha kaba don ki  shnong ba bun briew bha ha kaba kibriew ki sah jan bha iwei na iwei bad ki hap ieng jan bha haba ki shong ia ki metro bad ki bus man ka sngi.
Na kitei ki jingjia twa khyndew la ïoh jingtip ruh ba ki la don haduh kumba 500 ngut ki nongjngoh kai pyrthei kiba thmu ban leit jngoh ïa ka them Lachung bad Lachen kiba la sahkut ha Chungthang.
Kumta ki don ki mat ïatai ki ba yn sa pashat jingmut da ki barikor na Shillong bad na shabar ka jylla ba kynthup ïa u Prof.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Niaz Majumdar, Falguni Mukherji, Shamita Goswami, Ketaki Choudhury, Mario Pathaw bad Raphael Warjri, halor ki phang ba ki ïa tyngkhuh ha la shimet bad ki ba ïadei bad ka lyngwiar thohdur ha ka imlang sahlang.
Naduh ka sngi ba nyngkong ngi la dep pynshai ba ngi hap ban bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng, ngi la ai por ïa ki bad ki la pynjlan ruh wat ïa ka rta thung kam na ka bynta jongki bad mynta ruh la ai lang biang sa shisien ba kin ïaleh ïa ka MTET kumta ban ong ñiew beiñ ne leh beiñ kam dei satia".
Haka janmiet ka 19 tarik, uwei  nongniah auto rickshaw uba la tip kyrteng kum u Rikseng u la batbor ia ka khynnah kynthei kaba dang 17 snem karta ha kawei ka khlaw kaba don ha Balonggre (WGH).
U Bah Charles u ong ruh ba ki paidbah mynta ki la sngewthuh bad ym da donkam shuh ban pynshai namar ki la dep ïohi lut.
Ka West Khasi hills ka la shah ktah bha nalor ka pakhang ophis bad surok miet ki shiphew seng, kawei pat ka seng ka Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) West Khasi ka la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa weng noh ia u DC ba mynta.
Ki lad pathai khubor, ki iathuh ba utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Sandeep Bhuyan, ha kaba ka shnong trai jong u ka dei na Majuli, Assam, ha kaba u la wan ban sah ha Guwahati, na ka bynta ban trei ha ki kam kompani bad la ong ba utei u samla, u la jah naduh ka miet sngi Saitjain bad ba ym shym la tip shuh shano u don, ha kaba la tip jong u, dei tad haduh ba ki la la ioh khubor, ba ki pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap narud surok bad kaba hap hapoh ka shnong Pahamlang 17mer, Ri Bhoi District.
Ki nongialam ka seng NPP ha ka jingpyntip jong ki sha u Rupang ki la ong ba ka Adokgre ka dei ka jaka kaba u Purno A Sangma u ju jied kyrpang kum ka jaka ba nyngkong eh ha ka jingiaid ialap elekshon jong u, naba u kham noh mynsiem ia katei ka shnong.
Hadien ka jingwan jngoh ka Committee KHADC ha ka taiew ba la dep sha ki thain Nongbah Jynrin bad thain Nongjri West Khasi Hills, kum ki riew paidbah (lay people) kibym shemphang ia kane kane ka jait kam, ngim shym lap ne ioh jingtip ei-ei ba ka don kano-kano ka jingtih ia u maw Uranium, hynrei ki don tang ki jingleit wad, leit trud, khlong bad tih-wad jingtip ki par Uranium kiba don shapoh niamra, ia kiba ki kyntien kiba pyndonkam (technical terms) ha kane ka kam, ki long kata ka ‘Reconnaisance bad Prospecting’ ia kaba donkam hi ban da ioh jingbit na ki bor sorkar wat ia kane ka bynta ruh, katkum ki kyndon sorkar kiba don hapoh ka MMDR Act 1957.
Jowai, K’Lyngkot 23: U ma Robinus Syngkon uba ju long u MLA warim ka Mowkaiaw Constituency bad u MDC ba mynta, ha kane ka sngi saitjaiñ ula pynbna ban ïakhun ïa kane ka Election MLA na ka 3-Raliang Constituency kum u kyrtong jong ka TMC.Ka jingmih ban ïakhun jong u ha kane ka kynti ka long halor ka nongrim ban kyntiew kynrong ïa ki khun samla ha kaba ïadei bad ka kam ka jam, da kaba ong ruh lyngba ka TMC kan sa wanrah shibun ki skim pynroi hapoh ka jylla.
Ka Juventus, ka la pynliem ia ka Manchester United, da 1-0 ha ka jingialehkai Champions League hynnin ka miet ha Old Trafford ha England.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jingïoh tiket u Bah Kharkrang ka la pynlong ïa u Bah Michael Kharsyntiew uba dei uwei pat u kyrtong ba ïaknieh tiket na ka BJP, ba un shim noh da ka rai ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
Ha ka jingkren lyngkot, u myntri rangbah u la ong, “Nga sngewkthang ban ïohi ïa kane ka jingpait dohnud jong kine ki longïing.
Ha kane ka prokram la wan ban ai jinghikai da u coach jong kane ka shlem ai jinghikai u Bah Merrick Rymbai, AIFF D License (AIFF Grassroot License) hapoh ka jingai jingmut da u Bah Alison Kharsyntiew, AFC A License Coach.
Da ka ba la pynskhem ia ka shnat Pyndenumiong, ki shnat baroh jong ka Seng Kur Warjri ki la khajoh sha ka laiphew-ar tylli.
“Ki jop ha mukotduma hynrei ka jingbun paid, ngin jop ma ngi, ngi don 16 ngut, ma ki, ki don 13 ngut, ngin sa pyni hapoh ka iing dorbar", la ong u bah TW Chyne.
Ka Kong Sidramon ka la ong ba u MDC ka Sohrymgkham u Bah Pyniaid, u la wan ban iarap ia u sordar katei ka shnong ban leit kdew ia ki jaka ban ai sha ka tnad pulit ban shna ia ka police station, bad kane ka jingleh jongu, ka long pyrshah ia ka mon jong ki paidbah namar ba kum u MDC ha jaka ban iarap ia ki paidbah u khnoit pynban ia ki paidbah.
Nalorkata, ka la don ruh ka jingpynbor ban pyntreikam noh ïa ka MMDR Act hapoh ka Jylla Meghalaya.
La kyntu ba dei ban pynkloi ia ka jingshna ia ka surok sha kato ka thain ia kaba la mang lyngba ka scheme PMGSY naduh Wahkaji terter shaduh Nongrynniang.
Seek : ka mut ïit, tba- ïit ka dei ba wad da kaba peit artat, tba ka dei ba wad da ka ba  tare ruma kum haba dum.
Hynrei, ka jingkylli jong U Ma Rymbai, ka long “Haba ka NGT, ka la rai ban shah ban die ia u dewiong, uba la dep tih, naduh ka 9tarik Jylliew 2014, hynrei balei pat ba kim shah haduh mynta ruh?".
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka khunhun ïalehkai jong ka Nonglatem ka la jop da 1-0 kol ïa ka Mukhla Umlangshor bad katei ka shi kol la thep da u Tommy Lamare ha ka minit ba 69.
Ula batai ruh ha kaba iadei bad ki kam ba iadei bad ka aiñ ban iarap iaki lanot.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kynnoh ba ka sain pyrthei jong ka jing ia hiar pateng, kaba la iai bteng ha Jammu and Kashmir, ka la pynhiar shibun ia ka ioh ka kot jong ki Kashmiris bad ula ong ba ka jingweng noh ia ka article 370, kan plie lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong katei ka Jylla.
Nangta pat sa uwei u dak u ba ngim ju kham pyndonkam shuh u dei u dak Ñ u ne dak u ba la ju pyndonkam ha ka rukom thoh Ñi, Ñia.
Ka jingtip kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la ong ba katei ka dukan shna taiar ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Md Majmul Tyre Shop bad kaba la jia ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, kata ka long hadien ba u trai jong katei ka dukan u la leit ban thiah ha ka iing kaba u shong u sah hajan jong katei hi ka jaka.
Ka HRCP ka la ioh ruh ia ki jing ujor halor ka jingbym biang jong ka jinglong- jingman bad ki kynrum- kynram hapoh ka distrik Kashmore bad ha Ghotki jong ka nongbah Sindh, ha kaba ki don kumba 30 ngut ki jaitbynriew Hindu kiba la shah rahbor bad shah set, kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah rit.
Ki don ki tiar kiba la buhrieh hapoh khlaw bad don pat kiba la buhrieh hapoh khyndew bad ia ki tiar, la ia wad lem da ki nongshong shnong lem bad ki pulit jong ka Williamnagar, ong ka khubor.
Ka la ong ba ha ka step kaba bud hadien ka jingiehnoh kam jong ka, la paw ha ki khlieh jong baroh ki khubor ia ka jingiehnoh kam jong ka, hynrei wat la katta ruh ka la ong ba don napdeng ki paralok ba jan bad u Rahul Gandhi kiba la khot nongthohkhubor bad ki la kren ba ka jingiehnoh kam jong ka ba kam dei na ka bynta ban trei hapoh ka seng.
Sa kawei pat ka mat ba u bah Nonglong, u la pynpaw ha ka shithi resaiñ ka jong u, ka long ba san ngut ki MLA hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ki don ha ka liang pyrshah ia ka NPP, katba sa ngut ki MDC kiba don ha KHADC pat ki kyrshan ia ka NPP, lai ngut na kine ki MDC ki dei ruh ki MLA ha kajuh ka por bad kumta, ula ong “Kumno kin kohnguh bad pyrshah ruh ha ka juh ka por?" kane ka dei ka bymlah satia ban pdiang, la thoh u bah Goldenstar Nonglong ha ka shithi sha u President jong ka MPCC.ka Jingpyrshang u Dr Mukul Sangma ban pynduh pyndam ia ka jingbam armaloi ki juh ki briew ban long MDC bad  long MLA,,ka dei ka Jingpyrshang kaba dei eh.
Kane ka shnong ka don ha pdeng bha ha ka thain Nongtrai ba hap ha Nonglang Sirdarship, West Hills District.
Kumta, ha manla ki tyllong um (catchment areas) ai ngin pynrben da kaba thung shibun ki diengmet bad ai ngin ïada noh ïa ki mrad khlaw bad ki sim ki doh ryngkat ki dohkha-dohpnat da kaba ai lad ïa ki ban nang kharoi ha pneh ka Mei Mariang.
Ka Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee  (MPCC) ka Deborah Marak ka la ong ba ka jingshah rem ka Congress ha ka elekshon ba dang shu dep shen ha kiwei ki jylla ka ri India, ka dei ka jingmaham ia ka party ha kane ka jylla ruh.
Iaka kol jong ka Thun FC la thep da u Marshial Nongrum haka minit kaba 38.
Ngi la ai jinghikai ia ki nongtrei kiba hakhmat eh kum ki ANM, Anganwadi, ASHA, SHG, ki Rangbah Shnong, ki Nongialam Niam bad ki riewpawkhmat ha ki shnong bad ki seng ban peit bad wad ia kiba don ki dak jingshitom bad kumno ban leh haba don kiba pang.
Ka jingdon jong kine ki sengtreimon sngewbha ka wanrah ym tang ïa u soh uba thiang, hynrei ka pynkylla dur ruh ïa ka jingim jong ki paidbah nongshong shnong ha ki shnong nongkyndong.
“Ka sorkar kmie ka la pyntreikam ïa ka Ujwala Scheme da kaba kular ban pynbiang ei ïa ka Gas.
Ka NPP kan sa thaw ïa ka sorkar.
Shuh shuh ka jingeh ïa ka ktien Khasi ba kam lah ba kan kiew shakhmat, namar ba ki khynnah pule ha ki skul haba kim shim ïa ka sobjek, ki la sdang ruh ban da klet syndon wat ban kren ha la iing ha la sem.
U Lat jong ka West Bengal u CV Ananda Bose ha ka Lah Sngi U Blei u la kynthoh ha kaba ïadei bad ka jingïai bteng jong ka jingïakynad ha ka por ba don ka ilekshon Panchayat bad la ong ba kine ki jingïakynad ki la shah ñiew ba ki long kum ka saiñ pyrthei jong ka jingïapynïap briew, ka jingthombor bad ka jingleh donbor.
U la ong ruh ba ka jingpynkynriah kam ia ki Deputy Commissioner bad Superindent of Police, khamtam ha kito ki District ki ba ju don ka jingiakam pud mar kylliang ka ktah bha ia ka kam pud kam sam namar ka shim por ia ki ophisar ba kin sngewthuh ia ka jingjia ha madan.
“Hynrei ka nongrim jong ka KSU ka long ba…ynnai kyrtiang dien naduh u snem 1972, sdang nangne shakhmat ban pyntreikam.
La khang ban shong bun ngut sharud surok ne ki jaka kynjah bad la khang ruh ban pynieng kali khlem akor harud surok.
Ki pulit ka jylla ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba uwei u nongshong shnong ïa uba la tip kyrteng kum u Damewanmi Suchiang, u la ujor ba ha ka 13 tarik Jymmang ha ka por kumba 4:20 mynstep, ki runar ki bym lah ban ithuh, ki la leit prong ha ka dukan jong u kaba don ha Rymbai Filling Station, Mawlai Mawïong, bad ki la tuh ïa ki mar ki mata bapher-bapher bad ka CCTV ‘Monitor’.
U la ong ba namar ka jing bym shim khia ki bor badei peit ïa kane ka surok, ki paidbah nong shong shnong haduh mynta ki hap ban ïaid kjat da ki kynta naka bynta kit ïaki marbam ban pynpoi sha shnong.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 10: Ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka South West Khasi Hills District ha Press Conference hapoh ka jingïalam jong u Khrawbok Snaitang, President ka HNYF ki la pynpaw bad ïeng skhem ba horkit hordang da lei lei kan nym ai lad ïa ka sorkar India ba kan wan mushlia da kaba wan khlong ïa u marpoh khyndew na kane ka dong ka thaiñ bad na ka South West Khasi Hills District.
" Ka la bynrap ba baroh saw ki donkam bad ïohpdiang ïa ka jingkyrshan jong ka sorkar ha ka thong jong ki ban ïoh ïa ka jingim kaba bit ba biang bad ka jingpynkup bor ïa ki bad ka bha ka miat jong ki kan ïalam ïa ka ri shaphrang.
U la bynrap ruh “Lada kawei ka kali kit petrol kan kit 12,000 litter ka petrol,12,00 litter kan dei ka ethanol bad ka ethanol kan don 5.5 % ka  um, namar ba ka ethanol ka tan ia ka um na ki haw haw bad ka petrol Pump kaba kit 10 kali ha ka shibnai kumba 60% ka um kan don ha kane ka jaka  pynlang umphniang petrol".
Robert June Kharjahrin September 22, 2019 N aka liang jong ngi kum ki sengbhalang ngi la pyndep la ka bynta bad ngi la shim ia lyngti ban kyrsiew thiah, ban ai jingmut bad ban iasnohktilang bad ki nongialam ka sain hima kumno ban iada ia ka jaidbynriew bad ka jylla na ka jingshah tyllep noh ha ki bar jylla bad ki mynder ri.
Haba ïadei bad ka jingshah thngan u Bah Ardent ban dawa pynkylla ïa kane ka Reservation Policy u Bah Metbah u la ong, “U don u Myntri Rangbah bad ka kynhu myntri jong u kiba dei ban peit ïa kane ka mat bad nga ieh ha ka jingstad jong ki bad ngam kwah ruh ban kynthoh ïa ka jingdawa pynkylla da kino kino ki seng saiñ pyrthei," u la bynrap.
“Ki MLA ki leit iakynduh hi sha Delhi bad ki nongialam ka BJP hynrei ki bym dei MLA ki lah ban wan iakynduh bad ki nongialam ha ka jylla", la ong u Bah Shibun.
U ma Khroobok Passah ryngkat kiba haïing hasem jong u (L) u Adelbert Laloo ki la shim ïaka bynta ban sam ïaka khusnam kiba kynthup iaka trophy bad certificate bad song pisa sha ka lahduh bad ka lahduh ba ar kaba T.24 hajar bad T.12 hajar.
Katei ka jaka iew ka don ha Westfield jong ka Bondi Junction bad kane ka la jia ha ka Sngi Saitjaiñ jong kane ka taiew ba la lah.
Katkum ka jingioh lum jingtip na ki nongtrei ka KHADC ki la ong ba ki don ar ngut ki ophisar ki bym shym la wan trei hynrei ia ka tulopki shim beit thik thik man la u bnai bad ka tulop jong ki ka long T.50 hajar tyngka shajrong.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la kem ia u Vicky Syiemlieh uba sah marjan halor ka jingpyntip ka kmie jongu ia ka kam runar ba u la leh hapoh 24 kynta ba la jia.
U la bynrap “Hadien ka jingjia, ki 6 ngut ki koidi na Jowai District jail nga la phah ia ki ophisar ba kin leit ban jurip ia kane ka jail ha kaba ki la shem ba bun na ki CCTV kim trei kam bad mynta ngi la buh kham bun ki pulit ban pahara, ngi la rai ban buh ia ki bording ha ki jaka bym don bulb light bad kiwei pat namar ba ki pulit ki lap ia ka jingdonkti ki katto katne ki briew ban lait phet kine ki koidi mynta kine baroh la kem ia ki".
Shillong Lber 23: U nongïalam ka BJP bad u MLA ka 19 South Shillong Konstituensi u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Saitjaiñ, ula ong, lada jop ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka Agatha Sangma ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka long kaba thikna ba kin ïoh long ki Myntri ka Sorkar Pdeng.
Katba nang mih ki por la ïohi ba ka la donkam da kaba kham heh.
Tang ha West Jaiñtia Hills District ki don 794 tylli ki skul kiba la ïashim bynta ha kine ki ar tylli ki prokram.
Watla kitei ki runr ki la pyrshang ban phet rieh na kti ki Pulit, hynrei da ka jingiatreilang hapdeng ki Pulit ka Ri Bhoi bad Assam, nga kynmen skhem ba shen ngin sa ioh ban kem noh ia kitei ki runar, u la bynrap.
U Bah Witting Mawsor, u nongaibuit ka kur Mawsor, u la ong ba ha ka jingshisha ïa katei ka riti treikam jong ka kur la shna naduh u snem 1966 ïa kaba la thoh da ki longshuwa jong ka kur Mawsor, hynrei mynta la shu pynjanai bad la shu pynwandur biang ïa ki katto katne ki bym ïahap shuh katkum kane ka juk kaba mynta.
ka sorkar Telangana tang hapoh 8 snem ka la pynkylla ia ka Reservation Policy namar ki Tribal ki lah bun ban ia kaba 8 snem mynshuwa.
Ka jingpynkhreh jong ka Balang Presbyterian Nongkhlaw ban pdiang ïa katei ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi, ka la ïaid shait shait ha kine ki sngi bad ha katei ka jingleit jurip u Ma Pala, u la kular ban shimkhia bad ban ïarap katba lah na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdon kam na ka bynta katei ka jingïaseng.
Haba kylli ïa ka jaka ba ki tyrwa ban pynkynriah ïa ka Them Metor, u Gurjit Singh ula ong “Nyngkong eh ngin ïakren halor ka jingtyrwa ba mih na ka Sorkar.
Ha u 2016 u la pynïasoh sha ka Shillong Lajong na ka bynta ka lympung ïalehkai I-League bad u la pynlut ïa ka por ïalehkai haduh lai snem.
Na ka liang u kyrtong ka party BJP u Bah Dios Jyndiang u la pynshai ïa ki nongrim bad ki thong treikam jong ka Seng BJP ha ka konstitwensi bad ka jylla hi baroh kawei.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kane ka jingialang ban jied ia u kyrtong ia mon lang jong ka RDA kan long ha ka 19 tarik u Nohprah.
Ka IMI 5.0 ka phaikhmat sha ki bynta kiba duna ka jingai tika khamtam na ka bynta kito ki briew kiba khang ban ai tika, bad ka jingthmu ka long ban ai tika na ka bynta ki khunlung khynnah bad ki longkmie kiba armet kiba lah ban shim tika hynrei kiba la shah kyntait noh na ka jingioh tika katkum ba dei ban ioh na ka por sha ka por ne ka Routine Immunization.
Shillong, Naiwieng, 22: Saw tylli ki projek hapoh ka skhim Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive (PRASAD) na ka bynta ka jylla Meghalaya ki dei kiba la pyllait ha ka International Tourism Mart kaba 11, kiba kynthup ïa ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem na ka bynta ki nongleit pilkrim sha ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia, Nartiang Shakti Peeth, ka pung Aitnar bad ka Charantala Kali Temple.
Ha ka jing iakhun ia ka khlam corona virus, kumta mynta ka sngi, ka  Union Health Ministry, ka la pynmih ia ka jingbthah jongka, na ka bynta ka jing sumar met ia kiba jem na ka jingpang covid 19.
Ym tang ha kane ka thain hynrei kane ka skhim kan treikam ha baroh ki 32 tylli ki shnong kiba don hapoh ka sor Shillong ha kaba kin don ka Vendor Committee ban peit ia ki nongdie madan.
Kitei ki la don lypa, ha ki jaka shong kyrpang jongki bad ki dei ki bym shym la pyni dak satia, ba ki don jingpang.
Ia kine ki symbai masi la sam na ka skhim Livestock Mission ka sorkar kaba dang shu pynlait paidbah dang shen ha ka jingialang kaba long ha Ampati.
U president barim ka JSU ma Garland Rymbai haba kren ula pynkynmaw iaki snem kiba la leit kiba naduh u snem 1987 ka mat kaba hakhliehduh baka JSU ka shim kalong halor ka kam pynbeit ia pud u sam bad ka Inner Line Permit.
U la ong ba ka long kaba shisha ba ka la don ka jingthungkam hi ha ki man ki tnad sorkar da ki ophisar ha kaba ka sorkar ka donkam ban pynbeit ia kane.
Nongpoh, Risaw 17: Ka Lynti Jam Football Center Meghalaya haka sien ba 7 kan pynlong biang ïaka Sunfeast Cup 2023 naka bynta ban kyntiew ïaka kam ialehkai haka jylla bad ha kane ka kynti ba mynta ïa katei ka lympung yn pynïalehkai ha madan Mawlein Mawkhan ha Ri Bhoi ban sdang naduh ka 26 haduh 31 tarik Risaw 2023.
La iathuh ba kane ka kynhun jingmane ksuid ka la sdang ban mih nyngkong na Nagaland ha kaba la don ka jingkular ba kito kiba mane ksuid ki lah ban ioh lut ia kaei kaba ki kwah kum ka spah ka kyrdan bad la pynthame da kaba rung ne ngeit ha kane ka jingmane kan pynioh lut ia ki jingkwah ne jingangnud jongki.
U MP ka Lok Sabha na Shillong, u ban sa mih ban ïakhun ha kane ka elekhson ban wan sha ïingdorbar thawaiñ haba kren halor ka jingmih jong ki briew na ka Seng, u la ong tang ki nongïalam ki mih hynrei u paidbah nongkyrshan u dang don bad ka seng Congress.
Shillong, 17 Naitung:U CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum lembad san ngut kiba shah thngan lang bad u mynshwa, ki la khot ia kajingialang ban long ha ka 24 tarik Nai tung ha Community Hall ha JaiawLumpyllon ban iakren iathir bha ia ka KHAD (Village Administration)Bill, 2015.
U la ong, “Ha ka ba ïadei bad kane na ka liang ka union ka la dep ban phah da ka shithi sha ki ophisar kane ka tnad bad kumjuh sha u Myntri ka tnad u Marcuis N Marak ruh hynrei ym shem la ïoh ïa kano kano ka jingkular hynrei ki la shu ong ba kin pyrshang bad kane kan shem pynhun ïa kine ki nongtrei “.
U Woh Tep u pyrshah jur haduh katta katta ïa ka jingthmu u Syiem Jaiñtiapur khamtam eh ban shim jait na u kpa.
Shuh shuh na ka liang ki nong synshar shnong ki la ïathuh ba ka shnong ka lap ha ka jingleit lum khana samari ba napdeng ki bar jylla kiba ka shnong ka lap ba ki wan sah be-ain ka dei kiba ïoh ki kot ki sla ban trei bylla ne ka labour licence ha kiwei pat ki kyntoit ka Shillong ym satia hapoh ka shnong Lumdiengjri.
Ki nongshong Shnong jong ka Shnong Nongsning bad Umrasong haka 16 tarik Rymphang ki la mih paidbah ryngkat ki lama bad placard ban pyrshah iaka karkhana sain rnga dewiong (Coke) kaba tip kum ka M/S Prisidium Brez kaba don ha khappud ka shnong Umrasong, Nongsning bad Umtyra ba hap hapoh ka Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District.
Shwa ban sdang ia ka prokram ba la pyniaid da u Waiphang Chadap, Society for  Urban & Rural Empowerment, West Jaintia Hills.
Katkum ka jing iathuh ki pulit, ka la iaid sharum shaneng ha International Hospital Guwahati bad ki bor jong katei ka hospital, ki la khot ia ki pulit bad ki la aiti sha ki ha kaba la rah ia ka sha Dispur Police Station ha ka por 9.30 baje mynmiet bad ha ka por 10.20 baje mynmiet, ki pulit ka Dispur Police ki la ong ba ka kwah ban leit sha painkhana bad hapdeng ka 10.20-10.30 baje mynmiet, la lap ba ka la pyniap hi noh ialade, la ong ka Kong Kharshiing.
"U Conrad K Sangma u la iathuh hapoh ka ingdorbar halor kane ka soskular ha u snem 2007, hapdeng ka sorkar bad ka NTPC, ka la kohnguh ia ki kyndon ba sorkar jylla kan hap ban shim bording na ka Bongaigoan Thermal project jong ka NTPC haduh 25 snem.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ha ka twitter peij jongu, ba ka la don sa iwei pat iba ioh pang coronavirus ha ka jylla bad itei ruh ka dei iba trei ha kajuh hi ka iing.
Ha ka jingtohkit, utei u briew u la phla ba u la rah ïa ka ksiar ba la wan nabar ri.
“Kine ki riewthok riew shukor, ki sei pisa na ki Account jong ki paidbah, khlem ka jingtip ki trai", la ong u SP (CID) ha ka jingpynbna paidbah mynta ka sngi.
Kawei na ki jingujor ejahar ba la buh pyrshah ïa ki Khristan ka la buh kyrteng ruh pyrshah ïa uwei u khynnah uba la 11 snem ka rta bad uwei u briew uba la ïap noh ha u snem 2010, la pynshisha u Steven.
Ki Pulit kila register iaka case hapoh ka kyndon aiñ NDPS Act ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit ban lap ksai ia kiwei pat kiba donkit kala iaid shakhmat.
Shillong, Ïaïong 25: U Kyrtong ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) u Bah Sandondor Ryntathiang u la ong ba wat la ka National People Party (NPP) ka la jop bun tam ki MLA ha kane ka elekshon ba dang shu dep bad kaba la ïoh ban synshar 5 snem ïa ka jylla hynrei haba phai pat sha Sohïong, ka NPP ka dei ka party ka dang thymmai bha bad ki paidbah kim pat pdiang satia.
Balei kein kiwei pat ki member ka EC ki shu sngap ne hun, lada kim nud ban ia tai ne kren ia ka jingshisha ka la bha ba ki resign noh ban lait ka shah kynnoh hynrei kam myntoi ban ïa khñium nabar.
Ha ka badminton ki shynrang, ka nam lahduh la rah da ka kynhun ialehkai ka Meghalaya Secretariat ‘B’, ba-ar MeECL, ha ka kyrdan iakhun jong ki ophisar ki shynrang, ka nam jop ka leit sha ka Meghalaya College Teachers Association ba-ar MeECL.Ha ka iakob ialehkai kynhun jong ki kynthei, ki lahduh mynta ka snem dei ka Forest Department ba-ar DSYA.Ka resol na ka iakob ialehkai Chess u lahduh mynta ka snem dei u Gillford Thangkhiew ba ar Bonney-well Rapsang.
Hynrei haba ki ïaid beit, ki nongap khyrdop ki beh thong bad haba ki lap ki byrngem byrsit bad ki pan pisa da ki hajar tyngka.
Ka suruk na Adokgre sha Mangsang ha kane ka thaiñ, ka dei ka nuksa ïa kane ka jingkut jingmut jong ka Sorkar.
Katei ka jingleh jongu, ka la pyn lyngngoh ia baroh, tangba ula pyndep ia la ka jong ka kamram.
U kyrpad ïa ka sports department ban phai khmat sha ka madan Mawtawar bad kumjuh ïa ka Mawsiatkhnam ban pynbha ïa ka madan ban ïoh ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka thaiñ.
“Ha jingshisha ka JJM umbam umdih scheme ka dei jong ka Sorkar Pdeng ba lah bthah iaka Sorkar Jylla ban pyntreikam bad ym dei ha u MLA lane kan dei ruh ka MLA scheme, bun ki paitbah ki shah ialam bakla ha ki katto katne ki ledar ka NPP hapoh ka Nartiang Konstitwensi".
Ha kajuh ka por, ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun ka pyntip ruh ba ka General Meeting kaba la long ha ka 18 tarik, Naiwieng, 2023 ha ka por 9 baje mynstep ha ka Community Hall ka la jied ïa kine ki nongkitkam shnong na ka bynta ka snem 2023-2026.
Ka pule dangle ka dei ka mat kaba lai, ha kaba u professor Lakhon Kma u la ong ba ia ka pule puthi ym lah satia ban kheiñ sting bad ka Primary Education, ka long kaba donkam bha.
Baroh ki jingdon jingem jong ki kila kylla dpei bad u marrep (kwai) ula duh lut, la ong u ma Wanmon.
Hynrei ka jingmih jong ka kyntien jaintia ka dei tang na ka daw jong ka jing wan jop thma uta u syiem Jaintiapur ha kip or hyndai uba mih na ka thymmei jong ka Jayantee ka bym dei na kynhun u Hynñiewtrep.
Ki nongialehkai jong ka Ambernath United Atlanta Football Club kiba la ioh ban thep ia ki san kol ki long u Arif Shaikh uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 22, u Adil Khan uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 44, u Shravan Shetty uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 56, u Johnson Joseph Mathews uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 87 bad u Himanshu Patil uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 88 jong ka kylla miet.
Ka seng ruh ka dawa na u DC ban u tuklar halor ka jingkharoi ki nongkhrong.
U la bynrap da kaba ong ba ka jingmynjur ban shim wai ka dei ka mat kaba kin sdang ban ïaid sha khmat ban tih, u la ong ruh ba kiei kiei baroh kin sa ïaid katkum ka jingthmu kaba ki don, ryngkat bad ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor jong kane ka juk kumba ki la thmu.
Kiwei pat ki ri ki bym nang thoh nang pule ki long ka Africa, South America bad katto katne ki ri ka Mihngi – pdeng.
Shillong, 7 Nailar:Ka jingduk tasam ka la wan jia ha kane ka jylla, la kumba khyrwit ka ‘nem sniew ba shyr khei, ha kaba ka rukom im  jong ki briew ka la ia pher bak lybak haba ia nujor bad ki khyndiat snem kiba la leit.
Ha kawei ka liang u Working President ka MPCC u Bah Pynshngaiñ N.Syiem u la pynrem jur ïa ki Pulit ka Assam kiba la shim ïa ka jingim jong ki 5 ngut ki mynsiem ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills khlem da pyrkhat shuh bad ha kajuh ka por u la pynrem ïa ka sorkar Meghalaya ka bym lah ban ai ka jingïada kaba pura na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla kiba hap ha ki thaiñ khappud.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynkynriah ïa ki Harijan na ka jaka ba ki don mynta ha Them ïew Mawlong kadei ka kam kaba la slem shisha, haba ka jingthmu ban pynkynriah shisha ka la sdang naduh u snem 2018, haba la mih ka jingïakhih kabajut ha nongbah Shillong.
U la iathuh ba, ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban ban pynsted ia ka jingpyntreikam ia ka ain shongwai bad yn ailad kumba shibnai ia ki paidbah ba kin ai jingmut.
Shuh shuh, ka India ka la kot sha ka jingkut jingmut jong ka ban pynmih 40% ka bording ba lah ban pynthymmai hashuwa u 2030,  khyndai snem shuwa ka por ba la buh.
Kumta, ngi la ïakren sani halor kane bad ka OM kan phiah ïa ki surok ha la ki jong ki jong ki bynta ban kham pynsuk" la ong u Bah Prestone.
“Ngim pat lah ban ong eiei halor kane ia mynta", la ong u Bah Witting Mawsor haba kylli kaei ka sienjam ba ka party ka la leh na ka bynta kine ki ar ngut ki MDC kiba ka party ka la pan jingshai na ki.
Nongpoh: Ka FKJGP Sohkhwai Umdu Unit, ka la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka Ri Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF) ban pynlong ka jingiakop khwai hapoh ka wah Umtrew kaba don ha Lailad.
Namar ka jingjyllei shaba palat jong u drok, ka Directorate of Social Welfare ha u Nailar, 2020 ka la pyllait paidbah ïa ka Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy 2020 bad pynbna paidbah ïa ka State Nasha Mukt Bharat Campaign.
Na Barapathar iwei, na Bishnpur iwei, na jaka sah u myntri rangbah iwei, na Jhalupara 3 ngut, na Laban 2 ngut, naLaitumkhrah 5ngut, na Lumparing iwei, na Madanryting 4 ngut, na Mawlai Mawiong iwei, na Nongmynsong iwei, na Nongrah iwei, na Nongrim Hills iwei, na Nongthymmai iwei, na Polo iwei, na Rilbong iwei, na Rynjah iwei, na Umpling iwei bad na Umsohsun iwei.
Lada ngi leh kumne khlem pep ka jingduhnong ka long kaba khraw ia ngi bad kumjuh ruh ba ka kam iap kam im ka ri kan pynmih ia ka jingtain bad jingran dien jong ka jaidbynriew.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 650ngut.
U la bynrap da kaba ong, “Lada don kino kino ki dak ba kaba kum kata ka don, ai ba ka sorkar India kan leh ïa kaba donkam ban tohkit halor kita ki kam bamsap khnang ba ngi, lada ngi khuid, ngin long kiba lait na ka jingpynrem bad ka jylla ruh kan laitluid na kata ka dak sniew.
U Bah Shangpliang u la pynpaw ba katei ka jingai jingtip la pynmih khlem kano kano ka jingiakren phylliew jingmut  ha shwa ban mynjur ia ka.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap u Myntri u la ong ba ka bai ding, kaba sah baroh ka long T.544 klur bad ha dien ka 31 Lber 2021 ka MeECL kan leit ban ot naphang ia kito ki meter kiba khlem siew ia ka bai thang ding.
Kumban shu pynkynmaw dang shen u president ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Ernest Mawrie u la kam ba ka Meghalaya BJP ka kloi ban khot iakren iasuk iaka HNLC naka bynta ban wanrah biang iaka jing suk hapoh Meghalaya.
Ha ka Indian Round (Team Event) ki shynrang, ka South West Khasi Hills District ka la lah ba kan khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka East Khasi Hills.
Na utei u nongialam , ki pulit ki la ioh ruh ka kot kaba thoh ia ka kyrteng ki dkhot ka seng kiba la shah pynngat MPDA, haduh mynta ki pulit ki dang pyrshang ban tohkit na u Ponte na ei kitei ki tiar ki wan bad shano la thmu ban pyndonkam ia ki.
Ha kane ka jingiakhun ka Saindur kala pynkhih shuwa iaka jar lyngba Khlur Phawa 12′.
Ha ki nongbah jong ki District pat ki Wine Store ki dei ban don 100 mitar na ki jaka pule, ki jaka sumar ne ki Hospital bad kumjuh ruh na ki jaka mane blei ne na ki ing mane.
Kumta u їai pyrto ruh ia ki riewshimet, ki Seng, ki Dorbar Shnong, Hima bad District Council kiba trei shitom bad pyrshang kat ka bor ba ki don ban їakhun bad їada ia ka khyndew bad u pud u sam.
U la pynpaw ruh ba ka International Tourism Mart ka la long kaba kongsan ban plié ia ki lad kiba don ha ka thain shatei lammihngi kiba iadei bad ki kam jngoh kai, da kaba pyni ia ka deiriti ba kyrpang jong ka thain, ka pateng, ki dustur tynrai bad ki tiar bad kalong ka jaka pdeng ha kaba kito kiba don bynta ha ki kam jngoh kai ki lah ban pyniasoh bad ki nongthied kiba nabar ri bad kumjuh ruh na ka ri.
Ki don baroh 6686 ngut ki nonghikai bad ki bym dei ki nonghikai skul deficit ha ka jylla ki ban ioh pdiang iaka jingsiew tulop thymmai ha ka jylla kynthup naduh ki lower primary, upper primary, secondary, higher secondary bad ki college ruh.
Ki daw ki dei na shabar ka KHADC.Kine ki dei ki daw :-tbit rukom batai.
Halor kane ka tnat Veterinary ka la pynshai ba kam don jing ma lada bam dohyiar.
“Kum ha kane ka por, ngi tip bun ki khynnah pule kiba wan naki long ing ba duk ki shem jing jynjar bha ban siew bai skul namar ka jing bym ioh kamai ki kmie kpa bad kane ka jing phah siew bai skul kam iahap satia" la bynrap u samla Enlang Sawian.
Shillong: U nongialehkai ka Meghalaya u Dipu Sangma ula kamai 2 wicket ha ka sngi baar jong ka jingialehkai ka Ranji Trophy ka Plate group pyrshah ia ka Uttarakhand kaba long ha Dehradun hynrei ka dang shem jingeh ban beh ia ka utterakhan kaba la lah ban kamai 175/4.
Utei u nongialam samla ka KHNAM u la ong ba kane baroh ka dei na ka daw ka jingbym lerkam ka sorkar ba kam lah ban wanrah ia ki polisi kiba biang ha ka kam jngohkai pyrthei, “Ngim iohi eie iia ki polisi ba ka sorkar kan wanrah lait noh tang ki polisi tamasa, ha ka tamasa ki pynlut da ki klur tyngka ban ia bam ia dih sngewbha mano pat ba myntoi na katei ka jingiabam ia dih sngewbha, ki trai muluk jong ngi ki nongniah kali kim ioh jingmyntoi eiei ruh em hynrei ki shu peit jawdud ia ka jingioh kamai ki kali Assam" u la ong.
La shah ban plie ia ka lew Mawkyrwat katkum ka jingpynbeit ba la bthah da ka ophis ha ka order No.SWK/COVID-19/ORDERS/P1-11/110, dated 24/06/2021.
Ka long ka jingsarong ia ka jylla ban shem bad iohi ba ka ka kyrteng jong u Manbhakupar Malngiang  bad u Airborlang Kharthangmaw  kan mih paw lem ha ka thup ka kynhun ki khynnah ialehkai phutbol ka ri, kiban aireng sha ka lympung ialehkai jong ka SAFF U-16 Championship.
Kumjuh ha ka sein kaba ar kata ka dei  ha ka 30.01.2020 ka MSPCB ka la khot pynlong biang ia ka ne ka juh ka public hearing ha shnong Lumchnong, East Jaintia Hills District ha kane ka sngi ruh kum ka JSM ngi pyrshah jur bad ngi la buh ruh da ka jingthoh sha Ministry Of Environment & Forest Climate change (NEZ), kat kum ka shithi no JSM/PUB-Grievance/2020/1,date January 20 th 2020.
Ka kong Enek Shylla, kaba dei ka officer ka JHADC ka la ong ba la khang ia kane ka iew, namar ba ki khlem don NOC na ka JHADC ha kaba ki hap ruh ban siew ia ka bai NOC haduh kumba 2 lakh tyngka ha ka shisnem bad ban pynthymmai ruh ia ka manla u snem.
Ka bainong ia nonglehbein kan long pynban palat ia ka jingshitom kiba pang cancer ne ka jingpang khyllah Covid-19.
U bah Shylla u la pynshai ba katei ka jingkren ka dei ka jingpynjahburom ia u ( Shylla) ha khmat ki paidbah ka Nongkrem konstitwensi bad u la ong ba ha ka por ba pass ia ka Lineage Act ha ka 13 tarik u lber, 1997 um pat long tang u MDC ruh bad la ioh jingmynjur na u Lat ha ka 23 tarik u rymphang, 2005 bad pynmih ha ka Meghalaya Gazette ha ka 25 tarik u rymphang, 2005.
La kylli biang haei kitei ki 10 ing ki shong ki sah mynta, “Baroh ki leit rieh tngen sha ing kiba haing hasem".
Ka la ioh ia ka jingsumar na ki doktor tang ha emergency room haba la wanrah ha hospital hynrei hadien ba la rah sha jaka tiah, ym don doktor shuh ba wan sumar ia ka.
Hynrei, kumba ïoh lem ki nongdie ki nongthied, ki nongdie kyiad bad nongdie drok ruh ki don lem kajuh ka Hok ha katei ka ïew kumba la thoh ne bthah da ki bor pynïaid jong katei ka Ïew.
Kadei eh lada ngin buh iaka phone sharud bad leit thiah dangkloi.
Kumta ka jingpyndep kloi ia kane ka skim ka long kaba donkam haduh katta katta.
U long Uba khuid Uba khuid Uba khuid, ym don kiwei pat ki bor nalor jong u.
● La khang pyrshah ia ki Nongdie Nongthied ki ba nabar shnong ban wan die ia ki tiar ki tar jong ki shapoh u pud u sam jong ka Shnong.
Ka Hina kaba la paw na ka bynta ka serial Yeh Rishta Kya Kehlata Hai bad Kasautii Zindagii Kay 2 bunsien ka ju kren ia kiei kiei kiba kam shim pyrkhat shwa bad teng teng kine ki jingkren jong ka ki ktah bha ia kiwei pat.
Pynban ka spah bah kaba la theh kumba la shem bad iohi pat mynta na ka 3rd North East Games kam lah ban pynsngew pangmet pat ia ka dohnud bad ka mynsiem uba bun balang, hato ka Meghalaya State Olympic Association ka don aiu pat ban ong ne ba kan pynshai sha u paidbah….
“Namar ka jingbym bïang ka surok ha ka thaiñ, ki paidbah ki la hap ban mad ïa shibun ki jingeh.
Katba ka Nongbah Jerusalem ka thnem bad khynwin da ka khubor ba u Jisu Khrist u la mihpat, kine ki arngut pat kim pynleit jingmut shaphang kata.
"U la iathuh  ruh ba  ki la thoh sha u Lat ka Jylla u Tathagatha Roy ia ka jing jia baroh  bad ngin ap ia ka rai jong u Lat.
“Me la kynmaw em mynta.
Kane ka dei ka sngi kaba kyrpang bad ka Sahitya Akademi ka la mynjur ban  pynlong ïa ka prokram ha Shillong bad la khot sngewbha ïa baroh ki briew kiba ieitïa ka thoh ka pule bad wan ban ïashim bynta ha ki lai sngi kata 10 tarik haduh 12  tarik u Rymphang, 2015 ha State Central Library.
Nongpoh, Jylliew 01: Kum uwei na u rangbah uba la ju im ban kyrshan ïa ka ing ka sem da ka kam Misteri ban shna ing shna sem ne kiwei kiwei ki jingshna kiba u la pynlut por la bun phew snem mynta, hynrei naduh ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ha ka jingkhang shnong bad duna ki kam ki jam u la phai noh pat sha ki kam shna kti da ka jingthmu ban pynim ïa ka ing ka sem lyngba kitei ki kam kiba u la pynlut por pat da ki kam shna kti.
U la ong ruh ba hadien ka jingïaid lynti jong u pipe gas lyngba katei ka skul, na ka liang ka kompani kum ka jingïarap kala siew da ka bai lutksan sha ki bor pynïaid skul ba kum ka skul kala ioh pat ban tei da ka ïing skul bad kiwei kiwei ki jingdonkam bad na ka liang katei ka kompani kala kular ruh ban pynbha ïa ka madan ïalehkai bala buh maw nongrim ha katei ka sngiU Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ki kam pynroi ba kynthup ïa ka iing skul building bad kumjuh ruh ka madan ïalehkai bala bei tyngka da ka kompani IGGL kum ka bai lutksan hadien ba u pipe Gas jong katei ka kompani u ïaid lyngba katei ka skul, watla kila don shibun ki jingpyrshah ha ki snem bala leit halor ka jingpyntrei katei ka kompani ban pynïaid ïa u pipe gas ha ka jylla.
Nalorkata ki la ong ruh ba ka jingpynlip bording man la ka sngi jong ka MePDCL ha katei ka thaiñ, ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah khamtam ïa kiba bylla ha ki karkhana ot dieng bad bun kiwei kiwei ki kam kiba pyntreikam da ka bording electric.
Kumta, ka lyiur ka dei ka por ba jynjar da ka jingwan ki thma, ki jingiaknieh bad kane ka la sdang artad mynta hi hapdeng pyrthei ne Middle East.
U Bah Ronnie u la ong ba lada ka jingsynshar u Lat kan wan lane ka Administrator’s Rule, mano shuh ban ïada, pynneh pynsah ïa ka riti dustur, ka hok halor ka khyndew ka shyiap jong ka jaitbynriew Khasi? Phewse u Bah Ronnie u la klet ba ka jaitbynriew Khasi ka la kyntait ïa ka NPP bad ka la jied da kiwei pat ki seng ha ka jaka jong ka ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Bihar u Nitish Kumar u la ai khublei ïa u Prasad uba la shah thung kum u Lat ka jylla Meghalaya bad u kitbok kit rwiang ïa u ba un lah ban ai ka jingshakri ba bha tam.
U phah ruh tang marwei khlem da wanrah wat hapoh ka Kynhun Myntri ruh wat la nga dei u Myntri ha kato ka por jong u Dr Mukul ruh u khlem wanrah ban ïoh ka jingmynjur lang hynrei u phah hi marwei sha ka Assam" ong u bah Prestone Tynsong.
in/ west jaintia hills.
Katkum ka khubor ba la pynlait da u SP ka East Khasi Hills, ka Kong Sawian ka la ujor ejahar ha ki pulit ba ha ka por 11 duna eiei mynstep, katto katne ngut ki briew ki la wan da ka kali ma ruti sha ka iing jongka ha Mawroh bad ki la pynmynsaw ia ki nongbylla da kaba kynnoh ki dei ki bar ri.
U Sangma uba dei ruh u National President ka NPP bad Chairman ka MDA, u la khot pynlong ia ka jingialang jong baroh ki paralok synrop hadien ka jingshah rem ha kane ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep shen na baroh ki artylli ki constituency ha ka Jylla.
Ka hukum na ka ïingbishar ka la wan hadien ba ka Sorkar Jylla ka la ai por ïa ka Harijan Panchayat Committee ba kan aiti ïa ka jubab hapoh ka 10 tarik Ïaïong, ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkynriah ïa 342 tylli ki longïing na Them Metor, Them Ïew Mawlong sha ka jaka ka Shillong Municipal Board (SMB).
Bun na ngi, ngi la kylla sha ka Niam Khristan ha ki snem 1841- 42.
La pynkynmaw ba ka aiñ khang pom dieng ha u snem 1996 ka la pynsyrtok bad la hiran palat lïam ka thaiñ West Khasi Hills baroh kawei, u Bah Erwin u la maham ba kane ka aiñ ba mynta ka thew syndon ba ka sorkar kmie kan kam trai ïa ki khlaw ki ba bun kynthup ruh ïa ki jaka shrah ki ba khlem don ba rep ba rïang.
La iathuh ba ki don sa 15ngut kiba hap lang ha kajuh ka thliew, hynrei, la lah ban pyllait im, da ki para shnong, kiba iohi ia katei ka jingjia, lem bad ka jing iarap lang jong ki pulit.
Ia kane ka jingpynkhuid la sdang naduh sdang na Lailad haduh madan football stand bus Nongrah.
Kane ka long katkum ka tyllong khubor na u Dinesh Kumar Gupta, Chief General Secretary, (R) LJP, Meghalaya, Shillong.
Ka jingniew vote ruh mynta, kan long noh ha ka 9tarik Nohprah, namar ba ka don ka jing pyrshah ban niew vote ha ka Sngi U Blei, da ki seng sain pyrthei bad ki bor pyniaid jong ka Balang Presbyterian ha katei ka Jylla.
U Kpa ruh u la iathuh:“Mynne kumba ka long nga la iathuh ha u Riewsaid bad u Riewsaid u la leh baroh kaba donkam nga tharai kiei kiei kin sa pynjynjar biang ia kito kiba shun ia ngi hi.
Ha Meghalaya ka jingrep krai ka dei kaba la slem bha.
Shillong, 25Risaw:U Stevie M.Marak, General Secretary jong ka 2-Tura Lok Sabha Youth Congress u dei u MDC ba khynnah tam ha kane ka jylla hadien ba u la jop ia ka elekshon MDC ka GHADC na ka seng Congress na 11-Boldamgre GHDC constituency bad u la jop da 3059 votes ia uba wan ba-ar.
Kat jing pynmih jingkhein mynta ka sngi, ka pyni ba ki kali kamai ki lah die tang 31.57 percent  lane kaba long 196,524 tylli ha U Nailar, kaba dei ka jinghiar kaba jur bha, kaba la iai bteng la shiphew bnai kynthih bad kane ka dei ka sien kaba sniew iew shi katdei naduh u snem 1997-98.
Ka UBC, Guwahati ka la wan ha ka kyrdan ba lai.
Ki doktor, ki iathuh ba katei ka briew, ka la shah ktah ha ka  persulfates bad ka hydrogen peroxide, kiba dei ar jait ki dawa kiba ki ju pyndonkam ban ai rong shniuh.
Ha kane ka sngi nalor ki paitbah jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, la ïadon ryngkat ruh da u MLA ka Nongstoiñ Constituency u ba la shah khot kum u kongsan.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ki Karbi ki la siat da ki jri siat ïap ha kaba uwei na ki nongshong shnong u la mynsaw ha kane ka jingjia.
Haba u nongthoh khubor u la buddien halor kane ka jingleit pynphai noh jong i ïa ki bowl ba la ïoh na u Bah Paul bad ïa u Pressure Cooker ba ïoh na u Bah Mohendro Rapsang, i Kong Purity iba shong ba sah ha Lumdiengjri, i la ïathuh ba mynta ka sngi, ki nongpeit pyrman jong ka elekshon ha jylla, kynthup ïa u Sector Officer bad ki Observer ki la wan ïakynduh ïa i ban shim jingkylli bad tip khambha halor kane ka jingleh jong i.
U la ong ba ynda u la thaw seng thymmai, u beiñ lut ïa kiwei da kaba kam ïalade ba dei tang ka seng jong u kaba biang kiwei pat ki dei ki bym larkam.
Ka JSU kala kyntu iaka bor pyniaid district ka West Jaintia Hills ban mudui ujor ejahar lane shim hi noh iaka case pyrshah iaki nong Karbi.
Shillong:Haba ban than ki jingeh bad ki jingjynjar ha ka jingim bunsien ngi klet noh ia kita ki jingeh baroh, hynrei ngi thom beit ia ka raieh raidam ruh tang ban bsa ban btiah ha iing hasem.
Haba kylli u la ïathuh ba lehse ka lah ban dei ka jingpyrshang jong u Myntri ban leh poltics ïa kane ka kam hynrei u ong ba na ka liang jong u um da kwah ban kynthoh eiei, hynrei un ujor beit sha ki bor kiba don iktiar ban bishar.
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pdiang ïa ka jingthep kam nonghikai jong kawei ka nongshong shnong kaba don jingduna ha ki dkhot met hadien ba ka sorkar ka la kyntait ha ka banyngkong na ka daw ba ka khlem pat ïoh ïa ka syrnod na ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ban pyni ba ka la pyndep ïa ka D.El.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 3.30 hynnin janmiet, ha kaba ka Ritu bad u  khun, ki dang leit thied jingthied.
Ka khubor ka iathuh ba ki kynhun nongiarap ba kynthup iaki NAVY, NDRF, SDRF kim shym la ioh ban ngam shapoh krem mynta ka sngi namar ba hap maramot iaki tiar ngam um.
Channel : ka mut sdap, nur, muri- sdap ka dei ka bynta ba khlong thliew lynter ba lah ban tuid ka um na ka bynta ba shaneng sha ka bynta ba sha rum.
“Kane kan pynbor ïa ka Sorkar ban hap shim ïa ka rai ba tyngeh ha ka ban pynïaklop lang noh lane khang noh ïa ki jaka pule ki bym treikam" ong u Conrad haba bynrap “Kila don bun ki jingkylla hapoh ka Tnad Pule Dangle ha kine ki san- hynriew snem ba la leit noh bad kine ki jingkylla ki dei eh na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah pule".
Ki nongïalam ka seng ki la ong ba katei ka longkmie ka la ïathuh ba u Bah Brolding u la phah ïa ki nongkitkam ka UDP ban leit shaw ïa ka bad wanlam sha ïing jong u ha Kynshi ha ka 17 tarik u Rymphang, 2023 ban ai ïa ka skhim kaba sah kaba ka dei ban ïoh kaba long 8000 tyngka kata ruh hadien ba la dep ai Right To Information (RTI) da u Bah SW Sohlang.
Shisien ba la dep,plie da u Sordar ne Rangbah shnong ruh biang,plie da ki Engineer ne BDO kiba peit bad don bynta ha kine ku project kam don jingpher.
La donlang ruh ki nongkitkam ka SSYWO.Ka ishu ktem khalai lane ka casino ka la khluit bha ha ka jylla namar jan baroh ki sengbhalang lane ki nongïalam shnong ki la khih tyngeh ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban ïaid shakhmat ïa katei ka ktem khalai.
Ha ka jingshisha, ka HSPDP ka la dep thmu ban pynngat da ka kyndon kaba tyngeh ia kine ar ngut hadien ba ki la leit ban ai ia ka jingkyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC khlem da kynjoh ne ioh jingbit na ka party.
U President jong ka NC u la ong ba da ki snem mynta, ka Kashmir ka la sakhi ba ki la don ki mat kiba thymmai ha kaba ïadei bad ka jingkyrni jong ka jingdih drok, ha kaba ka la long ka jingkhuslai kaba jur na ka bynta ka imlang ka sahlang jong ki nong Kashmir.
Dei ban khring ia khun samla  ba kin ieit ia la ka ing(centre of attraction).
Na ka liang u ma Damewanhi Rymbai ula pynsngew ïa kine ki mat treikam jong u kiba don haduh 25 tylli lada un wan ha ka jingjop kiba long kumne ban jurip bnaih ïa ka jinghiar jong ka ïoh ka kot, ka khaïi pateng, ka jingduh bording, ka jingbym ïoh ïa ka umbam umdih kaba biang, ka jingbymbiang ki jaka sumar.
Ka sorkar Jylla, ka dang iakren shaphang kita ki bos na bynta ki khynnah skul, hynrei ka NEHU, ka la dep leh bad ka la dep pyniaid da ki phew snem mynta bad kata ka long ba ki samla pule ka NEHU, kim donkam ban khuslai ia ka leit ka wan jongki, namar ba ki bos, ki la wan ap na syndah iing jongki bad kam dei tang katta, hynrei ha ka dor ruh kaba tad shibun eh.
Hadien katei ka ilekshon shiteng samoi, la wan biang sa ka ilekshon sha ka Iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla ha u snem 2018 bad ha katei ka kynti ruh u bah Gabriel Wahlang u la ieng ban iakhun ha ka sien kaba ar, hynrei sniew bok ba ha katei ka kynti ruh u la shah rem noh ha u bah Macmillan Byrsat u MLA ba mynta jong ka Nongstoiñ uba la ieng na ka NPP tang da 60 vote.
Ula wer iaki nongbylla ban register ha kane ka portal khnang ba kin ioh jingmyntoio hadien habud.
Lada ngim kyndit bynriew mynta ngi ruh ngin iap kumjuh.
Ki Support staff ki knthup ia ka Rupashree Sharma (head coach), Bhakupar Mylliemngap (assistant coach), Sweetie Marboh (trainer), Jakrim bal D Arengh (physio), manager to be decidedKi sngi bad ki kynhun ia kaba ka Me ghalaya kan iakhun ki long :- Meghalaya vs Assam, 17 November; Me ghalaya vs Jammu & Ka shmir, 19 November; Me ghalaya vs Nagaland, 21 November; Meghalaya vs Delhi, 23 November; Meghalaya vs Karnataka, 25 November.
Ha Bengal ki ju leh kumne, ia ki sla kiba ki dang shu lah kheit ki rah ha ki shang sha iing bad hangta ki sa teh song ia ki ha ka song kaba don kumba 4 haduh 6 tylli ki sla shi song.
Social secretary ka Sharikhasi Nongkynrih, 11.
“Ha khmih u khun langbrot jong u Blei, uba kit noh ia ki pop jong ka pyrthei" Ioannis 1:29.
Mano ba ju poi kynmaw ba u hymmen u shong lok jubor ïa la ka para.
Hynrei kane baroh baroh ka shong eh ha ka jingshemphang bad ka jingstad jong ka sorkar kumno ka kan leh ryngkat ryngkat ka jingïatrei lang ruh bad ka District Council bad ruh ka Hima Mylliem namar lada tang ka sorkar marwei hi kan ym lah ban leh ei ei ruh ban weng ïa kane ka sohkyrdot.
Hadien katei ka jingshah pynjulor, la lap ruh ba don ki katto katne ki longiing ba kim don shuh wat tang ka iing ba kin shong, namar ba la shah rah ha katei ka Eriong bad don ruh na kitei ki longiing kiba la shah ktah, ki la shna hi kat kaba ki lah ei tang ban ioh jaka rieh tngen.
Nongpoh, 01 Lber: Haduh 25 tylli ki shnong ha Ri Bhoi, kiba hap hapoh jong ka Umling C&RD Block, mynta ka sngi ki la ioh ban pdiang ia ka khusnam ‘Open Defecation Free’ Certificate, jong ka Swachh Bharat Mission, ha kaba ia kane ka khusnam kaba la sam tang ia kito ki shnong kiba la lait na ka jingleit pain khana pathar bad kiba don la ki jong ki painkhana ha manla ki thliew iing.
Ngi sngew sarong ia ka Sanatan Dharm bad ka jingshah iai shah ia kiwei" u la ong.
Hynrei katei ka jing pynthanda ki nongialam ia ki MDC kam shym la seisoh satia namar ba ki MDC jong ka UDP ki ieng beit ha la ka nongrim ba dei ban bujli nongialam noh da uwei pat ha ka jaka u bah Ardent.
Katkum u Father Stan, ka Nongbah jong ka Jingjahthait ka dei ka Nongbah kaba paw hangne ha pyrthei lane ka “socio-political reality" na ka bynta ki Adivasi bad ki rangli-juki.
Nongstoiñ, Nailar 18: Ka HYC Nongstoiñ Circle ha ka jingïalam jong u samla Redyfernandy Sun General Secretary bad u samla Wadbor Nonglang Education secretary ryngkat lang ki dkhot ka seng, ki la ïoh ban leit jurip ïa kawei na ki jaka sah jong ki khynnah skul JNV Nongstoiñ West Khasi Hills District.
U Schmale u la dawa ruh ïa ki bor ba halor ba dei ban da phah bann tohkit bniah haba iadei bad katei ka jingjia khnang ba yn ïoh ia ka jingbishar kaba hok bad ba bniah.
Ha kane ka prokram la don lang ruh u MDC ka thain, Bah Adelbert Nongrum, Rangbah Shnong, Bah J.S.Cajee, Bah H.S.Suting, General Secretary lem nalor kiwei pat.
“Ka seng ka la dawa pyntreikam ïa ka ILP naduh u snem 1985 bad la ïakhih ha u 1987, 2001 bad 2013 hynrei ha Manipur ki ïakhih tang shisien ka Sorkar Pdeng ka ai ïa ka ILP.Hynrei ngi sngew lyngngoh pat ba balei ïangi kam ai ba ka hap ban eksamin, hato ka don jingïapher aiu hapdeng ka Meghalaya bad Manipur.
U khot u wer ia baroh ban peit ia kine ki phlim ban ai ka jingkyrshan iaki bad iaki nongak ba kin lah ban ieng rasong haka kam shna phlim.
Kan jia aiu ïa kito ki nongrep kiba ju im jakpoh na ka rep ka riang?Ym lah ruh ban len khamtam ha ki jaka nongkyndong bun na ki kmie ki kpa ym tang ba ki kyrshan ban pynim jakpoh ïa ka ing ka sem da ka rep ka riang, hynrei wat ban phah skul ïa ki khun ruh ki hap ban trei shitom da kaba rep ba riang khlem da khein ïa ka ding ka maw, namar ba kim don lad pat da kumwei.
Hynrei hadien ba la kiew ka jingbun briew ym lah pyndap doh masi ne dohsniang shuh bad kaba bud nangta ruh ka long, ba ka jingri masi khasi ka la duna shibun ym tang ha Ri Khasi-Jaintia hynrei ha Rilum Garo ruh.
U President ka JYF u pan jingtip lyngba ka RTI na katei ka tnad halor ka jingiohlum khajna bad ka rukom pyndonkam ia ka pisa kaba la ioh lum da katei ka tnad naduh ka 22 tarik Rymphang 2016 bad u Chief Forest Officer u la ai ia ka jubab kaba tang ar lain  ha ka 18 tarik Iaiong 2016.
Te ka long ka jing ia rap kaba khraw lada phi lah ban ai ia u phone number ne email ID jong ki nong ialam jong kane ka seng.
Ka don ka jingiadei ba khrawtam hapdeng ki Israel bad u Jisu Khrist, kat kum ka ktien u Blei.
Ki ar liang mamla, kata ka sorkar meghalaya bad ka CIL ki la pdiang ia ka jingai jingmut ban shalan ia u dewiong, katkum ka jingai jing mut jong ka Katakey komiti.
Lah  ban kdew hangne ba ha ka step jong ka 17 tarik u bnai Jylliew, 2023 ha ka por 4.30 baje eiei mynstep, i Cafinia lem bad i para, i Maianylla Nongsiej (10 snem ka rta) ki la khlad noh na kane ka pyrthei hadien ba ki la shah taplup ha ka khyndew kaba la twa ha ka ïing kaba ki sah katba ki dang thiah.
Ka thong jong kane ka sngi ka long ban pynsngewthuh sha ki khynnah skul ïa ka jingdonkam ban sumar ïa ka mariang lyngba ka jingpynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
U Myntri Rangbah hynnin ka sngi u la sieh ia ka UDP kaba wohnia ia ka jingioh duna pisa ka jylla na ka sorkar pdeng ba ka dei ka jingthmu ka jylla ban pynlait noh ka jingduna pisa hapoh kine ki san ne hynriew snem namar ba la lah ban synniang ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Ka la ong ba ka jingjia ka dei namar ba ka sorkar kam shym la leh eiei ban pynbha ia kane ka surok naduh Khliehriat-Sonapur kane ka surok bah NH-44.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka ka Meghalaya Koch Assocïation kiba la lah ha kine ki 54 snem ban pynlong ïa katei ka lympung jingïakynduh lang.
Namar ba kim ia lah ban shim ia ka rai na ka liang u DC uba pyniaid ia ka jingialang u la ong ban in phah jingtip ka sha ka sorkar halor kane khnang ba kan ioh bishar biang.
Ka West Jaintia hills, ka don 55ngut, ha kaba 36ngut ki dei ki high risk contact bad 17ngut ki ILI.Ka West Khasi hills 24ngut, ha kaba ki high risk, ki don 10ngut bad ki ILI 10ngut.
U Thlen um man thait u leit sha u Biskarom (U Biskarom u dei u Bakhraw jong u Syiem Lakriah hadien u syiem Lakriah wan u Syiem Synriang u bakhraw jong u Syiem Synriang dei hi u  Biskarom) ban pdiang ïa ka kam long spah bam da ka longbriew u Biskarom um treh, um sngap hi ruh, namar  ba  bun kam ha ka thai kriah than shang, nangta sa sha u Barikor karikor (U Barikor karikor u dei hi u Bakhraw jong u Syiem Synriang) u ruh um treh ia ka kam long spah bam ïa ka longbriew, liak u kynmaw ia u Sormoh Sorphin ba ki dang ïa bun kam ha ka rep ka riang.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka lympung la pynïaid da ka (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Kine ki jait soh ki don ha kylleng ka pyrthei bad ki don bun jait.
Ïa ka bai ‘Entry Fee’ kan long ha ka dor kaba 5,000/- (San Hajar) tyngka bad ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ki kyrteng kan long haka 2.11.2022, ban tip khambniah phone ha kine ki No: 9485432298, 9436106399.
U bah Stanlywiss Rymbai um lah ban ia kren bad ki nongthohkhubor namar ka jingshitom.
“Haba ki trai jaka ki la ai ïa kane ka jaka sha ka Soil Department ban pyntrei ïa kane ka Project hynrei na ka liang ka Sorkar ka la khot da ka tender kaba poi da ki klur tyngka bad kum ki kontraktor kiba  rit kim lah shuh ban ïoh ka jingmyntoi na kane ka skhim bad kane ka khang lad ïa ki kontraktor kiba rit na ki thaiñ nongkyndong.
Ka dor jong kine ki kali ka long naduh 4 lak haduh 25 lak.
U la buh jingkylli ruh halor ki jylla ba marjan kum ka Mizoram, ïa kaba mynta  ka la don ïa ki surok kiba bha, katba ka Mizoram ka dang ïakhun bad kine ki jingsniew jong ki surok.
U la ong ruh ba hadien ba ki la dep iakren bad kitei ki dkhot ka “Asporea’ ba dei khmih ki lah ruh ban pyntip lang sha ki khnang ba kin ioh ban buddien shuh shuh.
Ïa kine ki masi la lap ba la buhrieh ha law bniap kaba don hajan syndah u mawpud ha kaba ki shipai BSF kiba ap pahara ha Rongtilla Out Post ki la ïoh ban kurup noh mardor.
Kumba ka juh long ka sur ksing ba nyngkong ba latem bad pynsawa ia ka dei ka ‘Ksing Lumpaid’ ka dak jong ka jingialap bad wer ia u kur u kha u marjan marpa najan bad na jngai ba ka sngi ka ia jong ka shad ka kmen ba shi sien shi snem kane ka la wan poi, da kumta ban long kiba la pynkhreh naka bynta ban iashim bynta sha ka shad ka kmen.
Ka UPMGH kala kyntu ruh ia ka sorkar ba kan ai jaka sah ia ki dkhot ka Achik National Volunteer Council (B).
Nalor katei ka kam kaba ki la lah ban lehbha, kaba ka KSU ka la lah ban iarap ia kito kiba donkam, na ka liang u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng kan dang iai bteng ban leh ia ki kam babha bad kata ka long ban iarap ia kito ki longiing kiba donkam shisha ia ka jingiarap.
U MLA ka South Shillong konstitwensi u bah Sanbor Shullai u iathuh ruh ba U Ardendhu Choudhuri u dei u Director barim ka Printing & Stationery ka sorkar jylla, bad hadien ba u la long kum u MLA u dei uba nyngkong na ki MLA bym dei Khasi ban wanrah ia ka mat hapoh ka Ing dorbar ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra.
Ia une u jingthung u donkam katto, katne ka um ha ka por ba u san, la katta ruh um da donkam shibun eh ka um.
(v) ban ai ha ki nongtrei nongbylla ia ki hok jong ki baroh kaba kynthup; (a) ka por trei kaba phra kynta shi sngi (b) ki shuti (k) ban kyrshan bai dawai bad bai sumar pang, ban kyrshan bai skul bad bai kot ia ki khun (vi) ban plie ia ki skul bad hospital paidbah kiba biang ki doctor, ki nongtrei bad ki tiar sumar pang kiba bha bad paka tam.
Ka Environment Co-Ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga kala pynpaw iaka jingbynñiaw halor ka jingshah pynkynriah kam u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah Ethelbert Kharmalki bad un shimti noh iaka kam Secretary Mining & Geology jong ka sorkar Jylla.
" Te, ngi la ia kren kumba katto katne por.
Ka KSU JHDU ka la pynpaw ba katei ka jing thungkam ia utei u bar jylla ka long ka jingleh sop sop jong ka EC hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat bad ruh kadei kaba pynkhien ia ka hok jong ki trai ri trai muluk ban ai kam ia u bym dei trai jylla ha ka ophis jong ka JHADC kaba dei ka tnad ban iada ia ki ritpaid.
U bah Robert u la ong ba kam dei ka sorkar ka ban kyndang ia ki briew kiba sah ha Them Metor hynrei ka dei ka Hima Mylliem kaba dei ka trai jaka hynrei u la ong ba u Syiem u dang ap ka jingiaphylliew jingmut bad ka District Council bad ka donkam palat ban ia sngewthuh jingmut hapdeng kitei ki lai ban pynurlong ia kane ka kam.
Katei ka longiing kaba la pyntei bad ai sngewbha da ki TULBA, ka dei ia ka iing u Bah Jewin Makri u dei naka shnong Umroi Nonglum, u rangbah uba la im jynjar ha ki snem kiba la leit noh baroh, ha kaba u la hap ban im bad shong ha ka jynjar bad sohsat, namar ba ka iing kaba pei kaba la shu syrdep tang ban lait na ka sngi u slap.
Ka West Garo Hills, ka don ia 21 ngut ki riew paidbah, ka East Jaintia Hills, ka don ia 4 ngut ki riew paidbah, ka West Jaintia Hills, ka don 4 ngut ki riew paidbah, ka East Garo Hills, ka don 2 ngut ki riew paidbah bad ka South West Garo Hills ka don 2 ngut ki riew paidbah.
U la ban ruh ba ha ka jingim kum ki khynnah pule, wat hapdeng ki jingeh bad ki jingialeh, kin ym dei ba iaid lait na ka thong ba ki don ha ka jingim.
Ka la bthah ruh ïa u DGP ba un ai jingtip biang sha ka High Court halor kane ka bynta ynda la shong bishar biang ha ka 3 tarik Naitung, 2023.
Ia ki jingtip ba kham bniah phi lah ban shem ha ka website  Shaphang ka ICMR: Ka Indian Council of Medical Research (ICMR), New Delhi, kadei ka ophis trei kam kaba ha khlieh duh jong ka koit ka khiah ha Ri India kaba wad ia ka lad ka lynti, ban peit ia ka jingiaid beit iaid ryntih bad kaba ia leh ban pynkiew ha ka liang ka jingwad bniah ia ki lad jing pynkhiah bad ka dei ruh kawei na ki ophis treikam kaba la rim bha ha ka pyrthei.
Ula kren ruh ha parliament", la ong u bah Ronnie.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor u Lurman B Talang general secretary KSU War Jaintia Circle kila  pynpaw ba ki pulit kim pat kem satia ia u Timun bad la dawa ban kem mardor ia une u briew bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ym tang katta la ïathuh ruh ba lada donkam wat ban kam sha shilliang shnong ruh la hap ban ïaid lyngba ka wah kaba mynta pat la dep ban shna bha da ka jingkieng kaba jrong.
Shillong, 13 Iaiong: Katba uwei na ki nongthoh khubor, u dang buh jingkylli, ia U Mukul Sangma, la un pynthym mai biang ne em ia ka kynhun myntri jongu, hynrei ha katei ka por, ha shwa ba u myntri rangbah, un jubab, la khih u jumai ba jur, ha kaba la sngew, kumba ula pyn shad tawiar ia ka ophis Secreteriat.
Ha kaba ïa dei pat ka lynti syngkien, la shna ïa ki surok rong ha ki bynta bapher bapher ka shnong khnang ban pynsuk ïa kiba wan sakhi ïa kane ka jingïaseng nalor ka um bam um dih.
Ïa kito kiba la shong kurim hynrei ki bym pat mih la ka jong ka tnum iing ym pat kheinlang.
Hynrei katkum ka khubor, ka sorkar Assam ka la shim kabu ei ia kane ka lad namar ba ki ophisar na kane ka jylla Meghalaya kim kitkhia ia ka kam.
“Kiba bun kiba im ja na kaba tih shyiap bad tih maw ki la ud ba kim lah shuh ban phah skul ïa ki khun k kti namar ka jingshah khang ka kam bylla na ka jingtih shyiap bad tih maw", u la ong.
Haba wanrah ia kane ka mat, u u MDC ka Congress  na Laitumkhrah u Bah Antonio War u la ong ba ka EC  kam dei ban pynslem ban beh naphang ia ki briew kiba shong beain ha ki jaka jong ka Council.
U la kynthoh ruh ba baroh shikatta ki jingïalam bakla da kaba ong ba ka politic ka dei kaba jakhlia, hynrei ka VPP ka ieng halor ka synshsr khaddar kaba khuid bad ka kwah eh ban pynkhuid ïa ka bamsap na ka jylla bad ban pynskhem ïa ka jinglongtrai ha ka khyndew ka shyiap bad ban pynkut noh ïa ki jingeh ha ki shnong khppud.
“Ngin tip shai ia kata, ngin nym ia bakla ia kata, lada don kano kano ka jing bym biang ruh, kin nang iai pynbiang na ka por sha ka por, na ka snem sha ka snem" ong U Pa’iem.
Ka bynta ki lad pathai khubor ka dei ban nym shahliang, hynrei lada ki dang kohnguh iaka hukum ka HC ne ka Sorkar ka mut kim dei shuh kiba laitluid bad yn shim ruh ia ki kum ki nongshun.
" “Kumjuh lada phi (Tynsong) kum u chairman ka High Level Committee (HLC) phi pynpaw ba phim don por ban iatai halor kane ka mat, te mano pat ban ai por, ban iakren halor kane ka mat" u la ong shuh shuh.
Na ka liang ka seng ka kwah ba na ka liang u MLA ka thaiñ uba dei u nongmih khmat bad na ka liang u Deputy Commissioner ba kin leit ban ïakynduh ïa ki heh jong ka NHAI ban kren shaphang ka jingeh jong ki paidbah jong ka District kiba ïakynduh jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan namar ka jinglong jingman ka surok ka la long shaba palat.
Shillong, 3 Jylliew:Ka KSU Kynsim phlang Unit ka la pyrshah jur ia ka sorkar halor ka jingleh bym suidniew ia ki jingeh jong ki paidbah, ha kaba mynta la jan 7 bnai kynthih naduh ba la pynkynriah ia u Doctor MBBs napoh Rangthong PHC haduh mynta ym pat don doctor ha kane ka PHC.Kane ka jinglong kuman jong ka sorkar  ka la buh jingeh ia ki paidbah ym tang hapoh ka shnong Rangthong hynrei ka la ktah ia kiwei kiwei ki jaka jong ka dong bad ka thain baroh kawei khamtam eh ia ki briew ba duk.
Ka bynta kaba phra jong kane ka skhim lane ka project ka long ban siang da ki DI pipe Gravity Feeder Main na 6 mer sha ki Zonal Reservoir kiba ha Nongmynsong bad Mawpat, Nongthymmai, Shillong Cantonment, Pynthorumkhrah, Mawlai Nongkwar bad Laitkor.
ki ruh kum ka seng kaba trei mon sngewbha hapoh ka thain lila ioh pdiang shibun ki jingujor pyrshah ia utei u doctor ha kaba iadei bad ka jingleh jong u hynrei ki tip shai ba na kaliang ka Seng FKJGP kala iaid sha khmat iaka kam hynrei ki ai pat iaka jingiatreilang.
Kane ka dei ka concert kaba heh tam ban pynlong ha Lariti Auditorium kaba ngiam tang 1400 ngut ki nongwan sngap kumta kiba kwah ban ïohi da la ki khmat bad ioh sngew da la ki shkor ki dei ban thied kloi noh ïa ki tiket jongki tang mar ïa pyllait da ki nongpynïaid.
Ha ki 24 kynta ban wan, kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Katkum ka tyllong khubor ba na ka 7 ngut kiba la shah kem , saw ngut ki la phah da ka syrnod kaba thok ban pynshisha ba ki dang dei ki khynah rit, kham mynshuwa 9 ngut na ka 16 ngut ki ba la shah kem la phah sha ka juvenile board.
“Nga ruh nga shu kylli hynrei ioh lehse I sahmiet bad kita ki paralok.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah Duh u la shim lut ïa baroh ki lad ba u ïoh ban pynkynmaw ïa ki samla kiba sdang ïa ka kam kaba thymmai, la ki dei ki kam sorkar ne kiwei kiwei ki kam, shaphang ka bynta kaba kyrpang jong ki ha ka Amritkal ha kine ki 25 snem ban wan shuwa ka jingdap 100 snem ka jingïoh jinglaitluid ka India ha u snem 2047.
Katei ka jingialang da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban phah ia ka kyrteng jong u ba hBantei Rumnong kum u kyrtong jong katei ka seng na Sohra konstitwensi.
" Nalor kata u la bynrap ruh ba ka sorkar jylla ka don ia ka jingiohi jngai ha kaba ki nongshong shnong kin ioh ia ki jaka treikam kiba biang katkum ka juk, ka pule puthi nalor ki lad jingsumar kiba biang.
U la ong ruh ba naduh ba naduh ba la sdang ïa kane ka jingïalehkai Kick Boxing ha u snem 2017 ki rang bad ki thei ialehkai ka jylla ki la ioh ban wanrah haduh 68 tylli ki takma ksiar 44 tylli ki takma Rupa bad 64 tylli ki takma rnong bad haba kheiï haka jingïalehkai shabar ri (International) ki la ioh ban wan rah haduh 33 tylli Takma na bynta ka ri.
Kumta, ka AJYWO ka dawa na ka JHADC ka dei ban da pyrkhat sani bha bad ruh ba ka dei ban iaid thik-pa-thik kat kum ki kyndon jong ka, The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribals) Regulation Act-2011 bad ka The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribals) Rules-2015, ha shuwa ban ai Trading License.
“Kane ka map ka pyni ba baroh ki jaka ba la kam da ka Assam ka paw shai ba ka don hapoh jong ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba ki nongdie dukan kim bit ban die ïa ki kynja duma ha ki khynnah kiba dang hapoh khatphra snem ka karta namar ka long kaba beaiñ.
Haba nga share ia ka jingkren jongno jongno ha ka YouTube channel jong uno uno u briew, don ki briew haba kim sngewtynnad ia kata ka jingkren, ki kynthoh sniew pynban ia uba share.
Ka la pynshai ruh ba kitei ki nongïalam kiba la ïeh noh kam kim ju don lang bad ka naduh ba ka sdang ka jingïaid lynti jong ka namar ki la don jingmut lypa ïa kiwei ki seng.
Shillong: Uwei u rangbah, ia uba la tip kyrteng kum u Mashenbhalang Lyngdoh, u la ujor sha ki pulit ka jylla hadien ba u la shah thok haduh 20,000 tyngka na ka bynta ban ioh kam ha ka data entry.
Jowai, Lber 20 : Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïa ka Jingïalehkai phutbol jong ka ïa kaba la tip kum ka 9th Secondary School Football Knock-Out Tournament, 2022-23, ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la dep kala ïoh ban pynïalehkai ïa ka Semi-Final ba ar hapdeng ka Umsalait SC pyrshah ïa ka One Soul United (Pdengkarong).
U ma Erwin K Syiem Sutnga u la pynpaw ba kane ka jingtrei shitom u bah Shylla kan pynlong ia ka jaitbynriew Khasi Pnar kawei.
Ha kane ka sngi iaki khusnam sha ka kynhun nongjop bad kynhun ba wan ba Ar la sam da u Ma Andrico Rymbai Advicer ka EJHDFA) bad u Ma Joshua Sajem Vice President EJHDFA haka jingdonlang u Ma James Sutnga, Working President, East Jaintia Hills District Football Association.
U samla Diengdoh u la ong ruh ba ha katei ka jingialang u Bah Swer, u la kular bad ba ula ong ba 100 na ka 100 ba un pynkynriah kam ia utei u OC.Ka KSU ka la iathuh ruh ba  ki Rangbah shnong bad Rangbah dong ki la byrngem da ka jingiakhih lada jia ba u Ramprasad, um shah pynkynriah kumba la pynpaw da u SDPO.Haba ia kren bad u Rupang u samla Diengdoh u la ong ba ka KSU ka dawa beit ba dei ban pynkynriah kam noh shisyndon ia u OC ka Pynursla PS “Ngim kwah ba utei u OC un dang don hapoh ka Pynursla PS" ong u President ka KSU.U la iathuh ruh ba ha dorbar la pynsngew ruh ia ka jingtuh blang bad ka jingshoh dusmon u OC ia ki khynnah samla ka shnong Pynursla da kaba mut ba ki ki dkhot ka KSU.Kham hadien ia kane, la ioh jingtip ba ka hukum, na ka bynta ban pynkynriah kam ia utei u OC ka la poi bad u hap ban mih noh lashai ka sngi na Pynursla PS, hynrei ki la don pat ki rangbah hapoh ka Senior Citizen Forum kiba kyrshan ba dei ban pynneh shuwa ia u juh u OC ha katei ka PS, la iathuh ba ha katei ka Forum la ia donlang ruh ki Rangbah shnong , ki Sordar bad ki riew paidbah kiba la pynlong ka jingiakynduh ban ia kren ban dang pynneh ia u juh u OC.Haba iakren bad uwei u rangbah uba la ia donlang hapoh katei ka Forum u la ong ba ka Forum ka la leit ban ia kynduh ia u SDPO bad SP ban ia kren ban pynneh shuwa ia u Ramprasad Bhusal ha Pynursla PS.Haba pynpaw ia ka jingsngewsih, namar ka jingshah pynkynriah kam jong utei u OC, ki la kam ruh ba ki la iakren ia u halor ka mat ba u la shoh ia ki 5 ngut ki samla hynrei u la batai ia ki ba um shym la bom dusmon, hynrei u shu khyrwit shidieng ar dieng tang kum ka jingsneng, namar ka jingsaitlah jong ki  ha kaba ula ong shuh shuh ba lada jia ba um leh kumne ki bahalor kin sa takrain ia u, namar ha katei ka shnong la don ka jingshah kawang maw ka ing briew ha kitei ki sngi ba jia ka jingshah shoh ki 5 ngut.
Kum kine ki jait briew ki dei ki briew kiba ithuh tang ia kiad ….
Kane ka jinglah jong ka ban pynliem ia ka Lumshyiap, mynta ka Lajong ka la poi sha ka Semifinal jong ka U-14 SSA Football Tournament.
U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak, ha ka Sngi U Blei u la ong ba u nombor Aadhar um dei satia uta u ‘666’ lane uta u nombor jong u Soitan lane uta u ‘Anti-Christ’.
Katto katne ki dor ba la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor la pyni ba ka dor jong u kajor ha nongbah Shillong ka long hapdeng 80 haduh 100 ha ïewduh.
“Kane ka  jingïaleh jong ngi ka long ba weng ïa ki jingeh ki khun samla ki ba wad kam, ngim donpor ban ïakren ïa ki kam shimet jongno jongno hynrei ngi don ïa ka kamram ka ba khraw ban saiñdur ïa ka ri bad ka jaitbynriew", u la ong.
Katba ka dang khan kumne ka la pyrkhat ban leit phai shuwa sha Mawkhar ban iakynduh bad Linda.
Ha une u snem 2021, kiba bun na ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh wat ka Sorkar Meghalaya hi ruh ka la sngew shngaiñ ia ka jingjah ba shipor jong kane ka Khlam COVID-19.
Hynrei na ka liang ka ïingbishar ka khlem pynmih satia ïa kano-kano ka hukum ban pynsangeh siat ‘teem’ lane ban nym shah ban pynmih nombar bad ki nongpynïaid jong ka Hynñiewtrep ki la ïathuh ba naduh ba la kut ka laisen ha u snem 2016, ki ju siew beit ïa ka khajna haduh mynta sha ka sorkar.
Shillong, 22’lyngkot:Ka Hynniewtrep National Liberation Council ( HNLC) , ka la pynbna da ka pakhang shnong kaba 24 kynta, kata naduh ka 6:00 baje janmiet jong ka 25 tarik u kyllalyngkot haduh ka por 6:00 baje janmiet ka 26 tarik u kyllalyngkot.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 127 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1689 ngut hapoh ka Jylla.
Kumba 600 haduh 700 tylli ki trok ki dang ïaid man la ka sngi.
U la ong ba ki jingsngewthuh ba la ïoh lyngba ki jingïalang kin long kiba kongsan ha ka jingsaiñdur ïa ki polisi, ki prokram bad ki projek kiba ïadei bad ki jinglong jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka hukum jong ka kashari, ka kre shai ba katei ka jingleh jong ka sorkar jylla, ka pynkhein ia ka hukum jong ki article 14 bad 21 jong ka ri synshar ri bad kaba long, kumba set phatok ia ki briew hapoh iing.
Haba pynkut ia ka kyrwoh ki sengbhalang, sa shisien biang ki la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka jylla, ba kin ia snohkti lang  bad ki ha kine ki sngi pakhang surok miet ba la pynbna , kaba ki la ong ba kane ka jingiakhih ka dei na ka bynta ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka hok jong ngi ki jaitbynriew rit paid bad na ka bynta ka jingbha ha ka jylla hi baroh kawei.
Kum kane ka jingeh ka jïa ym satïa tang kane ka nongbah Shillong, hynrei ha kiba bun ki thain nongkyndong ki wah ki kylla long ki nala radbah ha kaba baroh ki jakhlïa la pyntuid sha ki.
Riaz bad haba kylli ia ka bai wai u la ong, “Naduh ba shna ia ka dukan u shongwai hi ma u, ka bai wai ngim ju ia kheiñ u shu ai sngewbha kat kaba u lah ban ai, ngi long kum shi-ing shisem te" u la ong biang.
Ka long kaei kaei ka na ki khynnah ki phong ha ka sien ba nyngkong.
Ki pulit kham mynshwa, ki kam, ba utei u nongialam, u dang shu wan phai na Bangladesh, ha ka 11tarik Jymmang bad la iathuh ruh, ba u leit ban ai pisa sha ki nongialam jong ka Council sha Bangladesh bad katei ka jingmih khubor, kam shai, la ka dei kaba u dang leit, ne ula wan phai na Bangladesh.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha ka nongbah Sohra, ka poi sha ka 179.6 milimetre, katba hynnin hi ka sngi, ka Shillong, ka ioh 59.7mm bad ka Umiam 50.4mm.
Ki la buh ruh ki jingdawa ban pynbha ia ki jaka sumar kine ki thain haka ba mynta hi don buh ki jingduna bad ki jingdkhoh ha ka ChC Pynursla Ki la buh ruh ka jng dawa ban pynheh noh ia ka CHC Pynursla ha ka ba haduh mynta kane ka jaka sumar ka dang trei kam kum ka PHC bad ka don tang 30 tylli k jingthiah ha ba kane ka’ CHC ka kdup ia ki 140 tylli ki shnong ki ba marjan,bad kane ka thain ka don tang ka Pongtung PHC bad ka don tang saw tylli ki sub center ha  Langkyrdem, Pyrnai,Mawkliaw Nongtohur,Nongthymmai.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah July 3, 2020 Hawa biang ka niam katkam ka Hukum, Hajrong ka Adong waman ka Dustur.
Kan long lehse ka sien ba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya ban jur ka jingïatan tyllai hapdeng ki party bapher bapher namar wat sa tang shisngi arsngi ban sdang ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ruh ka dang don beit ka jingphet seng ne phet party.
Katba ki Cook-Cum-Helper kin pynbuh bha ia ki bad ynda la dei ka por bamja sngi yn phah bam lang ha ka juh ka por bad ka Sorkar kan sei 50 p.
Ki la ong ba naduh ka khlam Covid-19, ka ktah ym tang ïa ki Kontraktor kiba dap ram, hynrei wat ki riew paidbah kiba im da ka bylla ka sngi ruh ba bun kiba sah ram ha ki nongai bylla.
U la ong ba la jied khnang ia katei ka sngi ban leh kmen ia katei ka tamasa shi bynta ba kan long ruh kum ka jingrakhe ia ka Kristmas.
U Indrajit, u ong “Ka jamin jong ka Rhea Chakravorty, ka la shah kyntait.
da pha ngan pynlwet ia ki nong synshar bad ki Deputy" Jeremaiah 51:20-23.
La kynnoh ruh ba don ruh ki nongtrei petrol pump khamtam kiba dei na bar jylla, ki sdang ban leh heh bad leh thlia bad ruh ban kren da ki ktien ki bym sngew tynnad bad bym lah pdiang ha ka im lang sah lang.
La register case ha khanapara police station katkum ki kyndon aiñ haba iadei bad kane ka jingjia.
U Bah Earnest u a ong ba lada ka seng kan shu sngap jar kito kiba don ha ka bor kin pyndonkam bakla ban pyntieng pynmsiej ïa ki paidbah ba kin nym dei ban kyrshan ïa ka BJP."“Ka jingpyntieng pynsmiej kan jur bha khamtam ha kito ki jaka ba shong khleh jaidbynriew kum ha Pynthorumkhrah, North Shillong, West Shillong bad kiwei ki constituency ba shong khleh jaid bynriew na kata ka daw kum ka seng kaba ngeit ha ka hok laitluid kaba ai ka Riti Synshar ngim ai lad ba kin leh katba mon" u la ong.
“Ngi kyrpad iaki  pulit  bad ia ka bor sorkar ba kidei ban shimkhia ban tohkit bad buddien ban kem iaki ba donkti halor kane kakam beain,"la pynkut utei u rangbah.
Hynrei, u symbud myntri rangbah, ula ong ba ki paralok ba ïatreilang ha ka Sorkar MDA-2 ki ïadon ïa ka jingïadei ba ïajan bha bad ma u hi um ïohi satia ban don ka jingkylla ha ka Sorkar hadien ka ilekshon Sohïong.
“Kano-kano ka dohkha kaba wan nabar ka Jylla, yn peit bniah shuwa ban shah die ha ïew ha hat khamtam ki jait dohkha ‘Rohu’ – kiba bun ki wan na Andhra Pradesh," la ong ka Kong Kurbah haba jubab halor ki sienjam ba ka tnad kan shim hadien 15 sngi ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Samla Pynshai Kupar Dkhar Assistant General Secretary KSU EJHDU la ioh ruh ban pynsngew ia ka khana lyngkot jong u Woh Tep Kyndait u Khlawait na ka thaiñ Tuber na u Ma Helping Phawa u nongaibuit ka Sein Raij Tuber  ha ka jingwan sakhi lang da kmie ki kpa ki rangbah bad ki nongkitkam ka Shnong Wapung Shnong.
Ha kane ka jingwan rwai sha Orlando kane ka kynhun ka la rwai ia ki katto katne ki jingrwai ba paw bha jong ka bad kane ka la pynkynmaw biang ia ki paidbah kiba la wan peitkai ia kane ka concert ia ki por bad ki snem ba kane ka kynhun ka dang pawnam bad paw pyrthei bha.
Ha kawei pat ka liang, haba ïadei bad ka jingkren jong uwei u muktiar ka Jylla halor ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971, utei u nongmihkhmat u la ong, “Ym da donkam ban hikai skul, ngi tip bha kaei ka Land Transfer Act, haei ka treikam bad haei kam treikam, hynrei kam mut pat ba ki kyntien jong phi kin pynshlur ïa ka Sorkar ba dei tang ka Non-Schedule Area, ba dei ka European Ward…ban leh katba mon.
Halor kane ka bynta na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingbitar, namar katei ka jingleh jong kitei ki Officer jong kitei ki ar tylli ki department, ka la pynduh jingkyrmen ïa ki samla wad kam wad jam ha West Khasi Hills.
Jowai:  U Superintendent of Police ka West Jaintia Hills District u bah Lakador Syiem ha ryngkat ka kynhun pulit jong u ka la ai khublei kyrpang ia ka kynhun jong ka Childline Jowai bad myn hynnin ka sngi la aiti ruh ia ka Syrnod ai jingiaroh ia katei ka kynhun.
Hynnin ka sngi, wat la ki MDC ka Congress ki la kam ba ki kyrshan namar ba na kam khar metor, hynrei lah ban long da kumwei pat ha kaba la ioh jingtip ba ka jingleit kyrshan jong ka Congress ia ka Executive Committee (EC) ka PDA ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem na ka seng PDF da ka jingthmu ban khang lad ia ka jingthmu ban pynkhyllem da ka NPP.Katkum ka jingong u Bah Process, kawei pat ka daw ba kyrshan ia ka PDA, ka dei  hadien ba ka BJP kam don shuh ha kane ka kynhun synrop ha KHADC.Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntait ba kane ka sienjam ha KHADC ka dei na ka bynta ban khroh ia ki party kiba don ha ka sorkar synrop MDA ban pynkhih ia ka sorkarn.
U Conrad ula pyntip ruh ba ka Committee kala kdew ha ki jingshem jong ka ba ka rukom thied tiar thied tar (procurement policy) ka dei kaba la rim bad bym biang shuh haba bynrap “Namar kata, ka donkam ban don noh ïa ka rukom treikam ba thymmai ïa kaba ngi hap ban shong bishar bad ban wanrah ïa ka jingtreikam ba thymmai".
Te ma phi ki paralok kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga phi lah ban shu pyrkhat la kan long ne kam long kaba shisha.
U Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong, “Nga ïohi ba ha ki snem kiba la leit, ki bun bah ki bills kiba  donkam bha hapoh ka council ka jong ngi hynrei sngewsih ban ong ba tang shu poi ha Secretariat, ki bill ki jong ngi ki kylla kot jot namar ba ym don ba peit shuh ïa ki bill jong ngi, da ki snem ki bnai lah shu buh sha kyndong".
“Ngi wan ban bylla khnang shane namar ban ïoh khaw na ka bynta ki khun hynrei ngam poi pyrkhat ban long haduh katne pat kumba la jia ïa u hynmen jong nga", u la ong.
"“Ngi ïakhun na ka bynta ki dawbah jong ka jaidbynriew bad ym shym la don Sorkar kaba siew tulop ïa ngi, ngi don tang ka snam bad ka jingim ban siewspah ba ka jaidbynriew ba kan im.
Ha ka jingplie iaka Baby League u kongsan bah Kyrmen Shylla, u  la pynpaw ka jingsngewnguh iaka synjuk naka bynta ka jingshim khia iaka jingpynkyntiew iaka jingialehkai haki khynnah.
Kane kan dei ruh ka jingjop kaba 200 na ka bynta u Pep Guardiola ha ka lympung Premier League kum u manager jong ka City tang na ki 269 tylli ki jingïalehkai bad u ban dei ruh uba sted tam ban kot sha ka 200 tylli ki jingjop ha ka history jong kane ka lympung.
U MLA Nongkrem, u la ong ba ka VPP ka la ïaid ruh kylleng kylleng ki jaka ban pynrung dkhot sha ka VPP ïa ki paidbah, khnang ba lada donkam ban pynlong da ki jingïakhih paidbah, ka Seng kan donkam ïa ka jingïasnoh ktilang jong ki ha kane ka jingïakhih ban pynbor ïa ka sorkar ban pynsangeh treikam shuwa ïa ka Roster System bad kan pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Halor katei ka bynta, u la ong ba ka ktah shi kat dei ïa ka jinglong-jingman ka synshar-khadar da bun palat ki ilekshon namarba u Myntri Rangbahduh lem bad ki Myntri jong u ki bunkam tang ha ka ïalap ilekshon na kawei ka jaka sha kawei pat.
La ïoh jingtip ba u khaw uba ha ka borni kaba 50 kilo u ju duna da 4-5 kilo haman ka borni bad ïa kane la ïoh jingtip ba ka la jia ha kiba bun ki skul.
Bad ia ka Shillong Parliamentary Seat ruh la mihkhmat pynban da u MP ka seng Congress.
U  Imran Khedawala, ula ia kynduh bad kiwei ki MLA, ia U Vijay Rupani, hynnin ka sngi, ha ka jaka sah jongu ha  Gandhinagar.
Ka Elaka Um niuhTmar ka don ruh ia la ka jong ka rukom shad kaba la ju tip kum ka ‘Shad Beh Sing Khalai’ lane ka Shad Umniuh —Tmar.
Ki jaka kiba ka seng ka la khynra ïa ki jaka bylla jong ki bar jylla ki long ha Silicom, ha Rymbai Filling Station bad MLP 1st Bn.
U Dev, u thoh ha ka twitter jongu, ha kaba u iathuh ba ki 12 ngut kiba na ka 138th BSF Unit, ki ioh jingpang Covid-19 bad u iathuh ba baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki poi sha ka 16ngut bad arngut ki la ioh jingkoit bad kiba dang shah sumar, ki long 14 ngut haduh mynta.
Ka Kashari Meghalaya High Court kam shaniah shuh ha ki pulit ka Meghalaya ban talasi ïa ki trok kit dewïong beaiñ bad ka jingtih dewïong beaiñ bad kane ka la paw hadien ba ka la pynmih ïa ka hukum ba dei ban aiti ban peit ki bor pulit ka sorkar pdeng ki Central Industrial Security Force (CISF) ha kane ka jylla Meghalaya.
U Dr RR Convile u la ong, kum ki khun khristan ki dei ban kut jingmut kaba skhem ban kin shim ia ka rai ha ki, la kin mane ia u Blei ba im ne ia ki Blei jong kane ka pyrthei namar ymlah bna shakri ha ka juh ka por ar ki kynrad, bad tang ia u wei nga hap ban jied,bun na ki khun khristan mynta ki la kham pynlut por ha kiba iadei bad ki jong ki pyrthei ban ia u Blei.
Shillong:Ki nongtrei 108 ïa kiba la tip kum ka Meghalaya Emergency Management and Research Institute workers Union, hapoh ka jylla, ki la pynbna mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor ba ka kynhun Union ka la buh por ïa ka sorkar tang hapoh 72 kynta; kat kum ka jing dawa ka Meghalaya EMRI ba dei ban weng noh ïa ka company Gunupati Venkata Khrishna ne GVK ha Meghalaya hapoh ka 72 kynta ka ban sdang shibit 12 baje.
Ka nam ka kyrteng bad ka burom ruh ksah ha ka poitri ha ki jingthoh jong ka ne kata ka stad pyrkhat kaba ngam jylliew ha ki mynsiem dohnud briew.
Shillong, 17 Rymphang:Ki Nongkitkam bad ki dkhot jong ka 18 West Shillong Block Congress Committee lem bad ki long kmie na ka Bishop Falls Unit, ki dkhot  jong ka Quallapatty,Lama Villa,Sngithiang,Lumkshaid Unit hapoh jong ka jingialam jong u Bah Andrewnel War,General Secretary ,18-West Shillong Block Congress Committee bad ula long ruh u Executive Member jong ka Shillong City Congress Committee, ki  la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha ka 11 tarik u Rymphang 2014 ha Maw prem, bad ha katei ka jing iakynduh da kawei ka sur ki la rai ban weng noh ia ka jong long dkhot jong ki  na ka Block Congress Committee jong ka 18-West Shillong.
Ka la ong ruh ba ki lad pathai khubor ki don ka bynta kaba khraw ban pyni ïa ki jingduna ha ki kam ba pyntrei na ka bynta ka jingïada ïa ki khynnah.
Ka dorbar Jylla, ki ong ia ka dorbar kaba ki ia poi lut ki MLA bad ka dorbar District Council, ka shong dorbar, ha kaba ki ia poi lut ki MDC, katba ha kine ki sngi, ka kyntien dorbar ka sdang ban bakla noh, mar ia hiar kham sharum bad katei ka long halor ka dorbar Hima, ka dorbar Raid, ka dorbar Elaka, ka dorbar Shnong, ka dorbar dong bad kumta ter ter.
Ia ka jingsam khusnam ia ki nongjop la pyllong ha Meghalaya Police Shooting Club, Police Reserve, Shillong, ha kaba u Director General of Police, Meghalaya, u R.Chandranathan ,IPS, u long kongsan ba la don lang ka kong Claudia Lyngwa, SP, East Khasi Hills District.
Shillong, 14 Risaw:Ha ka 19 tarik mynta u bnai yn ym don taksi kamai naduh Umsawli -Wahshala ter ter haduh Lumdiengsai, namarba ha katei ka sngi ka Assocoation ki Taksi kin maramot ia ka surok, kane ka long katkum ka kyrwoh na u President S.W.L.T.D.O.A.Shillong,14 Risaw:U President ka MPCC u bah D.D Lapang u la bthah ia baroh ki dkhot ka seng Congress ba kin iaid da kawei ka sur ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi bad kata ka sur ka dei ban long “Dohiap-dohiap, ngi dei ban jop" ne kaba ki ong ha ka ktien nongwei“Do or die" U bah Lapang u la ong ba don kiba ong ba ka seng Congress kan jah kyrteng ha u 2018 hynrei u la bthah ia ki nongtrei shitrhem katei ka seng ba kin trei shitom ba kan wan biang ha ka bor synshar ha u 2018.
U Rangbah Shnong u la ong ba watla na ka liang jong uwei u rangbah uba wan thohdieng sha katei ka jaka u la ong ïa u Bah Aiban ba un nym shong ha tmier jong katei ka riat, hynrei u Bah Aiban u la byrngem ïa utei u rangbah da kaba ong ba lada utei u rangbah um leit phai noh sha la ïing la sem, un bret ïa utei u rangbah shapoh katei ka riat.
Ka jingkiew sha-phrang ka pule puthi lehse ka dei kawei ka lad ba ki paidbah kin don ha ki ïa ka bor pyrkhat kaba khlaiñ ka ban lait na kano kano ka jingïalam bakla da mano re mano hynrei ban don ïa ka rai kaba khlaiñ na lade hi ne ka strong decision power, lym kumta baroh ki jingthmu jong ka pule puthi ne education kan shu long lehnohei.
Lah ban kdew hangne, ba u Bah Remington u la jop haduh arsien kum u MLA na katei ka thaiñ hynrei ha u 2018 pat na kiba bun ki daw kiba mih ha katei ka por u la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP bad ïakhun na katei ka party.
“Nga sngewtynnad eh hep ba phi don kum kata ka jingmut.
Ha kane ka jingïalang ban sdang ïa ka Skill Hub la wan ïashim bynta da ki khynnah skul jong ka JNV Mukhla bad ki khynnah ka Kiang Nangbah Government College.
Kane ka jingshah shoh une u Samla ka la pur sted bad ki paidah na kylleng ki la mih sha Motphran bad kiwei kiwei de ki jaka ban pynlong ka jingïakhih kaba la neh bad sngi bad miet haduh bun bun sngi.
Kiwei ki Nongmihkhmat, kum u Bah Ripple Kyndiah bad Bah Maham Singh ruh ki la їashim bynta, katba u Bah Hoover Hynῆiewta u la sei madan ia ki nia riewstad bad kyntien birai dei por jong u, kaba la wanrah ia ka jingїarkhie їapler hapoh ka Їing Dorbar.
U la ong ba lada jia ba shna surok ki 60 tylli ki shnong kin ioh jingmyntoi, hynrei ki la ong ba u CEM um kular eiei halor katei ka jingpynbor jong ki.
“Ha jylla jong ngi, naduh u khaw, phan, piat, dawai dashin bad wat u brut shut bniah, ki jain, la shaniah tyllia ban wan nabar jylla.
Kiwei pat ki rai jong ka Dorbar bah ki long ba ka District Council bad ka sorkar kidei ban mynjur noh ia ka VAB ka KHADC bad ka JHADC ban pyndep noh ia ka jingmynjur jong u Lat.
Kata ka mut ba ym dei ban leh shiliang khmat ha u snem 2020.
Namar na ki 1,12,745 ki aplikeshon kiba ïoh ki long tang 20,000 bad kiba la ïoh ïa kita ki credit card ki long tang 3,000 ngut.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingpyni nam ki samla ïa ki riam kiba ki la suh, ki jingrwai, jingshad ryngkat ki jingput jingtem.
Kine ki nonghikai ki la mih ban ïakhih, hadien ba ki la pyndep ïa ka kamram ai jinghikai bad ki la ïathuh ba kane ka jingïakhih jong ki, ynda wai skul ka long ban ym pynthut ïa ka jingai jinghikai kaba ki khynnah skul ki donkam.
Ka NPP Jowai ka kitbok kitrwiang ia u MLA ba un ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ba un nang wanrah shuh shuh iaki kam pynroi haka thain Jowai baroh kawei.
Kane ka kam beain mo namar por tlang ba thang heater bad por lyiur bym thang ki pher bak lybak.
U bah Heimon Lamare, u la iathuh ba ki nongialam jong ka party NPP na Shillong, ki la phah da ki kynhun syntiat (Intelegent) ban sngap thuh ïa ka jinglong jingman hapoh ka 5-Sutnga Saipung Constituency, khnang ba kin dup lah ban shim ïaka rai ha shwa ban ai ïa ka tiket ban ïakhun ïa ka election ha u snem 2023 “Ia ki kynhun syntiat ki la phah haduh ar sien ban wan syntiat ha kaba ma ngi kum ki nongialam jong ka party ruh ngim tip bad ngim ithuh satia ïa kita ki nongwan syntiat" ong u bah Heimonme Lamare.
Bad ki kam khlem ka jingduwai ka long kum ka ryntieh khlem u khnam…" Amen.
“U Blei u tip ia ka jingpyrkhat khuslai jong nga namar nga sngewthuh ba la khia palat ka jingkit.
Ha katei ka sngi, na ka liang ka Sumarlang Ai Dawai Khasi Society, ka la lah ruh ban sam symbai dawai sha kiba bun ngut ki briew, kaba long ruh kum shibynta ban pynshlur ia ki paidbah ba kin thung bad sumar bha ia kitei ki symbai dawai, khnag ba yn lah ban pyndonkam ha kaba shna dawai bad ban sumar ia ki briew kiba iakynduh ia shibun ki jingpang ba harukom.
Katei ka liengsuin, ka don 96ngut ki shipai bad katei ka jingjia, ka dei hadien ba kam lah satia ban kiew sha suin, ha ka por ba ka dang shu mih na liengsuin.
Kumta, haba iadei bad kitei ki Dohkha ba la iap, na ka liang u DC, u la mana ruh ia baroh ki paidbah ba kim dei ban bam ia kitei ki Dohkha, kiba ki la ioh tong na katei ka Wah bad lada ki la ioh ban tong bad rah sha iing ruh ki dei ban bret noh, namar ym lah ban tip ioh ka ktah pat ïa ka koit ka khiah ki paidbah kiba bam ia kitei ki doh um ba la ioh tong na katei ka Wah Byrnihat, u la bynrap.
Ka lympung ialehkai Meghalaya Games kaba san kaba don baroh 23 tylli ki jait jingialehkai ba la pynlong ha Tura, West Garo Hills District, ka East Khasi Hills District ka la ioh ban kan khur haduh 359 tylli ki takma kata 132 tylli ki takma ksiar, 105 tylli ki takma rupa bad 122 tylli ki takma rnong.
Ka Agriculture, ka Sericulture, ka Veterinary, ka Forest, Health bad kiwei ki tnat sorkar kim pat kner ia ki kti jingiarap lem.
Ha u 2023 kane ka Tamasa ka la hab hapoh u bnai Lber.
Na ka liang jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 –Daloi ngi ai khublei ia ka District Administration kaba la ai jingbit ia ngi ban pynlong ia kane ka lympung ka long kaba jop wat hapdeng kaba hap ban bud ryntih iaka jingiada n aka khlam COVID-19.
Shillong: Ka parti United Democratic party (UDP) ha ka 20 tarik Lber ka la lum ia ka jingiakynduh lang jong ka Central Executive committee (CEC), ha ophis treikam jong ka parti ha Bomfyle road Shillong.
“La pyntrei, ia u kontraktor ha ryngkat ka jingtiplang ka EC" ong u Bah M Kharpran.
“Kum ki briew to ngin lah ruh ban pynïapher kaei ka jingdonkam bad kaei ka jingkwah.
U la ong ruh ba ka jingiaid shait shait jong ka kam khaii beain ia u dewiong, ka dei ka jinglehrain ia ka sorkar jylla, namar ba kam lah ban tehlakam ia kane ka kam beain, ha kaba ki ia khaii beain bad ki kit ia u dewiong ha ka kyrteng u coke hynrei ka tnad ka ba dei peit ia kane ka kam ka iohthiah lyngngai.
Hadien kane, la tes biang arsien ia u ha ka 30 tarik u Naitung bad la paw ba um don shuh ia une u khñiang jingpang bad u la don hapdeng ka met ba khiah krat.
U Nangaibormi Sutnga ula shah jied kum u waheh shnong ba pura jong ka Shnong Umdeiñlien, Iooksi B, West Jaintia Hills District haka jingjied waheh shnong ba thymmai kaba long haka 26 tarik une u bnai.
Shikol na kaliang ka Iatyllilang Hingaria la thep da u Zidane Lamin 36’ Haba phai sha ka jingialehkai final haka Third Division, ka Rymbai Madanpynriang SC 3-1 pyrshah iaka Khliehmyntriang SC.U Easter Dkhar 13’, Sanhame Bareh 52’ bad u Rappormi Dkhar 68’ kila thep ia kine ki lai kol ka Rymbai Madanpynriang.
Ha kajuh ka por, u la ai jingmut ba ngi dei ban khmih thuh ia ka kamai ka kajih jong u paidbah khnang ban pynthikna ia ka jingroi jingpar khlem da wanrah ia ka jingduhnong lane jingjulor ia ka mariang.
U kwah ban ia treilang bad ka Assam namarba tang ki jaboh na Shillong kam dap ban pynkylla bording,kumba long mynta u ong ba ki jaboh ba lum na Shillong ki long tang 150 haduh 200 metric ton ha ka shisngi bad katei ka dang duna palat ban pynkylla bording.
Hynrei ki paidbah ka Umroi constituency kim shym la burom ia ka jing tbit jong u kum u nongialam, ki paidbah ka umroi constituency ki la shah pyn thame bad shah ialam bakla ha ki wei ki wei ki rukom leh ki bym shong hok ha ka por election.
“Ka HNLC haduh mynta ka khlem sdang kino kino ki jingpynkulmar naduh ba lah ïakut ba kan don ka jingïakren ïasuk.
Ka samla ba la leh bha bad wan shakhmat ha ka jingpule English kalong ka Tuberlin Jyrwa ha kaba na ka liang ka center ka la ai sngebha ïa ka da ka memento.
Hadien katto katne por, i Kong Lumspah i la wan mih bad khot ia ki sha Kamra bam ba kin ia bam noh.
Onion -2kg per customer 12.
Nongstoiñ:  U MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope myn hynnin ka sngi u la ioh ban sam ia ki Work Order sha ki paidbah nongshong shnong ka Rambrai Jyrngam Constituency kiba dei ruh na ka skhim MDC ka jong u kaba wan lyngba ka Central Assistance kiba dang shu ioh shen.
Hadien ynda la kham slem bad sngewwit ia kata ka jinghylla u Engineer, u Doktor Buam u sa khie plie iing bad sa eksamin bad ai dawai ia I khyllung  bad sap hah noh sha iing.
Shillong,28 Lber:Ka Hynniewtrep Achik National Movement, HANM Women’s Wing, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka hukum ba ka sorkar lyng ba ka tnad Labour ka la pynmih bad kaba phah ia baroh ki dukan ban Rejis tar.
"Haba kylli, u la ong, ba ka seng nangne shakhmat ban trei beit kumba ju long ban ym ailad ïa kino kino ki kam kiba long be-aiñ hakhmat ka imlang ka sahlang da kaba ïatreilang bad ki bor jong ka aiñ.
Mynta u snem kam shym don shuh kata ka jingbuh kyndon na ka liang jong ki bor sorkar ruh wat la kane ka khlam kam pat khuid lut ruh.
Nongpoh, Nailar 09: Namar ka jingjot rathai jong kawei ka iing skul haka shnong Umjari Mathan ha Ri-Bhoi kaba la shu da bad tap da ki tin kiba la jot bad pei, ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Lai Shnong Unit mynta ka sngi kala leit ban noh synñiang da ki tin sop iing sha katei ka skul.
Ka sorkar Congress ha Meghalaya ha kato ka por ka la shna ia ki iingsah na ka bynta ki Kharmetor hajan Polo Tower bad sharum ka Iingsah jong u Chief Secretary.
Hynrei haduh mynta, ym pat ioh jubab eiei na ka sorkar Assam halor kane ka bynta.
Namarkata, khlem da pynslem u bah Prestone u la kular ban ai kumba T.7 klur tam na ka bynta ka 3 kilometer tam ban shna ïa ka surok bad ïa kane shen ynsa pymih noh ïa ka mang tyngka bad ban khot ïa ka tender pat kan long ynda la dep ïa ka kam ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ka Jylla Meghalaya.
Katkum ka jingong u Mukul, ka sorkar pdeng kala rai ban nym pyntud shuh ia ka jingpyntreikam ia ka GST bad kane ka daw ka la pynlong ia ka sorkar jylla ban hap ban trei palat ia ka por trei ruh ban pyndep ia ka kam hynrei ka dang sah khlem pat lah ban pyndep haduh mynta.
Ka la bthah ia u Superintendent of Police ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ban wanrah ia kine ki ar ngut ki nongkitkam katei ka shnong ha ka Kashari ha katei ka sngi.
Na ki khubor la iohi ba ka Kong Phidalia Toi ka la shah weng noh khlem dei por na ka shuki Chairperson jong ka Meghalaya State Women Commission.
Watla katta u Shadap u la ioh ia ki kabu kiba biang, hynrei ha kaba kut u Parlad u la khur ia ka jingjop lyngba ka jinglah ban kamai bun point.
Ka Thailand ha ka Sngi Balang, ka la pynsangeh treikam noh ia kawei ka Kad Liengsuiñ hadien ba la lap ia uwei u nongkhaïi be-aiñ uba kit ia 28 tylli ki dkar ha kawei ka liengsuiñ kaba leit poi sha Taiwan.
Ha ka jingiakren bad ar ngut kitei ki riewkhmat ka Lummawbah, la sngewthuh ba ka jingker kynroh ki shipai ha ki khap ka Lummawbah ka wanrah jingeh ia ki paidbah nongshong shnong naba ha katei ka jaka ka don ka jaka saitjain bad ka madan ia lehkai ki khynnah.
U jumai uba khlain bor bha, ula khie ha ki bynta ba shathie jong ka California bad kaba dei ruh ka ka sien kaba ar, tang hapdeng ki khyndiat sngi.
“Ngi iaiban ia kane kawei ba ka BJP ka iakhun hi marwei ha ki elekshon bad kam ju donkam ban iasynroplang bad kiwei.
Ha kine ki sngi kiba lahdep, na ka liang ki Sengbhalang ba kynthup ia ka HYC bad kumjuh ruh ki Sengsain Pyrthei ha ka Jylla ki lah pynpaw ia ka Jingpyrshah halor ka rai jong ka Tnat Bording ban aiti sha ka Kompeni na U.P.ia ki 56 Tylli ki Sub-stations jong ka MePDCL lyngba ki jingthoh bad ki lad pathai Khubor halor ki daw bad ki Nongrim kiba shongnia.
Ia ki kol jong ka Ukraine, la thep da U Andriy Yarmolenka ha ka minit kaba 75 bad nangta sa U Roman Yaremchuk (79).4 sngi jah jlang network jio ha shnong Pashum jan wahkdait.
Ka Ri Bhoi ka la khur ruh ïa ka takma rnong ha ka Mixed Team Event hadien ba ka la jop ïa ka Eastern West Khasi Hills District.
Ngi leh kumjuh thik kumba ka RSS bad ka BJP.Ia u thylliej jong ngi la teh bad ia ka shyntur jong ngi la khang.
U la ong ba ka jingpoi katei ka shnat ban khmih da ka Hima Jirang ha ki snem ba la dep ka dei tang ka jingleh bakla shimet ki briew bad mynta kin sei ïa ki kot ki sla ban kam trai ïa ka.
“ Lada u Dr Mukul bad u bah Charles Pyngrope ki kwah ïa ki jingai jingmut jong nga ngi lah ban ïashong bad ngan ai jingmut ïa ki ba kan jin da la bha ba kin pynïasoh noh sha ka BJP shwa ka election" ong u bah Prestone dang shen.
Ha kitei ki dur, kiba mih kumba shi minit ar minit bad kiba jah noh pat, la iohi ia ka dur Jisu, ha ki rukom kiba pher bapher bad don kiba iohi ba u rah bad u diengduh shi liang kti bad don ba u riam lieh bad don ba u rah kti baroh ar liang bad ki don ki dur kiba u rah ia u khun langbrot bad kitei ki dur, kiba la mih paw kumba arphew sien eiei, ki pyni ba U Jisu u phai khmat sha ka nongbah Shillong.
Ka kular elekshon jong katei ka seng, ka rai ruh ban ai hapdeng T.10,000 haduh T.35,000 sha ki temple bad nangta sa T.15,000 sha ki   imam bad ki muezzin.
Namarkata, ngim dei ban sngewphylla lada ka pyntreikam pura ïa ka UCC lada ka jop biang ha kane ka kynti kaba mynta.
“Ngi la pynlong ia ka jingdeng lama iong ban pyrshah jur ia ka jingbom pathar ki pulit ia ki samla pule ka Kiang Nangbah College ha ka 10 tarik Naiwieng ha Jowai haduh ba la bun kiba la mynsaw jur da ka jingbthah u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District", la ong u president ka BJYM u bah Egenstar Kurkalang mynta ka sngi.
U paidbah udei ka bor.
U la kren bynniaw ruh ba bun na ki nongrep kim shem la pyndonkam hok ia ki lad jingiarap bad jinghikai ba ka Sorkar ka la ai na ka por sha ka por.
U Bah Rymbai u la kyntu ïa ka Sorkar jylla ban pynlait lut ïa baroh ka pisa bynrap kaba la poi kumba T.104 klur kaba la sah jong ki 3 snem ba la leit kaba dei ka pisa ban kyrshan pisa na ka bynta ka jingsiew ka tulop ki nonghikai SSA katkum ki kyndon ka Capping norms jong ka Samagra Shiksha Abhiyan nalor ka 10 percent ka jingbynta na ka sorkar jylla na ka bynta ki tulop jong ki bnai ba dangsah kaba lah dei ban pyllait.
SHILLONG : Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) kala rai ban sangeh shuwa ïaka prokram ïakhih khlem buh por hadien ba u Myntri ka tnad Pule Puthi ma Lahkmen Rymbui hapoh ka ïing dorbar dangshen ula ong ba shen pyllait noh ïaka tulop jong ki.
Ha kaba kumta kata ka jingjia, I Chairman iba shu pynkup bor kyrpang u Governor ba in pyniaid ia kata ka election ia u CEM, I khlem pynlong shuh ia ka election bad shu pynbna ba namar bym don ba wan shim bynta iwei ruh na kawei pat ka liang la jied ia I Bah H.S.Shylla, MDC kum u CEM bathymmai.
Hynrei la buhteng shwa bad lada donkam, kan don da ka select committee namarba ka don ruh ka mukotduma halor ka Pension Act ha Ïingbishar (High Court).
Haba kren ha kane ka sngi, u la pynpaw ba u la pan ïa ka RTI enquiry ha ka 29 tarik Nailur 2022 na ka tnad Mining and Geology jong ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka auction ïa u dewïong da ka Coal India.
Hynrei mynta lei naduh madan phutbol shaduh Tamabil Petrol Pump, ki ieng lain bad knieh iaid kulmar ki trok ka la wanrah ia ka jingeh ia ki nongleit nongwan sha iew sha hat kiba na thain Muktapur, Rhongkum, ter ter ba ju sah kut kali san ne hynriew kynta man ka sngi iew Dawki.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai, ki pulit ka nongbah Delhi ki la ujor pyrshah ïa u Brij Bhushan halor ka jingkyntait jong u ha kaba ïadei bad ka jingleh tohmet ïa ki nongïalehkai kynthei.
Ka Gout ka dei ka jingshitom kaba pynlong iaka jingat bad jingpang haki mat, bunsien ki mat jongki kjat kmie ka shait kham pynshitom bha.
Ka KSU ka la dawa ba dei ban pynlong biang ia kane ka jingthung kam da ka NEIGRIHM.SHILLONGU Director jong ka IIM Shillong, u Prof.D.P.Goyal u la ioh ia ka nam Best Business Director’s Award ha ka World Business School Summit 2023.
U Dr.Lartang haba kren shaphang kumno ban tip ïa ka jinglah jong ki tymmen ki san ban leh ne trei kino kino ki kam, u la ai jingmut ruh ba lada dang lah ban leh, dei ban leit beit hynrei lada ka met kam ai lad shuh dei ban kiar khnang ba kan nym wanrah kano kano ka jingeh.
Hangta u Hep u hab ban sdang ka khlieng lang.
Ha kane ka sngi la synran lang da u Samla Iashan Mukhim Assistant Finance secretary KSU CEC , U samla Melajied Khongbuh Assistant Information & Publicity Secretary KSU CEC bad u Syiem ka Hima Mylliem Paiem Ainam Manik Syiem u la long kum u Symbud kongsan ha ka jingsakhi lang jong ki Rangbah /Secretary shnong bad ki nongkitkam jong ki Seng kynthei bad seng samla jong ki shnong kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Nongthymmai circle.
Ha kane ka jigialang plie iaka computer lab, nalor u MLA ka Mowkaiaw ma Nujorki Sungoh uba long kum u kongsan la iadonlang ruh u Winning Garland Sungoh MDC, Dolloi ka Elaka Raliang ma Chawas Lyngdoh ki nonghikai, u coach ialehkai football Milan Lynrah nalor ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul jong kane ka skul.
Katkum ki khubor ba la ïoh la ïathuh ba kin don haduh 3 ngut ki kyrtong ban ïaknieh ïakhun na kane Party na North Shillong Constituency, kaba kynthup ïa ka Mawkhar, Mission Compound, kumba lai powa ka Jaiaw.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes ula pyniaid ia kane ka public hearing ha ryngkat ka jingiadonlang ki ophisar ka tnad pynroi sor bad kiwei kiwei.
Haba kren shaphang ka rukom ban ñiah ïa ki kali, ym lah ban khlem da buh ïa ka jingkylli, kiba bun na ki nongñiah ïa ki kali, nagno bad kumno sha ki la ioh ban bat haki ïa ka driving licence, namar wat hapdeng kiba la ïoh ban bat ïaka, hynrei ka rukom ñiah kali ka jong ki, kam kdew pat sha katta ka phang ba kidei kiba la ïoh hok shisha ïa ka licence ñiah kali ka jong ki.
Shwa ïa kane, la don ka jingkren pynshai na ki nongïalam ka seng kynthup na u Bah Edmund Khongngai, u Bah Harold Khongsit u kyrtong na Sohra, u Bah Dominic  Wankhar uba peit ïa ka East Khasi Hills bad kiwei.
U myntri u la ong ruh ba ka sorkar ka lah ban thung da ka Special Invstigation team (SIT) ban wad bniah halor ka jing mih ka jing huri hura hapoh ka jylla Assam baroh kawei.
U bah Mukhim u la ong ba na ka por sha ka por, la kyrpad ia ka sorkar ba kan shimkhia ia kane ka kam hynrei tad haduh kam shym la leh eiei kumta ki la rai ban leh hi noh.
Ka Lanosha marsien poi ha iing ka la bunkam ban thad ia ki jain bad sa ka shet ka tiew.
Ïa ki mask ba ki deng ruh tang shu phai lyndet ki pulit ki la loit noh.
U SDO, PHE ba dei peit ia kane ka jaka pynkhuid um, u Bah Roskil Challam u la pyni ia ki ophisar bad kito kiba wan iashim bynta ia ki bynta bapher bapher jong kane ka jaka pynkhuid um bad u la ai jingbatai ruh shaphang ka kam ba trei ha kane ka jaka.
Ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki longing ba shah pynpra kim dei ban leh ia kino kino ki kam ha katei ka jaka bad ka sorkar ruh kan nym pynpra shuh ia ki iing jongki, haduh ban ioh ia ka rai na ka Kashari.
Ban pynurlong ia katei ka kam u ong ba kaba donkam eh ka dei ban lah ban buddien bad donkam ban rung na kawei ka miej sha kawei pat.
Ha ka step jong ka sngi ba-lai, ka Manipur ka ioh ban bteng sa tang 8 run na ka jingkamai ka sngi ba hashwa kata na ka 259/8 bad ka la shah pynkut da 267 run da kaba duna sa tang 53 run na ka jingbuh thong jong ka Meghalaya da 320/10.
Shillong, 8 Jylliew:Ha ka por ba ki 13 Sengbhalang ki la ia khih ILP, ka nongbah Shillong ka la khynniuh na ka jingiarisa ia kynhoi ki paidbah kiba tuid da ki hajar hajar ngut ngut ha manla ba long jingialang paidbah la ka long ha Madan Student ne ha ka jingiaid paidbah ha surok bah.
“Mynta nga hap leit peit kato ka kali u Peter" jubab u menkpa“Phi lah ioh seh?" bniah ka menkmie“Hooid, lah phun u paralok ba u mut ban die noh" iathuh u menkpa“Karno u khein dor?" bniah biang ka menkmie“Um pat ong thikna tangba tharai shi lak tam jait ba nga dei u paralok ba jan jong u" ong u menkpa“Kata ka dang biang palat kein" ong ka menkmie“Tate lah ioh ai Christmas gift ia u Peter" ong biang ka menkmie“Kam da dei eh phi ka gift hynrei ka shu long ba u sngew suk kein namar lah shah ram ma nga bad un sa ai ne ngan sa ot pat khyndiat khyndiat na ka tulop jong u" pynsngewthuh u menkpa“Phin leh kumta kpa?" kren lyngngoh ka menkmie.
“Ngam bakla in dei beit ito i bah" kren pynthikna ka kmieKa por ka iaid ka por ka tyllun bad lap ba iohsngew hi ba shi taiew thik uto u bah u la wan mih sha iing kmie u Peter bad u wan da kajuh hi ka kali.
Kane ka surok ba shah rong ka dei ka surok Subway ba la shna ban pynïaid kali shipor, namar ka jingpyntrei ïa ka surok double lane ka dang ïaid shakhmat.
Lyngba ka jingtreikam lang jong baroh u kyrmen skhem ba kan long ka jingïohnong kaba khraw ïa ka District bad ka ri hi baroh kawei da kaba pynkut ïa ka jingkren u buh ka jingkyntu ïa ki nongri jingri ba kin wad ki lad ki lynti ban pynneh pynsah ïa kam pynmih duh pateng la pateng.
Ha ka jingïakynduhlang jong ki dkhot ba shitrhem jong ka party, la pynsngew ïa ka kyrteng ki nongkitkam ba hakhmat kiba don ïa kumba 50 ngut ei ei.
“Ka jingleit tied jingkhang sha ka HC ka dei shuwa ba ngin thoh ïa ka MTET halor a jingshuh beh kam syndet ïa ki nonghikai kontrak baroh bad katba ka jingbishar ka dang ïaid ka sorkar ruh ka la pynlong ïa ka MTET ha ka sien kaba ar, bad ngi la ïakhun ïa kane ka eksamin, ha kane ka jingïakhun ngi ki 7 ngut ngi la pass bad ynda ngi la pass katba ka ïing bishar kam pat dep bishar ngi la ai jingtip ïa ka High Court ha ka jingshong bishar biang ïa kane mokotduma bad dei ynda ka la poi sha kaba kut ka kashari ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 28 Risaw 2022 ba ngi ki 7 ngut kiba la pas ia ka MTET ngi dei ban shah thung kam biang namar ngi la pyndep lut ïa ki jingdonkam ban shah thungkam pura," la ïathuh ka Kong Phikirbha Khariah kawei napdeng kitei ki nonghikai ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Dang shen, u President ka MPCC u Bah Vincent H.Pala u la ïaroh ïa u Bah Tynsong namar ka jingshimkhia ban tehlakam ïa ki “high-level", ha kaba la kynnoh ba ka dei ka kynhun kaba donkti ban pynïaid ïa ka jingkhaii tuh ïa u dewïong shabar jong ka jylla.
Ngi pule ia kane ha ka gospel u Markos 4:35-41, ngi iohi shaphang ki synran, haba ka eriong kaba khraw ka la khie bad ka jingatphyllung ka la khih pyrshah ia ki sa ban tyllep ia kata ka lieng ba ki ia shong, ki la mareh wut wut sha U Jisu ban kyrsiew ia U ba u iohthiah ha tdong kata ka juh ka lieng, bad haba U Jisu u la khie, u la sneng ia kata ka lyer bad ia kata ka duriaw, te ka la long jai jai eh, ong ka Ktien jong U Blei.
Ka vitamin K hapoh ka met ka iada na kino kino ki jingphlei snam haba jia ka jingmong ne jingmynsaw.
Ha kane ka Skul yndon ka Resource Centre bad kumjuh ka Coaching Centre ban pyntip ia ki samla pule ban jop ha ki jingiakhun jong ki ha ki Entrance Examination bapher bapher.
Ha East Khasi hills, ki don 183ngut bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Ichamati, 5ngut ha Kharang, 4ngut ha Laitkyrhong, 5ngut ha Laitlyngkot, 18ngut ha Mawlai, 4ngut ha Mawlynrei, 9ngut ha Mawngap, 5ngut ha Mawshbuit, 5 ha Mylliem Mawsawa, 6ngut ha Nongmynsong, 7ngut ha Nongthymmai, 42ngut ha Pynthor, 4ngut ha Umpling.
U Fedrick Khong sit u ba na ka shnong Laitkor Nong daneng u ba la ïoh khur ia ka takma ksiar ha ka jing ia leh kai Low kick -51kg senior men.
Dang ha u bnai October, ka shnong Kongthong barit, kabym shym don eiei ha ka liang ki skim pynroi, ka la ioh ia ka kyrdan balai ha ri India baroh kawei kum ka shnong ba don ha khmat ha ka jingroi bad jingkhuid jingsuba.
Lehse ka jingpynmih une u nongthoh ïa kane ka Article ka long hadien ba ka KHADC, ka la sdang ïa ka Dorbar Mangtyngka jong ka snem 2020, da kaba tem ïa kane ka jongrwai ba la rwai bad pynmih ha ka thup jingrwai jong ka Seng KSU.Nyngkong, nga sngewdei ban ai ka jingïaroh ïa u Bah Purningstar, namar ba u la pyllut por ban wad bniah halor kane ka jingrwai bad u la lap ïa kito ki dkhot kaba u la pynmih ha ki kot khubor.
Ha kane ka sngi Balang, ki senng longkmie kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ki la rah da ki jingthoh plakad da kaba thoh “Dr.Mukul Begum, duplicate A’chik Cheap Mini-star.
La lap ia kane hadien ba la shim katto katne ki nongmuna na ki jingbam ba la shalan da kane ka company bad la rah sha katei ka jaka wad bniah kaba don ha Hyderabad bad la shem ba ki long ki jingbam kiba duna ha kiba bun ki liang.
Haba buddien halor katei jingeh jong kitei ki khynnah kiba leit ban pule ha katei ka skul, u Rupang, u la ioh ban iakren bad u Rangbah shnong ka Khliehumwang, u Bah K.Muktieh bad uba dei ruh u Headmaster jong katei ka skul, ha kaba katkum ka jingiathuh ka jong u la ong ba ka daw hi kaba la pynslem ban sdang noh ia ka skul, ka dei namar ba ym pat don ka iing kaba biang na ka bynta ban shong ki khynnah.
Na ka por sha ka por ka don ka jingdawa ki nongrep ba ym dei ban shu khniot bein ia ka jingkhate ia mar rep jong ki da ki mahajon da ki bun kilo.
Ka la pynkut da kaba ong ba kane ka training ba lai bnai pura kan pynlong ïa ki, ki nongshna dieng ne misteri dieng kiba tbit tam ha ka District.
“Ia mynta ailad shuwa ba ngin kam sha shilliang ka jingkieng, ngin sa ia peit pat hadien, ka rai kan shong ha ki MLA ba shah jied" u la ong.
Da kane ka jingngeit kaba ieng pyrshah U Jisu u leh ia ki kambah.
Kumta baroh ki MLA, ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Hynnin ka sngi, U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula bthah, ia ki stadium, ba kin plie baroh, haduh ka por 10baje mynmiet.
U Myntri ïa uba la shah pynbna ba u la long uba bun spah tam u dei u D K Shivakumar na Kanakapura konstitwensi ha kaba ka spah jong u ka la don T.1413.80 klur.
“Lada ngi don ka jingïapher ngin ym poi shano shano ruh.
Hashwa ban wan ka aïom lyiur, ka Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC) ka la ithuh ïa kumba 217 tylli ki ïing kiba buh jingma bad la phah ruh ïa ki shithi maham hashwa ban pynpra noh ïa ki.
Mynta ka sngi ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad ki nongialam katei ka seng, ha kaba la ia don lang u Luizinho Faleiro uba dei u General Secretary ka seng Congress uba dei peit ia kane ka jylla, u Dr.DD Lapang President MPCC uba dei ruh u nongaibuit ai bor jong ka sorkar bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 7 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Lion SC pyrshah ïa ka NSA haka por 12 baje mynsngi.
Yn pynkhuid ia ka met, ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2023, ha ka por 10baje mynstep, ha Lum jingthangbriew ha Khimmusniang.
Tangba, u ong pat ba mynta, ki don haduh 18 tylli ki projek kiba dang ïaid shakhmat ha ka nongbah da kaba kdew ba kine ki kynthup naduh ka Iew ha Laitumkhah bad ruh ka Iew ha Polo kaba la jan dep bad la kumno kumno ha u Lber jong u snem ban wan ki la lah ban plie bad pyndonkam noh.
Hynrei ha kane ka juh ka sngi, katta ha ka 15 tarik u bnai May, ka iing jong ka, ka la shah tang bad na ka liang ki nongialam ki la ioh jingtip ia kane ha ka 16 tarik ka bor shnong kala leit ban jurip ia katei ka jingjia bad ngi la lap ruh ba ka iing jong ka Nijanduh ka la shah thang shisha.
“Shano shuh kito ki por pahuh shriew, phandieng, jingbam khlaw mynta haba la iabeh lut ka jingshong skul sha sor ne khapsor ne wat shabar jylla.
Une u BDO ba la rahbor u la poi sha iing ha Nazing bazaar mynta ka step.
U DC ula ong ba kino kino kiba die ia ki marbam kiba sniew kum u khaw, shini, dai, umphniang bad kiwei kiwei bad khamtam u Khaw Plastic kumba paw ha ki Media yn pynshitom ia ki katkum ain.
Halor ka jingkylli, u Bah Ronnie u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ki paidbah ka jylla kin kyntait beit ïa ka BJP namar bun ki kynhun niam bad ki rit paid ki la dep mad ïa ki jingeh.
Katkum ka jingia thuh une u Pastor, kine ki briew kiba ngop ha kane ka jingngeit ki la kam ruh ba ki lah ban her bad ban jah khlem don ba iohi mano mano ruh da ka bor jong u ksuid.
Ka aiom synrai ka la wan – kane ka dei ka aiom ba kmen bad ba thiang tam na baroh ki saw aiom.
Kam long shuh ban ngin pynmih ia ki paidbah ha ki lynti syngkien namar ka kam ka long kaba khia katta katta,  kaba dei ban ia thir bha jai, ngim dei ban ailad ban mih ka law and order situation namar duhnong hi kiba paidbah la jong ha kiba bun ki bynta, ngin tied ai u bsein khlem da pynkhein ia u dieng.
Haba ngi ong ba ka jaidbynriew ka don ka hok ban iaineh bad iai roi, hato kam dei ka hok ki khun Khasi-Khara ban roi ha ka jingbun paid ruh? Balei la kwah ia ngi ban pynduna bad pynduh khun tang na ka daw ba ka West Bengal, ka Bihar, ka U.P., ka Kerala, ka Assam bad kiwei ki State ki la khapngiah briew? Kano kano ka jaid bynriew kan long kaba khlain bad kaba roi shaprang ha la ka ri, tang lada ka la poi ka jingbun briew ha kata kaba ki economists ki ong ka optimum level.
Kyrteng: Carmel Fedrick MalngiangJaka sah:- Wahkaliar, SohraPhone Number:- 6009594917.
Une u Nongïalam ka LJP ula pynpaw ba kat kum ka jingsngewthuh ka jong u, ka thong ka ba kongsan jong kine ki bor ka long ban pynkylla duk ïa ki nongshong shnong, ban pynbunkam ïa ki ba kin pyrkhat kumno ba kin lah ban im bad ba kim lah ban pynleit jingmut halor ka jinglong jingman ha ka jylla.
U Myntri Rangbahduh u la kren shaphang ka jingplie ïa ka rynsan ‘Ideas Portal’ kaba ïadei bad ka Viskit Bharat bad u la pyntip ba lah ban ai jingmut ha ki san tylli ki phang.
Haba batai halor utei u rangbah ba la shah pyniap, u Bah Saindor Nongbsap, Secretary Shnong Mawlaingut, u la ong ba kiba haiing jong utei u rangbah, ki la iathuh ba utei u rangbah, u la jah na shnong naduh ka 26 tarik u Rymphang, ha kaba ka shnong tang mar ia tip halor katei ka jingjah u Rangbah, ki la pyrshang ban wad ia u, hynrei kim lap satia, pynban tad haduh ba kiba haiing ki la lap ia u na katei ka Pung Umiam bad kiba la lap nyngkong ia ka khlieh.
Shillong: Ka KSU Photjaud Rangthong Unit, lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da U Samla Everwell Robin Thongni, uba dei U President jong ka KSU Photjaud Rangthong Unit, ka la leit ai mynsiem bad ban pyntngen bad ban noh synñiang sha ki artylli ki jaka shong marwei, (home quarantine) lane  sha kito kiba dang shu wanpoi na East Khasi Hills District bad kiba nabar jong ka jylla kiba hap ban ia shong jngai iwei ia iwei, lane leh home quarantine(Covid-19)  sha ki jaka ba la pynkhreh da ka shnong, ki ba ha ïing bad ki bor ba dei khmih.
U Abhishek Kumar u khlem shym la ïoh ban khur wicket, bad pyndep ïa ka final da tang 1/43 naki 9 over.
“Ngi tip ba phi kam ba kum u myntri kam pohiing phi la pyn kdiah ia ka HNLC, hynrei kam dei kaba shisha", la ong u publicity secretary ka HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw ha ka facebook page jongu.
Ha kum kine ki khep ka long ka jingtynjuh bakhraw bad yn sa nang tynjuh shuh shuh ia ka jingngeit jong ngi.
Ka jingphah ka AICC ia u Wasnik ka long hadien ba ka la mih ka jingiakhih kaba jur hapoh ka party ban bujli ia ka kam nongialam ha ka jylla bad ka kaiphod kaba un ioh, un sa aiti sha ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi ba kin leh ia kaba donkam.
Ki bor pulit ka East Khasi Hills ki la ioh ban kurup haduh kumba 1 lak ml ka kyiad phareng ha ka por ba la pynlong ia ka jingkhynra ha ki sngi lehniam puja kaba dang shu dep.
" Kumta ki la leit kyrkieh sha shnong khlem lap bam shuh ia ka ja.
Kumba shu pyn kynmaw ha ka ‘Lok Sabha Election 2019’ ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la wanrah ia ka NRC hapoh ki mat jong ka seng.
Suk uta u briew uba ka ryngkap jong u ka dap da ki: kin ym lehrain kein, haba ki iakren bad la la ki nongshun ha ka khyrdop’.
Jowai, Nailar 16: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), mynta ka sngi kala sdang ïa ka lympung ïalehkai bala tip kum ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai, kane ka lympung ka long shi bynta na ka jingrakhe dap 50 snem ka Association.
Kumta ka jingiadei  jong ka Hima Khasi bad ka Sorkar Bilat ka la long lyngba u Vice – Roy.
Ka jingleit ontep ia I Bah John kanlong ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 1 shi baje nohphai sngi ha Lum Jingtep Balang Katholik ha Nongshiliang.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Col.
Kham mynshwa, kawei ka trok na Rajasthan, ka hap siew ia ka kuna kaba T.1.41lak.
La kyntu ïa ki paidbah ba kin kiar na kaba jam ïa ki wah duid, ki wah bah bad ki kshaid ha ka por ba jur slap namarba ym lah ban thikna ïa ka bor jong ka bad ka um kaba jyndong bad tuid stet ka lah ban pynkyllon haba jam na shilliang sha shiliang.
Hynrei ym lah ban len ba ka ktem jong ka Congress ruh, ka bun bha namar ba ha kine ki 15 snem eiei ba la dep, la jop da ka Congress ha kaba u bah KK Dkhar u dei u MLA, shwa ban shah pynliem noh ha u kyrtong shimet Bah Donkupar Massar ha ka 2008.
La kylli biang hato haba kam pat shai la u don sha kano kano ka liang ruh hynrei haduh mynta kaba paw hi u dei u Congress –ngi lah ban shim beit ia u kum u Congress u Dr.Pariong u la jubab “Kumba ka paw shabar te shapoh ruh nga long hi kumta".
Nongpoh, 29 Nohprah:Hadien ba ka sorkar ka la ai jingbit ia ki trai ban buh ia ka Weigh Bridge harud surok kaba don hajan Shangbangla, ka HNYF, Northern Region, ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba hashwa ban plie ia katei ka Weigh Bridge, ba ka dei ban pynlong shwa ia ka jingjurip bad bishar bha khang ban nymdon kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Nongstoiñ, Rymphang 26: Ka jingpynsahteng jong ki kontraktor kiba pyntrei ïa ka surok naduh u snem 2021-22, shuwa ba ka Balang Presbyterian Nongkhlaw West Khasi Hills kan pdiang ïa ka Jingïaseng Samla KJP Synod sepngi ha u snem 2023, ka la pynbitar ïa ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ, namar ki kontraktor kiba pyntrei ïa katei ka surok kaba hynriew kilomitar, kim shym la pyndep ha ka por kaba biang bad ki la shu ieh khongreng palat marshiteng kata kumba lai kimlomitar tam.
Shillong:Kat haduh mynta ka sngi, ka BJP kam pat lah ban pynbna ia ki kandidet jongka, ki ban iakhun na Tura bad na Shillong Constituency.
Kumta ka sang ka ma ruh ka don beit ha baroh ki jaitbynriew ha satlak ka pyrthei.
Shuh shuh u Bah Wahlang u la kren mardor ban weng noh ia ka Alternative English na MBoSE, khnang ba ki samla pule na la jylla kin hap ban jied ia la ka ktien kmie ha ka jingpule ha la ki shlem hikai.
Shillong, Risaw 20: Ha ka 18 tarik mynta u bnai, ki ktem jong ka NPP ha Pynursla Constituency kaba long ka strong hold jong ka NPP, ki la synjor kynsan kynsan haba da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan pynïasoh sha ka Seng VPP.Kane ka jingwan pynïasoh ka long ha ka jingïalang kaba la pynlong daka VPP ha Urksew,kaba ha ka jingjied MLA ka hap sha Pynursla Contsituency, katba ha ka elekshon MDC pat ka hap sha Nongshken Constituency.
Ha ka 14tarik, ka dei ka sngi, ba ka sorkar kan leit rah ia ki jingdawa pisa na ka iing dorbar bad ha ka 15tarik, yn ia kren beit ia ki mat ban leit rah da ki dkhot jong ka iing bad yn pynwai noh ia ka dorbar ha ka 16tarik Nailur, ong ka kyrwoh na U bah Andrew Simon Commissioner & Secretery jong ka iing dorbar Jylla.
Ka jingmaham kam shym la treikam, hynrei la pyntreikam ban shon dur ruh ia ka bynta jong ka phyllew khmat ne iris, wat la ka UIDAI ka tip shai kdar ba kam pat shym don kano kano ka jingjurip bad jingpule kaba bniah kaba lah ban pynshisha ne pynksan ba ka jingshon dur ia ki shympriah kti bad ka pyllew khmat ka long kaba biang bad kaba thikna.
U Conrad u la ong ba da kane ka jingpynkylla, ka jylla kan kamai khajna kumba T.40-50 klur shi snem na ka kyiad.
Ha kataei ka jingïa lang jong ki nongshong shnong bad ki kynhun bapher jong ki nongshong shnong la ïatai bniah halor ki nongrim bad ki jingthoh ba ka KAM Meghalaya ka la pynkhreh bad kane ka la long ka jingkyrkhu bad yn nang lah ban pynbha shuh shuh ïa ki.
Haba la kylli pat la na ka liang jong ki kin buh kyndon ne em lada ki leit ka liang jong ki ruh ki la kwah ba kane ka mat kan poi noh syndon sha kaba kut hynrei na ka liang jong iakren na ka liang jong ki ki la iathuh ba kan ym don satia kano kano ka kyndon.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u samla pule ka IIM, Shillong uba la pynpaw ba u Dr Kalam u la ieh na kane ka pyrthei hynrei ki kam bad ki jinghikai jongu kin iaid meh ha ka mynsiem jongki ban bud ia ki jinghikai jong u.
Kawei kaba sngew thamula ka long ba u Chief minister u hap ban pynbeit lem(corrected) ia ka jubab jong ki myntri(minister) jongu ha Assembly.
U CEM ka KHADC haba ai jingkren u la ong ba ka jingleit u bah Donevan kam dei tang ba ka myntoi ba u iarap ia ka kam u chairman bad ka Legislative hynrei kan pynkhlaiñ ruh ia ka rukom treikam ka Council.
Ym lah ban tip, la ka long ka jingkren shisha ne ka jingkren danda jong utei u nongialam jong ka seng NPP, ha kaba ula pynpaw ba (imat) u kwah ban leit rung sha Rajya Sabbha lane ka dorbar jong ki rangbah, lada ka don ka lad ha kane ka kynti kaba mynta.
Haduh kumba 140 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei ki la wan shim bynta ha ki ar tylli ki jingïakob ïalehkai Chess bad Scrabble.
U CM u la pynpaw ruh ba u la ioh ban iakren bad kiba haiing hasem jong une u lanot lyngba ka phone ban pynpaw ka jingsngewlem ha kaba iadei bad kane ka jingjia bad pynthikna ruh ha ki ba na ka liang ka sorkar kan shimkhia halor kane ka jingjia bad ban kem ia ki briew kiba donkti.
U DGP u la ai jingkren ha ka ‘Workshop’ ba shi sngi halor ka ‘Anti-Human Trafficking’ ba la pynlong da ka tnad CID jong ka tnad pulit ka Jylla.
Ka sorkar ka dei ban pynleit jingmut bha ha ka rukom ai jinghikai ha ki skul namar ngi ïohi ba ka jylla ka la nang randien katba nang mih ki snem.
U bah Wahlang u la ong ruh ba ka jingker sainar shiah ha khappud ka la pynduna ia kiba bun ki kam sniew kum ka jingiakhaii be-aiñ kiba bun jait bad ka la pynduna ruh ia ka jingioh laitlan ki riew sniew ban rung ban mih hynrei katei ka ktah pat ia ka jingiaid ki Hati bad kiwei pat ki mrad khlaw bad lada jia ba ki hati kim ioh lad ban rung ban mih sha ka lynti kaba ki kwah ban leit kan nangmih bun ki jingiatyngkhuh hapdeng ki briew bad ki hati.
U Bah Arju u la ong ruh ba ka kynhun ki don jingthmu ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki bor pynïaid ka MeECL halor ka jingbym lah jong ka ban thung nongtrei.
U secretary ka State Election Committee (SEC)  ka UDP u Bah Allan F Dkhar u la ong ba ha kane ka sngi Hatmajai, ba ka party kan sa shong biang ban pynlait ia ki kyrtong na ka bynta ka Nongstoin, Pariong-Mawthadraishan bad ka Umroi constituency.
Ki la kawang ruh da ki maw kaba la buh jingma ïa ka jingim jong ki paidbah, ki heh jong ka distrik bad ki pulit," la ong u SP.Kumta ban teh lakam bad ban pynpra ïa ki paidbah, u SP u la ong ba ki pulit ki la pyndonkam da ka bor ka bym buh jingma ïano-ïano.
U la ong bunsien, haba u seng ka kot khubor u la sangeh ne khlad noh, ki kot khubor ruh ki ju jah noh khlem bteng shuh bad kane ka dei namar ba la leh bad la seng shimet jong u briew.
U Secretary ka HPC, u Gurjit Singh, ha u kyrwoh khubor ha ka Sngi U Blei, u la ong, ba u sngew lyngngoh halor ka jingkren jong u Bah Prestone ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them ïew Mawlong lane ka Harijan Colony lane ka Punjabi Lane.
Kumba ka long na ka por sha ka por, ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia bad iapynbeit bad ka sorkar Assam bad khamtam eh haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ia katei ka skul, kaba dei ruh ka skul kaba dnkam tam ia ki khynnah ha katei ka shnong, u la bynrap.
Kumjuh ruh myn ha ka 7 tarik u naitung 2022 ka jingkieng kaba don ha ka wah Ïakang ha shnong Lahaleiñ ka la dkut bad pra bad ka um ka la kit lut ploiñ ïa ka jingkieng baroh kawei, mynta ki briew ki la shu ïaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ba ki shu shna hi da ki dieng tylli tang ba kin lait ban jam sha shiliang.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong ka ophis jong ka DC ka East Khasi Hills District kala ong ba kane ka jingsdang ban pynïaid ïa kine ki kali ka long ha baroh kawei ka Ri India bad ha Shillong ruh la sdang mynta ka sngi, kane ka long ban pynshai sha ki paidbah ba kin ïa shim bynta ha ka elekshon MP.La ong ba ha East Khasi Hills District ki don 102 ngut ki ophis ba dei peit ïa ki jaka ba ïadei bad ka elekshon, la pynkynmaw ba ka jingpyndonkam ïa kine ki kor thep vote EVM ka long ha ka Elekshon MLA ha Goa ha u snem 1999 bad sha kiwei ki jylla ha u snem 2003 bad ha ka MP elekshon 2004.
Ha kane ka sngi na ka liang u President ka Governing Body ka JRTS u Rev T.Mukhim ula ai ia ki Certificate sha ki 40 ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba la dep ban pule iaka Bachelor of Divinity (B.D) bad ruh sha ki ba puyndep iaka Lay Leadership.
Haba don ka jinglaitluid ha ki kam ka ïoh ka kot, kane ka la urlong katto katne.
Ka Meghalaya pat ka la khur ïa ka khusnam Fair Play Award.
Kumta kum ka seng HFU ngi kyrmen ka Sorkar hapoh ka jingshimkhia lem jong u DC ban ïarap noh ïa ki nongrep lyngba ka Relief Fund ne kino kino ki lad jingïarap na ka sorkar", ong u Bah Lumlang Kharsyiemlieh Secretary HFU West Khasi Hills.
Ka jingïakhun kaba long ruh ka jingdonkam, lyngba ka jingrai jong uwei pa uwei uba la ïoh ka hok ban thep ïa ka vote, kumta ka jingkyrpad bad kyntu, khamtam ïa kito kiba la ïoh ïa ka hok ban thep ïa ki bad sngewbha ba kin leit thep vote naba ka shi vote jong ki ka long ka hok ban rai ïa ka lawei ka Ri.
Shuh shuh na ka liang jong ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah, ki la ong ia katei ka briew ba kin pynphai noh ia ka khun ka jong ki, lem kumta na ka liang ka jong ki kin hap ban ujor syndon da ka ehajar pyrshah ia katei ka briew, hynrei katei ka briew ka la pynlip noh ia ka phun.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la kdew ruh sha ka kam ban pynhun shuwa ïa ki briew lajong bad u la ong ba ka sorkar ka duh jingshanïah na ki briew jong ka ri.
Na ka liang u Bah Tynsong u la pynshai da kaba ong ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, lah pynlong ïa ka jingïalang ba nyngkong jong ka Regional Committee, ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Nongpoh: U Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, nangta u Bah Jeremy Lyngdoh, Rangbah shnong Khanapara lem bad kiwei ki nongkitkam ka Hima Mylliem bad Raid Mawbuh, hynnin ka sngi ki la kren sha ki lad Pathaikhubor, na ka bynta ban pynshai halor ka jingkynnoh kaba khlem Nongrim, ha ki katto katne ki MDC, kiba la kynnoh ba u Syiem ka Raid Marwet bad u Rangbah shnong ka Khanapara, ki la donkti ha ka ban ai jingbit kaba sop sop sha ka Assam, na ka bynta ban tei ia ka Transit Camp ha Khanapara.
Ïa kane ka award la aiti haka jinglehkmen “Charter Night" ka Rotary Club Jowai kaba long ha Orchid Inn, Thadlaskeiñ Mukhla, West Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka jingïalang la pynïaid da u Tournament Director ka MSL u Bah Wanshanbor Kharkrang ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongmihkhmat na saw tylli ki kynhun ïalehkai.
Jowai, 21 Rymphang:Lehse ka dei ka jingngeit bieij halor ka kam menshohnoh ha Jaintia Hills, ha kaba mynhynnin ka sngi Saitjain, ki 6 ngut shi paralok kiba la leit jngoh kai ia ka Kshaid Tyrshi, ki la shah suba menshoh noh pynban haduh ban da wan pyllait ia ki da ki pulit na Jowai.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 262, West Garo Hills 38, Ri Bhoi 24, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 4, South West Garo Hills 3, West Khasi Hills 3, East Garo Hills 5 bad Eastern West Khasi Hills 4.
Ïa ka ‘World AIDS Day’ la ju rakhe man u snem ha ka 1 tarik Nohprah ha kaba ki paidbah ha satlak ka pyrthei ki kner ka jingkyrshan sha ki briew kiba im bad u khñiang HIV, ban wanrah ka jingkut ha ka jingkynthoh bad jingpeit beiñ ïa ki, kumjuh ban kynmaw burom ïa kito kiba la duh noh la ka jingim namar ki jingpang ba ïadei bad ka AIDS.Ha ka Sngi Thohdieng, ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency (MNREDA), ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang pynshai paidbah halor ka ‘Renewable Energy’.
Ha kane ka jingleit sha Delhi, u myntri rangbah ka jylla u la ïa kynduh ruh ïa u myntri ba dei peit ïa ki riewlum u Arjun Munda, u la ïa kynduh ruh ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad kam dewiong u Joshi Pralhad kitei ki ar ngut ki myntri kila ai ka jingkit bok ïa kane ka sorkar MDA 2.0 ha Meghalaya.
Ka nongiasaid -aiñ ka kong Fenela Lyngdoh Nonglait ka la ong ba hadien ka 14 tarik lada ka Supreme Court, kan buh tarik ban tian bishar ka sorkar Assam, ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ka sorkar India kin hap ban ai jubab hapoh ka supreme Court.
Ka jingthew ha Mawroh Mawlai te ka biang bha hynrei ha Highway te ym lah phi.
Kum kane ka Dorbar Khynnah ka don ruh ha shnong Wahmawleiñ kaba hap ha kajuh ka thaiñ, bad kane ka shnong ka dei ruh kaba la ïohpdiang ïa ka khusnam na ka Sorkar Pdeng khyndiat snem mynshwa namar ka jinglah ban lehkhuid hapoh shnong bad jingdon ki khynnah kiba kitkhlieh ban sumar khuid ïa ka shnong.
Nalor kata la dawa ruh ban aiti tohkit ïa kane ka jingjia sha ka CBI.Haba kren ha u nongthoh khubor u bah Ernest Mawrie President ka BJP ha kane ka jylla u la ong “ Kine ki jingjia kawei hadien kawei ha ka jylla naduh ka jingpei um ka tnum ISBT, ka jinghiar ka surok Mawlai By Pass bad mynta sa kane ka jingkhyllem kane ka Dome ka la buh da shisha ïa ka jylla ha ka khlem raiñ sat bad sngewjah burom haduh katta katta.
Ïa ki nongkitkam la pynskhem ha ka General Council jong ka UDP kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha ophis treikam jong ka party ha nongbah Shillong.
Kynmaw ba ka met jongphi ka shimpor ban iohbiang ka bor met kaba khlain.
Ki pulit jong ka Karnataka ruh ki la suba ba u Shariq u la don ha Tamil Nadu na ka bynta ban pynbiang ïa ki tiar na ka bynta u bom.
Ki Home Guard Volunteers for COVID -19 haka sngi Saitjain kila shim iaka rai ban khang tala shisyndon iaka ophis u Commandant Home Guard Jowai lada ka sorkar kam lah ban ai iaka bai bylla sngi kaba ki dei hok ban ioh hapoh 15 tarik u Nohprah.
Ka ranab (gradient) jong ka surok naduh na Pandu haduh hangne kam ju palat ne tam ïa ka 30 degree bad ïa kane ka ranab la ïoh da kaba pynïaid ïa ka surok na ki jaka ba long padun bad ba madan.
Sngewtynnad da iohi ia Ki nongthoh  kiba nud ban pynpaw ia Ki jingshisha kumne,shu Ong Ba iadei Ki briew ban da dei kum Ki Blang Ki masi te tip shuh katno tylli kiba dang lap ne katno tylli kiba dang lait im na tyrsim Ki Khla Ki Sing,haba la shu pyllait lan ha lum ha khlaw.
Ha kine ki sngi u Bah Bindo u la pynpaw ba un nym leit sha ka General Council ka UDP namar ym don ba pyntip wat la u dei u nongaibuit jong ka UDP.Kum ban shu pynkynmaw ka jingbteng biang u Bah Metbah Lyngdoh ïa ka kam President naduh mynshem snem ka dei namar ki nongkitkam ka UDP kim kwah ban pynthymmai nongkitkam naba ka ilekshon MLA ha kato ka por ka la jan.
U la ong ba ka Balang Katholik ka lah buh ïa ka St.Xavier’ College na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
U nongbishar u Manu Sharma, u la iathu ba don tang kawei ka kyndon ka bym lah satia ban bah jamin haba iadei bad u Mishra, hynrei kiwei pat ki long kiba lah ban bah jamin.
Kaei kaba ngi iohi shai hangne ka long ba ka jingkyntiew khajna da ka Sorkar Kmie bad ki sorkar jylla ka dei ka dawbah jong ka jingkiew ka dor jong ka petrol bad diesel ha ka ri.
Marak, uba la khlad noh, uba shong ba sah ha Skagre, PO – Rangsakona, bad u Sken D.Shira (30 snem ka rta), u khun jong u Jison B.Marak, uba shong ba sah ha Skagre, PO – Rangsakona, PS – Ampati, South West Garo Hills.
Nalor ka jingrisa kmen bad jingpdiang burom jong u paidbah, u Jisu u la pynkhynwin ia ka Nongbah Jerusalem da kaba kyndang ia ki nongkhaїi napoh ka Temple (Lukas 19:46).
“Ka long ruh ka jingkmen ba ka Association kan ioh lad ban tei noh ïa ka Traditional Healing Clinic’ ha Pahamsyiem bad ka thong ka long ban pynim ïa ka rukom sumar tynrai kiba dei hi da ki kymbat dawai ba la ïalam da ki longshuwa ki man shuwa" ong u Bah Manih.
“Ha u 2019 ki don 16 tylli ki post kiba thylli bad la dep thung 10 ïa u Khasi Jaintia bad 4 tylli ïa u Garo bad 2 tylli kiba dang thylli mynta ka dei na bynta u Garo hi namar ba kidei ki kam ba sah thylli namar ba don kiba la shongthait," u la ong.
Hadien bun bun sngi jong ki jingiakhih ba jaijai, ha ka 19 tarik u Nohprah ,2019 la mih ka sur hapoh Iing Dorbar Thawain ka jylla na ki 60 ngut ki nongmihkhmat na ka liang synshar bad kumjuh ka liang pyrshah ban dawa ILP na ka Sorkar Kmie lyngba ka resolution ba la wanrah da u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma.
Une u samla u kyrteng u Bankynmaw Lyngdoh uba na Mairang uba shong ba sah ha Nongmensong bad uba trei hapoh ka Pala Resort.
Ka iing kaba khlem ki kot ngi lah ba nujor ia ka lehse kum ka kamra kaba khlem jingkhangiit, kaba eh ban im namar ka long kaba iap op, kaba dum, hynrei ka ing kaba don ki kot pat ka wanrah ia ka jigim bad ka jinglong kaba bha ia ki briew.
U Ziona, u don 39ngut ki tnga bad 90ngut ki khun bad ka niam jongu, ka don ia 2,500ngut ki dkhot na ki 433 tylli ki long iing bad ka dei ka niam, kaba hikai ia ki shynrang, ba kin ri bun tnga.
Kumta u la kyntu ïa ka Synjuk ban shimkhia lang khnang ban wad ki lad ki lynti halor kane ka jingeh kaba ka Hospital ka ïakynduh.
Ki nongtrei jong ki kompeni ki wan sah tang shipor bad ki leit phai noh," u la ong.
“Ka sorkar kam lah ban pynslem ban pyntreikam ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew ba nabar sha kane ka jylla", la ong u Bah Paul.
Kumta ka seng ka kyntu ïaki khynnah samla bakin long kiba nang ban pyndonkam hok ïaki Mobile Phone ki jong ki hakum kane ka por ba donkam bad wat ai ba kan long maw jynthut ïaka pule puthi jong ki.
Kat kaba ngi lah ban ioh jingtip na ki khubor, imat ki nongialam Sorkar kynthup ia u Chief Minister ki la iakren, iapyrkhat bad la ia noh mynsiem ruh ban aiwai noh sha ka Company (RECPDCL) ban pyniaid ia ki kam ki jam kane ka tnat bording, khamtam ia ki bynta kiba hab hapoh ka Shillong bad Jowai bad sor bad shabar sor, ban peit ia ki kam ai bording sha ki shnong ki thaw, ban lum ia ki khajna bording, ban pyniaid ruh ia kane ka tnat bording (department) kaban dei ia kine artylli ki thain, kynthup ia ki nongtrei Sorkar bad tip sa kiei-kiei?Na ka liang jong ngi, ngi ia buddien bad ngi la nang pynpaw ruh ha ki kot khubor halor kane ka kam, namar ki paidbah ruh ki la sngewkhia bha halor kane ka bynta.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang da u bah Kitborsing Lyngdoh, President Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM), la ïoh ki jingkren na u kongsan u bah L.Marthong MCS, EAC, South West Khasi Hills District, la ïoh ruh ki jinghikai na u bah S.Syiemlieh na ka Life Care Foundation, bah S.J.Kharbhih UBSI, Superintendent of Police, Dr.Bhalang Sumer, O/o DMHO bad na ka ophis DSWO South West Khasi Hills District bad kiwei de ki ophisar napoh jong ka distrik.
Haba ïadei bad ka jingshim bynta ki nonghikai ha ka kam synshar khadar na ka liang ka VPP ka kular ban pynshlur ba ki nonghikai kin mih shakmhat bad ban pyndap ruh ïa ki policy kiba ka sorkar ka thaw khang ban pynsaja ïa ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta.
U Sub-Divisional Police Officer (SDPO) u ma Jason Mairom u la ong ba ki pulit ki dang pyntikna la katei ka pisa ka don jingiadei ne em bad ka Election.
Ka jingiap ha shwa jong ka 24 kynta ka long 849 ngut.
Kawei ruh kan kham pynsuk ia uba pli ban leit skul.
Lah ban pynkynmaw ba naduh ba u la long u MDC ka Jaiaw, u bah Adelbert um pat ju long Excutive Member,  mynno mynno ruh; wat la ha kane ka sien ba mynta ka KHNAM ka la ioh ban ia thaw EC ha KHADC ha ryngkat kiwei pat ki seng trai ri; namar ba u la ailad ia ki lai-ngut kiwei pat ki para MDC ka KHNAM ban bat ia ka shuki EM, namar ba ka KHNAM ka don ia ka bhah kaba tang lai-ngut, bad ka hap ban pynshong noh ia uwei.
U la ther shuh ia ka Congress da kaba ong ba kam ieit ia ka jaitbynriew hynrei ka khring bad ka khot ia ki briew nabar ban wan sha kane ka jylla ban pynlong rit paid syndon ia ki paidbah trai jylla bad ia kane la paw shai haba kane ka sorkar ba la ialam ka Congress ka la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP.“Ka jingkam ka Congress ba ki paidbah ki kyntait ia ka ILP, yn sa paw bad iohi kumno ki paidbah kin pyni ha ka elekshon MDC ban wan", la ong u MDC ka Mawkhar u Bah James Ban Basaiawmoit.
Ngim dei ban klet ba kane kam dei ka sngi ban pyni sarong bad ñiew bieñ ïa kiwei, hynrei khamtam ban long ka sngi kaba ngin kyrkhu ïa kiwei bad ïa U Blei Trai Kynrad U Nongbuh U Nongthaw.
Katkum ki khubor la iathuh ba kumba 51 ngut ki la khlad noh na ka jingther ‘namding jong ka Russia sha ka phang Shatei Lam Mihngi jong ka Ukraine ha ka miet Sngi Palei.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh haba kren kum u Kongsan u la ong, “Ka Jaidbynriew jong ngi ka la kiew ha ka phutbol, haba bun ki samla jong ngi, ki la don bynta ha bun ki football club jong ka Ri India, bad ka phutbol ha kine ki sngi kam long shuh kum ha ki 10 ne 20 snem ba la leit.
Ha kane ka kynti ba mynta  ka Seng ka la phah ia ka kyrwoh ai mynsiem bad ai khublei kaba kyrpang ia u Rangbah Lambok Thabah u ba dei ruh ha kajuh ka por Editor jong kawei na ki lad pathai khubor ha ka ktien khasi kata ka kotkhubor ‘U Nongsain Hima’ lyngba ka jing iohpdiang jong utei u Rangbah ia ka Khusnam ‘National Award Ramnath Goenka Excellence in Journalism Award’ ha kaba na ka liang jong ka Sumitra Mahajan, Speaker Lok Sabha ka dang shu dep pynkup burom dang shen ia utei u rangbah ha ka jingialang kaba kyrpang kaba la long ha Nongbah New Delhi dang shen.
U la bynrap “Ka jingpynbha ia kine ki surok kan dang shimpor namar ba haduh saw jaka, ka don ka jingpra ka surok ka ba la kham jur, ha kaba na ka liang ka tnad PWD bad ka NHAI ka la shim khia ban ialeh katba lah ban pynbha kham kloi".
Meghalaya is a failed state.
Kine ki saw ngut kiba kynriah na ARPA, ki lah ban ioh bat ia ki tnad ba kham bun pisa kum ka Trade, Development, Forest bad Market.
Shuh shuh u SP u la kren shaphang ka kam ngeit biej, kum ka kynnoh men-ai-ksuid ne men-shoh-noh kaba ha kine ki sngi ka la wanrah ia bun ki jingjia ba sngewsih kum ki jingduh ki briew ia la ki jogn ki jingdon jingem bad khamtam eh ka mynsiem briew, u la kyntu ia ki VDP ba nangne shakhmat lada ki suba sniew iano iano ki dei ban kem ia uta u briew bad ban aiti ia u sha ki pulit ryngkat ki jingujor.
Ka jingbym don ki nongialehkai nabar ri kumba ka paw, ka pyni shynna mynta ba ka Lajong ka dang donkam ki nongialehkai nabar ban ai jingkyrshan namar ba ki nongialehkai tang na kane ka dong mihngi, kim lah than ban thaw pyrthei.
Tangba lada ngi peit bniah mynta, ngi iohi ba bun na ki nongmihkhmat ki kylla long noh tang kum ki khunmynriew ba shu shah khyrwait shabi ne ki sla ba shu shah kynting kat sha ba beh ka lyer.
Haba u rangbah u don ka jingkitkhlieh, kam nym mih ki jingjot jingprat jong ki ïing ki sem, ka jingïaphet tnga, ka jingdih kyiad, ka jingawria, ka ïamai ïania, bad kiwei kiwei ki jingsniew baroh namar u hap ban kitkhlieh ïa kita kiei kiei baroh.
Katkum ki doktor na ka AIIMS, kynthup ia u khlieh ka Community Ophthalmology u Prof Praveen Vashist u la ong ba katkum ka jingleh surbe la lap ba ki don haduh san ngut ki khyn nah kiba ioh ia kane ka jingpang bad ki dei na ka thain Khyndai Lad, Them Metor.
Ka la jia bunsien – bunsien ha Mawshabuit (Happy Valley), ha Lawsohtun, Upper Shillong bad kiwei kiwei ki jaka bad ki dong.
Ki bor ba halor ki la rai ba kin kynthup ia ki khynnah samla kum ki ‘paralok’ ban khanglad ia kine ki jingjia ha kane ka district.
U ong, “Hynrei ia ka mon jong me yn leh.
Ka KSU hapoh ka jingialam u samla Ostarnic Marbaniang (Assistant Organising Secretary, KSU CEC) bad u samla Iashanborlang Mukhim (Executive Member, KSU CEC) lem bad ki dkhot ki la dawa na ki bor pyniaid ka MeECL ba kin kyntait ia ki aplikeshon jong kitei ki kharmetor.
Ki nongïalam ka UDP na ki Sub-circle bapher bapher haba ai jingkren ki la pynpaw ïa ka jingbynniaw halor ka jingud jingnam jong ki khun samla ki bym ïohkam ïohjam ka pynlong ïa ka UDP ban don da kawei ka thong ba hakhmat eh kata ka dei ban kyntiew ïa ki para samla, ban kyntiew para nongshnong jong ka dong bad ka thaiñ baroh kawei kaba hap hapoh ka Mawkynrew Constituency.
U la ong ruh ba ka na ka liang ka tnat ka dang donkam shuh shuh ki pulit ban pynïaid kali ha kaba ka jingdon jong ki ka dang duna bad u la ong ba na ka liang ka tnat kan sa phah ka jingtyrwa sha ka tnat tnat Home Guard ba kan ai shuh ki pulit jong ka ban ïarap ha kaban pynïaid kali.
Katba ka dang pyrkhat kumta, ka poi kynmaw ia ka jingong u Kynsai, u para jong ka ba lada ioh kam ma ka kan shngain ka iing ka sem ka kit jingmut shibun.
Mynta ka sngi la plie ïaki 9 tylli ki iing kiba la tei naka skhim PMAY haka shnong Madankynsaw – Mowkyndeng.
Na ka liang u myntri kam pohing u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba ki pulit ki la pyntip ia kane ka jingjia ha ka por 5.30 pm ha ka sngi palei bad ka daw ka jingkhlad noh jong kine 6 ngut ym pat lah ban tip, namar ba ymdon ba iohi ia kane ka jingjia.
Asst General Secretary – Banjop Chyrmang 5.
Une u myntri uba la wan jngoh ia ka jylla Meghalaya ha kane ka sngi Saitjain, u la ong ba ka sorkar kan buh ia ka jaka hikai na ka bynta ban pyntbit ia ki samla kane ka jylla.
La iathuh ba kitei ki hynriew ngut, ki dang wan phai da ka SUV, kaba la julor jur  bad la iathuh ba katei ka kali, ka don hadien jong ka trok bad haba u nongniah jong ka trok, ula iaid thurmur, ka la mih ka jing ia tyngkhuh, ha kaba ka SUV, ka ia tyngkhuh bad ka trok.
Na ka jingiakren bad katto katne ngut ki bahaing utei u pulit ki la iathuh ba ki don ka jingsuba ba u shah pyniap namar ki la ong ba ki khmat jong u ki jngem kumba u shah kura bad ka ryndang jong u ka phai kynriang la kumba shah ksih, bad kiwei pat ki dak kiba pynartatien ia ki.
Ban iaid lait na ka jingpynlip bording, ka Dorbar Shnong kala ai jingmut ia ka MeECL ba kan sangeh noh ia ka jingpynlut ne pynsyrwa kai ia ka pisa ba ioh lum na ki bill bording jong u paidbah kaba kot da ki phew klur tyngka shibnai.
U Bah Paul Lyngdoh ula aathuh ruh ba ka Seng kan sa jied ia u kyrtong uba bha tam napdeng jong kine ki saw bad san ngut ki kyrtong kiba la pynpaw ia ki kyrteng jong ki ba ki kwah ban ia khun ia ka suki Lok Sabha.
Nalor kitei ki riewkhlaiñ kiba la ïoh ïa ka nam “Mar", dang don sa u wei pat u riewkhlaiñ ka ri Jaiñtia uba la ïoh ïa ka jingithuh na u Syiem Jaiñtia bad uba la їoh їa ka nam “Mar" uba ngim pat ïohi ba un rung ha ki kot ki sla bad bun na ngi ngim pat tip ïa ka khana shaphang jong u.
“Ka KSU ka khot ïa ki samla pule ka shong ba sah ha kane ka shnong ka Lower Mawprem, Lumskhaid, Dymmiew, Lama-Villa, Mawbah bad Nongsohphoh kiba kot ka jingïoh mark 80% shaneng ha ka SSLC, 75% shaneng ha ka HSSLC (MBOSE, CBSE, ICSE) , 70% shaneng ha ka GRADUATE, 65 % shaneng ha ki POST GRADUATE bad ïa kiba pyndep ïa ka Ph.
Ki la pyni ia ka jingtbit jongki ia ka jingiakhun pyrshah ia ka FC Pune City bad ngi la pyni haduh katno ki long haduh kaba kut ka 90 minit.
Ha kane ka sngi yn pynkup burom kyrpang ruh ïa ki samla pule kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiba la lah ban pyndep ne pass ïa kitei ki ar tylli ki kyrdan jingpule.
Nangta, la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïalehkai marathon kaba la long ha ka 13 tarik u ‘Nailar, 2022 bad ïa ki nongïashimbynta ha ka Cultural Items.
U MLA u la ai khublei kyrpang ïa ki kmie ki kpa kiba shah sngewbha ïa ki khun jong ki ban wan sha kane ka jinghikai.
Kiba iap, ki don 8ngut, ha kaba 6ngut, ki dei ki bym pat dep injek.
Kam kut katne.
U la kynthoh ruh ïa ka Ophis jong u Syiem Nongstoiñ ba ka iew jong ka Nongstoiñ ka long kaba khlem jingkhang satia, dei na ka ta ka daw ki dakaid ruh ki don bun hapoh jong ka.
U Bah Sanbor Shullai u la pynthikna ba lada ki paidbah kin jied ia u, ka kam ba kongsan eh ka jong u ka long ban weng ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka kam tih dewiong tang ha i por ba khyndiat.
La ïohi ha ki kot khubor ba u kubur ïa ka jingsam pisa sha ki paidbah baduk bad u pynpaw ïa ka jinglyngngoh ïa kiba leit ujor ïa kane ka jingsam pisa, namar ka long ka jingpynkhein ain (Election Code of Conduct) hynrei u la kren paidbah ba sha Bneng te un ïoh rung hi, na ka bynta ka jinglehbha jong u kumne, haba ula ong, “Ma nga bad ka ing ka sem jong nga, ngin sa long ki ban shong hakhmat duh jong ka Hima ki Bneng," kumba la ïohi ha ki Social media.
U tei u nongialam ka KSU Rimuliang Circle u la byrngem ruh ban ujor syndon da ka mokotduma pyrshah ia u Acting Syiem ka Nongmynsaw Syiemship lem bad ia ki dkhot jong katei ka Hima da kaba ong ba kitei ki nongsynshar kila nion bein bad pynshitom ruh ia u paidbah da kaba wanrah ruh ia ka jingiapait iapra hapoh ki shnong ki thaw.
“Kumba ka long mynta, ki nongleit nongwan, kynthup ïa ki nongshong shnong shilynter jong ka Shillong bad Upper Shillong, ki mad ïa ka jingdheng kali da ki bun bun kynta.
Ha ka miet jong ka sngi Balang kata ha ka por 11 baje ei ei mynmiet la sakhi ba u phria ryngkat u lapbah u la wan hap kynsan ha kaba la pynher syrngiew ïa kiba bun ki nongrep kiba shaniah da ka rep ka riang ba bun ki jingthung ki la sdang heh sdang san ha ki pynthor kba.
Ki la don baroh kumba hynriew ngut ki dkhot jong ka kynhun runar jong u Aditya Rana ïa kiba la shah set hashwa ha patok, katba ïa ki 48 ngut ki dkhot jong ka kynhun la lah ban ithuh.
Ki ban sa ioh pdiang ia ka Ph.
I kumba ka sorkar jylla bad ka Sorkar Pdeng ki la dum ka buit ka stad kumno ban teh lakam ïa ka jingïakynad bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Tangba ha kaba kut, ki paidbah ki la kham noh sha u Bah Synshar.
Nongpoh, Nailur 23: Ka Party HSPDP ha Umsning Constituency ka la dang ioh bor katba dang mih ki sngi kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla bad ïa kane la sakhi mynta ka sngi ha kaba ki heh nongïalam ka National People’s Party (NPP) ki la wan ban pynïasoh noh sha ka party HSPDO ban kyrshan ïa u Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency.
Shillong: Ha ka Sngi Saitjaiñ na ka liang ka tnat Arts and culture ka sorkar jylla, ha ka jinglong kongsan u Myntri ka tnat u Bah Sanbor Shullai, u commissioner and secretary Bah F.R.Kharkongor, ka Director bad kiwei, ka la pyn donburom ïa ka lyng khuh sngi ïap kaba 81 snem jong u Myllung ka jaitbynriew u Babu Soso Tham ha ka nongbah Shillong hapoh KJP Assembly Conference Hall, kumjuh ruh na ka liang ki sengbhalang ka jylla ki la rakhe ïa katei ka sngi da ka jingshongkun.
Ka Mawsadang SS ka la shah pylliem ha ka United Christian SS da 2-4 kol lyngba ka tie-breaker bad ka H Elias HSS ka la pylliem ia ka District War Sepngi HSS da 1-0 kol.
U tei u nongialam jong ka AJYWO u la ong shuh shuh ba ka jingjyllei jong ki winestore ha EJHD ka la ktah shi katdei eh ia ka imlang ka sahlang.
Naka liang ka seng kala aiti ruh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner (Supply) ban peit lem ïaka jingeh ki paidbah khamtam ban pynhiar ïaka dor namar ka jingshem jingeh bad duhnong ki nongsam umphñiang nalor ka bai kali kaba ki hap ban pynlut haka por ba leit shim bad bun naki longiing ba duk kim kot bor shuh ban thied ïaka umphniang sharak kaba dei naka bynta ki BPL.Nongpoh, Jymmang 19: Ka St.Pauls Higher Secondary School Nongpoh kala long ka lahduh haka jingpynhap pyrda noh ïaka District Level Inter School Athletic Meet 2022 ba 3 sngi bala pynlong da ka ophis u District Sports Officer Ri-Bhoi District kaba la sdang naduh ka 17 tarik mynta u bnai ha madan NSCA Pahamsyiem, hadien ka jing ïaid beit ïaid ryntih jong ka lympung da ka jing ïa shim bynta shitrhem jong ki 22 tylli ki skul bapher bapher ka Ri-Bhoi District.
U Ma Andrew ula hiar sha kane ka jaka hadien ba la ioh iaka jingujor na kiba bun kiba balang halor ka jingtorti ka jingmaramot ia katei ka dam kaba la julor noh tang hadien katto katne por.
“Ka la don ka jingkyrpad na ka bynta u Manish Sisodia ba la dei ban buh ïa u ha Vipassana Cell jong ka patok bad kajuh la pdiang bad hukum da ka ïingbishar.
Na ka liang ka Brazil, ka la ioh ban pynphai tang shi kol, ha ka minit kaba 76, lyngba U Renato Augusto.
Ban pynbeit ia katei ka kam, ki bor District ba la ialam da u Inspector ka Supply u bah A.War u la hiar mynta ka sngi sha katei ka shnong ban kren pynbeit ia ka kynrum kynram kaba mih hangtei bad ki bor district ki la khot lang ruh ia ki nongialam ka HANM ba kin donlang ha katei ka jaka ha kaba la wan da u president Rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani ryngkat bad u President ka HANM Lawbah Circle.
Kawei pat kaba ki dawa ka long ba namar ba katei ka thain ka la ïar bha namar ka dei naduh Laitlyngkot haduh Umsyiem ki pulit kim lah shuh ban peit kumta lyngba ka MDC ki kyntu ïa ka sorkar jylla lyngba u Symbud Myntri Rangbah ban ai noh da ka Police Outpost ban wanrah biang ka jingshngain ïa ki paidbah bad ba ki BSF kin ym lah ban leh mon bad shim kabu than.
Namar ba u thied ki kynja basniew baroh, long kata kaba ieit sbai.1 timothy 6:10.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka trok Pick up  kaba dang thymmai ka la shah thang ha ki runar ha ka step sngi saitjain bad katei ka jingjia ka la jia haka por 3 baje mynstep.
“Ki paidbah kila ud kila nam halor kane ka jingleh bym suidniew ki bor district wat la kane ka jaka ka ktah iaka mariang bad ka koit ka khiah u briew bad ki mrad mreng.
Kumta kan ym long kaba iahap ïano ïano ruh ban kam ba ki rekod kiba don mynta ki long kiba dei.
Ki thei ïalehkai jong ka jylla hynne ka sngi ki kynthup ïa ka Banrisha Wahlang (ap kol), Baïarkynti Mylliemngap (bujli hadien da ka Fuldamary Umsong ha minit ba 90’+1), Aibaplielad Skhemiew, Badarisha Kharumnuid, Danishisha Lyngdoh, Sunalinda Ïawren, Saviinity Jyndiang, Makrisha Songthiang, Ideibanrishisha Kharpan ( mih bujli da ka Da-ai-jingsuk Basawïamoit ha minit ba 33), Marbarin Nongrum, Saralin Warlarpih (mih bujli da ka Charlinda Nongtdu ha minit ba 33).
Kane ka jingjied nongkitkam ka long na ka bynta ka samoi treikam 2023-25.
Ka dei shisha ba la donkam ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon ki shlem treikam ha Tura khnang ba ki paidbah ka Rilum Garo kin kham suk ban pyndep ïa ki kam ki jam.
Na ki ba ïakhun regular ki khynnah ki ba la pass ki kynthup ïa ki 12,207 ngut ki kynthei bad 7242 ngut ki shynrang, ki non-regular ki kynthei ki long 557 ngut bad ki shynrang ki long 419 ngut.
Hynrei, na ka liang ka High Court ka la kynthoh ba kane ka jingai syrnod kam don jingmut namar haba la peit bniah, ki lah ban don palat 50,000 ngut ki khynnah skul tang ha Shillong.
Nalor kata, ka US ka la pyntip ba watla katei ka jingiakhun thma hapdeng kitei ki ar kynhun shipai, ka la pynjot ia ki shnong- ki thaw, ka la pynjynjar bad shim ruh ia ka jingim jong shibun ki riew paidbah, hynrei kaba sngewsih ka long ba ym i-kop ba kitei ki heh kin poi noh sha ka jingiasuk namar ka jingkhluid na baroh arliang ka dang jur bha bad kumta ruh kitei ki heh ki la shu iai shah shipor tang ban ailad ia kiwei pat ki ri ba kin leit shaw noh ia ki paidbah jongki kiba don ha Sudan.
Kumta ruh utei u rangialehkai uba bat ia ka kyrdan ba 71 ha ka pyrthei, ha ka jingshimbynta ka jong u ha ktei ka lympung ba mynta, u la lah ban tam jingjop shakhmat pyrshah ia u Dusan Lajovic da kaba khur noh shalade ia ki 6-1, 4-1; kata ha ka por ba utei urangiakhun pyrshah jong u Zhang na Serbia u lah shongthait noh namar ka jingshitom ka jong u.
U la ong ruh ba, ban long ki nongialam, donkam ban don ia ka bor sngewthuh, ban lum jingtip bad ki dei ruh ban long ki samla kiba shisha.
Shillong, 27 Iaiong:Ka jylla Megha laya ka hap ha ka Zone V jong ka Seismic Zonation Map jong ka ri India.
“Ban ïohi shisha ïa ki sap ba ki samla jong ka Mawkyrwat Constituency ki don la ka long ha ka jingïalehkai Kynjatbol, Volleyball bad Basketball ka long kaba donkam ban pynlong ïa kum kine ki jingïalehkai ban ïaleh tang para ba dei napoh ka konstitwensi la jong “, ong u bah Renikton.
U Dr Mukul haba iakren hyn ne ha ka sngi, u la ong, “Ngin khot ia ki nong ialam Balang ban iakren bad ki samla kiba shah ialam bakla ba kin wan sha ka lynti ka jingim kaba beit",.
La bthah ia baroh, ba kin long kiba husiar bad pyrman bha.
Ka la kyntu ïa ki paidbah ba kin ïa pyrkhat bha ïa kane.
Nalor kane, ka Nongbah Jerusalem ka ju їohpdiang hapdeng 1,00,000 bad 2,50,000 ngut ki pilgrim ne ki briew kiba wan sha ki jingkhawai niam bapher ha Jerusalem.
Ka FKJGP West Khasi Hills District ha ka juh ka por ka ai mynsiem ia ki bor Syiem, bor sirdar bad ki bor shnong bor thaw kiba don ha thain khappud bad ka jylla Assam khamtam bad kito kiba don jingiakajia ba kin don ka mynsiem shynrang bad shlur bad ialong shitylli ban ieng pyrshah iaki bor ba nabar kiba wan thombor ia ka hima , sirdar ne ki shnong ki thaw bad kumjuh ban iada ia u pud u Sam , ka seng kan don ryngkat bad phi ki bor Sorkar/KHADC/Bor Syiem/bor Raid bad ki shnong ki thaw, ong ka kyrwoh na U bah Cary Oscar Kharmutee, Spokesperson, FKJGP West Khasi Hills District.
Ka JAC kala pynpaw ka jingsngewnguh iaka sorkar MDA kaba la sngap iaka jingud jingnam u paidbah bad da ka jingshna ia kane ka surok kan kyntiew iaka roi ka par jong kine ki shnong Ha kane ka jingiakynduh ka JAC ia u Bah Prestone la iadonlang ki nongialam shnong ka Huroi, Lahalein, Lejri bad Hingaria La synranlang ruh da u MLA barim ka Sutnga Saipung ma Hopeful Bamon, Defender Pakem Kynjaimon Amse, nongai buit ka JAC, Raja L Suchen Secretary, JAC.Ka Sein Khooid Ya ka Wah Myntdu (KYKWM) kum kawei na ki seng ba ïeng ban trei na ka bynta ka miat ka bha ka sawdong sawkun jong ka Wah Myntdu kala khot wer ia u paid nongshong shnong ka rilum Jaintia ban iakhun pyrshah iaki jaboh plastic ban iada iaka wah Myntdu bad ka mei ramew.
Shillong, 5’lyngkot:U Firstday Dieng-ngan u la ujor pulit ba ha ka 2 tarik mynta u bnai katba ka dorbar shnong ka dang iaid ha ka shnong Sdaddkhar (WKH), u Eveningwell Diengngan u la byrngem byrsit ia u.
Shillong: Ka iew die doh masi ha iewduh ka la nanghiar, katba dang mih ki sngi bad ki dukan ruh ki la kylluid, namar ka jingsangeh ki nongdie doh masi ban die, hynrei ki don pat katto kattne kiba dang shong ban die ia ki doh masi haduh mynta.
Wat u khun jong u President ka BJP ruh, u Jay Shah, u la ai case pyrshah bad phah siew bai mynraiñ khmat ïa ka “The Wire" (ka khubor lyngba ka internet) bad ki nongthoh khubor jong ka hadien ba ki la pynpaw pyrthei ba ka company jong u ka la kiew joit hapoh ka shisnem ha ka jingïoh kamai hadien ba ka BJP ka la wan ha ka bor ha Delhi.
Shillong, 9 Risaw:Ha u Nailur, 2015 ka sorkar jylla lyngba ka tnad kaba peit ia ka District Council ka District Council Affairs Department ka la phah shithi sha ka KHADC bad ka la pan ia ka kyrteng ki Rangbah Shnong kiba treikam sorkar.
Ka dor jong u piat lieh, ka sorkar kam tip dor satia, katba u piat saw, ka shongdor T.2,200 haduh T.2,400 shi kwintal bad ka dor die khutia, ka long T.30 – T.35 shi kilo.
Haba kren mynta ka sngi kum u kongsan ha ka jingiathir halor ka phang ’25 Snem ka jingkylla ha ka khaii pateng ha India bad ka jingktah jongka ha Dong Mihngi India, u la ong ba ka long kaba donkam palat ban thaw ia ka kam ka jam ia ki samla jong kane ka Dong Mihngi.
Ka HYC ka la ong ruh ba kan sdang noh ban pyntreikam ia ka ILP ha baroh 6 tylli ki District ka Ri-Lum Khasi -Jaintia ryngkat ka jingiatreilang bad ki dorbar shnong.
Ha kaba iadei pat bad ki lad ban rung sha ka shnong Nonglang ki don ar tylli ki lad na ka surok bah Nongstoin-Riangdo, kawei na Riwiang bad kawei Pat na ka shnong Seinduli, na Riwiang sha Nonglang ka jngai kumba 16 KM bad lah ban iaid da baroh ki jait Kali katba na Seinduli sha Nonglang pat ka jngai kumba 11KM tangba lah ban iaid tang ki Sumo, Pick-Up bad ki Kali ba don four wheel bad yn buh ruh da ki banner ha kitei ki lad.
Pynban ka bih phareng, ban leh tynneng phareng, tynneng dkhar haduh ka rukom khot kyrteng khun ruh, ki pynkyrteng khun da ka kyrteng phareng ne ka kyrteng dkhar.
Ha kane ka prokram la wan ïashimbynta da ki paid nongshong shnong, ki khynnah skul bad ki para ba marjan shnong.
Ka jingtip kaba la ioh lum la ong ba dei ha ka janmiet Sngi Saitjain ba katei ka Heprit ka la shah shah rahbor, ha kaba utei u runar na jylla Assam, u la rah beit ia ka sha sha ki thain Marigoan ka jylla Assam, pynban ha ka jingbudien ki pulit, ki la ioh ban pyllait noh ia katei ka Heprit ha ka step sngi u Blei, ia kaba ki la lap na kawei ka iing kaba don ha katei ka thain.
Ka la kdew ruh ba ka RTI sha ka Ministry ka Sorkar Pdeng, ka la pan ïa ka song pisa ba la mang ïa kaba ka jubab bala ai ka long ba kat haduh ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2023, ka long T.104.12 klur.
“Ngi dang ialeh ban pynkhlain ban ai bor shuh ia ki district council, lada kiwei ki district council, hynrei lada don kiba kwah ban pynduh noh, kata ka dei ka jingsngew shimet, bad ki paidbah kin ym pdiang.
Kane ka jingmana ka la wan lyngba ka byrta kaba la phah dang shen sha baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don ha kane Jylla lyngba ka ophis u District Election Officer of East Khasi Hills district.
U Bah E.S.Ajar u la ïathuh ruh ba katkum ka kaiphod jingtohkit ka la pynpaw ba ka dei ka ‘Fake Encounter’ bad da ka mynsiem kaba sngewkhia u la ong ruh ba balei ki pulit kiba don da ki phew ngut kim shu kem ïa kitei ki 3 ngut ki samla hynrei pynban ki la shu siat ïap ïa ki.
Na ka bynta ki jingdonkam ki long kumne harum ïa ki Application Form lah ban ïoh naka office jong u District Transport Officer bad Secretary, Regional Transport Authority, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Jowai, Lber 13 : Ka Ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety, West bad East Jaiñtia Hills Distrik ka la pyntip paidbah khamtam ïa ki nongdie doh (dohmasi, dohsyiar, dohsniang, dohblang, dohkha bad kumta ter ter) bad kumba la kdew na ka por sha ka por na ka liang ka Ophis ïa ki jingdonkam ba hap ban pyndep bad bud pyrkhing khnang ban kohnguh ïa ka ORDER jong ka Meghalaya High Court badon burom lyngba ka PIL No.2 jong u 2021 tarik 14.06.2022 bad 20.05.2022 bad PIL No.7 tarik 17.08.2023 ba kane ka jingpynbna kan long ka lad kaba khatduh ba ka Ophis jong ka Assistant Commissioner kan ai por ïa ki nongdie doh ban pyndep ïa ki jingdonkam kumba la kdew ha ki NOTICE ba la sam sha ki nongdie doh:-Ki nongdie doh kin hap ban register ïa ki dukan jong ki bad ka Food Safety Department (FSSAI).
U Chief Minister ka Assam Himanta Biswa Sharma ula kam ba ka Mukroh ka hap hapoh ka Assam hadien ka jingjia siat iap ki Pulit Assam iaki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh, la ong u ma Erwin.
Kawei ka seng bhalang ka la pynkynmaw ba yn nym don jingkylla ei ei katba dang don ki jingialeh sngewbha ne tamasha ha ka por elekshon.
Ka jingpyrkhing ka long shi bynta ban teh lakam ïa ka jingthmu jong ki katto katne ki briew kiba thmu ban rah pisa be-aiñ ha kum kine ki por ba don ka elekshon.
Nongstoin, 13 Naitung:Ha kaba iadei bad ka jingjah jong ka Cecilia Pariong 14 snem na ka Shnong Mawroh WKH ha ka 2tarik Jylliew, ki bor pulit ka Nongstoin PS, ki la phah ia ka kynhun jong ki shaduh Allahabad ban leit wad ia katei ka khynnah.
*Ki rishot ba khlain ha la iing.
Hynrei kane ka Bill jong u MLAka VPP ka la shah rem noh khlem da ïoh ïatai lyngba ka Voice Vote.
Ka Bharati ka la kular shai ruh ha u Purno ba ia katei ka projek yn leh d aka sorkar India bad yn ym lah ban shu pynduh ia ka.
Ki don ki 7 ki angel bad 7 ki Turoi.
Kynmaw ruh ïa ngi ha ki jingduwai jongphi ba ngin dang lah ban ïai ai ka jingshakri hok bad ba paka ïa phi ki paidbah baieit jong ngi.
Ha ka semi final kaba la long ha 1996 ha Eden Gardens, ka India ka la ïakynduh pyrshah ïa ka Sri Lanka.
‘Nga dei ban thied uniform bad sa kiwei ki jingdonkam bad haba nga leit rah ia u aadhar card jongnga hapoh Bank, nga lap pynban, ba nga don pisa T.905klur" ong U Gurucharan Vishwas, uba sah ha Naya Tola Pastiya ha Azamnagar block.
Shillong:Ka Synjuk ki Nongsynshar Bri Hynniewtrep (SNSBH), ka la thoh myn hynnin ka sngi, sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor ka jingkiew ka khlam Covid 19 ha ka Jylla.
Te katkum ka jingheh sawdong jongka Ri Khasi Jaintia kaba 1500 sqkm tam na ka 22340 sqkm, ta kamut baka jaidbynriew khasi ka dang duna briew  bha ki ba shong ba sah mynta hapoh ka Ri, kata dang don tang 3 lak 82 hajar tam kaba mut tang u khun khasi.
U bah Balajiedkupar u ioh 12002 vote katba ka kong Grace ka ioh 5781 vote ha ka jingpynbna ia ka vote mynta ka sngi.
Lada don ki nongbam kiba pynkulmar, dei ban kem ïa ki ruh.
Hana ki ong ba ka Congress ka don ka jingïadei bad ka NPP.Nga pynshai ïa phi ki paidbah bad ïa ki nongkyrshan baieit jong nga, ba baroh ki jingkynthoh ki long tang ki jingmutdur sniew jong no re jong no, ba khlem nongrim".
Haba pynshai ïa ka daw ka jingmih noh naka Congress, ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba hadien ba ka Congress ka la pra phum ym don satia ki nongïalam na Delhi ban tuklar bad mynta la sah sa tang ka lieng.
Kine ki Self Help Group ki long kum ki mawkhrum jong ka imlang ka sahlang ha kiba bun ki shnong nongkyndong.
Jubab namar ki kam DEVIL-LOVE-MEN kiba me la pynmih.
U la ong ki kyrdan bad kyrdan pule kin iai long kiba ai jingmyntoi.
( pule bniah sla 5).
U la ong ba ka sor kar ka la buh ia ka istrict Task Force ban lap bad ban pynphai biang ia ki nongwei bar ri kiba wan baeain sha kane ka jylla.
Na ka liang u nongthoh khubor, u la ioh jingtip ba ka jingpynrung kyrteng ka la iaid mynta shaid shaid sha ki jaka nongkyndong kum sha ka thain Pynursla Block ha kaba jan baroh ki shnong ki la leh ia kane bad don katto katne kiba dang sngew artatien.
U Deputy commissioner ka West Jaintia Hills u Bah Peter S Dkhar u la iathuh ba ka jingwan trei ka long 80.7 percent ha baroh kawei ka district.
Ka HYM ka la ong ba ka jingleh jong ki nongdie kot ka pynlehnohei ia ka um syep jong ki briew kiba duk bada kiba bylla shitom tang ban ioh thied kot ba kin leit pule.
Tur shaphrang khlur ka RI.Jowai:  Ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban iada ia ki mrad khlaw ka long ka kamram jong u jingthaw ba kyrpang U Blei.
“Ngi sngewlyngngoh ba ym don kano-kano ka daw ne jingpynshai na u (Bah Shangpliang) ban mih noh namar kam shym la don ka jingïakren," u la ong.
“Ngim tei tang ïa ki jingdon jingem katkum ka juk mynta ha ki kam ai jingsumar.
Kine ki Nongialam kila shim ia kane ka rai namar ka jingleh kuman hi jong u MLA/MDC ia ki bad ia baroh ki Nongkyrshan bad kumjuh ruh ki paidbah kiba donkam ia ka jingshakri jong u.
U bah Paul u la kynthah ruh ia ka jingleh u bah Ardent ba ka long kumba pynshlur ban wanrah ia ka jingsynshar ki paidbhur, ym da ka synshar paidbah.
U la ong ba ym pat shim ia kano kano ka rai kumno ban leh, lada u Lamphang um ai lad ban wanrah da ka Adjournment motion.
Shillong,1 Naitung: Ha ka 7 tarik u naitung u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem un khot jingialang ia baroh ki 25 Hima ha ryngkat ki MDC ban iatai ia thir halor ka mat kam jaka jong ka sorkar jylla.
Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Balang ki la ïoh ban kem noh ïa ar ngut ki briew ryngkat u drok heroin uba don ka jingkhia 21 gram bad 1.03 gram.
Ka jingioh kamai jong ki nongrwai bad nongtem kala kiew na ka T.10,000 haduh T.12,000 ha kawei kiwei na ki prokram jong ka Season 2.
Ka daw jong kane ka long ba ka Congress party hangto kam da don ki briew kiba tbit bha bad kiba khlain bor ban ia-aireng bad ka BJP, pynban ka Congress ka khmih lynti ban pynkyndit ia ka sorkar BJP ha kane ka jylla.
Ka kam ban ieh ruh ym long.
Kumta ka khot wer ia baroh ban iashimbynta ha kane league ban plie lad iaki khynnah bad samla ban shimbynta haka ialehkai cricket.
Kane ka dukan ka la kylla dpei khlem ioh shuh wat tang iwei I mar i barit.
Ha ki snem ba la leit ki la don ruh kiwei kiwei ki puron ka Bollywood kiba la ioh shim bynta lang sha Cannes bad kine ki long ruh ka Sonam Kapoor, Katrina Kaif, Kangana Ranaut bad Vidya Balan.
Ki riewlum Jharkhand ki ialeh Hill State haduh Sanphew snem.
Katei ka jingthmu, ka long ban tip ia kano kano ka jingpynthut hapoh um, ha kano kano ka khyllipmat bad halor katei, ka tnat iada ri jong ka US, lyngba ka tnat jongka, ka  Defense Advanced Research Project Agency (DARPA), ka la iaid shakhmat ia ka jing pyrshang jongka bad la shim ba katei kan lah ban lap wat ia kano kano ka jingiaid jong ka kali kaba rit duh hapoh duriaw.
La iathuh ruh ba ki don ruh ki nongpynhikai ia kito kiba kwah ban shah pynhikai pyntbit ha kane ka jing iakob.
Halor kane ka jingjia, u Myntri Rangbah ka Kerela Pinarayi Vijayan ula ong “Ka dei ka jingjia kaba sngewsih.
U Samla Thang khiew u la ong ba ka bor ding ha Umsong bad ki thaiñ ka Western area ka long kaba tlot palat haduh katta katta bad don lei lei ba ki shnong ki thaw ki duh wat ia ka jingshai ka bording elektrik, kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah nalor ba ki hap ban siew ia ka bai elektrik ha ki ïing ki sem, ki hap ruh ban siew ia ka bai mombati ne sharak ha ki sngi ba lip ka ding elektrik.
Ïa kane, kitei ki nongïalam ba kynthup naduh u Bah Bajop Pyngrope, Nongai ktien ka NPYF kumjuh u MLA ka Nongstoin ba dei ruh u President ka NPP West Khasi Hills, Bah Macmillan Byrsat, ki la pynpaw ha ka jingïalang kaba long ha Mylliem 11 Mer.
Ha katei ka sngi la ia donlang u General Secretary ka  FKJGP Ri-War Zone u Bah Ksanboklang Kharshiing, u President ka FKJGP Ri-War Mihngi u Bah Auren Junes Khongnoh, u Bah Rajesh Khonglam u nongialam ka HNYF, Pynursla , u Bah Augustine Ryngksai General Secretary ka FKJGP Ri-War Mihngi , la ia donlang ruh u dkhot ka Hynniewtrep Patriotic Heart Movement u Bah Batista Khongphai bad ki nongkitkam shnong jong ka shnong.
Kumta ki kynhun Jaitbynriew Trai Ri ki dei ban pyrkhat thymmai noh kumne-(i) ban pynithuh ïalade bad ïa ka kynhun kum ki jaitbynriew Trai Ri bad (ii) ba ki kynhun jaitbynriew Trai Ri ki dei ban sangeh noh ban pyndonkam ïa ka kyntien Tribal ne Schedule Tribe (iii) ba ki kynhun Jaitbynriew Trai Ri kiba don ha ka dewbah India ki dei ban ïawan lang bad ïamir jingmut lang halor kane ka bynta bad ban ïakhun lang na ka bynta ki hok jong ki.
Sshillong, 30 ’lyngkot:Ka sorkar jylla ka la pynskhem ia u Rajiv Mehta kum u Director General of Police (DGP) ka Meghalaya bad un shimti ia kane ka kam naduh u bnai ban wan.
Ia kine ki ar tylli ki iing la wan ban plie donburom ia ki da u nongaibuit (Adviser) ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC) u Nehimaya Tyngkan uba la shimti ia ka jaka u Rangbah Firstly Syad kum u Kongsan, ha ka jingiadonlang u MDC jongka thain u Aiborlang Shadap, U President ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC), u Rikut N Parien, ka Secretary ka Mahila Congress Committee ka Kong Hababiang Wan, ki riew rangbah jongka Shnong bad kiwei kiwei.
Ha kaba ïa dei bad ka jingbret pathar ïa ki plastik bad ki jakhlia jakhlaid ha ki rud ki kiar ka long kaei kaei kaba pynjah burom ïa ki shnong ki thaw, kumta kaba donkam mynta ka long ba kum ki nongshong shnong ki dei ban don ïa kata ka jingkitkhlieh na lade ym ban shu shaniah tang ha ki nongïalam shnong ba kin pynkhuid ne tam ïa ki hynrei ka dei ban don ka jingïatreilang bad jingïasngewthuh jingmut da kaba sdang shwa na la ïing.
Nongpoh: Ka samla Phiralin Amy Marsing, ka khun jong u Bah S.Marsing, MPS bad ka Kong V.Marsing, na ka shnong Pahamsyiem, Nongpoh, Ri Bhoi District, ka la ioh ia ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Kane ka dei ka jingduwai kaba u Lyngdoh u lah ban duwai hi khlem da shim ia ka jingduwai jong ka Balang.
Namarkata, kum ki samla pule ki dei ban long barobor kiba trei shitom ha ki jingpule khnang ba kin nang kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat namar ka jingnang jingstad ka ai ruh ha ngi ïa shibun ki jingtip kiba thymmai.
Kita ki shijur ba dang khynnah ki la her mynsiem bad khaweit ban khmih ïa kata ka khlam ha la shnong bad ki la phet krad shisyndon, khlem da lap ne shem shuh ïa kino kino ki parabriew, wat haba ki la shang makia haduh ba la jlan hi jlang ki sngi ki ïa.
College, Spikers, Chullai Brothers Chutwakhu bad ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la dep ban pynrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ha kaba ïa dei bad ka jingshah rem noh ha ka elekshon ha u snem 2018, u la ong, “Kaei kaba pynsngewsih palat ïa nga ka long hadien ka jingshah rem ïa ka elekshon, ka dei ka jingpynkheiñ jutang jong ki ar seng kata ka UDP bad HSPDP, kiba la ailad pynban ïa ka BJP na Assam ban wan thaw sorkar ha ka Jylla.
Secretary MPYC kumjuh na u Bah T.Lapang MPCC incharge Mawlai, bad khatduh na u kyrtong ka seng Congress bah Marbud Dkhar.
La pynsngew shuh shuh ha u Working President, UDP ba ki bor KHADC ki la mynjur ia lai tylli ki BILLS ha u snem 2006, 2016 bad 2018 ban thaw ia ka Council jong ki Nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima.
“Ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma ka la sdang ban pynkylla ia kane.
U la pynpaw ruh ba kum u MLA ka thaiñ u dap da ka jingsngewkhia halor ka jingud jong ki paidbah ban pyndep ïaki jingdonkam jong ki bad ka ophis u BDO kaba don shaduh Umling bad jngai haka leit ka wan nalor ka lynti ba khohruh khohram.
Mairang, Rymphang 06: U Bah Metbah Lyngdoh, President jong ka UDP, u la ong ba ka Seng ka la pynïeng kyrtong 46 ngut ha kane ka elekshon MLA 2023 bad haba pynïeng ka Seng ka khmih lynti ba baroh kin jop.
Haba kren halor ka jingioh ka jylla ia ki 30 tylli ki shnong katba ka Assam 6 tylli u Bah Charles u ong ban a ka liang jong u um kmen satia ia kane da kaba bynrap ioh lehse ki shnong bad ki jaka kiba ka sorkar Assam ka shim kin dei tang ki doh kshong bad ki dohmet suda.
Ki la kyntu ïa ki nongñiah kali ba kin ym mlien shuh ban bud tdong ïa ki kali siren ïoh ka wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih ha ka por ñiah kali.
Baroh ngi la mad teng halor kane ka jingshah ktah ba paw hapdeng ba don ka jingkhsulai, hynrei ka jingshah ktah ka lah ban pher na uwei u briew sha uwei pat.
Ia ine I khynnah ka khlong na lum jingtep ha Mawlai Mawroh da ka kynhun jong ki doktor bad ki pulit, ki majistor.
“Nga  hap kitkhlieh nga marwei ngam nang shuh ban rai nga long marwei nga shu shaniah ha u Blei", la ong ka kong Berlin Kharkongngor.
Kumjuh ruh, ka Sabalenka ka lah  dei ban khur shalade ia ka kyrdan ba  hajrong  lada ka lah ban khur ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai ba mynta ha Paris, hynrei katei ka nongialehkai kaba long ruh ka lahduh Australian Open ka lah pynlehnohei ia ka kabu ksiar ba ka lah ioh ha ka 5-2 jingjop ha ka set iakhun kaba lai pyrshah ia ka Muchova bad kaba lah hap ruh ban mad noh ia ka jingpynkut ka jingiaid lynti jong ka ha ka lympung hadien ka jingshah rem ha ki san jingialehkai ba khatduh jong ka jingiakhun.
Kitei ki heh ki la pynpaw ruh ba ka jingkit palat pud ki trok 12, 14 shaka ka la ktah ruh ia ki trai trok 6 shaka namar lada ka trok 12 lane 14 shaka ki kit 35-40 ton u dewiong ka mut 2 lane 3 tylli ki trok 6 shaka kim ioh kamai shuh.
Shillong,12 Naiwieng:Ka KHNAM, Maw lai Constituency Committee kan pynlong ia ka Jingialang Paidbah ban pynshai ia ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka Jylla.
U Sarma, uba dei u riewsaid, ula don slem bha bad ka seng BJP bad ula long ruh u dkhot jong ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh bad ka Vishva Hindu Parishad.
Ka Hamas ka dei kaba synshar ïa ka Gaza Strip.
Ka kong Revereen Dkhar na ka NRLM Mawphlang Block ka la ai ka jingpynshai halor ka bynta jong ki Village Organization kaba kdup ïa ki Self Help Groups hapoh jong ka ban noh synñiang ban kyntiew ïa ka kamai kajih ki longkmie.
Ka jingtohkit ka dang iaid.
U la bynrap shuh shuh “Kam donkam ban ialeh political drama hangne bad ngim donpor ban leh drama, namar ba ngi bunkam ban shim bad ban pynbeit ia ki mat ki ban ktah ia ka lashai la shisngi".
Ha ka 16 tarik u Ïaïong, 2015, ki nongïashim bynta na ki 20 tylli ki ri ki la ïasoi ïa ka ‘Declaration of World Uranium Symposium’ ha Quebec, Canada ban pynskhem ïa ka ‘Declaration of World Uranium Hearing 1992’ (Salzburg, Austria), ïa ka ‘Indigenous World Uranium Summit 2006’ (Navajo nation, USA) bad ïa ka PPNW – World Conference 2010 (Basel).
U la kynthoh ba ka dur bad ka met ka phad jong ka kot ka long kaba iphuh iphieng bad kaba kham kordor eh ka dei ka mynsiem jong ka kot kaba long ha ka dur jong ki hira jingtip kiba kordor shibun.
Hadien kata ki sa shim ia u khyndai dkhot ki suh ha u nar suh, ka sah sait khuid bad ki sa leh ia kaba donkam.
Shillong, 10 Jylliew:Ka FKJGP-Laskein circle mynta ka sngi ka la leit ban ai ia ka kai phod sha u Symbud Myn tri Rangbah ka jylla uba peit ia ka tnad pule puthi u bah RC Laloo ban dawa ba ka sorkar jylla ban pynsted ia ka jingtrei ia ka Residential School ha Khliehrangnah ha shnong Shangpung ba hap hapoh ka Laskein block ha West Jaintia hills district khnang ba ki padibah katei ka shnong kin ioh jingmyntoi.
Srinivasa Rao, ula pyllait paidbah ïa ka kot sah kynmaw bad ula plie ruh ïa ka jingpyninam ïa kaba la ïa shim bynta da ki nongpynïaid ïa ki mar na kylleng ki jylla.
Ka Meghalaya ka la kamai 204 ron ha ka inning kaba ar ha kaba ka Odisha ka donkam da 74 ron ban jop bad kaba la lah ruh ban pyndep ïa katei ka thong ha ki 19.4 over.
Ha kajuh ka por ka la ai khublei ruh ia ka jingtrei shitom jong ka 58 Gorkha Training Centre bad ia ka Assam Regiment Centre ban pynthikna bad ki shipai kiba la shongthait kin ioh ia ka bai bam tymmen.
Ki khraw pyrkhat jong ka jaidbynriew kum u myllung Soso Tham, Sohblei S.Sngi Lyngdoh, H.O.Mawrie, L.G.Shullai bad kiwei kiwei de ki thoh, ki kren ba ma ngi ngi dei ki pateng jong ka Bri U Hynñiewtrep Hynñiawwasa bad ma ngi ruh ngi long ki bynta jong kita ki jaidbynriew  Khadhynriewtrep Khadhynriewskum.
Baroh ki la ai beit da kata ka juh ka jait Mawri(Mawrie).
Ki la pynpaw ruh ba ngi dei na ka jylla Assam bad ngi dei ruh ki nongshong shnong ka ri India bad ngi don ka hok ban trei ban ktah ha kano kano ka bynta jong ka ri bad kane ka jingshah thombor ka la pynlong ïa ki ban bitar bad ban mih paidbah ban ïa khih na ka bynta ban dawa ïa la ka hok ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim khia halor kane ka kam.
Ka jing-ai khwai dohkha ia ki briew la dei pynsangeh noh.
Ka Dorbar Shnong Tympang kan ailad shuwa ban plie shisien shitaiew, katkum ka hukum sorkar khnang ba baroh ki nongdie dukan kin ioh bynta lang ban kamai kajih ha kum kane ka por ba wan lyngshop ka khlam COVID-19.
Ki thied ia katei ka jaka baroh tang ha ka dor kaba PKR 13 klur ha ka pisa Pakistan, na ka dor kaba PKR 6 Billion (600 Klur) kaba dei hok ka dor ban thied bad die ia katei ka jaka.
Ka awareness campaign ka la khring lang ïa ki nongseng kam lajong bad ki startup, ki karkhana, ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ki bor synshar shnong, ki riewshemphang, ki kynhun jong ki nongshong shnong, R& D bad ki jaka pule.
Kumta, kadei ruh ka jingkwah jong ka ban ïohi ba ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, dei ban pyndam noh.
“Halor ka jingiakren iasuk ka HNLC, ngim don eiei ban pyrshah, namar ha kane ka kam iakren iasuk wat u hymmen jong nga (bah Cherishterfield) u don bynta hangto da ki bnai, ngi tip ia kata.
Kum ka dak jong ka burom na ka bynta ka longiing longsem jong kita ki longiing la pynkup burom ia ka kong Bijoya Sawian na ka liang ka longing longsem ki kur Sawian, na ka bynta ba la kubur ia ka khusnam halor u Rangabah Sumar Sing Sawian bad ia ka Kmie ki khun Riwotki Laloo, bad u khun rangbah Riquoma Rq Laloo na ka liang ka longiing longsem jong u Waheh S Quotient Sumer ba ki la kubur halor ka khusnam sahkynmaw.
Ka Election Commission jong ka ri India ha ka por ba long CEC u TN Seshan, nangta sa u MS Gill bad u Bah JM Lyngdoh, haba ka la iohi ia kane ka jingtheh pisa por elekshon, ka la wanrah ïa ki jingpynkhlaiñ ïa ka Commisison ha kaba la wanrah bun ki jingpynbha ha ki kyndon bad kata ka long da kaba wanrah ïa ka Model Code of Conduct, khnang ban ïaleh pyrshah ïa ki kam buit tuh bad ki kam beaiñ jong ki Political Party bad ki Candidate.
U Deputy Commissioner u la bynrap shuh shuh ba ka jingpynpra ïa ki karkhana saiñ dewiong beaiñ kan dang ïai bteng.
Ha ka 26th December, 2017, ka Administrative Body jong ka Shnong Nakuchi ka la ai sngewbha noh ïa kane ka jaka sha ka Hima Mylliem na ka bynta ban tei pynbha ïa ka sawdong sawkun badon u Mawbynna.
Sñiawbha pynkhreh ia kate ka sngi kawa emkam.
Ym shym tip ban don kano kano ka jingmynsaw jong ki briew, haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki don shiphew ngut ki nongtrei jong ka NEIGHRIMS, Shillong, kiba ioh ia ka jingpang khlam Covid 19 bad 9 ngut na kitei, kim shym paw dak eiei satia, ba ki don ia katei ka jingpang.
U Chief Minister u la shim ia ka rai ban phah ia ka kynhun tohkit halor ka jinglong jingman ha Agartala ia kaban ialam da u Deputy Inspector General of Police ryngkat arngut ki SP bad katto katne ngut ki kmie kpa bad lada donkam katei ka kynhun kan wan ialam noh ia ki samla pule ka jylla sha iing haduh da wanphai ka shongsuk shongshngain.
U bah Commander Shangpliang, haba ai burom ia ka Seng Samla Saitsohpen, kaba la khot ban pynlong ia kane ka prokram u la pan ia ka jingiatreilang jong ka seng samla ba kin iarap ba kan nym don ka jingtuh ia ki phlim khasi bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin nym thied ia ki film khasi duplicate lane leit thep ha ki mobile, hynrei ba kin thied ia ki original CD khnang ba kan long ka jingai mynsiem bad kyrshan ia ki samla kiba don sap ha ka liang ka kam ak phlim bad kaba dei ruh ha ka juh ka por ka lad ban ai kam ai jam ia ki samla don sap.
“Ka jaka sumar kadei kaba donkam bad dei halor kane ka DHS ka la thung briew mardor katkum ka jingdonkam kyrkieh ka kam katba ym pat lah ban pyndap ïa ki kam kiba lait.
U Mithun Chakraborty, ula leit ban kanbas ia ka  Chandana bad u da kwah eh hir hir, ban pynjop ia ka, na katei ka Constituency.
Ka khubor kaba sngewsih ban iohsngew ka long ba ki MLA bad MDC kiba mynshuwa bad mynta ruh kim patiaw ban peit ia ka bha ka miat bad ka roi ka par jong kane ka thain bad ki shu leit mih sha kine ki shnong tang ha ka por milekshon ban tong briew ban ioh ia ki vote jong ki.
U Prof Shukla ha ka 4 tarik mynta u bnai u la kam ba ka jingthung ia u Rohit Prasad ka dei kaba la leh lyngba ka jingmynjur da ka University’s Executive Council (EC).
Ka jingbthah ka kynthup ruh ha ka para (vii) bad yn sa bthah ïa ka Computer Section ban shimkhia ïa kane ka kam.
Shillong, Naiweing 24: Ka jingshong kyllaiñ myngngor bad ka jingthang mombati ba la khot da ki san seng ba kynthup ka Khasi Students’ Union (KSU), ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) ha ka sngi Palei ban ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha ki ktang suloi ki pulit Assam ha ka 22 tarik Naiwieng ha Mukroh kaba la pynlong ha mawmot u Woh Kiang Nangbah ka la kut da ka jingkawang petrol bomb bad ka jingshah lun maw bad pyrshang wiang ding ïa ka kali ba kit ïa ki pulit bad ka jingpynpait pynpra ïa ka jaka ïeng ki pulit pynïaid kali ha khmat ka Civil Hospital Shillong.
Ba phin kren lamler ne kren heh ne kren bitar ne buaid lei lei ha ka dorbar,kata,kin shu ong beit,’ To khat da u prah,wat ktah da ka kti ruh,shu khalah noh shapoh kharai’.
Ki paidbah kiba na Shillong ruh ki la wan ban ai mynsiem ïa ka Lamare kaba dei ka kynhun na Mawlai.
“Lada ngi peit ia ki kynthei ki dang sahdien, haba peit ia ka riam ka beit ki la leh shai hynrei ka rukom pyrkhat pat, ki dang sahdien, ki dang lehrain bad kim lah ban kren, ki don ki jingkhang bad ka donkam ban pynsngewthuh ban hikai ia ki", la ong ka Dr Anjalee.
La iathuh ba ka jingkiew ka um, ka la nang jur bha, wat la u slap, ula nang duna shibun ha ki ar sngi ba ladep bad ka sorkar Jylla, ka la pynbna ia ka them jong ka Garo Hills, kum ka jaka kaba don ha ka jingma jong ka jingshlei um kaba jur.
Na ka liang ki trai iing ki la suba jur ba kane ka jingpluh ding ka lah ban dei na ka daw jong ka jingthut ha ka bording ilektrik na ka meter box.
Ban pynkut ïa katei ka jingïakynduhlang ba ar sngi ha St.Cyril Catholic Church Shaid Shaid, u Rev.Fr.Friding Kharsyiemiong, Parish Priest Nativity of The Lord Parish Mawkyrwat u leit ban khang mynta ka sngi ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin nang im ka jingim kaba bha bad ban long ki nongbud jong U Trai Jisu ha ki por baroh.
Kitei ki kynthup naduh ka Tourist Spot ha Maraikaphon, Sohra kaba la dep ban plei ha u Naiwieng 2022, nangta ka iew ha Mawryngkneng bad ruh ïa ka Hat thymmai ha Nongshken.
Ki jingialehkai ba dang sah jong ka Lajong mynta hapoh kane ka lympung ialehkai jong ka 2nd division League, Ka Shillong Lajong kan sa ialehkai pyrshah ia ka Ambernath United, ha ka 16 tarik Jymmang ha Cooperage Stadium, Mumbai bad ka Lajong kan sa ialehkai pyrshah ia ka FC Bengaluru United, ha ka 21 tarik Jymmang hangne ha la ing hapoh 1st Ground SSA Stadium Polo.
Ula ong ba dei namar ka jingbym don ka aiñ ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki mynder, ka la pynbor ïa ka KSU bad kiwei ki kynhun Sengbhalang ban mih shakhmat ha kaban ïada ïa ka Jaidbynriew Khasi.
Namar ka phone jong u Remius kam don balance, katba u Tyngshain um don phone, ki la phah iaid jubor wat hapdeng ka jingphlei snam da kaba thmu ban ialam ia ki sha Bangladesh da kaba ong ruh ba ynda poi sha Bangla kin sa ot ia ki na ryngdang kumba ot blang.
Baroh ki nongshong shnong ki dei ban shong khop ha la iing, ki dei ruh ban deng mask thikna, kim dei ban iakhleh bad kiwei pat bad ki dei ban sngapthuh bha lada ki don kano kano ka jingsngew shitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
" Dei hadien ka “Dewani of Bengal" bad naduh ka snem 1774 ki Phareng ki la sdang ban їatyngkhuh bad ki Hima Khasi, kum ka Hima Nongstoin, Mawiang, Maharam, Jaiῆtia, Shella bad Sohra.
“Ka VPP ka dawa ruh ban pynshisha ia kane ka jingkynnoh ba kito kiba donkti ha kaba pyrta ‘ha u Prah’ ki dei ki dkhot jong ka party lane ki briew ba la pynshlur da ka party lane wat kiba shu noh liang sha ka party," u la ong.
Ki nongshong shnong na kylleng ki jaka kiba la wan shim symbai dohkha na katei ka farm haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ki symbai donkha kiba ki wan shim ha kine ki sngi kim dei satia kiba ki ïoh na ka skhim, hynrei ki shu wan ban thied bad ka dor thied ka dor san spah tyngka shi kilo.
“Ka jingphohsniew te Kpa Wanbok kan dei ba phi pyrkhat than shaphang kato ka jingiatyngkhuh kam bad ka iing u Bah Let.
I la peit ïa ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Seiñ kur Dorbar pyllun jong ka kur Biam kaba dei shikur bad ka Buam ka la pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem jur ïa jingleh tohmet jong ki shipai Border Security Force (BSF) ia u Dr.Seiboklang Buam, u Officer incharge jong ka tnat Veterinary Dispensary ha Muktapur, da kaba thmu ban pynlaw lyngkhuid ïa u baroh shi rynïeng, kumjuh halor ka jingthmu ban siat ïap ïa u, katba u dang leit khwai dohkha ha wah Lakroh ha ka por 12:30 shiteng sngi ha ka sngi U Blei.
U Rangbah Shnong ka Mawkynring, U Bah L Nongkynrih, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ialade u don sha kawei pat ka jaka, namar ba ka don ka jingialang bad mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ula bthah ia ki dkhot jong ka shnong, ba kin ialam ia ki sha ka iing shnong bad ula pyntip ruh mar mar sha ki pulit, ha kaba ki pulit ki la wan shimti ia kitei ki saw ngut.
Ngam duh jingkyrmen da jingiatrei lang jong phi ryngkat bad ki jingialam jong U Blei ngin jop ia ka khlam Covid-19.
Namar kane, nga la buh ka jingkyrpad ïa ka EC ba kan khang shwa ha ka ban pyni ïa ki phlim jong u bad kiwei pat ki bynta ki ban pyni ha ki TV bad kiwei pat ki rynsan tad haduh ka 13 tarik, Jymmang, kum shi bynta ban bud ïa ki kyndon hapoh ka jingtreikam jong ka Model Code of Conduct.
Shuwa ban ioh ia u Polio drop baroh kawei ka pyrthei kala shah pynjulor bha ha u Polio.
“Kane ka jingai ID card tang dep rukom ka JHADC ka pynpaw ba ki waheh shnong kim don dor ha khmat ka konsil.
Nangta, ka sorkar ka la dep iasoi ia ka soskular (MoA) bad ka Athena Pvt.
Yn ym tah satia ïa ka result ha ka ophis jong ka MBOSE Office, kaba don ha Tura bad ha Shillong.
Nongpoh, Nohprah 06: Ki nongkyrshan jong ka National Peoples Party, Umsning Block sa shisien pat kila pynsawa bad tyrwa biang ïaka kong Macdalyne S Mawlong kaba dei ka MDC ba mynta ban long biang kum ka kyrtong ban aireng haka elekshon MDC ban sa wan na Umsning ConstituencyKi nongkyrshan ba radbah jong ka party NPP ha Umsning kila pynsngew ruh ïa katei ka sur haka jingïakynduh lang jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka party National Peoples Party Umsning Block kaba la long haka 5 tarik Nohprah ha Umsning Auditorium ba la wan ban ïadon lang da u bah Jayson S Mawlong Ex MLA jong ka Umsning u ba dei ruh kum u State Secretary, Shillong City, Bah Wankerlang Nongrum President NPYF Kong Aidalin Syiemlieh President Women’s Wing, Biren Syngkli President NPP Umsning Block lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba hakhmat jong ka party NPP.Naka liang ki nongïalam ba hakhmat jong ka party haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ba kum ki nongtrei bad ki nongkyrshan ba shitrhem haka party NPP ki dang ibit biang ïaka kong Macdalyne S Mawlong ba kan aireng biang ïaka elekshon MDC na Umsning bad ban long kum ka kyrtong jong ka party NPP.Kila pynpaw ruh ba katei ka dei ka sur kaba shai bad sawa naki nongtrei ba shitrhem jong ka party namar ki iohi ïaka jinglong shisur shidur jong ka kong Macdalyne S Mawlong bad kaba dang ibit ban shim biang ïaka bynta kum ka MDC na Umsning Constituency.
PC ïa ka jingïalum briew ha kano-kano ka jaka kaba hapoh 200 metre na Meghalaya Secretariat bad Raj Bhavan.
Ynda u la sngewthuh ïa kata u poi pat ban ïapeiñ biang ïa kata ka spah, kaba u la lumthup, bad ka jingkoit jingkhiah kaba u la kum duh noh.
