La hap wat lad wat lynti ban leit sha ki bor ba halor jong ka ain lane ban pynbor ia u MDC ba la resain ba un weng ia ka shithi resain da ka lynti jong ka ain ne la ka long ha kano kano ka dur ruh.
U la ïathuh ruh ba ka HPC, ka Assembly Secretariat, bad ki tnad sorkar bapher bapher ki la pdiang ïa kane ka jingtyrwa ban bteng ïa ka jingtei ïa ka wat baar  jong ka Ïingdorbar bad ïa kane ka jingtyrwa shen yn sa aiti noh sha ka Ministry of DoNER.U Bah  T.Lyngwa District Magistrate ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynjari da ka Section 144 CrPC ban mana pyrshah ïa ki briew  ba  ym bit ban ïaid ne ïeng ha ki khappud India bad Bangladesh palat ïa ka 100 metres na khappud  Indo-Bangladesh, naduh ka por 7 baje janmiet haduh  6 baje mynstep hadien ba la ïoh jingtip ba ki don ki runar na kawei ka ri bad ki nongkhaïi tuh kiba rung ba mih ha shilynter u pud ka India-Bangladesh, ha ki thaiñ ka South West Khasi Hills.
Dang ha ka miet sngi saitjaiñ kawei ka ïing jong u bah P.Mawlieh kaba don ha Nondeiñ ha syndah bad ka Meghalaya Rural Bank, ka la shah kyndang ha ki runar ki bym lah ban tip, ha kaba ki la ïoh ban rong haduh ar lak tam ka pisa, ar deng ki ksiar jong ki khun kynthei jong u, ar tylli ki cheque book kiba dei jong ka lok bad ka jong u.
Ka Meghalaya Heritage Authority ka dei ka Shlem Iktiar Tyngkai Rikynti ka ba dei ban khmih ïa ka dor janai pura jong ki snap ka deiriti salonsar ha ka jylla.
U bah Ardent u la shimti ia ka shuki CEM ha ka 8 tarik u lber 2014 bad mynta u dang shong dang hynriew bnai shi taiew ha ka shuki kaba u dang shong mynta.
Shaei kita ki party ieit ri ieit jaitbynriew ba ki pyrta tang ha ka aiom Elekshon ki ia jah? Balei ki ia sngap jar jar kat kane ka iap ka im jong ki nongrep bapli? Shaei kata ka Minimum Support Price(MSP) ba ka sorkar ka pynbang pynthiang ia ki nongrep bapli khamtam ha ka por Elekshon? Shaei kita ki Seng nongrep ba kin iarap lem ia ki nongrep bapli?Lada ym don ba iarap lem kumne,kan sa poi ka por ba,shisien ba  ka um ka la poi ha ryndang,kam slem shuh ba ki nongrep na kylleng sawdong kin sa ia khih hi noh bad kin sa wan syndon ban wan syndon ban wan iapthngan   shajan Secretariat ban paw pyrthei lem  ka jingiap thngan jongki ban ia kaba shu ia iap thngan ei mata madei  tang hapoh ing lajong.
Ka la ioh ia skhim Swaach Bharat na ka Block ban shna Paikhana hajan ka jingkieng nar ba rung sha ka dewlynnong kaba itynnat tam ha Meghalaya, ka Nongkhnum.
Ka kynhun jong ka NESO ka la ia kynduh ruh ia u MP ka Trinamool Congress u Prof.Saugata Roy uba la pynpaw ba u ma u ruh u pyrshah ia katei ka bill bad un vote pyrshah lada wanrah ha Rajya Sabha.
“Ka la don ka jing ia kynduh lang jong u  lyngdoh ka hima Sohiong u Shemphang Thabah bad u Syiem ka hima Jirang u Phangworli Wahlang ha ka 17 tarik Iaiong 2015 ban  ia soi bad aiti noh ia ka shnong Nongwah Mawtamur" u la ong.
“U la ong ba yn nym ailad ia ka jingthmu ban klun jaka ka EAC wat tang shi inshi ruh.
jong ka IPC bad ban set phatok shi snem ryngkat ka kuna kaba heh ia ki briew kiba pynwit ha ka sngi leit thep Vote", la ong u Bah  Ricky J.Umiong na NLAYF, Bah Ioanis Diengngan na WYWC, Maweit Circle  bad Bah Anthony Umiong na  FKJGP, Maweit, Circle haba kren ha kane ka sngi Saitjain bad ki nongthoh khubor ha ka nongbah.
Ki nongpule ruh ki kham kwah ban iohi ia ki jingthoh ba iadei bad ka jingjia ha kine ki sngi.
U Conrad Sangma haba kren u la ong ruh ba ïa kane ka PRIME Hub la lah ban pyndep tang hapoh katto katne bnai kaba juh shim por haduh 8 bnai bad ka jinglut ka long haduh 4 klur tyngka.
Ki nongsamaria te ki ithuh ba u Jisu udei uta u ktien, u khun jong u Blei, U Messaiah jong ki Israel, u Nongpynim jong ka pyrthei.
Kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  2,97,535, kiba dang shah sumar, ki long  1,41,842 bad kiba la la jem ki long  1,47,195, katba kiba iap, ki long  8,498 ngut.
Namar kane, la wanrah ruh ia ki kali pynlip ding na Shillong F&ES bad na ki Fire Station kiba don marjan.
Katba kum ka jing jurip jong ka  Periodic Labour Force Survey na ka bynta u snem 2017-18, la lap ba nalor ka Nagaland, kiwei pat ki Jylla kiba bun ka jingduh kam ki long ka  Manipur bad ka Mizoram.
Ka Angelina kaba dang pule ha poh St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong ka la jop napdeng ki 18 ngut kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jingiakop.
U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u la ong ba ka HPC ka la rai ban pyndam noh shwa ia ka tender hadien ba ka dor ba la oh da ki kompeni ban shna ia ka iing, ka long kaba heh palat.
Shillong, Lber 31: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi palei kala mynjur ïa ka PA Sangma Fellowship for Legal & Policy eserach & Training ban iarap ïa ki samla pule ka Jylla ban pule ha ka National Law School of India University.
Ka jingkhot hajir kaba kut artad jong ka PAC ia ki ophisar kan long ha ka 21 tarik Iaiong.
Ïa kane ka jingïalam kai ïa ki la pynïaid da ka 18 Assam Rifles hapoh ka IGAR (E).
Ia kine ki song kynja la buh ha kawei ka jaka kaba kyndong kaba don ha katei ka jaka jong ka Iewduh.
La tei ïa kane ka ïungwalieh naduh u snem 1919 bad yn rakhe ïaka jingdap shispah snem baroh shisnem lynter da ki prokram bapher.
Une uba la khlad dei u Yoomiki Marboh bad kiba haiing kila dep ban pynithuh ia une uba la khlad.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la kdew ba ïa ki ADC ha ka Jylla hapoh ka Khyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri la pynkhamti ban shna ïa ki aiñ halor ka shongkha-shongman, pyllait san-shyieng, jingïoh pateng ïa ki jingdon-jingem, riti-dustur ba kynthup ïa ka tynrai, jingting khun, ka synshar ba kyrpang jong ka kur lem bad kiwei-kiwei ki aiñ shimet.
Ki kyntien kiba la pynpaw ha kata ka jingïalang bad jingïakhih jong ki san hajar ngut ki long kumne- “Haba u Jisu… u la ïohi ia une u paidbah babun, bad ia ka mynsiem jong u la pyndap da ka jingsngewsynei ia ki…" (Markos 6:34) Ńiuma ka kyntien jingsngewsynei ka kut tang ha kaba ïohi bad ïohsngew ia ka jingshitom ki briew, ngi shu ïohi bad ïohsngew bad khlem leh ei ei pat ban ïakhun bad weng ia kita ki jingshitom.
Bad u їeng pyrshah ia ki shakri kiba pynhun ia ka mynsiem sarong kopia, kiba pynhun tang ia ka malade kaba kyreit bad kaba meng.
Ka Wah Umkhrah ne Umiam-Khwan na shaphang shatei.3.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 4 tarik u jylliew 18 ngut ki shipai ki la iap hashen bad 15 ngut ki la mynsaw ha ka jingshah ther kuli ha ki lehnoh ha Chandel District ka Manipur, bad ha katei ka jingjia la ong ba 2 ngut ki lehnoh ki la kyllon iap ha ka jingiakhun.
Nongpoh:Ka Nongpoh Constituency Political Committee, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ne ka ‘Signature Campaign’, ia kaba ki la pynlong ha ïew Umden, kata ka long kum ka jingdawa ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban shna thymmai noh ia ka surok, kaba don ia ka jingjngai kumba 59 km bad kaba sdang na Nongpoh sha Umden bad kaba mih sha Sunapur.
La sdang ban pyni nyngkong ia katei ka Channel myn haka sngi u Blei ka 12 tarik jong ka taiew ba la lah ha kaba yn bteng beit man ka sngi u Blei ia katei ka Channel haduh mynta la pyni tang hapoh Mawkyrwat, Nongstoin, Mairang bad Kynshi.
Kat kum ka khubor ba dang shu ïoh, ki Dkhot jong ka BJP ha Manipur ki la ïa ïehnohkam paidbah na ka Party bad ki la pynsdang ïa ka jingïakhih “War on BJP Non Violent Campaign" namar ka jingsngew ba ka BJP kala shet kylla ïa ki nong Manipur.
La ïathuh ruh ba hadien ka jingteh jingkhum bad da ïa ki khmat jong kitei nongap pahara, kitei ki runar ki la pynpait pat ïa ar tylli ki tala jong ka kudam da kaba pyndonkam da u nar rod.
“Ko Kong Ampareen bad ko Dr WR Kharlukhi sngewbha buh shadien ïa ka saiñ pyrthei tang mynta ka kynti ban kynmaw ïa ki samla bad ka pateng ban wan bad sahngeh shuwa shiwat mynta ka jingpyrkhat kum ki dkhot ka NPP hynrei pyrkhat kum ki dkhot ka jaidbynriew Khasi bad kren seh ïa kane ka mat," u la ong.
Ki Nongthep Vote ba sah shabar ka Ri ki hap ban rah lang ban pyni ïa ki kot original Indian Passport jong ki.
Shillong,24 Jylliew:U bah Lang Donbor Chyne u la pyllait noh mynta ka step ia I sim phylla iba wan poi ha ingsah jong u mynhynnin ka miet.
La shna ruh ïa ka skhim ha kata ka rukom ba yn lah ban pynïaid bad pyntreikam ïa ka da ki shnong ki thaw, ki dorbar shnong bad kiwei de ki tnat treikam kiba ha trai duh jong ka synshar khadar.
Ka East Khasi hills, ka don 36ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 19ngut, ka Ribhoi 8ngut nalor kiwei pat.
“Paralok, u Myntri Rangbah ka Jylla ula ïathuh ha nga ba ki dang pynkhreh ban wanrah ïala ka jong ka University.
Kiwei ki kynhun kiba la buh jaka haka quarterfinal ki long ka Moosiang Lamare Old, Lakadong Ummat, Tuber Shohshrieh, Moosiang Lamare New, Khliehmyntriang bad Lummyrli.
Na ka kynhun kaba 1, ka East Jaintia Hills kaba long ka district kaba thymmai ban ia snoh kti bad ka MCA, ka la jop ia ka toss bad jied ban tied bol bad ka la lah ban kamai 164 run da kaba liem lut baroh ki wicket ha ka inning kaba nyngkong pyrshah ia ka All Jaintia Cricket Association.
Tang na katei ka daw jong ka jingshah dawa dusmon ha ki lehnoh katei ka longiing ka hap ban duh noh wat ia ka khyndew ka jaka, ka iing ka sem; namar  la shu ai bynda ban ioh pisa  ban siew ia katei ka jingdawa, bad katei ka jia ruh ym tang ia katei ka long iing hynrei don bun ki wei pat ki long iing mynta ki la mat ia ka juh ka apot bad  mynta ki hap ban shut thiah katba lap  bad tang  ban pyndap ia ka iing ka sem bad ban ioh ia ka bam ki hap ban  leit  die jingdie madan ha katei ka thain.
Shuh shuh, la iathuh ruh ba kiba la suba donkti ha katei ka kam runar, ki kynthup ia u Sadhan Jamatia nongniah jong ka trok AS-01-DD4997, u Boro nongniah jong ka Trok AS-01-DC-2007, u Suresh Boro nongniah jong ka trok AS-01-DC- 4427 bad u Noba Baruah nongniah jong ka trok AS-01-DD-4997.
Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ka la ïaibteng ban peitngor bha ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang bad shim ruh ïa ki lad ki lynti ban tehlakam ïa ka jingsaphriang ka jingpang at sniehnoh ha ki Masi bad ka jingpang African Swine Fever ha ki Sniang.
Kumjuh ka Mawsynram, kaba don u Maw nam ka la kylla ka jaka ba Shong U Ram, Ki jaka sor, bad khap sor ba shong ki shipai, kum ka Mawpat ba shong ki BSF,  tang ban leit lynti sha shnong lajong ruh kim shah shuh ka Nongmensong haduh langkyrding ki jaka BSF ka la nang ïar, ka shnong Mawshabuit ka la mad ïa ki jingeh, kumjuh ka Laitkor, ha kaba ki shipai suiñ ki tur pud da kaba rah lypa bad ka cenement concrete ban shna jingtei dain dain kat bym pat phohsniew ki briew.
Ka kynhun ka la pynsngew ha u Jaitley ba ka ophis jong u Chief commissioner ka la don ha Shillong la palat 15 snem bad ka la dep thied ruh ia ka jaka kaba heh 15 akar ha Shillong ban shna ia ka ophis.
Sngewthamula ba ha ki bynta ka ri thor ka ‘umjung masi’ ka long ksiar.
Kumta ka kyntu ruh ïa kiba wan na ki jaka kiba jur bha kiba ïoh COVID, ba kin shim ki lad jingïada dalade ïalade khnang ba lada don kano kano ka jingshitom, kan nym ban eh ïa ki bad ktah ïa kiwei.
Shillong, 12 Nailar:Ka jingbuh ia ka ophis ka DMR ha Kynshi ka West Khasi Hills ka la pynduh lad haduh 2,909 tylli ki trok ban iaid lait na kaba siew thied challan.
Ym dei tang katta,wat ki khun ksiew khun miaw ha ka rta kaba dangrit ruh ki kham tip bad kham stad shuh shuh pynban ban ia kiba kham san.
Ka sorkar Assam ka la ong ba ka jing pynduh ia ka ‘internet’ ka dei halor ka nongrim ban khanglad ia kino kino ki nong shim kabu ban saphriang khubor lamler ba thmu ban wanrah ka jing klumar hapoh ka jylla baroh kawei.
U President jong kane ka synjuk, u Bah Anjelus Sun, haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jubab kaba la ïoh da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jyla.
Kane ka Lyngwiar Thohdur ka sdang naduh 27th September, 2021 haduh 14th October, 2021 ha ki ar bynta ban shim bynta da ki barikor samla na la ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India.
Hadien ba u la ïohpdiang ïa katei ka lottery u Bah Paul Marweiñ, u la pyn paw ïa ka jing kmen haduh katta katta bad u la ong ruh ba um shym poi pyrkhat ban urlong kum kane ka kam ha ka jingim jong u.
Ia kane ka iew la pynsangeh noh khnang ban lah ban teh lakam ia ka jing sa phriang ka jing pang Covid-19.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingïalang pyndkup burom bad kitbok eh daw ba la pynlong da ka HNYF East Khasi Hills ha Shillong Press Club u samla Donbor u la ïathuh ba ha ka 16 tarik kan don ka Prejudging round ban jied ïa 50 ngut kiban rung sha ka Final ka ban long ha ka ka 17 tarik.
Kum ka dak ka jingai mynsiem bad kit bok kitrwiang ïa une u rangïalehkai mynta ka sngi Balang ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) bad u Dr D.Lyngdoh ki la pynkup burom ia une u rangïalehkai haka jingialang kaba ishongkun kaba la long ha Amlarem, West Jaintia Hills District.
Shillong, Nailur, 30: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Palei u la ïalam ïa ki heh Pulit Traffic ka East Khasi Hills District na ka bynta ban sorjamin ïa ka jingdheng kali ha ka thaiñ Motphran kaba long ka kad khaii kaba heh bad kaba ju thnem da ki nongleit nongwan bad ki nongdie nongthied manla ka sngi.
Shillong, Risaw 05 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ka la bteng ban ai jinghikai lyngba ka coaching camp na bynta ki khynnah ïalehkai cricket kiba la shah jied ha ka por ba pynlong ïa ka jingwad khynnah donsap ha katei ka jait jingïalehkai ha kine ki bnai ba lah dep.
Kumno ki ioh ban khlong katto khlem da tip ki trai.
Ka Sorkar MDA ha ka jingïalam jong ka NPP ruh kam shym la kynmaw hynrei ka la leh klet ban khot lang ïa ki na ka jingaidaw bad khanglad ka khlam Covid -19.
“Ka dei kaba donkam ban pynlong ia ka jingtest ia ki nongniah kali, hynrei ka seng ka la ai jingmut ia ka sorkar ba kin bynshet ha ki nongkhaii ba kin shim ka jingkitkhlieh ba kin ai ia ki kyrteng ki ba pura ki number kali jong ki nongniah kali ba wan kit jhur na ka jylla"u la ong.
Kan plie lad ym tang ïa ka khih ka kamai hynrei kan kyntiew ruh ïa ka jingim jong ki nongshong shnong," la ong u Chairman jong ka Town Vending Committee.
Ki khubor ki iathuh ba ka liang jong ka KHNAM kan nym leit satia sha kane ka jingialang halor ka nongrim ba ka sorkar ka la dep pyni lypa ia ka rai ban nym lah pyntreikam ia ka ILP kumba ka paw ha ka jingiakren bad ki sengbhalang kiba la hap ban shim da ka lynti jong ka jingiakhih kaba la sdang mynta ka sngi.
“Haduh 13000 ngut ki nongshongshnong la lah ban ai jingïarap bad kine ki la sah ha ki jaka ba la pynbeit shipor ha ki jaka jong ki shipai" ki la pyntip.
U la bynrap ruh ba kiwei ki jait bynriew ki dei ban burom ia ki ain ka KHADC haba ki kwah ban leh ia ka kam khaii ha kane ka Jylla jong ngi.
Ka bai skul bad kiwei pat ki jinglut kum ha ka riam ka beit (Uniform skul), ki kot ki sla tang na ka bynta uwei ne kawei ka khynnah, ka pisa ka la kot sha ka saw haduh san hajar mar ïa sdang plie skul.
Ka seng ka la jied ruh ia u president thymmai ka HSPDP Nongstoin Area u Bah Diosstarness Jyndiang MLA ka Nongstoin ha ryngkat ka jingiadon lang jong u bah W.Mawsor MLA ka Mawahynrut bad baroh ki dkhot bala shah jied thymmai ha katei ka sngi lem bad kiwei kiwei ki briew jong ka parti.
Shillong:U bah Banteidor Lyngdoh u MLA ka PDF, u la kren shai ba un ym treh ban kynthih sha kawei pat ka party, na ka bynta ka election 2023, hynrei un dang mihkhmat hi na ka juh ka party.
Shillong, Rymphang 18 : U kyrtong ka BJP na Shillong North constituency ba dei ruh u heh pulit barim ka sorkar jylla, Bah Mariahom Kharkrang haba kren ha ka common platform ba pynlong da ka Dorbar Shnong Wahingdoh u la ong ba ka Meghalaya mynta ka don ha trai duh ha ki liang baroh hynrei ka wan ba nyngkong pat ha ka kam bamsap.
“Ki sorkar jylla ki dei ban pynkhreh ban pyrshah ia kane ka Bill hadien ba la iakren bad ki seng bapher bapher ha ki jylla.
Utei u nongñiah kali u la ong ba ki pulit, ki dei ban kem ia kiba donkti bad ki dei ban tih tyllong ruh ban tip mano ba phah ia ki ban leh ia katei ka kam.
Ki kam ki Apostol 2:38.
ïa ka jingpang cancer la lap naduh ki por u mynbarim.
Nalor kata u bah Thongni ha katei ka por u la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban pynphai noh ïa ka jingdawa jong ki kontraktor ba kan siew ïa ki bill ha shuwa ban kut une u snem 2022, ka Association kam banse ban leit tied jingkhang sha Ïing bishar ban dawa ïa ka hok jong ki.
Ka sorkar kadei ruh ban peitngor bad shim lypa ki lynti kiba pyrkhing naduh mynta katba ka bor jong katei ka khlam kam pat pur kylleng kylleng.
Kadei ka jingieid kaba la theh da u Blei shaki khun ki hajar jong u bad kum ki khun kiba don iaka jingieid jong u Blei kaba lah ban iarap haka jingialeh jong ka jingim kum ki briew.
Ka balang Roman Katholik 50 tylli ki shuki.
Ka jingthmu jongka jingrakhe kam long tang ban kynmaw burom ïa une u kpa ka Riti Synshar ka ri hynrei ka long ruh ban pynkynmaw ïa ki nongshong shnong ban burom ïa kiei kiba la pruid dak ha ka Riti Synshar ka ri bad kumjuh ruh ban ïai pynthikna ban bud ïa ki nongrim kiba la pruid dak ha kane ka Riti Synhar jongka ri India.
Haba iadei bad kane ka jingbym don kot don sla ba biang ha kitei ki dukan bar jylla, ka seng hi ka pynrem jur ia ka District Council, namar ka jingkhein sting jong ka ban khynra ia kitei ki dukan bar jylla, kiba la shu plie beain khlem da pynbiang ia ki kot ki sla, bynrap u Samla Jayson Nongrum.
Ha kane ka jingïathir ïatai la ïashim bynta lang da u Principal jong ka NERIE u Prof.B.Barthakur lem bad u Cordinator u Prof.Subhas Chandra Roy bad kiwei kiwei.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad ka leit ka wan, u Bah Sniawbhalang Dhar, u dang ap ia ka kaiphod na ka tnad pulit halor ka jingshah kem u District Transport Officer (DTO) ka East Garo Hills, ha ki pulit ka Assam halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban shna kot ia ki kot ki sla kali.
Hadien ba la shah pynïakhaid, ka la Lajong ka pyrshang katlah katïai ban ïoh lamkhmat biang ïa ka jingïakhun bad ka la ïoh katto katne ki kabu kaba la pynkyndeh ïa ki nongkyrshan hynrei ym shym la don ba lah ban pynurlong.
Kane kan wanrah ïa ka lanot bad jingjynjar ki khun ki kti ryngkat ki pateng ki ban wan.
Kumban shu pynkynmaw, utei u maji u la ngam jyllop ha ka wah Umngot katba u dang ialam kai da ka lieng ia 5 ngut ki samla Nagaland kiba la wan shangkai sha katei ka shnong.
Katei ka jingthoh, ka la poi ruh sha ki khmat U Elon Musk, uba dei u trai ka Tesla bad ula kynthoh, da kaba buh ar tylli ki fire emojis.
Ha ka final ka Balabet FC kaba na Langpih ka la ïakhun pyrshah ïa ka Mawthawprah FC, ha kaba ka Balabet FC ka la jop da 2 la 0.
Mynta ka sngi na ka liang ka Congress ka la buh ruh ka jingkyrpat ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ia ki jingeh ki paidbah bad kadei ban khot iakren ia ki nongtrei sorkar ki ba don jingeh bad ban siew noh ka tulop ia ki SSA.“Dang shen ki nongtrei Municipal ki la sangeh trei, na kadaw ka jingbym ioh ia ka tulop bad kane ka jingsangeh trei jong ki kala pynjynjar ia ngi ki ba sah ha ki jaka ba hap hapoh ka Municipal board" ka la ong.
La ong ba ka jingpep trei jong ki nongtrei ka la pyndik ia ki kam ki jam jong ki paidbah kiba wan donkam sha katei ka Council bad ka la ktah ruh ia ka jingsam um sha sor Tura.
U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, James K Sangma haba jubab u la ong ba haduh mynta um pat ïoh jingtip eiei halor kane.
“Ka Cabinet ka la dep ban shim ïa ka rai ba ki kot pule MBoSE yn sa pyndonkam ha baroh ki skul kiba ïadei bad ka Board.
Sa uwei pat u nongkhaïi drok u dei uba la tip kyrteng kum u Bilal Ahmad Shah uba dei u nongshong shnong jong ka Kalsari Pattan, une u la shahkem ha ka por ba ka la don ka jingkhmih bniah ïa ki kali ha Nehalpora Cheksari Pattan.
Nga lah ban pyniayriem ia u Wickliffe Syiem kum u A.Z Phizo u nongialam jong ka Naga National Council (NNC), uba la pynbna jinglaitluid ia ka Nagalim ha ka 14 tarik Nailar 1947 bad haduh mynta mynne ki Naga ki ju rakhie ia ka sngi laitluid ha ka 14 Nailar manla u snem.
Ka Tyrsad Umkseh Sports Club ka la ïoh rung sha ka Meghalaya State League (MSL) hadien ba khur ïa ka nam kum ka lahduh ha ka lympung ïalehkai ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association.
Ka Indian Institute of Technology (IIT) Kanpur ka la lamkhmat ban pynlong ka jingkhmih bniah bad ka IIT-Delhi bad ka The Energy and Resources Institute (TERI) ha kaba kine ki la ïatreilang na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka ban wad ïa ki jingshisha ki ban ïarap ban pynduna ïa ka jingjaboh jong ka lyer.
Shillong:Ka Supreme Court, ka la shong bishar biang myn hynnin ka sngi, halor ka kam dewiong ha ka Jylla bad U Additional Solicitor General for India, ula ai ia ka kaiphod sha ka Supreme Court, ba ka sorkar India, kan ai noh ia ka kaiphod jongka, halor ka kam tih dewiong ha ka Jylla bad ka la pan por katto katne na bynta katei ka phang.
Kine ki dei ki jaka kiba ngi lah ban thaw pisa ha ryngkat lang ka jingtreilang ki bor sorkar.
Hynrei kam mut ba kan don kano kano ka jingiapher jingmut ne ka jingiakhih hapoh ka party ha kane ka jylla", la ong u Bah Syiem uba wan phai na nongbah Delhi hadien ba la iakynduh ia ki nongialam.
