Ka Sailo, ka la ong ba kham mynshwa ka sorkar jylla kam ju kynthup ia ki kynthei bym don lok ha kane ka skhim.
Kumta haba iadei bad kane, u Bah Prestone u la kyntu ym tang ia ki paidbah, hynrei ia ki jait niam bapher bapher, ba kin da pynlong shwa ia ki jingduwai phirat hashwa ba kin jied ia u nongmihkhmat, khnang ba kin ioh ia uta u nongmihkhmat uba don shisha ia kata ka mynsiem ban trei na ka bynta ka roi ka par bad ka ioh ka kot ym tang ha ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
U kongsan uba la wan plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai u dei u bah S.K.Budnah, President jong ka Mawlangwir Sports Club ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongtrei napoh ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u Secretary Shnong Mawlangwir, u bah Kolan Lyngdoh, u Secretary ka Mawlangwir Sports Club, u bah A.B.Shylla lem bad kiwei de.
Kata ka long ba ia ki khun yn ai jait noh sha ka kmie khnang ba kan sngew trai.
Katba u Rangbah Shnong u bah Phirol u la ong ba u Gram Sevak u phah ban leit ia kren bad ki pulit halor katei ka jingjia.
Ha kane ka sngi lyngba ka jingpyntip bad ujor jong ki Rangbah Kur, na ka liang jong ka DC ka la pynpaw ia ka jingkyndit bad lyngngoh kaba khraw namar na ka liang ka ophis treikam ka DC ka la khang pyrshah bad pynjari da ki jingpyrkhing ban tih ne khlong shyiap beaiñ hapoh u pud u sam jong ka District baroh kawei.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka kwah ban pynbeit ia u pud u Sam da kaba ai ei ia ki jaka jongngi sha Assam, kiba la hiar pateng ha ngi, haba ia ka sorkar la pynlong da u paidbah ban iada bad pynbha ia u paidbah, hynrei u paidbah u hap ban iakhun pyrshah ia ka sorkar la jong khnang ban im.
To ngin wanrah ia ka jingkylla bad ruh ban bishar bniah bha ia u Nongmihkhmat uba ngin jied bad ban kit ban bah ia ka lyngkor jong ka roi ka por ka shnong ka thaw bad ka thain hi baroh kawei.
Kaei ka ban jia ïa ka jylla jong ngi lada bun sa tang ki khawpud ki ban long ki nongïalam? Ngim donkam da ki khawpud bad ki nongshah pyntian ja ban long nongïalam.
Hynrei kito ki khun ba ioh shipiah ne ki shiteng jait ki ia ong.
Ha ka shithi sha u Commissioner and Secretary ka tnat Food and Civil Supplies ka sorkar Meghalaya ha ka 9 tarik Nohprah, katei ka Union ka la pynpaw ba ki dkhot jong ka kynhun ki dang don sah ha patok ha Nongpoh bad kiwei ki jaka hadien ba ki pulit ka Meghalaya ha ka 24 tarik Naiwieng, 2023 ki la kem ïa ki halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban die tuh ïa ka umphniang ha surokbah ha Ri-Bhoi.
Ki thei die met lane ki rot, kim dei satia, kiba dih buaid, kiba dih droks, lane kiba shah die jubor ha kiwei pat.
Mynta u snem 2022, ka BJP ka la phla shai kdar ha ki mat kular election jong ka (Election Manifesto) sha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla Gujarat, Himachal Pradesh bad kiwei kiwei ba kan pyntreikam pura noh ïa kata ka aiñ Uniform Civil Code (UCC) kaba thmu ban pynlong aiñ noh solonsar ïa baroh ki nongshong shnong ka ri India kum kawei ka ri kawei ka jaitbynriew, kawei ka ri, kawei ka Niam, kawei ktien ha satlak ka ri India bad kane ka Election Manifesto kan long beit ka mat kaba kongsan tam ha manla ki Assembly Election ki ban sa long shen terter nangne shakhmat sha manla ki Jylla jong ka ri India.
Ha katei ka lympung ki don 72 ngut kiba ïashim bynta ha ki hynñiew tylli ki kyrdan.
Haba kumta, hato ki kynthei jong kane ka juk-mradkhlaw kim donkam shuh îa ka jingîada na ki shynrang babha namarba ka ladon ka High Court bad ka Supreme Court? Hato ki Judge jong ka Supreme Court ne jong ka High Court kila ju wan ban îeng hapdeng ha kapor ba ki kynthei ki shah shim kabu ha kino kino ki riewpohjait? Nga hi dalade nga sakhi ba ha utei u bnai May (ne Jymmang) jong utei snem 1994 nga la shah lympat hapoh ktiehsaw haduh ba nga la pangmet lut baroh shi rynieng, tang na ka bynta ban îada îa kito ki arngut ki kynthei kiba lashah khangkdong ha ka kynhun jong kito ki 3 ngut ki rang-khynnahtuh Dkhar, hynrei nga khlem îohi pat îa kata ka High Court ne îa kata ka Supreme Court ba kin wankah ne wanîeng hapdeng ban îada îa kito ki arngut ki kynthei-briew katba kidang shah kloh met lerler.
Ha kajuh ka por, kane ka kynhun jong ki Rangbah Shnong ki la kyntu ia ka myntri ba peit ia ka Higher bad Technical Education ka Kong Roshan Warjri ban tuklar ia kane ka jingeh jong ka kolej bad ki samla khamtam ia ka jingmang pisa ba T.16 klur ban shna ia kane ka kolej.
Ki nong ia said na ka liang jong ki trai par dewiong, ki long U Nalin Kohli, uwei na ki riewsaid ba paw jong ka Supreme Court bad U P Yoobin, uwei na ki riewsaid na ka Jylla.
Lyngba katei ka jingkhein kaba thymmai, kumta kiba dang shah sumar haduh mynta, ki long  4,988 ngut bad sa 8,329 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher ha ka Jylla.
Nongsiang S roy.
U la bynrap “Ngi la wan jurip man ki jaka khamtam ha ka nongbah Shillong bad ka jingiakhih ka la long kaba iaid beit".
Yn shah ban rung tang haduh 9.30 AM bad ban iaid shaduh Khimusniang kumjuh ruh kiba wan na Khimusniang sha Iawmusiang.
Ha katei ka jingiakynduh jong ki, u bah Gilbert u la ong ba ka thaiñ Upper Shillong da lei lei ruh kan ym hap hapoh ka jaka Municipal hynrei la pynngat pat katto katne tylli ki shnong hapoh ka Master Plan Areas.
Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (JKJGP) mynta ka sngi ka la leit buh ia ka jing ujor hapoh ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills pyrshah ia ka hukum ba la pynmih da ki shipai ka Air Force Upper Shillong ban siat ia ki briew ba iaid lait lyngba ki jaka jong ka Air Force.
La ioh jingtip, ba katei ka longiing ka don ia Saw ngut ki khun bad ha katei ka jingpluh jong katei ka iing, da ka jinglenlade da u kpa jong katei ka iing la ioh ban pyllait im ia kitei ki Lai ngut, katba ia utei uwei ym shem la lah pyllait namar ka jinglamwir ha kaba kum katei ka apot, tad haduh ba un da shah bam duh ha katei ka ding.
Ki ehrang ISIS, kin lah ban poi sha ka nong bah Baghdad, tang ha ki khyndiat taiew ban wan bad katei ka dei hadien, ba ki la ioh ban kurup ia ia nongbah Ramadi, kaba don tang 60mer sha sepngi jong ka Baghdad, ong ka khubor.
Kitei ki surok 75 tylli kiba jngai kumba 267 km, la bei tyngka da ka World Bank lyngba ka sorkar kmie ha ka jinglut kaba T 230.58 klur.
Ha ka samoi ialehkai ba ladep, u Phrangki u la iarap ia ka Shillong Lajong ban jop ha ka Shillong Premiere League bad ka Meghalaya State League.
Ha ka MDC elekshon ba la dep, ka NPP ka la jop 10 ngut, Congress 7, GNC 3, BJP 1bad Independents 8.
Dei kane kein kaba la pynlyngngoh bad pynsngew phylla ia nga, ba kumno ngi im bad ia tyllun ha ka jylli bym don jingiasnoh bad kiwei pat ki para briew ba ia im lang?Naduh ka rukom iaid rukom ieng, ka kren ka khana, ka shong ka sah, ka bam ka dih bad ha baroh kiei kiei kiba iadei bad ka jingim jinglong briew, ngam shem ba don tang kawei ruh ka jingiasyriem bad kiwei pat ki jaidbynirew jong ka India.
Na ka liang ki pulit pyniaid kali jong ka nongbah Shillong, ki la register haduh kumba 755 tylli ki case pyrshah ia kine ki nongñiah ba pynkheiñ ia ka MV Act, ha kaba la ioh ruh ban ot kuna ia kine ki nong pynkheiñ aiñ 7,68,900 ha u bnai iaiong.
Lahr uh ban pynkynmaw ba ha katei ka jingjia ki la don 6 ngut kiba shah kem bad 5 ngut na ki ki dei ki kynthei.
La sdang ia kane ka prokram lyngba ka jingplie ia ka prokram ha kaba u MLA ka thain u Ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren u la kyntu ia ki khynnah ba kin beh sha ka thong da ka mynsiem kaba kmen.
bad haba ngi la ïoh ïalaka jong ka jylla ruh ki nongïaleh Hills States jong ngi kim pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam.4.
Ha ka jingshisha, ha kine ki 4 snem bad palat, ym shym la don kawei ruh ka trok kaba la shah bat ha kano-kano ka khyrdop peitngor wat la u mar uba wan poi u dei uba na Burma khlem ki kot ki sla ba biang.
Nangta ka da ong ruh ba lada kan jin da la tip, naduh ka por ba dang shu ialang, ba u tnga jongka, u dei uba syllen khlieh, kumta kan jin da la kyntait mardor ia ka jing tyrwa ia poi kha jongu.
“Ngi la ïateh soskular bad ka Lulu Mall kaban neh ar snem bad ki group bapher bapher na sawdong ka Jylla kiba treh ban wan bad la ai ïa ki ïa kane ka lad ba kin wan die ïa kine ki mar ki mata kum u sohmynken, slasha, shynrai, sohmarit, soh manir nalor kiwei kiwei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang, ka kong Phidalia Toi, ka la ong “Na ka liang ka MWC ka la leit ban kynduh ia ka longing kaba la mad ia kane ka jingsngewsih bad kum juh na ki pulit ka Rynjah Police Station ban tohkit halor kane ka bynta bad ngi lap ba ka don ka jingleh sting ka jingbym suit ñiew na ka liang ki pulit".
Ki Muslim ki la ioh iaka Pakistan bad ki la pynlong iaka, ka Islamic Republic.
U la kdew ba ka jingjia ha katei ka jaka, ka la pynlong ia ka seng ban shim ia ka ain ha ka kti ban ai jingsneng ia kum une u riew kai.
Kiba pule hangne dei tang ki khun ki kti jongngi ki rit ki ria, ki thab ki dab, ki kup shiliang ki sem shiliang.
U Khan, u bit bha ha ki kam ak komik, khamtam ha ki phlim kiba u ia ak lang bad U Govinda bad ki katto katne ki phlim, kiba u ak ki long Dulhe Raja, Coolie No.1, Bade Miyan Chote Miyan, Raja Babu, Saajan Chale Sasural, Aunty No.1″.
Halor ka jingkam u Dr.Mukul ba ki lah don ki aiñ, ka KSU ka ong ba kam pat iohi ia kita ki aiñ bad kumno kan ong kaba khlaiñ ne kaba tlot bad ka la ong ba ka kwah iohi haduh katno kita ki aiñ ka sorkar ki lah ban treikam bad dei hangta kan jubab la kaba khlain ne ba tlot.
“Halor kane ka  sorkar ka la thung ïa uwei u heh pulit ban tohkit halor kane bad ka kaiphot ba tohkit sdang la dep ban aiti bad shen ka kaiphot ka ba pura yn sa ïoh  bad nga la dep ban pyntip ïa kane sha ka ïingbishar bad ngi dang ap ïa ka kaiphod", la ïathuh u Katakey.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ynsa plie da u kongsan, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya & MLA ka Mawkyrwat Constituency.
“Ka thma kam dei ka lynti bad lada ka India, ka shim ia kano kano ka jing ia pyni bor, kumta ngi hap ban ialeh pyrshah".
S.K.Lato, MPHF, President Rotary Club Jowai bad la ïoh ruh ka jingpule ïa ka report treikam jong ka seng da u Rtn.
Rung sa i trok ha IingMane Madanrting sah shibnai tam.
Nangta la iathuh ba la lap sa ia ar tylli ki miaw kiba la thiah iap lyngktar ha phyllaw ing bad kumjuh ruh la lap sa ia ar tylli ki syiar kiba ing kumba la thang ha ka ding.
Halor kane ka jingshah kynnoh dawa pisa u dkhot ka HPDA ka jingtohkit ki Pulit kala iaid shakhmat.
Khliehriat naiwieng 25: Ka Meghalaya Early Childhood Development (MECD) and Rescue Mission ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Block Development Officer, Saipung C&RD Block ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la pynlong ïa ka ‘Block Level Sensitization on Early Childhood Development (ECD) Mission and Rescue Mission’ ha ka prokram ba la pynlong ha Latyrke Camp Office, Saipung C&RD Block ha kaba la wan iashim bynta lang da ka Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, ka Kong J.U Kharpuri, Block Development Officer, Saipung C&RD Block, Dr.R Pyrtuh, District Medical &Health Officer, EJH, Dr.D.Shylla nalor kiwei pat ki heh sorkar, ki nongialam shnong bad ki nongshong shnong.
Haba kdew ia ka hukum jong ka MUDA ha ka 5 tarik Nohprah mynshem snem,kine ki nongialam ka KSU ki la ong ba ka Meghalaya Building Bye Laws,2015 kan treikam shabar ki jaka ka Municipal katkum ka DisasterManagement Act, 2015 bad ka Meghalaya Town and Country Planning Act,1973.
Ym tang katta, ki don ki jingkieng ruh kiba la paw da ki nar shabar bad ka jingkieng ha shnong Tongeng ka dei kaba la buh jingeh bad jingma ïa ki nongñiah kali kiba ñiah ïa ki kali heh bad ki kali rit ruh kumjuh.
Nalor ki 4 tylli ki kol ba la thep da u Rumi Lyngdoh haka minit kaba 23, 48, 69 bad 81, u Winson Swer ruh ula ioh ban thep haka minit kaba 85.
Ka jingpyrshah jong kiba bun ki sengbhalang bad ki kynhun bapher bapher halor ka jingwanrah ïa ka projek ban tei ïa ka lynti rel ha Khliehriat kaba hap hapoh East Jaiñtia Hills District ka la pynlong ïa ka sorkar jylla ba kan pyndem tdong bad sngap ïa ka sur jong kiba bun.
“Namarkata, kila don bun ki seng ki samla bad ki kynhun kiba leh ïa shibun ki kam dalade khlem ka jingkyrshan nangno nangno ruh hynrei kila leh ïa kine ki kam namar ka jingieid ïa ki," u la ong haba bynrap “Kam don satia ka rukom pynbeit ba ryntih halor ka jingai jingïarap song pisa sha ki da ka Sorkar lane da ki tnat sorkar".
Ka party ka la thung ruh ïa ki 10 ngut ki Secretary kiba kynthup ïa u MLA barim ka Mawhati u Bah Dasakhiatbha Lamare, Firstborn Dkhar, Alan West Kharkongor, K Beni Warjri, Richeal Wankhar, Bhaboklang Ryntathiang, Rito Sing Syiem, Kistoles Marbaniang, Traibor Nongkhlaw bad Iantly Jurwa bad la thung ruh ïa u Bah Jiedsing Kurbah kum u Adviser nalor ki 26 ngut ki Executive Members.
Ha kajuh ka por ki la ong ba wat la ka jingtrei ka dang shu sdang ruh ki don ka jingkyrmen ba hapoh u bnai Nohprah jong une u snem, u Kontraktor u la lah ban pyndep lut ban siang maw ?a ki bynta ba dang sah jong katei ka surok.
“Ngi donkam ban peit ban pyndonkam ïa ki samla ba kin lait na kine ki kan sniew", la ong u nongïalam ka UDP.Ha kajuh ka por u Bah Paul u la kyntait ba udei u nongsam tiar sha ki paidbah, kumba la kynnoh da iwei ki longkmie ba leit pynphai biang ïa ki tiar ba i ïoh na u.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kane ka sngi sdang, ka New Zealand ka la lah ban pynliem noh ïa ka England da 9 wiket.
Ki riewlum na Andaman bad Nicobar ki sah khyrdong mynta ha khmat ki he paid bar jylla.
Don katto katne ki samla kiba nga ïakynduh kiba ïohi jngai bad kiba kloi ban saiñdur thymmai ïa ka synshar khadar.
“Ngin sa tih tynrai ïa ki daw halor kane hadien ka Dorbar Mang tyngka jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ," ong u Bah Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Hynrei mynta ki dak ki shim kila paw ba naka liang jong ki trai par bad ki nongialam jong ka seng ki nongtih mawshun kim patiaw satia iaka jingkular jong ki kaba ktah iaka imlang sahlang jong ka shnong ka thaw.
U Lat ka Jylla Meghalaya bad Arunachal Pradesh Brig.
Ka Scheme for Adolescent Girls ha ka rta kaba 11-14 snem ka la sangeh noh bad ïa ka skhim ba la pyntreikam thymmai la wanrah bad la kynthup lang hapoh ka Saksham Anganwadi (SAG) bad ka Poshan 2.0 Mission.
Ka jingialeh thma kan ym kut hynrei mynta kan long ka jingsdang, namar ka por ka poi ba ki ri ka pyrthei kin ieng pyrshah ia ka Israel bad ka Jerusalem.
Ka kynhun ka la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ïa ki kali ar shaka ïa kiba la shah suba ha ka Check Post kaba don hajan Tlangpuikawn bad ym slem hapoh kane ka jingkhmih bniah ki la ïoh ban kurup ïa kumba 1800 tylli ki kuli jong ka suloi AK 47.
Katkum ka jingong u SP, kitei ki paidbah hadien ba la wai ka jingialang ki la thmu ban iaid jubor sha ka jaka shah thngan bad ki pulit ki la khanglad ia ki hynrei namar ba ki ia pyneh ki pulir ki la hap ban pyndonkam da ki lathi haduh ba bun ki la mynsaw na kane ka jingshah kawut lathi ha ki pulit.
“Na ka bynta kino kino jingtip kiba ia dei bad ka shnong Moolamylliang, phin sngewbha ruh ban peit haka Facebook page kaba la ai kyrteng “Moolamylliang village" ba phin sngewbha ruh ban ai jingkyrshan iaka shnong da kaba follow,like bad share ia kane ka page," ong shuh shuh u ma Apmon.
Haba kren halor katei ka Kot ‘Ki Jingkynshew ba kor’, u Pastor P.Nongshli, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban thoh ia katei ka kot, ka long kum shibynta ban pynsngewthuh janai shaphang ka jingieid u Blei bad kumjuh ruh haba iadei bad ki Jingainguh ne ka jingai sha ka kam u Blei.
U Momen, ula kren ruh shaphang ka ioh ka kot kaba don mynta ha Bangladesh, katba ha India pat u ong ba ki don ki briew kiba shong khlem kam khlem jam.
Nongstoin, 16 Nailar :Ha ryngkat lang bad baroh satlak kawei ka Ri bad ka Jylla ha Nongstoin, WKHD ruh la rakhe ia katei ka sngi khraw jong ka Ri kaba 69 ia kaba la pynlong ha Madan St.Peters Nongstoin myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah.
“Nga pynmih ia kane ka jingthoh shwa ba kaei kaei kaba sniew kan jia" pynkut ka kyrwoh U Bah Shylla.
Haba phai pat sha ka kyrdan ïalehkai jong ki samla lud ba dang hapoh 17 snem rta jong ki shynrang, ka Assam Rifle Public School (East Khasi Hills) kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Rymbai Presbyterian Hig.
Wat mynta ruh, ka NPP kam donkam eiei ïa kine ki 11 ngut bad ki la shu pynkhapngiah kai ïa ka Secretariat.
Mynta ka step ha ka por kumba 10 baje eiei ki samla pule kiba ym duna ia ka 200 ngut ki la lum khrui ha phyllaw ka College bad hadien ba la ai jingkren da ki nongialam, kyndit ki la rai ban iaid paidbah na katei ka jaka pule shaduh DC Office.
Ha kaba ia dei pat bad ka sngi rakhe ia ka sngi u Mahatma Gandi ka HNLC ka la ong, ba u Gandhi u dei uwei na ki nongsylla ban pyniasoh  jubor da ki ktang suloi ia ka bri u Hynñiewtrep sha ka Ri Hindustan lyngba kata ka dulir ba lah tip kum ka instrument of Accession 1948.
Ha iing ha sem wat haba ngi bam ja ngi da peit ngi da jied bha shuwa ban tian ha ka shyntur ioh ba don u shyiap ne u shiah, ba ioh u sahkut ha u pdot.
Lah ban kdew ba dang ha ki khyndiat sngi ba la dep, 14 ngut ki nongbylla kiba dei na ka jylla Assam kiba trei bylla surok ha ki thain ka Saipung la lap ba ki la iap ha ka dara ba ki ia sah  bad la suba jur ba ka jingiap jong ki ka dei na ka daw ba ki la bam ia u soh uba longbih uba la tip kum u soh Ptah, uba ki briew ha katei ka thain ki ju pyndonkam ban pyniap dohkha.
U Dr.Pohsnem i badei i incharge jong ka Nartiang PHC bad kumjuh ruh ia ki staff jong i kiba la trei shitom ban pynbiang ia ki jingdon kam jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain khamtam ha kum kane ka por ban ia khun pyrshah ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid 19.
Shillong:U kyrtong ka UDP na Mawhati konstitwensi u bah Donbok Khymdeit u la ong ba ha ka jingialang jong ka seng NPP, kaba dang shu long shen ha Mawhati la wanrah ia ki paidbah na kylleng ki jaka ban pyni ia ka jingbun briew bad ha katei ka jingialang, ka la don ka jingkulmar thlim; namar ka jingiaknieh ja ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang.
Ym tang katta ka KSU, ka dawa ruh na ka sorkar jylla bad ka District Council  ba ki dei ban leit tied ia ka jingkhang jongka Ministry of Environment, Forests and Climate Change ba ka dei ban weng noh ia ka Environmental Clearance ba la ai na ka bynta ka Open Cast Mining ha Domiasiat bad Mawthabah ha u snem 2007 bad ruh ia ki Environmental Clearances ba ki la ai ban ksam uranium, ha kylleng ki jaka jongka jylla.
Ki briew kila lah ban trei ia ki kam ki jam bad khaïi khlem kano kano ka jingshah pyndik" ong u Conrad.
Wat ban ioh kloi ia ka pisa jingtrei 100 sngi ne MGNREGS ruh hana hap ban pynkham pisa harieh ia ki obarsiar, ki gramsebak… lym kumta kin shu pynslem kai ban pynlait ia ka pisa.
Ia katei ka jingialang, yn lam khmat da U Secretary, kam poh iing ka sorkar India, ong u myntri kam poh iing ka Mizoram, U   Lalchamliana hynnin ka sngi.
Shuh shuh ula ong ba hadien ba ladep ban pynlong ïa ka jingiaid paitbah, bun ki video kiba la pynsaphriang ïa ka jingshoh briew jong ki dkhot ka seng, hynrei kum ki nongialam ki sngewkmen, ba khlem don mano mano ba thiah pang ha ki hospital.
Kham hadien la pynkynriahnoh ia katei ka longkmie kaba dei na ki thain Datta Khel area , North Waziristan sha kawei ka Hospital kaba la tip kum ka Combined Military Hospital kaba don ha  Bannu ,na ka bynta ki jingsumar bad ki jingphah peit kiba donkam.
Nangta ka Bodo, kaba ia kren bha ha Assam.
Ia kane ka programme la pyniaid da u Sonjoy Shylla, Centre Head jong ka Greta Solution Training Academy, Jowai.
Aiu yn ia kren?.
Ki official member kin long ki heh ophisar jong ka sorkar jylla bad ki non official member kin long ki principal jong ka Lady Keane College bad Women’s College", la ïathuh shuh shuh u Bah Paul.
Katkum ka jingong u Raju, u Nobin lem bad ka lok jongu bad kiwei ki leit sha Nagaland kum shi iing bad wanrah tiar siat ha ka kali jong u Nobin.
Ka bor ding kaba ioh na ka um ka lah ban ai ruh ia kiwei ki jingmyntoi nalor ka bording, kum ka um dih, ka jingpyniaid ia ki lieng bad ka jingri dohkha.
Lyngba ka shithi, na ka liang u bah Erwin K Syiem Sutnga, u la pynpaw ba ka hukum pyniaid kali thymmai bala mih naka ophis treikam DC, kam long kaba shai bat bun ki paidbah ki sngewthuh bakla ia kane ka hukum.
U khaw PMGKAY Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh briew shi bnai ïa une u khaw ruh ym donkam ban siew dor la ha sor ne ha nongkyndong.
“Hapoh 3500 tam ne duna ki shnong kiba hab hapoh ki 54 tylli ki Hima, ki dang pynneh pynsah ïa ka synshar khaddar ha kaba ki khlieh nongsynshar ki ai sanad ïa ki Rangbah Shnong ne Sordar bad kine ki pynneh ïa ka jinglong trai ka khyndew ka shyiap bad kiwei ki rukom synshar shnong.
Kane ka ophis ka dei ka jaka trei kam ki staff bad ka don la ka jong ka Conference Hall khnang ban pynsuk  ha ka ban pynlong ia ki  jingialang ne training iaki kynhun jong ki VO.Ia kane ka office la iarap pisa da ka MSRLS Shillong lyngba u Block Development Office.
Jowai, Risaw 19: Ka lympung ‘Open Basketball Tournament 2022’ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sport Association ha madan Basketball ka Thomas Jones Synod College, Jowai, kaba la long mynta ka sngi 19 tarik u Risaw 2022.
"“Ngi la buh ka jingkyrpad ba ka sorkar kan buh ki ktem pulit ha khappud khnang ba kan ai jingshngaiñ ïa ngi kiba shong ba sah ha kane ka jaka" ïathuh u bah Blikstar.
