Lah ban pynkynmaw ba ka seng Thma-U-Rangli-Juki, ka la pynlong jingialang ha Khyndailad hynnin ka sngi ban dawa seng noh ia ka ain Meghalaya Preventive Detention Act bad ka Meghalaya Maintenance of Public Order Act.
Ha kane ka jingleit hiar la ïoh lad ban pynlong ïa ka jingïalang (review meeting) ha ryngkat bad ki hehduh jong ka Central Agencies, na ka sorkar jylla, ki nongïalam shnong bad ki shipai BSF.Ïa u lat ka jylla la synran lang da Dr.B.D.R Tiwari, IAS Commissioner & Secretary jong u Governor, u Animesh Tiwary, Deputy Commissioner ka Customs, Shillong bad Executive Manager LPAI Dawki, Thulisseryl Chacko.
New Delhi: Ka sorkar U Narendra Modi, mynta ka sngi, ka la rai ban pyn iasoh ia ka  Oriental Bank of Commerce (OBC) bad ka United Bank of India (UBI) ha kaba kin ia soh lang noh kawei sha ka Punjab National Bank (PNB).
Hynrei halor ki hynriew tylli ki disputed areas kiba sha khmat, lah shim rai ka sorkar khlem shim ïa ka jingkubur lang jong ki trai jaka jong ki jaka puta ba don ha ki bynta jong ka jingïakajia pud.
Katba ki jaka ai tiket kiba don ha ki thain Mawkyrwat, Nongstoin, Mairang, Tura, Williamnagar bad kiwei kiwei ki jaka hapoh ka Ri lum Garo bad Rilum Khasi ki shim na ki nongpyniaid ka East khasi bad nawei pat,"iathuh u Jt.
Da kaba kynthoh pat halor ka hukum ba pynmih da ka DC jong ka East Khasi Hills dang shen, u Bah Sadon u la ong, “Lada ki jingjïa ba kumne kumta ki jia hangne hangtai, ngi don ka tnad pulit ban tuklar hynrei ban shu ai beit da ka hukum khang dam ïa baroh ba ki nongshong shnong ki dei ban shong noh ha iing kadei ka hukum donbor pyrshah ïa ka hok im laitluid jong ki nong India bad ruh ïa ka hok ban ïaid laitluid.
Ka AHAM ka la dawa ïa uba donkti ba u dei ban panmap paidbah ïa u Youtuber halor ka jingleh bym dei pyrshah ïa u ku u nongwan jngohkai pyrthei.
Naduh ba la sdang ka jingboycott la ong ba ki katto katne ki phlim ki la mad ia ka jingduhnong kaba la ktah bha ia ki kompani pynmih phlim.
Halor Kane ka seng ka pynkynmaw biang bad ka kyntu jur ruh ia ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei halor kane shuwa ba kine ki building kin julor lut bad khnang ba kan aijingmyntoi shibun naduh ki khynnah pule, ki samla wad kam, bad kan kyntiew ruh ka roi ka par ym tang ia ka thaiñ hynrei iaka jylla hi baroh kawei.
Ka ri India kala dei kawei na ki ri ka pyrthei kaba la pynmih ia kine ki dawai tika ha ka kyrteng Covishield bad Covaxin  na ka bynta ban ai jingiada ia ki nongshong shnong kiba naduh ka rta ba 18 snem shajrong.
U Bah HS Kharpran, MLA ka Mawryngkneng Constituency haka sngi ba Ar, u la plie ia ka prokram ai tika injek na ka bynta ki khunlung khynnah bad ki longkmie armet ia kaba la tip kum ka ‘Intensified Indradhanush Immunisation 5.0’ na ka bynta ka East Khasi Hills District hapoh Diengpasoh PHC.Ia kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District Health Society, NHM, East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Directorate of Health Services (MCH&FW).
Hoid, ka jingeh jong ki nonghikai SSA ka long kaba kongsan ban їakren, hynrei to ngin їatai ruh katto katne ki mat kiba la long ka daw jong ka kynrum kynram ha ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher kum ka SSA ha ka Jylla.
Ha kane, un leit ban iadon bynta ha ka jingpynkup burom ka Martin Luther Christian University (MLCU) ha u Soso Tham Auditorium por 1.30 baje janmiet.
U Dr Ao u la pynshai ruh halor ka jingmih khubor halor jongu da kaba u ong kam dei kaba u la kren sha ki lad pathai khubor hynrei ki don kiba phone ïa u bad pyntip shaphang kiei kiei bad kane ka la ktah ïa ka jingsngew jongu bad ha kum kata ka jingsngew u la kum kren bad ki don kiba record bad phah ïa kata kaba u kren sha ki lad pathai khubor.
Hashwa ban sdang kane ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane ka nongbah, baroh ar tylli ki kynhun ki la ïoh ban kilanmet ha ka sngi Thohdieng ha katei ka madan na ka bynta ban pynkhreh ïa katei ka jingïakhun ha ka sngi kaba bud.
U Cultural and Arts secrtary ka seng u Bah Samuel Shadap u la ong ba na ka liang ka seng ki la pyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban den dam ia ka wah Umiam.
Kum u Khasi um nym pyrkhat than ia ka party hynrei un pyrkhat ia ka jaitbynriew", la ong u bah Sunn haba kren mynta ka sngi.
Ha ka jylli niam ngi sakhi ba ki kynhun niam ki ïapynksan bad kam trai ia ka jingshisha bad ha kane ka jingïapynksan, lada kim lah da ka nia ki rah da ki wait ki sum, ki suloi, ki tup, ki man bad ki dung, ki siat bad ki pynïap dusmon ia kito ki bym treh ban pdiang ia ka jingshisha kaba ki ïalap ne hikai.
Namarkata, ngi donkam ban sngewthuh bha da kaba shai kdar (Crystal clear) ba ka MEIKHA ka don bynta kaba khraw ha ka jingai ia ka Longrynieng jong ki khun-kha, lyngba u/ki khun shynrang jong ka bad ka don HOK ban kam nongkynti ia ki khun-kha 99.9%, kaba mut (by blood).
Wat ia u surok national highway dang shah iehbein tip katno songsat ki surok sha nongkyndong lei.
Nangta ka jingrwai, ka ong shuh shuh “U khun jongnga uba rit, u kmen bad u phuh samrkhie, ha kaba u ju doh, haba nga leit jingleit.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka West Khasi Hills ka khlem lah ban kamai ron ha kaba sdang, ha kaba ka Sildamicresha Marbaniang kaba tied nyngkong ka kamai 42 ron na ki 37 bol da kaba khyrwit hyniew tylli ki boundary.
Shillong:Ha ka jingialang ba la poi da ki hajar ngut, ki nongialam, ki nongtrei jong ka parti naduh ki nong ialam na ka jylla, na ki district, ki blok na ka kynhun jong ki long kmie, ki samla ha State Central Library, ha ka jing don lang jong ka nongialam ba ha khlieh duh jong ka parti ka Mamata Banerjee.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong “Ka Iewduh ka dei ka iew u kup shilliang u sem shilliang, ka Iewduh ka de ika Secretariat jong u nongrep nad de iu nongrep u bah buh dor ia ki nongkhaii ym ban buh dor ki nongkhaii ia ki nongrep.
Kumta haba iadei bad katei ka jingthut ba khah khah ka bording ha katei ka thain, u la dawa jur na ka MeECL ba kam dei ban tip tang ban lum ia ka bai bording, hynrei ki dei ruh ban shimkhia ha ka ban pynbiang ia ka bording na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, u la bynrap.
Hashwa ban sdang ka jingpynkhuid ïew ha ka por mynstep la don ka jingïalang ba lyngkong ba la pynïaid da ka Additional Deputy Commissioner ka kong Dahunlang V Lyngdoh, MCS.Na ka liang ka Jowai Traders Association (JTA) ka la pynkup burom ïa ki nongtrei sorkar khynthup ïa u SDO ka MeECL, u E.Pohshna, U Traffic In-charge ka Jowai, u Rocky M.Umlong, u Executive Officer ka Jowai Municipal, u ma S.Amse halor ka jingtrei shitom jong ki na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
Ban pyntbit ïa ki briew bad khring ïa kito kiba don bynta ha kane ka kam, 99 tylli ki kynhun Sorkar bad ki kynhun shimet ki dei kiba la khot kum ki Key Resource Centre (KRC).
Kat haduh haba ki la shongshit khawïang kim tip shuh ïa ka akor ka burom bad Kim sngewthuh shuh ïa ka bha ka sniew kat ban mih wat ka jingïakynroi ïashoh ïadat wat ban ïa pynïap ruh.
“Ha ki saw snem ba la dep, ka long kaba sngew lyngngoh ba kam ju don kano kano ka jingthmu ban pynduh ia ki constituency hynrei la khie khohroh ban pynduh ia ka Laitkroh ha kine ki khyndiat sngi" la ong u Bah Carmel.
Haba phai sha ka kyrdan u bah Reenborn u dei u BA, LLB u la trei kum u Majistor First Class naduh u snem 1984 haduh u 1988, nangta u la trei kum u Additional Judge ka District Council Court, Khasi Hills naduh u 1988 haduh u 2005 bad hadien kata u la trei kum u Judge ne u nongbishar jong ka District council Court naduh u 2005 haduh u 2011.
New Delhi, Nohprah 13 : Da ka jingkyrmen hadien ka jingjop kaba donburom ha ka Super Over, ki thei ïalehkai kriket ka India ki pynkhreh pat ïalade mynta ban pynjur ïa ka rukom ïalehkai khamtam ha ka rukom ap bol bad kawang bol pyrshah ïa ka Australia kaba dei ka kynhun ba khlain bor, ha ka T20I kaba lai kaban long ha kane ka sngi BalangHa ki ar tylli ki jing-ïakhun kiba shakhmat ha DY Patil stadium kaba long ha Navi Mumbai, ka kynhun ïalehkai ka ri kan leit pat sha Brabourne Stadium na bynta ka jingïakhun kaba bud.
“Shisien peit te, ngam i kop namar nga iohi ba phi long ka briew kaba shisur bad ruh ba phim salia ban pynlut por bad nga kum mynnin khamtam haba ngi leit sha um.
U la ong ruh ba ki don bun ki jingeh kiba ktah ïa ki longkmie bad ka sorkar ka dang ïaleh ban weng ïa kita ki jingeh.
Ki nongialam ka Congress na kane ka jylla ki la leit sha Delhi ban pyniakren ia ki heh ka AICC halor kane ka kam.
Na ka liang ka HYC ha ka jingiadon ryngkat lang  ka sengkmie kaba ialam da U General Secretary bad Vice President ha ryngkat ki nong kitkam kam ka seng ki la hiar sha CHC Khliehriat ha kaba leh ia ki post mortem jong baroh arngut kiba la khlad khnang ban lap ia ka jingshisha bad ruh la ia mir jingmut bad ki ba ha ing ha sem bad kumjuh ia ki briew kiba I ia kane ka jingjia khnang ban ioh ia ki sakhi ki sabut ba biang shwa ba ka seng kan iaid sha khmat ban dawa iaka hok jong ki, ha ka sngi leit on tep ia kine ki arngut ki metiap,  na ka liang ka seng ka la leit hiar sha ka shnong Wapung ha ka jaka ba sah kine ki arngut ki briew kiba la khlad ha kane ka jingjia khnang ban leit pynsngewlem ia ki bad la iakren ruh ia ki ba ka seng kan ym shong kli kti halor kane ka jingjia tad haduh ba ka hok jong ki kin ioh katkum ba dei ban ioh.
Hynrei dang don hi katto katne ki seng, bad seng sain pyrthei kiba pyrshah khlem nongrim.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Pul Klein, Chairman jong ka VEC Umshit, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba u la iohi ia ka jingmih ryntih jongki paidbah nongshong shnong ban pdiang burom ia kane ka sngi plie ia katei ka jaka pynlang um jong ka shnong.
Na ka liang ka seng, lyngba ka jingïalam jong u samla Myrthong ka la ong ba kitei ki bar jylla ki dei kiba la wan poi naduh ka nongbah Delhi.
Jowai, 11 Jymmang:Ki Pulit ka West Jaintia Hills ki la pynngat Mukotduma haduh 16 tylli ki trok na ka daw ka jingkit palat pud ban shallan ia u Clinker na ki Karkhana dewbilat sha Assam.
U sainar u la hap sha madan bad ka long ka jingma kaba khraw ia ki paidbah lada ka tnad badei ban peit ia kum kane ka jingjia kam shym la shimkhia.
Ka la kem ia ki tang na ka daw ba ka Germany ka ialeh thma pyrshah ia ka ri Bilat.
Shillong: Ka jing ia kulmar hapdeng ki paidbah bad ki pulit, ka la saphred mynta shajan school St Dominic, Mawkhar, ha kaba ka jing ia siat jri, ka jing ia kawang bad siat lyer pynsat khmat, ka dang iai bteng haduh ha ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Ka la ban biang da kaba ong ba ka BSF ka la ïohi ïa ka jingdonkam ban pynneh ïa ka met kaba shait bad ruh ban tyngkai ïa ka sap kaba ngi don.
La iathuh ba ka jingiathoh, ka dei kaba la dep pynbeit tarik lypa bad katei ka dei ha Bara jong ka jylla Rajasthan; hynrei ha shwa ka tarik, kaba la ia buh, ka nong iathoh, ka ioh pang covid pynban.
Haba kren sha ka 2018 u bah Ardent u la pynthikna ba ka seng HSPDP kan ym ia treilang dalei lei ruh bad ka sorkar MUA mynta, “Kumno ngin ia treilang bad ka sorkar kaba khan glut ia ka jingtih dewiong,ka jingtoh khyndew shyiap, kaba pynlynga ia u paidbah haduh kane" u la ong.
“Ka NPP Ri-Bhoi bad Umsning Block ka pynrem jur ïa ka jingleh ‘riewkhlaw jong ki ‘riewbymman, kiba la leit thombor ïa ka ïing sah ka MDC," la ong u Bah Clement Mawlong, President NPP Ri Bhoi.
U Prof Lakhon u pyntip ba ka Academic Council jong ka NEHU kan sa shong jingïalang biang ha ka 31 tarik mynta u bnai, ban ïapyrkhat halor kumno ban pynïaid shakhmat ïa ka NEP bad ruh ban ïakren halor ki syllabus bad ki eksamin jong ki samla pule kat kum kane ka Policy ba thymmai.
Na ka liang u Bah Bajop u la pynpaw ba kiba bun ki rai ba la shim da u Bah Titos ki long shimet khlem da shim lang ïa ka jingïakut jingmut lang.
Ngi ainguh ïa ki bad ngi ngeit ba u Blei un ïai theh ki jingkyrkhu ïa ki bad ngin duwai ruh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla Sikkim kiba dang don hapdeng ka jingjynjar bad nga kyrpad ïa iwei pa iwei ba kin ai mynsiem bad ban kynmaw lem ïa ki ha ki jingduwai," la ong ka samla Barihunshisha Lyngdoh, kawei na ki samla pule jong ka Himalayan Pharmacy Institute ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ISBT.Haba kylli, ka la ïathuh ba ka jingtwa khyndew na ka jingther jong u lapbah uba jur ka la sdang naduh ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 2 baje mynstep eiei.
U bah Nongrum ha katei ka jingleit  hajir sha High Court u la pan map na u SR Sen halor ki jingkynthoh kiba u la kren pyrshah ia u (Sen)ha kawei na ki jingialang paidbah.
U Bah Loniak, u pynkynmaw, ba ha u snem 2004, haba u leit sha ki shnong bapher bad haba u iathuh ia ki, ba ka shap jongu, ka dei ka wait, kumta ki la kylli pynban, la u ialeh na ka seng aiu bad haba u kylli ba u ialeh na ka lama ia trei lang jong ki seng trai ri, hangta ruh ki la kylli biang, la ka dei ka seng aiu kata bad ula ong shuh shuh, ba ha katei ka sien ialeh, u don ialade ha ka seng HSPDP bad kumta kito kiba kyrshan ia u sing, ki kwah hi ban shon beit ha ka shap jong u sing bad kin nym kwah ban shon ha kiwei pat ki shap.
U Chief Minister Conrad K Sangma ula bam smai kum u chief minister haka sien kaba ar bad ha kane ka kynti kan long ka burom kaba khraw iaka jylla ba wat u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi haka sien nyngkong eh ula wan sakhi iaka jingbam smai ki 12 ngut ki myntri ka sorkar MDA-2 haka sngi ba Ar.
Kine ki jingeh ki pynkynmaw ba ka Sorkar ka dei ban don la ka jong ka jingsain dur ia ki jaka sor kiba don hapoh ka jylla.
Kane ka RDA, ka dei ka jingiasyllok lane ka kynhun iateh lok jong ka UDP bad ka HSPDP kaba la don naduh shuwa khyndiat jong ka ilekshon MLA 2018.
“Ha ka jingsngew jong nga, ym dei ban sheptieng ia u Aadhar number, hynrei ka shong ha ka mon laitluid jong u briew ban batai katkum ka jingsngew jongki", u la ong.
Hadien ba katei ka jingialang, ka la iatai sani bha halor ka jingjied ia ki nongkitkam hapoh ka Nongstoin Konstitwensi, da kawei ka jingmut ki la shim ia ka rai ban jied shwa ia ki nongkitkam ba shipor, namar ba ka seng mynta ka dang don ha pdeng kiba bun ki kam ban pynbit pynbiang bad hadien ba ki paidbah ki la ia mynjur ia katei ka rai la pynlong pat sa ia ka jingtyrwa ia ki nongkitkam ba shipor.
Nongstoiñ, Jymmang, 3: Ka jingsniew palat jong ka surok kaba jngai tang shi kilomitar, na ïew Langpih ha lad Mawdiangsnam ha ka surok bah ba la shna da ka sorkar Assam, ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw khamtam eh ha ka kit ka bah bad ka leit ka wan.
Ïa kane ka jingwad ïa ki khynnah ba don sap la wan jied kyrpang da ka Edge-10 kaba dei ka kynhun na Australia hapoh ka jingïalam u rangïalehkai Olympic barim u Ian Campbell.
U la ïathuh ba ka Provision 9 jong ka Article 244 A, ka ong ba dei ban don ka jingshai ne accountability baroh arliang haba ïadei bad ka jinglum bad jingai khnang ban lait na ka kyrduh pisa (Financial crises).
“Ngin pan jingtip ba kham bniah halor kane", la ong u Niak.
Watla ka tnat Legislative hapoh ka jingïalam u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah ki la buh ban pynlong ïa ka Dorbar lai sngi, hynrei namar ba ka don ka jingñiew vote jong ka ilekshon MLA 2023 ha ka 2 tarik u Lber bad ki don haduh 19 ngut ki MDC jong ka Council kiba ïakhun ïa katei ka ilekshon, kumta lah ban pynkynriah noh ïa ka jingpynlong dorbar.
Ki nong bei pisa kiba kham ha khmat, ki kynthup ia ka kompeni LVMH, kaba la kular  200 million euros ($233 million).
La synrang lang da U Conrad K Sangma, Myntri rangbah ka Jylla, ki myntri jong ka sorkar Jylla, ki MLA, MDC lem bad kiba ha iing ha sem kiba pdiang burom ia ka met jong U Archbishop Jala.
Ha kine ki ar sngi, kan don ka Live DJ, Beach Queen Contest, Dance Troupe (The Bellas Dance Crew), Fashion Show, kunthup ruh ïa ki jingïalehkai kum ka Mawpoiñ, Beach Volleyball, Camping, Tambola, tan tyllai, ki jingïalehkai ki khynnah, ka Zip lining bad kiwei kiwei.
Hadien ba ki la ïatrei shitom mynta kane ka skul ka la ïoh ban kheit ïa ki jhur kiba ki khynnah kila thung hi ha kane ka kper skul jong ki.
“Ban ia ka ain shongwai ka sorkar jylla, dang khlain bun shah ka adong shnong ka Madanrting", la ong u General secretary ka HYC.Katkum ka jingong ka HYC, kaba bha tam ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar ka dei beit tang ka Inner Line Permit.
Namar ba ngi long ka Nodal office na ka bynta ka prokram National COVID Vaccination, nga la don ha ka headquarters ban ai jingkyrshan ia ka “Team Health India".
Khamtam ha kum kine ki por ba dang don u ne u khniang Covid-19.
Ha ka por mynstep bad mynsngi, ka sor Shillong ka la sakhi ïa ka jingpyrshah ki nongñiah kali kamai hajan ka Shillong Civil Hospital hadien ba ki pulit ki la pyntreikam ïa ka hukum ban phah ïaid pud sngi ïa kine ki kali na Kachari Point sha Khyndailad bad Motphran.
Haba ïakren bad u Bah Polan Sohphoh uba dei u Rangbah Kur Sohphoh Sengkmie, u la ïathuh ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ki bahaïing hasem na Sakwang, South West Khasi Hills District ki la leit ïakynduh ïa ki pulit jong kitei lai tylli ki district ban pan jingïarap ba kin wad lem ïa u Bah Justin uba la jah na Tura ha ka 16 tarik jong u bnai ba la dep.
Ka Brazil kan ïakhun pyrshah ïa ka Venezuela ha ka step jong ka sngi Thohdieng ha Cuiaba.
Peit nuksa tang Khei ai One Time password I pisa ha bank la sah tang 50 tyngka.
Shillong, K’lyngkot, 19: Ka kynhun ki nongïalam ka BJP Meghalaya State Unit ba la lamkhmat da u President u Rikman G.Momin bad u Bah Alexander L.Hek ha ka sngi Thohdieng ki la ïakynduh ïa u Archbishop jong ka Shillong Archdiocese u Most Rev.Victor Lyngdoh ha Archbishop’s House, Laitumkhrah bad aiti ha u ïa ka Revered Akshat bad ïa ka shithi khot sngewbha na ka bynta ka jingplie paidbah ïa ka Shree Ram Mandir.
I Ma Tohlangsakhiat Bareh i ba ju trei kum u Range Forest Officer haka tnad Forest jong ka sorkar Jylla i la khlad noh ha ka 4/6/2020.
Haba ïakren kyrpang bad u Kynjatshai, u Bah Star u la ïathuh ba ka jingrung jong u sha ka kam saiñ hima kam dei shuh kaba dang thymmai.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ki Pulit ka Ribhoi District, ha ka janmiet sngi Thohdieng ki Pulit ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ba ki don lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Ronand, u Daniel bad u Naba Singh ki la ïakynduh ha kawei ka Farm House ha ka shnong Lumkeni, Umran, Ri Bhoi ban pynïaid iew ïa u drok.
D.F.Majaw (PHF) Director Club Service RC-Jowai, Rtn.
Hana katei ka jingdawa ka jong ki ka long kum ka dak jingpynkynmaw kaba kat kum ka dorkhas kaba ka la phah sha ka Sorkar jylla, naduh u snem 2015.
Ioannis 14:26.
Shillong: Ka Asian Football Confederation (AFC) ka la rakhe ia ka sngi tynrai ne Grassroots Day myn hynnin ka 15 tarik Jymmang da ka jingthmu ban pynkiew ia ka jingshim bynta ha ka jinglehkai phutbol ha baroh ki kyrdan ialehkai.
Kam dei ba nga iashah sha ka liang jong kane ka EC kaba thymmai ne ba nga don ei ei pyrshah ia ka EC barim, ha ka jingshisha ki paralok jong nga ki kham bun hi sha ka EC barim bad nga kham noh hi ka mynsiem  sha ka EC barim; kumta haba nga pyni ia kine kiei kiei ka dei tang namar ba ngam itynnad ba ki Nongsynshar kin kren khlem da kdew ia ki Rule – “We are governed by the rules of law.
Katba ka PFR kaba la wan ba-ar, ka la kamai 12 dor-thong (point) na ki saw sien ïakhun bad thep 29 kol na bynta ban shah thep shi kol na ki saw sien ïakhun.
Ka jingpynthymmai nongkitkam kadei da kaba la pynkhamti noh ïa u Treasurer barim, u bah Lucky Thangkhiew kum u Vice President bad ïa u dkhot ka CEC, u bah Lebi Marwein kum u Treasurer bad ruh ban thung ïa u Dhruba Thakuria kum u adviser bad u bah Babit Lyngdoh Mawlong kum u dkhot.
Na ka liang u Bah Joseph Warjri uba dei u nongkitkam ka Dorbar Shnong Qualapatty, u la ong ba kiba bun hi ki bar jylla kiba shong ba sah hapoh ka shnong ki dei kiba la rim bad u la ïathuh ba ki longïing jong ki bar jylla hapoh ka shnong ki don kumba 600 duna eiei ki longïing bad kine ki dei kiba biang lut ïa ki kot ki sla.
U Chief Secretary u la batai shaphang ka jingjaboh jong ki wah bad ki lad kiba dei ban shim kumno ban ïada ïa ki wah.
Kumta, u la ong ka seng kan sa hiar thma ha kano-kano ka por ïa katei ka Topcem lada ka sorkar kam lah ban pynshai halor ka jingshah bom ki paidbah haba ki pyrshah ïa katei ka jingkwah pynïar treikam katei ka kompani pynmih dewbilat.
Ka Council ka pynpaw ruh ba ki don ruh ki shnong ki thaw ba la shong shnong da ki jaidbynriew Pnar kiba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam.
Ki jingkieng jri ki la don da ki spah snem bad ki briew ka padun them riwar ki dang pynneh bad sumar ia ki haduh kine ki sngi khlem don nonghikai nongbatai namar ba ka dei ka jingstad bad ka jingshemphang jong ki mynbarim kiba la lah ban leh ia kane.
Mynta ka sngi, da ki spah ngut ki nonghikai ki la pynlong ia ka jingshong kyrain ha khmat ka Additional Secretariat ban pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingleh ka sorkar jylla.
Shuh shuh u  Myntri Rangbah u la kam ba ka sorkar jong u ka la lah ban pynkohnguh ia ki Seng Lehnoh ha Meghalaya ha kaba ka la lah ban wanrah ia ka ANVC sha ka miej ka jingiakren kaba mynta ka ap sa tang ka rai jong ka sorkar pdeng halor ka jingiateh jong ki.
Ka Punjab ka la ñion shakhmat naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai hynrei ka bol ba la khyrwit da u Gurtej Singh kam shym la rung shapoh kol.
Kumta bunsien ka kamram ka kynthei ka long ban kdup їa ki shynrang ba sah raitong bad u shynrang ban їada їa ki kynthei ba sah rangli.
Ha ka jingbthah ba la pynmih da ka Director jong kaSchool Education and Literacy ka Kong RM Kurbah, ka la ong, ‘namar ka jingshit shaba palat jong ka sngi kaba lah ban ktah ïa ka rilum Garo, ka jinglong jingman jong ka suiñ bneng ka la pynlong ïa ki khynnah skul ban ym lah shah kumba la phah jingtip sha ka ophis.
La lap ruh lyngba ki jingthoh kiba ka sorkar ha ka shithi kaba Dt 25th November 2010 kaba don ïa u No.MEGH/SSA/SMAM/PL/42/2010/243, kaba la kdew shai ba katei ka skul ka la don ka hok ban ïoh ïa ka jingïarap.
Shuh shuh, ki longkmie ba dang pun kiba ioh ia ka COVID-19 ki don ha ka jingma ha kaba ki lah ban kha ia i khunlung bym pat dap bnai bad kiwei kiwei ki jingktah kum ka jingkhlad ki khyllung hadien ba la dep kha.
Wat la ka jingiakhun ia ki mukotduma ha ka ïing bishar ka la iaid haduh 6 snem, hynrei katei ka heprit ka la ioh ia ka jingbishar kaba hok hadien ba ka kashari, jong ka Special Judge POCSO Court West Khasi Hills ha ka 24 tarik Ïaïong mynta u snem ka la rai pynrem ia u tei u paieid u bala tip kyrteng kum u Drolishon Wahlang da kaba yn set phatok 3 snem 5 bnai bad 26 sngi ryngkat ka kuna kaba T.10 hajar.
Haba kren ha ka jingialang hynne ka sngi u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka Ri India kadei kawei na ki ri kaba bun tam ki jingdon jong ki Cooperative Society ha ka pyrthei.
Lada ka jylla kam don ka shongsuk shongsaiñ mano ban wan seng kam seng jam hangne? Balei ba ki seng bapher bapher kim lah ban the lakam ïa la ki nongbud?Lada ngi ïai leh kumne bad pynkulmar shnong man la ka por ka jingeh kan nang kham ban ïangi bad ïa kiba kamai jakpoh man la ka sngi.
Na ka liang ki pulit ki la kem ia utei u riew thok uba la thok na kiba bun ngut ki briew da kaba kam ba udei u sahep jong ki company bapher bapher bad wat kum u sahep sorkar jong ka tnad bapher bapher.
