Shillong: U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, ula pyllait korphiw naduh 6baje mynstep haduh ka por 9baje mynmiet jong ka 15tarik Lber 2020 bad hadien kata yn sa pynjari korphiw biang.
Ki la ioh jingiarap ruh na ka Googles, ka Facebook bad kiwei pat ki lad Social Media na ka bynta ban iarap ia ki ban ai jingtip shaphang ki briew kiba buh ia ki jingthoh kiba la khang pyrshah bad yn tih bniah ia ki jingtip baroh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Kumba la paw ha ki pathai khubor la ong ba nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sonapyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei iaid lyngba na katei ka jingkieng kiba kynthup ka shnong Huroi, Hingaria, Lahaleiñ, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong.
Ka khubor ba ngi iohsngew na ki riewstad medical science, bad na ki bor sorkar ba ia une u khniang jingpang ym don dawai lane ym don jubab kaba shai kumno ban iada ne ioh khiah.
Ka HANM ka la ong ba ka jingkyntur pud kam dei tang ha Langpih, Hima Nongspung, Khanduli, Block1,Block 2 hynrei mynta ka la thung mawpud ha shi linter ka Khanapara bad ka la kam ei ia ka jaka jong ka ka Meghalaya.
La don ka jingkynnoh ba katei ka longkmie ka dei kaba la shah bishar shnong teng namar ki kam pynkheiñ aiñ jong ka hapoh shnong.
“Dang shen ki Pulit bad ki bor synshar ka West Garo Hills Police ki la khynra naphang ïa ki kam be-aiñ, khamtam eh ha kaba ïadei bad ki nongkhrong pisa kaba la pynlong ïa ki marbam mardih ban kiewdor," ong u Conrad.
Hapoh California, ha kaba la pynlong ïa kane ka jingwad bniah, kumba 1.3% na ki longkmie ki don ïa ka Type 2 diabetes bad 7.4% ki don ïa ka diabetes ne jingpang shini ba khie ha ka por ba armet.
Kat kum ki jingïohlum khubor la ïathuh ba na ka liang ki paidbah kiba la don bynta ha ki kam ban pynmih ïa ki jingkulmar ki la pyrta ruh da bun jait ki kyntien ban pynrem ïa ka sorkar.
Kita ki kynthup ïa ka bynta 2 ha ka Z+; 10 ha ka Z; 0 ha ka Y+; 19 ha ka Y bad 72 ha ka X.U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba na ki daw jong ka jingeh ha ki bor ai jingïada, ka sorkar kam lah ban batai bniah than halor ka kyrteng jong kine ki briew ba ïoh ïa ka bor ai jingïada.
Shillong: Mynta ka sngi, la pynbam smai ia U Bah Hamarson Thangkhiew, kum u nongbishar jong ka Meghalaya High Court.
Hadien kata u la phah shim pat sa shisien kumjuh kumba mynshuwa.
Kam snongnia ban shu kynnoh ia ki Minister, MLA bad MDC haba pei thliew pei syar ki surok, namar ym shym la jied ia ki ba kin shna surok, shna iing, shna jingkieng.
Ha kane ka jaka pule niam kaba la seng da u Dr John Robert, ka pdiang ia kino kino ki briew ki bym dei na ka jait niam Khristan kiba kwah ban wan pule ha ka.
U la ong ba u ithuh ia u ‘Sir Ganeshwar" namar ba u ju wan ban ai jinghikai ia ki nonghikai SSA ha Block Resource Centre (BRC), Mawsynram.
Ki kyrteng kiba la mynjur ki long u nongbishar ba la shongthait ka Madhya Pradesh High Court, u Justice Moolchand Garg kum u Chairman ka komiti bad kiwei pat ki dkhot ki long u nongbishar ba la shongthait ka Allahabad High Court, u Dr.Satish Chandra, nalor kiwei pat ki dkhot – u Prof.D.V.Kumar na ka tnad pule Sociology, NEHU, Shillong (Expert Member ha ka Sociology), Prof.Chander Shekhar na ka tnad pule Fertility & Social Demography, IIPS, Mumbai (Expert Member ha ka Population Studies), bad Prof.Subhadip Mukherjee, Assistant Professor, Economics & Public Policy na IIM Shillong (Expert Member ha ka Economics).
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka samla Bari Pyngrope kaba long kawei na ki samla kaba la pynkhih ïa ka Reservation Policy ha kaba kala pynpaw ba ka la don ka jingpynbor ïa ka ba kan sangeh noh ban pynkhih ïa kane ka mat.
Da ia tyngkhuh eh markhmat te u kren hi hynrei ban ong ban leh sboh te ym sngewtynnad" pynpaw ka kong Larisa.
Kumba long mynta ki shnong kiba hap hapoh town area, ïa ki ñiut ki ñier kiba la pynlang da ki nongshong shnong la leit bret ha Mawsmai ka jaka jong ka shnong Nongpyndeng.
Nalorkata ki la leit sha ki lad pathai khubor khlem da wad ne pynshisha ïa kaei kaba jia tang ban ïoh pynthobria ïa u.
Shillong, 27 Lber:Ha ka tamasa Mawbynna kaba lai sngi ka ban long ha Maw phlang ka ban sdang naduh ka 31 tarik mynta u bnai, yn pyni nam ia ki tiar hyndai kiba ju pyndonkam uba rim u jah kiba la ngeit ba ki dei kiba la don naduh ki snem 1220 BC, don katto katne tylli na kitei kitiar kiba la ioh ban khlong na u Lum Sohpet bneng ha kaba yn sa buh ha ka Museum ha ka shnong Tynrai ha Maw phlang.
Nalor ka khusnam sha ki kynhun kiba la poi sha phainal, na ka liang ki nongpyniaid jong katei ka lympung, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Best Player la ioh da u Lucas Syngkli, Best Goalkeeper la ioh da u Bankyrshan Nongsiej bad u Edwin Maring u la ioh ia ka nam Top Scorer.
Haba u kyntait ba u shah pynlong langknia marwei, u ma Lahkmen u la ong “ Ngi don hangne ban ïatrei lang ha ka sorkar ban peit ïa kiba bun ki jingeh ha ka jylla.
U CEM u pyntip ruh ba lyngba ka Tnat Art & Culture yn pynmih ia ka jingpynbna paidbah khnang ba ki jaka jngohkai kiba la don lypa bad ki kynhun kiba iadon bynta, ki jaka treikam shimet, ki briew kiba thmu ban plie ia ki jaka jngohkai bathymmai ki dei ban ioh ia ka Permission/No Objection Certificate na ka District Council.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha ka jingwan ka kong Santa Mary Shylla MLA ka thaiñ Huroi, ka Khasi Students’ Union(K.S.U) Huroi unit, ka la iakynduh ban dawa pynkynriah mardor ia ki Border Security Force (BSF) kiba shong be aiñ ha surok Sonapyrdi.
Ha ka jingpyllait khubor jong u ha ka rynsan phah khubor ka X, u, Siddaramaiah u la thoh, “Tang namar ba ka ilekshon ha ki jylla ba shaphang Shathie ka la kut, u Myntri Rangbahduh u bym ju sngewnguh mynta u la pyrshang ban phiah ïa ki briew ha ka bynta kaba Shathie bad Shatei da kaba thombor pyrshah ïa ki briew kiba na ki jylla ba shaphang Shathie.
Shwa ia kane, kane ka kynhun ki nongthoh khubor ka leit jngoh ruh ia ka NEHU bad ka la iakynduh ia u Pro-Vice Chancellor, Dean of Students’ Welfare bad ki nonghikai.
Ka jingiakhun kaba bud jong ka Meghalaya kan long pyrshah sa bad ka Manipur ka ban sdang na duh ka 21 tarik Nohprah.
Khlem da phah tohkit ha ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie yn ym lah ban lap ïa ki jingshisha ban don kiba nabar ki ban wanrah ïa ka jingïakynad,"  la ong ka kynhun nongbishar.
Shillong, Nailur 2 : Ha kawei ka jingjia kaba shyrkhei, ka kmie ka la pyniap ïa la ka jongka khun ba dang hynniew snem ka rta da kaba siah ïa u ryndang haduh ban da dkut bad hadien kane sa btep ïa ka met ha shakiar ïing.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah G.H Kharshanlor u la ong ba ka daw kaba la pyn-long ia katei ka kynhun ban leit ia kynduh ia ki nongialam ka BJP, ka dei hadien ba ki la iohi ba la da ki phew snem ba ka sorkar Congress ne ka sorkar MUA-II kam shym la patiaw eiei ia katei ka mat.
Kawei kaba thiang, kawei kaba jew, kawei kaba sat sallaw, kawei kaba lah shiliang bad kumta ter ter, tip ha kane ka kynti kaba mynta, kan ioh ia ka sorkar kaba kumno.
Smr Hun Ti.
Ki Auditor u ma Kitborlang Phawa bad ka Kong Safeful Shylla bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka Executive body.
Shillong, 4 Naitung:Ka North Eastern Council (NEC) ha kane ka sngi Thohdieng ka la bthah ia ka Alliance Air  ba kan bteng biang ban pynher liengsuin na  Shil long sha Kolkata Sector  bad ia kane ka jing pynbeit thymmai yn siew ha u Nohprah, 2014.
U Bah Kharpuri u ka ong ruh ba ka tnad ka tip shai ba ka long kaba donkam ban pynneh-pynsah ïa ki kam jngoh kai khnang ban ïada ïa ki jaka jngoh kai paidbah.
Lah ban kdew ba ha ka jingshong bishar kaba la long mynta ka sngi ka NGT ka la hukum ia ka komiti ba la thaw ka sorkar ba ka dei ban pynpoi ia ki jingkhei ba thymmai hadien ba la ioh lum jingkhein kiba biang, kynthup ruh ia ka Mining Plan bad Mining Polisi.
Ia kane ka kynhun thymmai la ialam da ka Kong Agnes Kharshiing kum ka convener kaba la rai ban trei borbah ban buddien ia ka bamsap sialieh, bamsap thied jaka sha sor Shillong thymmai, bad kiwei kiwei ki kam bamsap ha ki tnad sorkar.
U kyrtong ka VPP u la pynpaw ba u la ieng ïakhun ïa ka elekshon halor ki ar tylli ki nongrim, ka synshar khadar kaba khuid ba suba bad ban pynneh ïa ka hok long trai, kum u trai ri trai muluk“Khlem ka synshar khaddar ba khuid ym don jngmut ban wanrah ïa ki kam pynroi bapher bapher namarba ka bampong ka la ktah ïa ka jylla.
Ka sngewthuh ruh shisien ba la lah ban khang lane teh lakam ïa ka jingkit, ka jingtih be-aiñ ïa une u marpoh khyndew lei kan sa shu ïap la ka ïap hi.
Miss Darishesha Mawroh- Trainer- MCA certified.
Kine kiba la khlad ha kine ki 2 sngi ki kynthup ia u Ricky Keshi 74 snem ka rta na Upper Mawprem, Firstborn Marbaniang 60 snem ka rta na Langkyrding,Sanjay Muktam 36 snem ka rta na Baridua,Knesman Nongsiej,Phomti Phawa 51 snem ka rta, Dil Bahadur 55 snem ka rta na Ladrymbai.
Dei kane ka jingïadei kaba jan hapdeng ki pulit, ki kontraktor, ki ophisar bad ki politishan kaba la wanrah ïa ka jylla Meghalaya ha tmier jong ka jingjot.
“Te khnang ban ïaid beit bad ïaid ryntih ban pynsuk, ka Seng ka kyntu kino kino ki samla kiba don jingthmu ban leit sha kane ka jingïaid paitbah hapoh Sor Shillong na ka liang ka Seng FKJGP East Jaiñtia Hills District Khliehriat ka kyntu ba phin ai jingtip sha ka Seng ha kine ki number phone harum 60005 05549/70056 66928 khnang ba ka Seng kan ïoh ban pynkhreh ïa ki bus ban leit shaw ïa phi ha ka jaka ba ngin sa pynbeit shen," ong ka kyrwoh na u General Secretary ka Seng Bah D.H Sumer.
Haka 20 tarik Risaw, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mupyut SC pyrshah ïaka Amlarem Social SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Bad tang na ka daw ba ka iapher ha ka jingringsur ne ka iapher ha ki kyntien, kam mut pat ba kim dei shuh ki Khasi.
U Myntri ka tnad ka thoh ka pule, u Rakkam A.Sangma u la iathuh ba ka Sorkar jylla ka dang ap ia ka Sorkar Pdeng ban pynlait ia ka pisa kaba ia dei bad post-matric scholarship jong ki samla pule.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President ka RNYF sengkme Bah Apbor Nongrum ka la iathuh ka seng ka kyrshan ia ka seng NKU kaba la iaid shakhmat ban pyrshah ia katei ka jingthmu ban ai jaka ia ka Assam Riflle ha Lawbyrwa.
Kala pynshai ruh ba kam shym la pyndait satia ïa ki streetlight ha ki jaka ba thymmai bad namar ka jingbym don nong sumar la slem, kala pynlong ïa kiba bun ki streetlight ban nym treikam shuh.
Ïa ka costume designer, la shimti da ka Soosamoi Boutique(Jowai), katba ïa ka make up artist bad hair stylist, la shimti da ka Herbie Pathaw bad ka Mediora Mylliem Umlong.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien ka jingshah rem noh jong u bah Witting, haba u ïaid kylleng ki jaka ha ka jylla bad ha ka Constituency, u la ïohi ba ka rukom jong ka jingtreikam jong kane ka sorkar, ka la kylla da kumwei bad ka la buh pynban ïa ki paitbah ha ka jingeh kaba khraw ha baroh ki liang, la ka long ha ka khaïi ka pateng, ka thungkam thungjam, ka kamai kajih bad ka rukom pyntreikam ïa ki jingiarap kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki paitbah nongshong shnong.
Shillong, Jylliew 01: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynsngewthuh ïa ka jingktah jong ka tdem duma ïa ki sawdong sawkun ka mei mariang, palat 8,400 hajar tylli ki skul hapoh ka Jylla Meghalaya ki la ïashim bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa u duma.
Ka myntri ka la ong ruh ba ka sorkar ka la pyndonkam ia u kot kudi nar ne drone ha ki jaka bym don surok kali ban kit ia ki nongmuna ba test na ki briew haba don kano kano ka jingpang.
Nangta yn ai jingïarap ruh sha kito ki samla kiba shah jied ban leit ïashimbynta ha kino kino ki jingïalehkai haduh ka State level bad National Level bad bun kiwei kiwei.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka rukom treikam kan long thik kum ha kiwei ki hospital hynrei kaba ïapher ka long sa tang ha ki rukom sumar bad ki dawai.
Ha katei ka jingialang la donlang u Lyngdoh ka Sohiong u bah Bashemphang Lyngdoh Thabah, u BDO ka Sohiong u bah M.A Challam, u Joint Director C&RD u bah J.Massar, kong I.Iangrai Project Director EKH, ki enjiniar kiba la plan bad ki ban peit ia ki kam katba ka jingtrei ka dang iaid bad la don ruh ki longkmie ki rangbah.
Katei ka aiñ ka thew ia ka jingleh khnang kaba lah ban ktah ia ka jingngeit ki riew niam jong kano kano ka kynhun niam da kaba kren pharshi ia ka jingngeit bad ka niam jong kiwei.
"“Hynrei hynnin, haba la don ka jingthep vote ka rukom pyrkhat jong nga ka la kylla kynsan kynsan bad mynta nga la artatien ba ngan jop namarba kiba bun ki ap ïa ka pisa ban ïoh shi spah, ar spah ne lai spah.
Nangta ka kol kaba khadduh la thep da u Banskhem Kharkongor (85 minit) kaba la pynthikna ïa ka Laitkor SC ban khur ïa ka namjop ha kane ka jingïalehkai.
Shillong: Ka dorbar kur pyllun jong ka Kur Khongsit la pynlong ha ka shnong Pomshutia, East khasi Hill, ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2019.
Ka la ong,“Kane ka jingshim rai ban pyntreikam ïa u odd-even number na Kashari sha Motphran ka long  katkum ka kaiphod ka ba ngi la ïoh hadien ba ngi la bishar bniah na kane ka daw ba la pynmih ïa kane ka hukum".
Ha katei ka sngi ki nongialam ka KSU ki la pynlong ia ka jingialang ba lyngkot ha kaba la don ryngkat ki nongialam barim katei ka seng u bah Samuel Jyrwa, Hamlet Dohling, la don ryngkat ruh u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum ryngkat ka jingiadonlang kiba haing hasem jong u bah Bull Lyngdoh.
Ha ka jingtalasi jong ki nongpeit pyrman ha kane ka elekshon shiteng samoi ki la ioh bat 1,72,990 litre ka kyiad bad ym shym la ioh bat pisa eiei.
Ka jingthmu jong kine ki kper skul ka long ruh ban hikai ïa khynnah ba kin pynmyllien ban trei ïa ki kam rep bad ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka jingtrei kaba pyndonkam da ki kti lajong.
Lada ka jinglong ka donkam haduh katta,kata,ia ka Meghalaya dei ban pynbna ne declare shwa noh da ka ri synshar donbor ne ka dictatorship ne tyrany ne autocracy state khnang ba ki jingiakhih paidbah kin ap ne sdang noh lypa kumba jia ha ri Mynmar,Afghanistan ne Pakistan ha kito ki por,ne ka ri China ne Korea kaba ju mlien beit ban shu leh donbor bad thombor beit da ki bor sorkar katba mon ban pynlong mraw ia ki nongshong shnong baroh.
Nalor kiba khlad, ki la don sa lai ngut kiba la mynsaw jur ha katei ka jingjia kaba la jia ha ka por kumba 5 baje janmiet.
U la pynpaw ruh ki paidbah ki sakhi wat ha ka por jong ka khlam COVID-19 ba ki nongshong shnong ka ri India hi baroh kawei ki kynduh mawsiang, hynrei dei u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi uba don ka jingiohi jngai ban ïarap kyrpang ïa ki paidbah ha kaba la sam ïa u khaw sha man la ki longïing ba ki longïing baduk hapoh ka ri kin lait na ka jingshah thngan.
Kumta ka kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block ka la ïoh ban bteng biang ïa ka jingïakhih kum ka dak jong ka jingpynkynmaw ïa ka sorkar halor ka jingdawa kyntiew kyrdan ïa ka Mawsynram C&RD Block sha ka Civil Sub Division bad halor kane ka lah ïoh ban sam ïa ki kot lyngkdop sha ki paidbah ka thaiñ Mawsynram kum shibynta ban pynshai paidbah ïa ka jingdonkam kyrkieh kaba long shibynta ban wanrah bad kyntiew ïa ka roi ka par hakane ka thaiñ.
Ha ka jingiakhun mynta ka sngi, ka Kiang Nangbah College ka la shah pynliem ha ka NEHU, Shillong da 2-0.
Haba phai sha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok, ki pulit ka West Garo Hills ha ka Sngi U Blei ki la kem noh ïa 4 ngut ki briew kiba donkti ha ki kam khaïi drok bad ïoh kurup ruh ïa shibun ki jingdih pynbuaid lem bad kiwei-kiwei ki mar na kitei ki briew.
U Bah Paul un iakhun ia ka MDC na Jaiaw ha kane ka kynti na ka UDP bad kan dei ka sien kaba ar namar ba mynshwa u la iakhun teng tangba u khlem poi sha ka thong, kaba la jia ha ka por ba u long MLA artad.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki nongshong shnong, ki dei ban kham husiar bha nangne shakhmat.
Ha kaba iadei bad kane ka jingwan jurip, u Bah HDR Lyngdoh, u la ong ka jingthmu ba kongsan eh ha kane ka jingwan ban jurip ha kane ka Airport, ka long ban peit ia ka jinglong jingman halor kane ka jingsdang ban pynheh ia kane ka Airport.
Haba wanrah ia kane ka mat ia kren u Bah Banjop u la ong ba dei ha kane ka jingkhang dam ba ka don shisha ka jingdon kam ia ki Mobile bad ha kane kala paw shai ia ka jingdon kam ia ka internet bad bun na ki tower kiba don ha ka jylla kim shym la trei kam.
Ka tnad MeECL kam banse ban shim ïa kane ka lynti hadien ba ki lai tylli ki Unit ne ki kor ki bor pynmih bording jongka ki thut kata ka Umtrew Stage I bad II bad ka Leshka Power Project.
“Ka jingshah set tulop ba 4 bani kynthih wat hadien ka jingtrei shitom bad ka jinglen lade ban ai jingshakri hok sha u paidbah ka dei ka jingleh beiñ bad ka jingbym kheiñ snem ïa ka kam kaba ki la leh," ong u Dr Ricky.
Kane ka jingkyntur pud ka la long thik kum ba kiew ki um level jong ka duriaw ha kaba khadduh tip hangno yn ia shong ia sah namar la nang tyllep da ki nongkyntur pud.
La iathuh ba mian pa mian ki la sdang ban khyrwait suki jai jai ban pynjlep ia u bah Ardent ban bat kum u nongialam rangbah jong ki.
Ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF) ka la phah shithi sha u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ban sei madan ïa ka kaiphod jingtohkit na ka tnad tohkit ka sorkar pdeng halor ka jingshah siat ïap ki 6 ngut kynthup 5 ki nongshong shnong ka Meghalaya ha ki Pulit ka Assam.
Kumta phi dei ban kun mynsiem ne pynduna ïa ka jingring bad pynhiar mynsiem.
Ïa ki kynhun la phiah ha phra tylli ki group ha kaba ka Chattisgarh kaba ïoh pynlong ïa kane ka lympung ka la don ha ka Group-B.Ka Meghalaya ka la don ha ka Group-F kaba kynthup lang ïa ka Rajasthan, Mizoram bad ka Maharashtra.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ban shah ban kit pyndep ia baroh u dewiong uba ki la dep thied bad pynhap ha ki jaka buh dewiong jong ki haduh ka 31tarik Kyllalyngkot 2019.
Shillong, Jymmang 11: U National General Secretary ka All India Trinamool Congress (AITC) Abhishek Banerjee hynne ka sngi balang ula ongba ka AITC kan sa pynliem ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP ha Tripura bad ka paralok jong ka-ka National Peoples Party (NPP) ha Meghalaya ha u snem ban wan.
Shuh shuh u bah JR Mawlong u la iathuh ba halor katei ka mat na ka liang ki nongialam shnong ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ba un tuklar halor katei ka kam bad ban pynsangeh ia ka jingthmu ki shipai, lyngba ki jingthoh ba u sordar bad kumjuh ruh na u trai jaka kiba la kular ba dalei lei kin ym die ia katei ka jaka sha ki shipai bad ki la weng noh ia ka NOC jong ki, ha kaba ki la kam ba u DC ruh u la kular ba un ym ailad ban die sha ki shipai BSF.Katkum ka jingiathuh u bah Mawlong u la ong ba ki la ioh jingtip ba katei ka NOC ba u sordar u la ai ka la poi shaduh ka Head Quarter ki shipai BSF watla  u trai khyndew u la kular ba un wan pynphai noh hapoh shi taiew.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka pynrem jur iaka sorkar MDA namar kane ka sorkar kam peit kam khmih iaka roi ka par jong ka East Jaintia Hills distrik kaba dei kawei na ki distrik kaba lah jan dap 10 snem mynta naduh ba lah phiah iaka na ka Jaintia Hills distrik ha u snem 2012.
Ngim lah ban- bein ia u American ba um iabud ia ka pyrthei ba kin dei kiba tlot ne kiba shiteng jabieng.
Ha kane ka jingia-lang kaba la long ha Madan ka Umroi Jaiaw Pdeng, ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah na ka thain Umroi, ki la wan ban iashim bynta da ka jingkmen hadien ba ki la ioh ia ka lad ban iamir jingmut bad u Lat ka jylla, na ka bynta ban dang pyniaid shaphrang ha ka ban pyntrei ia ki skim kiba ai jingmyntoi sha ki paidbah, khamtam eh ka skim MGNREGS, kaba dei kawei na ki skim ym tang ba ka pynkylla dur ia ki shnong ki thaw, hynrei ka long kawei na ki skim kaba ai kam ai jam sha ki paidbah nongshong shnong.
Ha ka X, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Karnataka, u la ong ba ha kane ka jingïakynduh, ki la ïakren shibun ki phang kiba ktah ïa ka dong ka thaiñ bad kumjuh ha kaba ïadei bad kiwei ki bynta kiba ktah ruh ïa ka pyrthei.
Kane ka jingpynpaw ki longkmie ka la pynpyrkhat bad pynjaw ummat ruh ia kiba bun ba lang.
U angel U Trai u la pynbna, “ha kane ka sngi la kha ïa phi ha ka shnong u David ïa u Nongpynim u ba long u Khrist u ba u trai.
Shillong, 4 Iaiong:Mynta ka sngi ka 4tarik Iaiong, 2017, u nongaibuit ba Rangbah ka Sorkar Jylla u ba dei ruh u MLA ka thain u la leit ban jngoh ia ki katto katne ki Shnong hapoh ka Constituency ki ba la shah pynjulor ha ki bor ka mariang ha kane ka taiew ki ba kynthup ia ka Shnong Pahamsyiem, Pahamlapong, Nongpoh, Mawdiangum kiba la kot ka jingjot ki tnum iing sha ka san spah tam ei ei, u la leit ban jngoh ha ka por 10:30 mynstep bad hadien kane u la leit ruh ban jngoh ia ka Shnong Umtham, Sarikhushi bad Borgang ka ba la kot ka jingjulor sha ka Lai spah tam ei ei ki tnum iing ha baroh lai Shnong.
“Ka dei ka kamram jong uwei pa uwei ban ban tyngkai bad ban pyn neh pynsah ia ki tyllong um kiba don ha ki shnong bapher bapher ka Ri Khasi".
Kum ban pynpaw, ka Ram Mandir ha Nongpoh ka la sdang ban rakhe ïa ka jinglehniam puja naduh u snem 1944 bad la tei ïa katei ka Mandir naduh u snem 1927 bad mynta ka snem ka la dei ka jingrakhe ïa kaba 80 snem ïa ka jinglehniam Puja bad mynta ka snem ka Puja Committee ka la pynieng syndon da ka dur jong u Chandrayan-3 kaba don ka jingmut bad ka khubor ban ai mynsiem sha ki khun samla ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ki khlieh nongsynshar, ki la pan jingshai ruh na u myntri halor ka hukum ka High Court ha kaba u la pynshai ba kam dei ba khang ban lum musur, hynrei ka dei tang ia ka jaka, ba ki khyrdop kim dei ban don ha surokbah.
Na ka liang ki nongpynïaid ïa katei ka jingïalehkai sport, ki la kyntu ïa baroh kiba wan ban ïashim bynta ba kin poi ha madan ha ka por ba biang, khnang ba yn lah ban pyndep ïa baroh ki jingialehkai ha ka por kaba biang.
U Bah Titos u la ïada ruh ïa u Bah Rymbui da kaba ong ba ka jingbym lah jong u ban shim ïa ka rai marmar namar namar um dei ma u ba bat ïa tnat pla tyngka.
Ha ka jing shisha u bah Sanbor u la mut ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma hynrei la pyntip na ka ophis jong u myntri rangbah ba um don ha Shillong bad u don sha Delhi.
Sdang shwa na ki kam barit eh ban pyni ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatylli hashwa ban jam sha kiba kham heh bad kham eh.
La khang pyrshah ia ki Candidate ba kim bit satia ban ai ja lane kino kino ki jingdih pynbuaid lalit naka sha ia ki paidbah ha ka por baki wan ialap Election.
