Tangba phewse, ka BJP ruh ka ju pynïakhun ilekshon ïa ki kurim lane khun lane bahaïing hasem jong ki nongïalam jong ka la ka dei ha ki jylla lane ha ka Dorbar Parliament.
Ïa ka MoU la soi hapdeng u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Bording bad Ka Bording bathymmai bad kaba lah ban pynthymmai, jong ka Sorkar India, u R.K.Singh bad u Myntri ka Sorkar Saudi Arabia uba dei khmih ïa ka tnat Kam Bording, u Abdulaziz bin Salman Al-Saud ha ka jaka ba pynlong ïa ka MENA Climate Week ha Riyadh mynta ka sngi.
Haba phai pat sha kiwei ki kyrtong u bah Makmilan Kharbani jong ka TMC ruh haduh mynta u la ïoh ban thaw palat 42 tylli ki shnat trei kam bad tang ki nongkitkm bad ki dkhot kiba la wan ban pynïasoh ki la don palat arhajar ngut.
Ha ka kyrwoh mynta ka sngi, la iathuh ba la kem ia kitei ki masi, kiba dei ban shalan sha Bangladesh, tangba ym shym la iathuh pat ia ka jaka, ba la ioh kurup ia kitei ki masi.
Nongpoh:Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District Unit, lyngba u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary, ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh ia ka jingpynmang tyngka, na ka bynta ban shna pynbha noh ia ka surok na Sonidan ter ter shaduh Umsiang, namar ba ka dei kawei na ki surok kaba donkam eh ha katei ka thain bad hapoh ka Distrik hi baroh kawei.
Kumta kine artylli ki nongmuna ki long kiba dei ban peitngor bad husiar bha, khamtam ha ka ba ïadei bad ka jaitbynriew Khasi.
Haba kylli halor ka Vacine ki la kylli ba kan long kumno kata ka vaccine".
Yn shah ban shu leit thied ia ki jingbam na ki dukan sha bad yn nym shah ban bam hapoh dukan.
Ka jingïai bteng jong ka jinghap slap ka la ktah jur ïa ka mariang ha kiba bun ki jaka ha Chamoli distrik ha kaba ki la mih shibun ki jingtwa khyndew bad ki jingor pait jong ki ïing.
Lada ki briew kiba don hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ki dang im ha kane ka rukom ha kane ka juk stad, kata ka mut ba ka la don eiei kaba jur ia ka jingleh bakla jong ki sorkar ha kine ki phew snem.
Ka jingkhluit ka pyningkhong, bad ka jingkhriat ka pynduh ia ka jingim.
Hynrei, dei ia kaba kum kane ka por la shem ba une u nongniah jong katei ka kali uba don hapdeng ka jingbuaid u la kren khor da kaba tyngeh.
Rupang: Phi lah kren shaphang ka jingiakhih ka jong phi, te hynrei ka ILP phim ioh bad ha ka jingkynmaw ka jong ngi, ngi kynmaw ba ki nongialam jong ki sengbhalang ha kito ki por ki shim jingeh shibun ban ialeh pyrshah ia ka Congress bad ngi kynmaw ba shibun ki nongialam jong ki sengbhalang kiba shah kem bad shibun kiba shah thwet.
Haba kren bad u nongthoh khubor, u Samla Peace Maker Makri President ka Mawtnum Unit bad u Samla Alberto Nongsiej Vice President ka Nongpoh Circle kila ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba ka jingjyllei u drok kala long kaba shyrkhei bad bun naki khun samla naduh ki shynrang bad kynthei kila sdang ban ngop ha utei u jingdih buaid bad katei ka bih kala sdang ban pur ruh wat sha ki khynnah kiba dang rit bad kiba dang heh dang san kiba dang donkam ka jinghikai bad ka jingïeid.
La bthah ïa u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District ban pynher ruh da ka Drone ha kane ka jaka khnang ban lap la ki dang don neem ka jingtih dewiong bad ban phah mardor ïa ka kaiphod halor ka jingpynlong ïa ka jingsorjamin da kaba pynher da ka Drone.
Ki bor pyniaid jong kane ka karkhana sorkar, ki la iathuh ha u Myntri Rangbah ba ka jingbym lah treikam jong kane ka karkhana, ka dei na ka daw ka jingsahdien, ka jingshah pyndik ha ki kam lehnoh, ka jingshlei um ha ka karkhana bad ka jingbym biang ka bording.
Ka jylla jong ngi ka dei ka barit bad kan ym bam por than ïa ki dkhot kane ka kynhun ba kin leit ïasyllok bad ki nongshong shnong la ki dei kiba sah ha ki jaka sor ne ha nongkyndong.
Kum ban shu ïathuh hangne, la ong ba ki paid Kuki lane ki Zo thnathlak kiba shong ba sha ha ka jylla Manipur ki don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki paid Mizo kiba shong ba sah ha ka jylla Mizoram.
Kane ka jingkhang ia ki nongsynshar shnong ban ia don bynta ha ka politik kam dei tang ia ka KHADC ban khang, hynrei ka District Administration ka dei ban khang ia ki nongsynshar shnong ban ia don bynta ha ka politic.
Haba phai pat sha ka jingbun briew kat kum khana samari jong u snem 2011 ka don baroh 98,327 ngut bad lada kheiñ ïa ka jingdon jong ki nongshong shnong ka long ba ka jingdon jong ki nongshong shnong ka la kot sha ka 46.15 ngut ha ka shi square kilomitar.
Khublei, U Bah M War.
Halor katei ka jinglip bording kaba khah khah, u Bah Rao Nongtri, Publicity Secretary ka RBYF, Western Zone, u la ong ba ka jingthut ka bording ha katei ka thain ka la long shaba palat pud bad kaba la pynsyrtok shikatdei eh ia ki paidbah ha katei ka thain.
U la ong ba ki ophisar sorkar kiba long heh long hain ki dei na ka kti bad ka jabieng jong ki nonghikai bad ki dei ban sngewthuh ba ban niew burom ia ki nonghikai.
Ha ka taiew ba ladep, ka la saphriang ha ka internet, ha kaba la pyni, ba U Habib, ula kyrkhak ha shynrong khlieh jong kawei ka kynthei, kaba u dang khap shniuh ha kaba u leit ha kawei ka prokram hikai kha shniuh ha Uttar Pradesh bad ba u da ong ruh ba lada ki nong khapshniuh, ki duna um, ha ka por ba khap, ki lah ban pyn donkam da ka umbiah jongki, ban pynbeit ia u shniuh jongki.
New Delhi:Ka Supreme Court, mynhynnin ka sngi, ka la ther tyngeh ia ka Nupur Sharma, kaba dei ka nongkren barim jong ka seng BJP, ha lor ka jingkren pyrshah jongka, ia U Prophet.
Bad ka sorkar Meghalaya ruh ka la dei ban khang noh ia u duma/sikret bad biri.2)Ka tdem karkhana:-Balei ba kiba iap ki bun eh ha ri China, Italy, England, America… dei namar ka jingbun eh ki karkhana ba pynmih tdem.
Ban ia Trei Lang.
Ha iing U Purno, kam ju don ka kamra kaba kyrpang ban ia donkam bad u.
U K Hariharan na ka  LV Prasad Film Academy, Chennai un pynlong ia ka  workshop ha ka cinematography, videography bad ka rukom ka phlim.
Haka Under-18 Boys la ioh da u Damehi Chyrmang naka skul Good Shepherd Secondary School Ladrymbai hadien ba ula jop haka Long Jump bad haka Under-18 Girls la ioh da ka Wansaki Phawa kaba na ka skul San Shnong Secondary School Mukhaïalong hadien ba kala jop iaka jingmareh 3000 metres.
Ha kaba ïadei bad ka jingbymbiang ka ‘network mobile’ ha katei ka jaka, na ka liang u Sangma u la kular ruh ban shim khia halor kane ka bynta.
Ki briew kiba nang bam bam la ïohi ba ki long ki briew kiba koit bakhiah bad ka long kaba eh ban shem ïa ki briew kiba nang ban sumar ïa la ka jongkoit jingkhiah ha kine ki sngi.
Te kumta la kyrpad ia baroh ki nongwan jngohkai pyrthei ban iaishah shipor haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ngi kitbok kitrwiang iaphi baroh ba phin ioh ka met ka bakoit bakhiah kumjuh U Blei un dang kyrkhu iaphi baroh ha ki kam ki jam jong phi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u rangbah shnong bah Cornelius, uba la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngewnguh ia u MLA halor ki kam pynroi ba u la pynïoh bad kiwei ki jingdonkam jong ka shnong.
Hynrei, kaei kaba ngi shem pat ka long ba ka jingwan thep vote kam ju long shispah na ka shispah.
Haba ka tnat jong u kala lung bad sei sla, phi tip ka lyiur kala jan.
Balei ki khlem pynduna na ka bhah ST/SC ban ïoh kham bun ka bhah OBC, khlem da tam 50%? Namar ka shai ba ïa ka bhah ST/SC la buh katkum ka proportion, hynrei dei ïa ka bhah OBC ba la pynbeit ban ym tam 50%.
“Em, ngin ïaid hi marwei.
Ki sengbhalang ki la byrngem ban pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih lada ka sorkar kam patiaw ia ki jingdawa.
Ka la pynpaw ruh ba jingkhangdam bad ki jingpyrkhing kiba dang treikam haduh mynta, lah ban weng tang lada ka jingdon jong kiba shahktah na kane ka jingpang ka la hiar ha kata ka rukom kaba lah ban tehlakam.
Ula pyntip ba la ailad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha baroh ki liang ha ka thaiñ nongkyndong da kaba pynleit jingmut ha ki kam ki ban kyntiew ïa ki jngdon jingem kiba riewspah jong ka jylla.
– Ki eye-shadow kidei ki jingtah khmat ba bunrong kiba phi lah ban tah katkum ka jingkwah jongphi ban pyniadei bad ka riam ka beit jongphi.
Ki nongkitkam AJMDMWU:- Kane ka seng AJMDMWU kan hap hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, Jowai (AJMRW&LU).
Ka jingkwah jong ki trai Saw Mill kiba don hapoh Jaintia ban die ia ki dieng shapoh ka Jylla Assam, ka dei namar ba ka Assam ka lah ban thied ha ki dor baheh baheh, ka jingdawa dieng ha Assam ruh ka long kaba jur bha bad kane ka pynlong iaki dukan die dieng kiba don hapoh ka Jylla ban pynkiew dor namar ba ka jingshalan tuh ia ki dieng shapoh Assam, ka long kaba jur bha haduh katta katta.
Kiei kiei ki ba long jong ka pyrthei ki la leit noh.
“Hynrei lyngba kane ka Committee, nga ngeit ngin lah ban phah ïa ki Bill sha u Lat ha kaba un shu soi beit khlem da don jingartatien", u la ong.
Naduh kata hi ka la sdang haduh mynta.
Shillong, 5 Naiwieng:Halor ka jingjia, kaba la jia hajan Civil Hospital, mynta ka sngi, ki la don 10ngut ki pulit, kiba mynsaw, kaba kynthup ia 5ngut ki pulit kynthei.
kawei.
“Ngi phah ïa ki jingduwai, sha kito kiba la shah ktah bad sha ki briew kiba long ka daw halor kane ka jingjia.
“Kumta, ngi dang ïai bteng ban buddien ïa kane ka kam bad ngi kyrmen ba ngin ïoh ïa ka jubab kaba bha" ong u Conrad.
Ha kane ka liang u Bah John F Kharshiing, u la iaroh ia ka jingialong tylli ka jong ki bad u la ong ba ka jingiatylli ka long ka bor.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba utei u Raj Kumar, ba ha kaba nyngkong u la btah ia katei ka samla ban shet jingshet na ka bynta ka bam sngi hapdeng ki nongtrei hapoh katei ka Pump, pynban ha ka por ba baroh ki la dep bam bamja bad ruh ha ka por ba ki dang khreh ban sait ia ki tiar ki tar, u Raj Kumar u la patan jubor ia katei ka samla bad uba la tare ruh ha ki bynta bym dei ban tare ia ka kynthei, nalorkata uba la thmu ruh ban lehsniew ia ka.
Ha ka jingiakhun kaba ar, u Chi  u lah ioh kloi ha ka ban tam dor-thong shakhmat hynrei u Rajawat u lah ioh ban pyniaryngkat ia ki dor-thong ki jong ha ka 7-7 bad uba lah nang iai jam shakhmat sa shisien  ha ka 10-All.
Kum kawei na ki skul kaba la paw nam bha ha Ri Bhoi, ka St.Paul’s Higher Secondary School kaba don ha Nongpoh, mynta ka sngi ka la lah ban nangpynjanai shuh shuh ban ai ia ka jinghikai ia ki khynnah skul, ha kaba ka la lah syndon ban plie ia ka iing jong katei ka skul, ia kaba la tei da ka Nongpoh Parish ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.2 Klur.
Ha katei ka sngi ka jingpynlait ïaka Draft Publication jong ka Electoral Roll ha Ri-Bhoi la don ryngkat ruh da ka kong BK Ranee Additional deputy Commissioner, ki Electoral Registration Officers (EROs), Asst.Electoral Registration Officers (AEROs) bad ki nongmihkhmat naki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha Ri-Bhoi.
Ki Samurai ne kita ki khla talain wait ba tbit bad ba shlur ki lah ban dih ïa u ha shuwa ka thma na ka bynta ban ïoh ïa kata ka bor kaba neh da ki kynta-u lah ban ai bor saw haduh hynriew kynta bad bym don jingtlot eiei, kumba long u coffee.
Haba kren ha katei ka jingialang, u bah Ardent u la ong ba dang khyndiat sngi ki heh Congress na Delhi kynthup  u MP ka Shillong u ma Vincent Pala ki la wan ban pynlong jingialang ha Nongkrem bad ha katei ka jingialang ki la kren bun kiei kiei ban pynpaw ba ki kwah ban wanrah ia ka roi ka par kaba biang ha katei ka thain.
Hynrei ia katei ka soskular u la ong ba la ia soi ha ki ar bynta, kawei ka dei ban ai ia ka Municipal ban shna jaka sah ia ki khar Metor ha ka jaka kaba heh 10 hajar Sq.
“Nga kwah ban pynpaw hakhmat jongphi ki samla kiba don hangne mynta ka sngi ba phi don ka bynta kaba khraw bad ka jingkitkhlieh  bad kam dei satia tang na ka bynta ka jingjop bad ïoh rah takma ne ban ïoh khusnam hynrei phi kylla long ki nuksa bad ki nongprat hapdeng kiba bun", la ong u Myntri Rangbah.
Ki khynnah pule jong ki skul bad College kiba don hapoh ka West Jaintia Hills District kiba la pyniasoh kum ki Scouts-Guides, Rovers-Ranger naduh ka 8tarik haduh ka 12 tarik Nohprah ki la iashimbynta ha ka 7 th Winter Camp & Youth Leadership Training ba la pynlong ha shnong Mukhla hapoh ka jingpeit jingpyniaid ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills.
“Kane ka elekshon ba dang shu dep ka khampher na kiwei pat ki elekshon, ka don eiei kaba phylla.
Ym tang kata, hynrei ki la phah ia ka Ambulance ban phai dien biang sha ka jaka ba ki wan.
Shillong: U MDC ka Rymbrai Jyrngam u bah Bajop Pyngrope, u la ai jingmut ia ki Hima ha Ri Khasi Jaintia ban husiar na kino kino ki kynhun kiba kular ban leh mukotduma, halor ka mat u pud u sam ba ioh dei tang ka buit ba kin kamai pisa na ki Hima.
Ha kane ka jingleit jurip ki jong kitei ki nongialam seng nongrep ha katei ka thain la lap ba u kba uba la soh bha satang ban ot noh u la hap lut.
Shillong, Naitung 10 : Ki Pulit ka East Khasi Hills, ki la ïoh tam ïa kawei ka metiap u rangbah briew ka bym don khlieh shuh, kaba la per ha sla um jong ka dam Umiam.
U la ong ruh ba ka Lok Sabha Pravas kan sa ai ïa ka kaiphod sha u nongïalam jong kane seng hadien ba u la khmih bniah halor kane ka mat bad dei tang ka rai na ki kyrtong kaba kin sa shim.
La iathuh ba ha ka jaka ban pynshitom ia kitei ki briew ki ba la thombor ia katei ka longkmie ki pulit ki la pyllait noh ia ki.
Ki Israel bad ki rangbah jong ki ki sngewhok ha kata ka niam ka rukom kaba ki don ki sngewskhem ha kita ki Hukum u Moses, hynrei wat ia ki hukum kim lah ban leh.
Hynrei napdeng ki jingthaw jong u Blei,u briew u dei u jait jingthaw uba long trai bad  kynrad(master) lut ia baroh lait na u Blei.
U kyrmen lyngba ki SHG kan jylla kan dang kiew shuh shuh ha baroh ki liang.
Ha shwa ban kut ka jingalehkai, ka Vondrousva ka la sei bor bah kat haduh ba ka la lah ban pynliema ka liang pyrshah da 5-4 na ka bynta ban khur syndona ka jingjop.
(c) Ka Jingngeit – Ka niam – Naduh ka por ka jinglong khynnah kum u nongthoh ka shnong Tyngnger ka don tang 2 (ar) Ki kynhun Balang kata ka Balang Presbyterian bad ka Balang Trumpet (ne) Balang U Blei – kohnguh ki khyndiat jong ka niam rim bad katkum ka jingiathuh khana pateng jong I Paieid ong ngi I (Late) Rojoral Lyngdoh.
Kat kum ka jingtip kaba buhrieh kaba la ioh lum la iathuh ba ha ka 9 tarik u jylliew ki Commando jong ka 21 Para (SF) unit ka  Indian Army,  ka la rung sha ki ar tylli ki ktem lehnoh kaba don hapoh Myanmar bad ki dkhot ki lehnoh NSCN(K) kiba don ha katei ka ktem ki la ai jingtip wut wut sha ka ktem bah jong ki kaba don ha ki thain ka Taga, kat kum ka jingtip ba la ioh bat da ki bor syntiat ka India la ong ba la phah jingtip sha u SS Khaplang ba ki shipai Myanmar ki la pynkhreh ban kyndang ia ki ktem jong ki bad la ong ruh ba mar ia ioh jingtip 5 ngut ki lehnoh ki la mih noh na Myanmar ban jam sha u pud ka India.
Kham mynshuwa u Babu Kri u la iathuh ba ki shipai BSf ki la thaw kten ha Phlangtyngor hynrei mynta ki la leit noh “Ki la sdang thaw skum sa ha Wah Rymben" ong utei u Rangbah uba synshar bad peit haduh 8 tylli ki shnong.
U Daniel u la iathuhlypa ba yn pynjot noh ia ka Temple ia kaba u syiem Artaxerxes u la dep ai hukum ban tei ka ia.
Shillong, Jymmang 22 : U MLA ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawakmie u la pynpaw ka jingsngew khia jur halor ka jingkhyllem ka Dome ne maw mot pyllun ba la tei halor tnud ka ïing dorbar Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang hynne dang step synñia ha ka por kumba 12.30 ei ei bad donbok ba ka jia ha kum katei ka por ba ym shym la don ba iap ne mynsaw.
U la ong ruh ba na ka liang ka CoMSO kan ai ia ka jingkyrshan ba pura ia ki 60 ngut ki MLA lada ki leit ban dawa ia ka ILP sha Delhi, hynrei lada kine ki MLA kin pynjem daw ia ka jylla ka CoMSO ka kloi ban ai jingsneng ia ki baroh.
Ka dohsyiar bad turkey ki dei napdeng ki nuksa halor kine ki jait doh bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingdon ki amino acid ha ka met bad pynstet halor ka jinglah ban pynleit jingmut ka jabieng.
U bah Ricky u la ai jingmut ban thaw noh da ka MDC Charitable Council da ka jingthmu kumno ban iarap ia kiba duna dkhot met la ka dei na ka skhim sorkar jylla ne na ka skhim sorkar pdeng.
Kham mynshuwa u Rupang u la ioh jingtip ia ka jingdon katei ka kpep ha Saitsohpen, Sohra na ki katto katne ngut ki riew rangbah bad ha ka sngi saitjaiñ la leit ban peit ia katei ka kpep sahnam hynrei ka la pynkyndit ia kiba ha katei ka jingialam sngew sarong jong ki ban pyni ia ka kpep u sahep Harry Inglis la lap pynban ba la pynpra ia ka ha kaba ki dak ki shin kumba paw ka pyni ba ka jingpynpra ka long dang shen naba ki khyndew ki dang saw.
U Rajnath Singh myntri kam poh iing jong ka sorkar India, u ai khublei ia u myntri rangbah ka Meghalaya, ia ki nongialam jong ka ANVC, ia u ksiang jong ka jingiakren, U  PC Haldar, uba mihkhmat ia ka sorkar India bad u kyrmen, ba ka Jylla, kan long kaba shongsuk bad kaba roi stet nangne shakhmat.
Nongpoh, Jymmang 03: Halor ka jingkhlad ka Samla Walinda Binong ha Rajasthan kum ka Samla Pule na Ri Bhoi District ha ka thaiñ Nongpoh kaba la pynkyndit ïa ki paidbah ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei, kaba long ka jingkhlad kaba pher bad kaba suba ba don ei ei sha lyndet, ka Nongpoh Area Women Welfare Association (NAWWA) ka la pynpaw ka jingsngem lem bad ka jingduhnong kaba khraw halor kane ka jingkhlad noh kane ka samla.
Ha ka sngi kaba bud ha ka por 4 baje janmiet hadien ba la dep ia rwai iaka National Anthem u David Ben-Gurion u pule hakmat u paitbah uba la ialum lymbung ia ka Jingpybna (Declaration) ia ka jinglaitluid jong ka Ri Israel.
“Ngin pynieng la ki jong ki kyrtong (na baroh ar tylli ki Seats) bad ngi kyrmen ba ngin jop ïa ka elekshon," ong u Dr.Kharlukhi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Ka lum – ka – wah baroh ka i kumba ym don jingim shuh.
La pynshongkun ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ka Chilajong Village Organisation bad ka jingshad na ki hep rit ka Domjyrti.
Kumta haba iadei bad katei ka jingthmu, na ka liang ki paidbah nongshong shnong ki la kynntu ia u Paiem Ricky lem bad ia ki myntri ba kim dei ban ailad halor katei ka jingthmu jong ka UTD bad KHADC ban rah ia ka Iew Umsning sha Patarim.
Mawlasnai, Jylliew 06: U MLA jong ka Mawlai, u Bah Brightstarwell Marbañiang, u la ong ba ka Seng VPP kan nym pynphai kylla ïa ki jingkynnoh bad ki jingbeiñ ha kine ki sngi, kynthup ïa ka jingkynnoh u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka Sorkar jylla.
Shillong: Ban iakhun pyrshah ia ki kam thok kam shukor jong ka Sorkar BJP, ka seng Meghalaya Pradesh Youth Congress ka la khot bad iawer ia baroh ki paidbah jong kane ka jylla lyngba ka social media.
Ym ikob shuh ban ong ba ka dei ka ktien Khasi.
Ampati, 24 Naitung:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la sam symbai masi sha ki nongrep bad ki san tylli ki Self Help Groups kiba hap ha Betasing C&RD Block ha South West Garo Hills.
La iohi ba ha ki 2 tylli ki konstitwensi ba ka seng Congress ka la jop ha South West Garo Hills ka la tam tang tang khyndiat ia u kyrtong ba wan ba-ar bad katei ka pynmih bun ki jingiakren hadien ba la dep ban pynbna ia ka resol elekshon namarba kitei ki saw tylli ki konstitwensi ki dei kiba hap hapoh ka jingpeit u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma bad ka lok jong u ka Dikanchi Shira.
Nangne, ki poi sha ki jaka ai dawai tika.
New Delhi:Ka Subject Expert Committee (SEC), kaba peit ia ka jingpang Covid-19, ka la mynjur ban ai injek da u Covaxin, ba la thaw da ka Bharat Biotech, ia kito kiba don ha ka rta kaba 2 haduh 18 snem.
Haka Youth Convention la ioh ruh ia ka jingkren na u S Das Youth Employment Officer.
Ki Common Services Centres (CSC) ki plie ha man la ki shnong nongkyndong ban iarap ïaki paidbah nongshong shnong ban sei pisa kumjuh ban plie account thymmai.
Kane ka juh ka ktien u Blei ka kren mynta ha kita kiba ngeit baroh ba kin ym iaid bakla haka jingtip iaka Gospel bad ia Jisu Khrist ba u long ma u uta u Nongpynim jong ka pyrthei u khun u Blei uba long ka dur jong u Blei hi uba ka jingpynim ka long tang da u.
