Ki kontraktor lada dei leilei kiba nabar jylla kiba pyntrei ka NHIDCL ki bun bap het noh tang na ka daw ba ki la shah dawa pisa palat bad ki sngewthuh ba kim ïohnong shuh lada ki shim ïa ka kam shna surok hangne ha Meghalaya.
Tension : ka mut lyngkhum lyngkhom, lynga pisa- lyngkhum lyngkhom dei ba jyrwit jyrwat ka pyrkhat pyrdaiñ; lynga pisa dei ba khuslai khlem nang leh eiei.
Hadien ynda ladep ban shna ïa kine ki surok, kan kyntiew shisha ïa ïoh ka kot ki paidbah bad ruh kan pynsuk haba ki pang ki shitom bad ka ïap ka im.
La khot ruh ïa ki kynhun kiba trei ha ki kam khaii pateng kum ka CII, FICCI, ASSOCHAM bad ki riewshemphang ha ki kam ka ïoh ka kot ba kin ai jingmut halor ka jingktah ïa ka ïoh ka kot lada pynlong elekshon lang ha kajuh ka por.
Kawei pat kaba pynpaw ïaka jingshemphang jong ki nongshet ka dei ka rukom buh ryntih ïaka jingbam kaba ki la pynkhreh lane ka presentation.
Ula ong, hadien ka jingktah jong ka khlam COVID-19 ki nongshong shnong ki donkam shisha ïaki lad jingïarap kaba malu mala khnang ba kin lah ban sdang ïaki kynja business rit ne petty Business.
Katkum ka jingïathuh jong ka kong Phlaisibon, la ong ba mynta mynstep ha ka por kumba 10 baje katba ka dang don kham pajih na la ïing ban leit thied jingthied na ki dukan shnong, kyndit kynsan la don ba pyntip ba ka ïing jong ka ka la kem ding.
Halor ki jingailad ka Commission, bun bah ki service Association kiba thoh ban kyrpad ïa ka Commission, ban pynkhie im biang ïa katei ka scheme, halor ki nongrim ba ha kitei ki 10 snem ba la leit ki don shibun ki longïing kiba la shah ktah na ka jingpynduh noh ïa katei ka scheme.
Hadien ka jingiakynduh bad u Myntri rangbah ka jylla ,na ka liang ki nongialam ka MLPSCA, ki la kynnoh ba u Myntri rangbah, ba ha ka jaka ba un sngap ia ka jingeh kiba ki thmu ban pynsngew, u la kynnoh pynban ia ka sorkar ba la dep halor ka jingmad jingeh ki nonghikai.
Ki khun samla kane ka juk ki don ruh ka jingshemphang ba kynsai bad ba kyrpang ba ïa ki pynthor ki hali bad ki kper ki phrah kiba dang bha ne dang sboh, da kaba suk eh lah ban pynneh pynsah ïa ki da kaba ai ne shim ïa ki lad jingïada kiba bniah bad ba janai.4.
U Bah Leston uba la mih na ka Party ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep, u la iakhun kum u kyrtong shimet na Shella constituency hadien ba u la duh tiket na ka Congress ba iaknieh bad u Bah Jrop.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba kine ki kynhun runar ki ioh ia ki tiar na ki khappud ka India bad Bangladesh.
U la khien duh ïa ki votes Dkhar na ka bynta ka Ri bad ka Jaid bynriew.
Katkum ka kyrwoh na u IGP u GHP Raju u la ong ba ha ka miet 25 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje eiei u Incharge ka Kharkutta Out post u shri SI N.Ray u la pyntip sha u SP ka North Garo Hills u Ramesh Singh ba ha ka por 8:40 baje eiei u nongniah kali jong u –u la pyntip ba u la ioh sngew ia ka jingriew suloi ha Rajasimla kaba jngai kumba 2 kilomitar na Kharkutta OP.Hadien katei la ong ba u SI N Ray ryngkat bad ki pulit kiba don ha katei ka por ki la mareh wut wut sha Rajasimla bad haba la poi ha Konchikol u la ong ba u la iohi ia kawei ka thuk thuk Yamaha RX-100 ka bym don nombar plate kaba la thiah lyngkrang ha madan bad tang kumba katto katne kilomitar na katei ka jaka ba don ka thuk thuk u la ong ba ki don ar ngut ki briew kiba la thiah lyngkrang ha madan.
Kumjuh ruh napdeng ki thei ialehkai ka ri, ka Manika Batra (WR39), mynta ka lah shah pynsah biang ha ka Bengaluru Smashers; katba ka nongkhur takma Rnong na ka Asian Games ka Manav Thakkar kan iai bteng biang ia ka kam shakri ka jong ka bad ka U Mumba TT.Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai ka ban sa long kan sei madan ia ki hynriew tylli ki kynhun ialehkai; kata ka  Bengaluru Smashers, Chennai Lions, Dabang Delhi TTC, Goa Challengers, Puneri Paltan Table Tennis bad U Mumba TT.Kumta ruh ha ka prokram ba dang shu dep ha kaba iadei bad ka jingpyniakab jong ki nongpyniaid ki kynhun na ka bynta katei ka lympung ban sa long, ki kynhun ki lah ban jied haduh 2 ngut ki nongpyniaid ia ka kynhun jong ki bad ka jingphaikhmat mynta ka long na ka bynta ban thaw ia ka kynhun ialehkai ba hynriew ngut ki nongialehkai ha katei ka aiom ialehkai ka ban wan lyngba ka prokram jingpyniakab ia ki nongialehkai ka ban sa long ha Mumbai ha u bnai ban wan.
Ka khyndew jong ngi hap ban hap siew khajna bad kam don shuh ka rukom synshar shnong, ha kaba ia u chairman yn jied elekshon, katba ia u secretary yn thung ka sorkar bad ka elekshon ruh yn pyniaid da u Deputy Commission.
Kumta uba la kha tang shisien, tang ha ka doh, u iap arsien.
Katba ki jylla kum ka Jharkhand ki la ioh jingmyntoi lyngba ka jingdon jong une u marpoh khyndew uba khyndiat ha ki jaka jong ki, ka Meghalaya kan ioh nong shibun lyngba kane ka jingdon bun jong une u marpoh khyndew.
Tura:Ka Sorkar jylla ka la pynbna ba kan thung kam pura noh ia kito ki nonghikai Lower primary skul ki bym pat dei satia kiba la ioh jingsiew na ka Sorkar nangne sha khmat.
U bah Rocky Hek u dei uba la pynkhreh ban iakhun pyrshah ïa u bah A.L Hek na ka NPP ha kane ka election MLA 2023.
wan shaw iangi ruh.
Ki don 3000 ngut ki samla ba la pyndep ia ka personal interview ha u bnai Naitung mynta u snem kiba iakhun ban ioh ia ki 2700 tam ki kam ba kynthup ia ka UB/AB/SI /SF-10.
Katba u President ka Pynursla Unit pat u samla Inosen Khongstia, u la ong ba ha Lyngkhat ki don kumba 10 ing ki bym dei Khasi, bad na kitei ki 10 ing ki don 8 ngut kiba la shah khot ha u DC ban pynrung kyrteng thep vote, bad u la ong ba ia kitei ki briew, la artatien ba ki dei ki nong India ruh, hynrei ki dei kiba la sah slem ha katei ka shnong naduh ki pateng ha shuwa jong ki ruh.
Ka kong Quina ka don arngut ki khun shynrang, u ba heh duh u don 4 snem ka rta bad u barit duh u don 7 bnai.
Ka sorkar jylla ka la iateh bad ka KPC Group na Kolkata ba kan buh ia kane ka jaka pule doctor ka Shillong Medical College katkum ka Public-Private-Partnership (PPP).
Ka komiti ka la kdew ba ka sorkar ka la thied ia kine ki dawai khlem iasyllok bad ka Directorate of Health Services (MI) kaba la pynlong ban shu pyut ei haduh da ki klur namar ka jingshu kynton ia ki dawai khlem phikir bha.
U kpa ruh u la sneng jur ia u ban long uba kohnguh.
" U General Secretary HYC Roykupar Synrem ula ong b aka ka Seng ka pynrem jur ruh ia u Tathagata Roy ia ka jingkren lap lah jong u ha kine ki sngi kiba pynpaw ba  imat une u briew u kren kat shaba lap ba shem bad lehse u don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat jong u.
Ha ka jingthait ban tan ia ka dieng phna, la iohi, ba utei u briew, ula law ia ka coat jongu bad u tawah ha jrong ka diengphna, katba u dang pyrshang ban tan naduh na tynrai, ba la pynieng ia ka diengphna.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) lem bad ka Presbyterian Women’s Fellowship jong ka General Assembly, Presbyterian Church of India (PWF-PCI) ha ka Sngi Thohdieng ki la pynrem jur halor ka jingshah thombor ki kynthei ha Manipur.
Ha kajuh ka por, u Myntri u la ong ba naduh u snem 2004 haduh 2014, ki la don 11121 tylli ki jingjia umsnam kiba la jia ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki jaka ba la ap pahara ki kynthup hajan H.K Singh SS, ha lad Riat Sasim surok ba leit sha Amlarem, ha lad Wah Nongbah, lad pohskur, ha Police Point bad ha lad Kiang Nangbah, ïa kito ki kali kiba wan na ki thaiñ Mihmyntdu la khang ban rung sha Ladthalaboh bad pynïaid da surok By-Pass ban mih sha surok Shillong.
Ban phah iaka khubor halor ka jingkongsan ka jingdeng mask ban iada na ka khlam COVID-19, ka Dorbar Shnong Madankynsaw-Mowkyndeng kala rakhe iaka ‘Mask Day’ haka Sngi U Blei haka shnong Mowkyndeng, West Jaiñtia Hills District.
Ka jain phong dang thymmai ka sngewklai bha hynrei hadien ba la pyndonkam kam sngewklai shuh hynrei don pat kaba da juh palat kat haduh wat lada ka jot makna ruh suh syrdep shi syrdep.
San, ka jingeh ha ka Nongbah Shillong ka long ba ngim don ka Bor ne Dorbar Pynїaid Sor ne Urban Governance/Council.
"Haba ki bastad bad ba shemphang ki bun ka pyrthei (ka Jylla) ka im, haba don u Syiem (MLA/CM) u ba tiphok tipsot ki paidbah ki Shngaiñ" (jingstad 6 : 24).
Jowai, 7 Nailur:U Dr.Amit Sen Gupta (MBBS) uba long ruh u UN Specialist (OBGYN) UNDP-UNV Geneva, Bhutan, Consultant (OBGYN) ka sorkar Malaysia kumjuh ruh u dkhot ka Rep.
Ha kane ka jingthombor u paralok jong u waheh shnong u la ioh phet noh, hynrei u waheh shnong u la shah shoh ha kaba u la mynsaw jur.
Ka Wasa FC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong ha ka minit ïalehkai ba 37 lyngba ka kol ba la thep da u Threebirth Momin bad ka Wasa ka la jan ïoh khur ïa ki lai point hynrei na ka liang ka Selsella ka la ïoh ban pynphai ha ka minit ïalehkai ba 86.
Une u rangïalehkai ba la 30 snem ka rta u la ïoh ban ïalehkai 17 sien bad 6 sien kum u rangïalehkai shongben.
Behdeinkhlam ki Jwai wa ioo chongkun chongkhia Han la pher nei wajooh I man iongka.
U Chengsrang S Marak na ka liang pyrshah u la ioh 3/28.
"“Ki jubanlak ba la khlei da ka Congress ki dei kiba ladep pynurlong suda da u Myntri Rangbahduh ka ri sha ka Jylla bad ha ka ri baroh kawei.
Kumta ka shnong mynta u snem ruh ha ka 13 Nailar 2016 hapoh ka jingialam jong u Waheh Shnong bah.
“Ka kong Aibullin Mylliem bad ka kmie jong ka, ka Elphida Mylliem kim ju ngeit ia ka ain jong ka shnong ka thaw,bad ki ju tampud ia ki jaka rep na ka shi acre sha ka shiphew acre dei na kata ka daw ba ka shnong kam pdiang da leilei," la ong u bah Chessterwell Sohtun ha katei ka jing ia kynnud bad ki lad pathai khubor.
U la ong ruh ba kitei ki jingangnud shisien leh ngin nym lah, hynrei ngan pyrshang katba lah ka buit ka bor ban pynurlong ïaki jingangnud bad ki jingkhmih lynti jong ki paidbah khamtam mynta ka kynti la ioh ruh ban ïa treikam lang bad ka sorkar naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka Nongpoh Constituency bad ka dong Ri-Bhoi hi baroh kawei bad kyrpad ruh ïaki paidbah ban ai ka jingïatreilang naka bynta ki kam pynroi.
La ka long kumne ruh bun ki kmie ki kpa ki sngap jar jar watla ki ud ki nam haba rieh.
Katba u Naorem Mahesh pat u la thep ia ka kol ba hynriew ha ka minit ba 85.
U la ong ba ia ka jingkhaii masi beain shabar sha Bangladesh, ka jingpyrkhing ban peit ba ki doh ba die ha iew kin dei kiba bha, ki shu sngap jar jar hynrei ki ia bun kam pynban ia kane ka mat ha kaba ka sorkar pdeng kam don bynta eiei ban khang, namar ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla.
Ka jingiapher jong ka ioh ka kot ka la nangheh haduh ba u duk u suk um lah shuh ban kynjoh.
Kine ki long kiba donkam bha namar ka tnad Examination ka buh record ha kine ki database" ong ka seng.
La iathuh shuh shuh ba ki don 343 ngut kiba ia bit jingpang tang ha ka Dhaka Division bad kitei ki dei 203 ngut ha ki hospital sorkar bad 119ngut ha ki hospital shimet.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor u Bah Kynta u la ong ba" u IO ba tohkit ia  u Bah  Rymbai u  PS Paul Choudhury (DSP CID) u la pynkhein ia ka ain khlem ka jingai jingbit ka Kashari".
U la ong ba kumba la paw, ki paidbah ki dang shaniah bad ki ieid ia u kpa jong u,  bad kim don kano kano ka jingkynriang bad kane ka long ka jingkyrmen ban pynlong ia u ban jop ha kane ka kynti.
Haba pdiang burom ia kitei ki heh na Bangladesh bad ia baroh kiba la wan poi sha Shillong lyngba ka Tamabil Dawki, la donlang u Deputy Commissioner ka WJH, u Arum Kumar Kembhavi, ka SDO Amlarem, BDO Amlarem, ki heh ki BSF na Shillong bad Khliehriat nalor ka kynhun ka put ka tem jong ki BSF kiba la tip kum ki Jazz Bandh ruh ki la wan ban pdiang burom ia kitei ki heh sorkar na Bangladesh.
Ka jingthmu jong ka Aspire Meghalaya ka long ban pyntbit ïa ki khynnah pule ha kiba bun ki liang shwa ba kin sdang wad kam wad jam, bad ruh ban pynshlur ïa ki ha ka ban sei ïa ki sap ki phong khnang ba yn ïoh ban pynïasnoh ïa ki bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
"Nga kyrpad ia ka sorkar mynta ban nym bud than ia ki dienjat kiba rim, pyrshang ban leh da kumwei.
“Lyngba kane ka lympung kan long ruh kawei na ki lad ban pyni, ai mynsiem na ka bynta kito ki ‘rangïalehkai ban don ha ki ka mynsiem jong ka jingïaleh bad ba ki don ka thong ha ka jingim ba ym tang ba kin kut tang hapoh la ki jong ki jaka hynrei ba kin lah ruh ban kiew sha kiwei de jaka", u la ai mynsiem.
Kine harum ki kyrteng ki nongialehkai bad coach: Athletics – Skhemlang Suba, Glorify Kurbah, and Pleasantly Synnah (coach) Aquatics – Bapynshngain Syngwan, Mebankitboklang Banai, Pdiangsuklang Syngwan, Ilarisuk Youroi, Joebrenson Marwein (official), Maximilian Lyngdoh (official) Boxing – Eva Wayne Marbaniang, Larry Kharpran (coach), Daniel W Marbaniang (manager) Football – Wanboklang Lyngkhoi, Donborlang Nongkynrih, Fullmoon Mukhim, Donlad Diengdoh, Siwel Rymbai, Banskhemlang Mawlong, Everbrightson Mylliempdah, Nickelson Bina, Damonlang Pathaw, Mebankhraw Wahlang, Sheen Stevenson Sohktung, Kitboklang Pale, Overkindness L Mawnai, Chanmitre Thma, Banteilang Lyngdoh, Raikutshisha Buam, Dawanplielad Myrchiang, Lionel Daryl Rymmei, Restomwell Khriam, Maxderidoff Wahlang, Beneslaus Khyriem (manager), Khlain Pyrkhat Syiemlieh (coach), Dious Lapasam (assistant coach), Baiainehlang Bareh (physio) Wushu – Lorenza Songthiang, Francis RR Songthiang (coach), Niawki Iakai (manager) Shooting – Balarishisha Rani, Anjali Singh, Rajdeep Ghosh, Shirley M Kharbuli, John Thounaojam (manager) Sqay – Salmi Phawa, Fibestar Songthiang, Kyrshanbor Romeo Songthiang, Espiranzza Stella Songthiang, Hamylline Dkhar (official) Golf – Johnwell G Momin, Jonathan Iawphniaw, Daphisha Phanbuh Shullai, Teesta Rawat MSOA officials – John F Kharshiing (Working President), Finely L Pariat (General Secretary), Ksan Kupar Warjri (Chef de Mission), Dipshon Ryntathiang (Deputy Chef de Mission), Ian A Lyngdoh (Deputy Chef de Mission), Pynbianglang Laloo (Contingent Assistant), Joel Marbaniang (Contingent Assistant).
Ki kyrtong jong ka People’s Party of Arunachal (PPA) ki tam vote na ki artylli ki constituency ba kynthup ia ka Doimukh bad Mebo.
Ka synjuk lyngba u President Bah A Lipon bad Secretary T.Phawa, ka la phah da ka dorkhas ha ka Sngi Ba-ar sha ka Chairperson ka Committee ki seng saiñ pyrthei ban ïatai halor ka Reservation Roster bad Reservation Policy, ka Kong Ampareen, ban bishar thymmai ïa ka Reservation Policy 1972 haba mynjur ban buh ïa ka bhah ïa ki Jaiñtia ym duna ïa ka 20%.
Hadien ba la dep ka jinglehniam lehrukom, ki riewngeit Muslim ki ai khublei mar kylliang bad ki la ai jingïarap ruh ïa kiba duk ha kum kane ka sngi kaba kyrpang bad hadien kane ki leit ruh sha ki ïing ki sem jong ki bahaïing ne ki paralok ban ai khublei ïa ki bad ban ïa bam sngewbha ha kane ka sngi lehkmen.
Ïa kine la thep da ka Ridashisha K.Lyngdoh (11), Deiphiwansara Lyngkhoi (39) bad ka Badapynhun Dkhar (42).
Haba pynksan ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 Bill ba la thaw ka KHADC, u bah Shylla katkum ka kyndon  Para 19 (1b) ka Sixth Scheduled, ka district council ka lah ban pyntreikam ia kane ka ain.
La sngewthuh ba ka jaka ba la jia ka jingjia ha ka 12 tarik ka dei kaba la jia tang ha kawei ka jaka , hynrei kat kum ka jingkam kitei ki ar shnong pat ki mih ar tylli ki jaka.
Don napdeng jong ki, kiba la hap ban leit bylla thang rnga, don kiba hap leit kit daju, don kiba la hap bad trei lyngkha noh bad bun kiwei kiwei ki kam bylla sngi katba ki ioh ei.
To ngin peit ia ki bynta jong ka Ktien U Blei harum:“Ba kumta ngan ioh wan ha phi ha ka jingkmen, da ka mon U Blei, bad ba ngan ioh sngew pyngngad lem bad phi" (Nong Rom 15:32)“Naba kumta kein ki la ia pynpyngngad ia ka mynsiem jong nga bad ia ka jong phi ruh : namar kata to da niew burom phi ia kiba kum kita" (I Korinth 16:18)“Naba kumta kein la pyntngen ia ngi; Bad ha ka jingtngen jong ngi ngi la iakmen khamtam namar ka jingkmen U Titos, naba la pynpyngngad ia ka mynsiem jong u da phi baroh" (2 Korinth 7:13)“To U Trai un ai ka jingisynei ha ka iing U Onesiphoros; naba bunsien u la pynpyngngad ia nga, bad um shym la sngew lehrain ia ka kynjri jong nga" (2 Timothi 1:16)“Namar nga la don ka jingkmen bad ka jingpyntngen shibun ha ka jingieit jong me, naba la pynpyngngad ia ka dohnud kita ki riewkhuid da me, ko para (Philemon 1:7)“Shisha, ko para, to ai ba ngan ioh jingkmen na me ha U Trai: to men pynpyngngad ia ka dohnud jong nga ha U Khrist (Philemon 1:20)Ka jingkylli ka long? Hato ki khun jong phi ki pynpyngad? U lok jong phi u pynpyngngad? Ka lok jong phi ka pynpyngngad? Hato baroh ka don ka jingpyngngad? Haba ong kumta, kaba mut ka jingsuk bad ka jingkmen, la ka don ne em.
Ha ka jingthang ïa u drok la sakhi lang da u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.LR Bishnoi, u Inspector General Law and Order u Mukesh Singh, u Dy.Inspector General Eastern Range u Davis N.Marak, ki Superintendent of Police, ki Additional Superintendent of Police na East Khasi Hills, West Khasi Hills bad na East Jaiñtia Hills District.
Mynta ka sngi u Bah Ialam Makri u la wan biang ban pyntip ba  ha ka 20 tarik mynta u bnai u la dep ban pynphai noh ïa ka pisa jong ki nongshong shnong ka Nongskeh bad ha ka 24 tarik yn sa leit ban pynphai biang ïa kane bad ïa ki cylinder yn sa shim noh ha ka 24 tarik na kane ka shnong.
Ka Com mission ka la dep pynshai ba kane ka Section 126 ka khang ban pyni ia kano kano kaba iadei bad ka elekshon lyngba ki television ne ki mar ba iasyriem ha ki 48 kynta ba kut ha ka por ba la buh ban pyndep ia ka jingthep vote ha ka konsti tuensi.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakop u dei u Chief Executive Member Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pyniaid Sing Syiem, katba u symbud kongsan dei u bah Bibatdor M Syiem ba dei u Chief Engineer ka State Sports Council of Meghalaya, u Principal Pearly Dew Secondary School, bah Toshanlang Kharsati.
Baroh kiba la iohi ki da ngeit ba u Sajar Nangli u da pang shisha.
“Nga la dep ka jingpule bad ngam leit shuh phi bah" ong u Kynsai ha ka sur kaba jem.
Haba iadei bad katei ka jingjah bad khlem wanphai iing shuh utei u samla, ka kmie ha ryngkat bad ki ba haiing ki la ujor ruh da ka ejahar ha Umsning Police Outpost.
Ar ngut ki briew ki la duh ei noh ïa la ka jingim katba uwei pat u la lait im hadien ba ka trok kaba kit dohkha ka la kylla khram hapdeng surokbah ha Mawblei, Shillong.
Haba la kylli halor katei ka phang na u Pastor PBM , u la ong ba ha ki konstitwensi ba don ka HSPDP bad KHNAM,  na ka liang jong u –u la aiti beit ha ka jingpeit bad ka jingpyniaid jong ki.
Hynrei, ka jingeh pat ka long ba ki paitbah ki kham itynnad ïa ki party kiba nabar ban ïa ki party na jylla lajong.
Hangno keiñ ngin ïa bujli jaka bad kane ka jingmut kan pynkut mar shuh shuh hato phin ai noh ïa ka West Khasi Hills sha Assam ne ïa ka Guwahati sha Meghalaya?"“Ka jylla jong ngi ka long shisha kaba rit hynrei ka long kaba itynnad, namar haba shim nuksa ka shnong Mawlynnong ka dei ka shnong kaba rit.
“Hynrei, u Akhil Giri u Myntri na ka Trinamool Congress (TMC) u la pynhiar kyrdan ïa ka saiñhima khamtam ïa lade shimet da kaba kynthoh pyrshah ïa ka dur ka dar jong ka President jong ngi.
Ki ‘thei ïalehkai kriket ka India ki la shah pynliem noh da 40 run hakhmat ki ‘thei ïalehkai kriket ka Bangladesh ha ka jingïakhun ïa ka One Day International (ODI) kaba nyngkong.
Shillong, Nohprah 04: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka long kaba kongsan ba ki pulit kin ïoh ïa ki jnghikai pyntbit khnang ba kin lah ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ.
Na ka liang ka JSU, ka lyngngoh, ba haba ka NGT Eat Zone, ka la hukum ba ym bit ban tei iing hajan ka wah Myntdu, hynrei, ha kano ka dur, ba ka mih pynban katei ka iingmane Muslim.
Ah kordit ia kita kiba leh bymman ha kane ka pyrthei bad ki bym shym kylla bamut, namar ha kata ka sngi jingmihpat kin long kiba la shah pynrem.
Ka ophis treikam pyniaid kali ka la btah ba tang ki kali rit lane ki Light Motor Vehicles (LMV) ki la ban pyndonkam ia kane ka surok bad baroh ki kali ki hap ban bun ia ki kyndon hapoh bad la ong ba baroh ki kali rit lane Light Motor Vehicles (LMV) kin hap iaid lyngba ka surok Khyndailad Junction.
La sam ruh ïaki khusnam shimet ha kaba ka ïaka nam Best Goal Keeper la rah da u Samla Armebanshan Kharlukhi na Kdohhati FC, ïaka nam Best Player la ioh da u Samla Seiborlang Kharlukhi naka Kdohhati FC bad ïaka nam Top Scorer la rah da u Khawkupar Shadap naka Mawlasnai FC.U samla Biangbor Paliar Vice President KSU CEC haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa ka KSU Tyrso Unit kaba la pyn long ïa katei ka lympung ïalehkai shibynta ban lum ban lang ïa ki samla ha kane ka dong Ri-Bhoi bad u la ong ruh ba kum ka seng ka pynsngew barabor ha ka sorkar ba ka dei ban phai khmat shuwa ïa ki samla trai ri trai muluk ha kaba ïadei bad ki samla ïalehkai sport ha kane ka jylla ym ban wanrah ïa ki briew kiba na bar ha ka jylla namar ka jingduhnong kaba khraw ïa ki samla kiba don bun ki sap ha ki jingïalehkai sport bapher bapher kin ioh lad ban mihkhmat ha ki jingïalehkai bapher bapher ha ka Ri baroh Kawei.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la kiew mynta sha ka 40 lak ngut, da ka jingdon sa  86,432ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta bad kiba iap, ki don sa 1,089 ngut.
Hynrei ki nongialam katei ka seng ki la kyndit ban ioh jingtip na u EM katei ka tnad u bah Blanding Warjri ba ha baroh kawei ka West Khasi Hills ki nongbylla bar jylla kiba ka District Council ka la ai laisen ki don tang 94 ngut.
Da ka ba phai bad kynmaw ia la U Nongthaw U ba la ai ha ngi ia ka Jing tip Briew Tip Blei.
Ïa kane, u Bah Sanbor u la bthah ha ka jingïalang kaba u la lum bad ki ophisar ka tnat Information Technology & Communication, pulit, PWD, PHE bad Municipal Board ban peit bniah ïa ka jingpyntreikam ïa ki projek hapoh ka AMRUT bad kiwei ha South Shillong konstitwensi ha ka jingdonlang jong ki nongkitkam jong ki Dorbar Shnong kiba hap ha kane ka konstitwensi.
Kine kiba khlad sa 4 ngut ki dei mar iwei na East Khasi Hills, West Jaintia Hills, East Jaintia Hills bad Ri Bhoi: 01.
Ban shu kdew ba man la u snem ka SPOS ka ju pynlong ia kum kane ka prokram na ka bynta ban lum ban lang ia baroh ki khun ka Presbytery kiba sah ha Shillong bad ruh ban ioh iaka jingithuh ithaw kum shi para ha u Trai.
Sait bha da ka um kaba khuid bad ka sabon ha ka por mynstep bad janmiet.7.
Ka Jaintia National Council (JNC) hadien ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma halor ka jingiakhih ki ACHIK ban dawa winter capital da kaba ong ba ka lynti kaba jan tam kadei ka mini secretariat bad ia kane ka sorkar ka lah pynkhreh da kaba kham heh bad kham bha na ka bynta ban pynsuk iaki nong Garo.
Ngi hap ban bud ïa kine ki kyndon bad ruh ïa ki katto kane ki hukum jong ka Supreme Court kaba la ai jingmut ïa kine ki jingmyntoi".
Ki pulit ki la register case ia kine ki arngut hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit mynta ka la iaid shakhmat.
kaba ngi lah ban leh ka long tang ban shu pynher ki jingduwai sha U Blei Trai Kynrad, u Nongbuh U nongthaw bad U Nongpynim.
U la iathuh ba ki briew ki ba iajan bad ki ba pang Covid-19 ki dei ban leh ia ka Quarantine ka ba long 28 sngi ym tang 14 sngi namar ba ka kane ka jingpang teng teng kam pynpaw hapoh ka 14 sngi.
U la kdew ia kiba bun ki kam ba ka sorkar BJP ka la leh ia ki paidbah ha ka 3 snem ba ka don ha ka bor synshar.
Kumjuh haba pynkynmaw ba ka India ka dei ka ri kaba kdup ïa bun jait ki niam, ka seng ka la ong ba ka Riti Synshar ka Ri ka la kular ban ïada ïa man la kawei-pa-kawei ka niam bad ka jinglong kyrpang jong ki.
