Da kane ka jingpynbna, ka jylla mynta kan don 13 tylli ki District bad la khmih lynti ba ha une u snem yn plie noh ia ka.
U iashong bad ka Kong Pauline  bad u don ar ngut ki khun u Keith bad u Kenan.
Ha kane ka jingpluh jong kane ka iing mane ka la kem ding ruh ia ki iing briew kiba ha syndah bad kane ka iing mane ha kaba lai tylli ki iing ki la julor bad ha kane ka jingpluh ding ar ngut ki shikurim ki la duh ei ia la ka jingim na ka daw jong ka jingkem ding ka iing kaba ki sah.
Mynta ka sngi, u Bah Thabah u la ong ba ki don saw ngut ki kynhun ba la poi sha ka kyrdan ba shakhmat kiba donkam jingiarap kynthup u  Bah Kitwanlang Khyllait uba la rung ha ka Bharat ki Khoj,  u Vishal Paul ha ka Dance Plus,  ka Dafisha Kharbani kaba dang ap result na jingiakop, ka kynhun Dawanshai Fusion kaba na Ri-Bhoi.
Kane ka sur kala mih na ka kynhun ki Myntri Sorkar bad ki Ophisar, kiba la leit ban jurip ïa ka byndi ne ïing ba set ïa u Tirot Sing ha Dhaka ha ka sngi Saitjain.
Nongpoh, Rymphang 26: Ka Ri-Bhoi People’s Council sengkmie mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïa u Chancellor ka skulbah University of Science and Technology Meghalaya, namar ka jingbym ioh jingtip ki samla wad kam naka jylla kumba bun naki khubor laitkam lane ki jingpynbna la ai beit tang haki kot khubor sha ka jylla Assam katba ki samla haka jylla Meghalaya kim ioh jingtip lane bna eiei kumba la sakhi ruh bun naki kot khubor ba don ha katei ka skulbah ki dei beit tang ki kot khubor na Assam.
Hangne ngi iohi ba u Blei um lah ban klet ia ka kular kaba u la kular naka bynta ki khun Israel.
Katkum ka khubor, une u juh u briew u dei uba ju wan man la ka sngi U Blei ha ka por ba long Jingïaseng ka Mass Bakhuid.
“Sha shnong jong ngi, pat ju bna ban ïap bam tit hynrei kito kiba ïap dei kiba bam ïa u tit buid," ki la ong.
Shuh shuh haba kren bad u Doktor ba dei khmih iaka Dawki PHC, ula ong ba don uwei u briew uba kila pdiang ha katei jaka sumar uba la pyni iaki dak ki shin ba don jingpang COVID-19, hynrei ula koit bad la phah shong kset ïa u ha ïing haka shnong Darrang ban tem ïaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ka Case kaba nyngkong ba la registar hapoh ka POCSO Act ka dei kaba la jia ha ka 4 tarik u Jylliew 2013 hapoh ka iingbishar POCSO ha East Khasi Hills.
“Na ka bynta sa 40 sngi, ka BJP ka kyrpad ia ki paidbah ban iai shah bad pynthikna ban pynsuk hadien kane ka por ba la buh", u la bynrap.
Ki nongtied ka Striker XI ba la lah ban kamai bun ron ki long u Deepak 21 ron bad u Roof 13 ron, katba u nongkawang bol ka Vulcans uba la ioh ban khur bun ki wiket dei u Sanverts Kurkalang uba la ioh ban khur 5 wiket na ka bynta 15 ron na ki 3 ober.
Ia kiba leit Class ki leit class beit bad kiba bylla ki bylla beit.
Jowai, Nohprah 03: U Myntri Rangbah duh ka jylla u Conrad.
Ka jingpyntreikam ïa ka roster kan long katkum ka reservation policy.
Na la liang u Mar Phangki, hashwa ban rah ïa kane ka Mawblei u la kular ban ai ka nguh ka jinglehniam ka ba haduh mynta ju bud bad ïa kane ka nguh ka dem la ju tip kum ka jinglehniam Pomblang Ïew, kaba long kawei ka jinglehniam ka ba heh tam jong ki khun ki raïot jong baroh ka Hima kane ka jinglehniam ki ju pynlong shisien ha ka 7-9 snem.
Ha kane ka jingïakynduh u DVHO u Dr.D.I.Kjam ula kubur ba ka jingbym biang ki dawai dashin jong ki jingri ka long kaba shisha bad kane ka dei ruh naka jingbym ïoh bhah naka sorkar bad kane ka kdew shai ba ka sorkar ka leh khun nah ïakane ka tnad bad ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei bna shim ïa ka sien jam ban pynïoh jingmyntoi ïaki nongri jingri kaba long kum kawei naki lad ïoh kam ioh jam, la pynkut ka kyrwoh ba la phah da ka seng.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki para nongrwai la ïoh ruh ïa ka khana ba lyngkot shaphang ka jingim jong utei u riewkhraw na u Bah Headingson Ryntathiang, uwei naki nongrwai ba u Bah Rana u la pynlut bun bha ka por ym tang ha ka rwai ka siaw hynrei wat ha ka jingïaid lynti jong u ha ka jingim.
Khublei shibun1:Miss- Shikunmynsiem Marbaniang assist incharge National volunteers meghalaya covid19 in Tamil Nadu, kerelaMairang block2:Mr Norbert sunn member National volunteers meghalaya covid19 in Tamil nadu,kerela,Pyndeng nongbri Mairang block3:Geeliberds sohshang, Marngor.
Halor kitei ki Scholarship Scheme la bthah ba haba ki samla pule ki aplai ki dei ban don ïa ki jingdonkam ban ai ryngkat ka Income Certificate kaba la ai da ki bor kiba la ithuh kiba ka jingïoh kam dei ban palat ïa ka T.8.0 lak shisnem bad ïa ka scholarship yn pynthymmai na ka bynta u snem uba bud hadien ba ki la phah ïa ka renewal aplikeshon lyngba ka National Scholarship Portal bad ban phah ryngkat ka Promotion Certificate ba la ai da u khlieh duh jong kata ka jaka kaba ki pule.
Kumba ka Shongkha Shongman khasi ka long kaba kyrpang, namar kata ym dei ban shongkha ïa kiwei pat ki bym dei na kajuh ka thymmei Hynñiew-trep ne ki khyllah jait kiba don ïa kata ka rukom ban shim jait na u Shynrang ne kata ka Patrilineal System namar kane kam dei ka rukom kheiñ jait ki khasi Hynñiew-trep bad kaba pynap liewlep ne bam duh ïa ka dustur jong u Hynñiew-trep.
Jowai, 2 Jylliew:Ki lai tylli ki shnong ka Amsyrwai, ka Amralang bad ka Pdeng karong ki ia kynduh shi bun ki jingeh ha kine ki sngi khamtam ha ka leit ka wan ka kit ka bah namar ba ka  surok na Amlarem sha ki ne ki lai  tylli ki shnong ka  la sinew jubor shaba  palat.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la ong ba ka sorkar ka la dei ban pynjlan shwa ia ka samoi jinglong MDC kaba mynta haduh ban pyntreikam ia ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled kaba thymmai kaba la mynjur da ka kynhun myntri ka sorkar pdeng ha kane ka sngi Balang.
Haba kylli balei ym don lad nawei ban pynbiang ha ba jia kumne ki khep u bad uwei u Dr Y. Sumer, ba don lang ki la ong bad ym don Fund ban thied ne shim um nawei pat.
Shillong, 21 Lber:U Myntri ka tnad khajna ka jylla u Zenith M Sangma u la ong ba ka Goods and Services Tax (GST) kan treikam naduh ka 1 tarik Naitung mynta u snem ha Kane ka jylla.
Master of Ceremony : ka mut damdar- damdar dei u briew ba buh na ka bynta ban pdiang burom bad pynbyrngia ïa ki kongsan bad paidbah ba wan sha ka lat ka tamasa ne ka rong ka taw.
Ïa kitei ki 13 kol la thep da u Hamedayo Nongtdu uba la thep 4 kol, u Givenso Suting 3 kol, Samewon Khonglah bad Richan Mi-o Lyngdoh ki thep mar 2 kol nangta u Dangkermioo Ryngkhlem bad u Mar-oo P Shylla ki thep mar 1 kol.
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, ki sengbhalang, ki la leit sha ki nongbah bapher jong ki District bad ki Civil Sub Division ruh kumjuh, ha kaba ki la pynlong ia ki jingialang paidbah, ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka mat jong ka ILP bad kaba dang sah mynta, ka long ba kin pynlong sa ha ka nongbah Shillong.
Don ki skul ba na War ba wanrah da dopwai ka kynja fibre ba mih hu dieng kwai.
Ka bynta jong kane ka madan ialehkai kam shym la don kano kano ka kynroh ka ban iada ia kane ka madan ha kaba ka la pynlong ia kane ka khyndew ba kan shong synjor ha kaba bun na khyndew ka la tuid lut shapoh.
"Shuh shuh u Bah Nongrum u la bynrap ba ka Sorkar ka hap ban shimkhia khlem da pynslem ne buhteng ban peit haei ki don ki jingduna khnang ba ki paidbah kin ym long ki diengshaiñdoh, kumjuh ban khmih ïa ki ‘pipe’-um, top um, jaka pynlang um bad ki ‘pipe’ ba pynpoi um.
Mynta ka sngi pat ki pulit, ki la khynra ia katei ka ktem kaba la thylli namar ba baroh ki la ia phet lut bad ki la lap sa tang ki khiew ki pliang, ka reshon bad ki jain ki nep, katba ia ki briew bad ki tiar ki tar, ki khlem ioh kurup tiar eiei ruh.
Ha kane ka jingïakhun, na ka liang ka jong u Renaldi u la lah ban pyndep ïa ka thong 11.4s katba u Gracewin u la lah ban pyndep ha ka 11.6s bad u Pilo Ronghang u la wan ba-lai ban pyndep ïa thong ha ka 11.7s.
Shillong: Mynta ka sngi,  ki Samla jong ka Jylla niam bah Nongstoin lane Nongstoin Diocese Catholic Youth Movement (NDCYM) jong ka zone 1 ki la leh ka kam isynei ia ki khun kristan jong ka shnong Lawdisai da ki pliang, ki klat bad ki kumbor.
Ha katei ka elekshon u bah Premiere u la shah jied biang kum u Sirdar jong ka Elaka Umniuh Tmar ha kaba u la ioh ban khur haduh 395 vote, katba u bah Rynga pat u la ioh tang 114 vote.
Shillong, 14 Naitiung:Ka dorbar shnong ka Barato kaba don ha West Jaintia Hills, ka la rai ban iapyni bor beit halor ka jingkynnoh ba ka shnong Maitdein ka la wan skud jaka jubor hapoh u pud u sam jongka.
La bna ka nam Syiem kynthei ha ki Shnong dkhar baroh bad da ka ktien jong ki ki khot ka Rani.
Kane ka kren shai sha phi namar ka jingleh klet ka jong phi ia u duk u suk bad nga ruh ngan klet ynda ngi la ia tyngkhuh.
“La ong ba  ka TMC ka kren halor kane ka mat.
Shwa ia kane, na ka liang myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh, u la ong ba ka sorkar ka sorkar ka la buh ia ki nongtrei kiba biang ha katei ka dispensary, bad haduh mynta kam pat wad jaka ban shna kaba long neh junom.
U la ong ba baroh ka Assam bad ka Meghalaya ki la mynjur ban ym leit leh ei ei ha ki jaka ba iakajia haduh ban da pyndep ia ka jingiapynbeit.
ïa kane ka rai la shim da ka Kynhun Myntri ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba shong jingïalang hynne ka sngi.
Ha ka jingshisha u P.A Sangma u dei u jaidbynriew riewlum uba nyngkong eh ban ïakhun ïa katei ka shuki President bad uba la ai jingkyrshan da ka BJP hynrei ula liem noh ha u Pranab Mukherjee namar ha kato ka por ïa ka sorkar ha Delhi la ïalam da ka Congress.
Ka sorkar kan hap ban kynnoh hi dalade ïalade halor ka jingpynkulmar jingmut ïa ki paidbah.
Mynta u bnai ki shipai iada pud ki la ioh ban kurup haduh 105 tylli ki masi katba ha u bnai ba la dep la ioh ban kurup haduh 185 tylli na ka thain Muktapur bad Dawki.
Ngim dei ban sngew sarong ban ong ba ka jaidbynriew jong ngi te kaba kyrpang tam ha sla kane ka pyrthei, ba ngi don ki riti ki dustur kiba paka tam, ba ngi dei kiba hok tam, ba ka niam jong ngi te kaba janai tam, ba ngim ju mane ksuid ia u thlen, ka bih, ka shwar, ka taro, ne ba ka ktien jong ngi te kaba shongblei tam, bad kumta ter ter.
Kumta ki la dawa na ka DC, ka Krishna Buruah ban bthah ïa ka KAAC ba kan weng noh ïa kane ka Khyrdop bad kumjuh ruh ban weng noh ïa ki Pulit kiba don ha katei ka jaka.
Ha kum kane ka por, ngi na ka liang ka sorkar, ngi don ryngkat bad phi bad ngin leh lut katba ngi lah ban pynthikna ba ka jingbishar ba hok phin ïoh bad kito kiba donkti ki dei ban shah pynshitom katkum ka aiñ," la ong u Conrad.
Kane ka iew ar sien shitatiew kadei haka iew Pynsiñ bad iew Pyngkat.
Wat la ka jingïakren halor ka jingpynbeit pud ka dang ïaid hapdeng ki 2 Jylla (Meghalaya & Assam) da ka jingthmu ban pynbeit noh ïa kane ka mat kaba dang sahteng la slem bah mynta, ka jingpyrshang ban knieh jubor ïa ka jaka ka Meghalaya da kito kiba na Assam ka la paw pyrthei ha South West Garo Hills District.
Kata ngi mutdur; don ba la pynmut dur.
La ong ba katei ka jingdie jong ka US ia ki tiar thma sha ka Ukraine ha kane ka por, ka long ruh kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ka kam iadie- iathied bad ka jingai jingkyrshan ia ki para marjan ri hapoh jong ka dew bah Europe.
Nongpoh:Haba ai jing kren ha ka sngi kaba la pynskhem ia ki nong kitkam ba thymmai ka HYC Nongpoh Circle, u Samla Roykupar Synrem General Secretary ka HYC Sengkmie, u la kyntu ia la ki jong ki dkhot, ba kin sangeh noh ha ka ban kdew kti ia kiwei, hynrei ki dei ban long kiba iatylli, khnang ba kiwei ki burom ia ka jaidbynriew.
Ki ba la sakhi ki ong ba ka jingïakhih ka la long kaba shitrhem bha, bad kata ka jingïabeh dkhar ka la sdang naduh kito ki por.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle mynnin ka sngi ka leit iakynduh ia u Superintendent of Police West Jaintia Hills District halor ka jingjia shah lute bad shah pynmynsaw ki paradoh parasnam ka thain War Jaintia ha ka miet 4 tarik.
U Bah Khlursing u la kynnoh ruh ba kane ka jingjia ka pynsuba jur ba ka la don eiei ka bor jong ka pisa kaba trei jubor haduh ban nym pynlong shuh tang ia ka elekshon ruh bad ban shu pynbna jubor ia uwei u briew kaba long pyrshah ia ka jingpyniaid kam ka BJP.Kat kum ka jingiathuh jong u Bah Khlursing, la don bun ki dkhot ki nongialam ka BJP ki la byrngem ban iehnoh ne risain namar kane ka jingpyniaid bym sngew iahap hynrei la pynthanda shwa bad ban nym pat bam jakhluit.
U Bah Metbah u la ong ba u la wanrah ïa katei ka mat hakhmat jong u Myntri Rangbah ka jylla namar katei ka mat ka dei kaba bun ki jyrwit jyrwat bad u la ong ba ka long kaba donkam ban ïakren bniah na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki jaidbynriew ha ka jylla bad ka sienjam ban shim ka dei ban long da ka lynti kaba jai jai bad ka jingsuk.
Shuh shuh u Bah Charlie u la ïathuh ba kat kum ka jingong une u CEO ka long ba dei beit ka sorkar lyngba ka National Health Mission (NHM), kaba mang ïa kine ki kali bad na ka liang jong u CEO u la ong ba na ka kompeni kim lah leh eiei halor kane ka jingeh namar kam dei kaba don ha kti jong ki.
Ka North East baroh kawei kan tip ba ka NPP kadei ka nongtih thliew bad ka BJP kadei kum kato ka um ba wanrah ia ki jakhlia namar ka NPP kam dei shuh ka party ka ba pyniaid nalade hynrei kadei ka party ba pyniaid lang bad kiwei, ong u bah Pala.
Ym shah ban wah banner, placard, hoarding, lane kino kino ki jingthoh kiba ïadei bad kam ïalap elekshon ha ki ïing jong ki briew, ki jingtei ïing, ki jaka paitbah bad kiwei kiwei, khlem da ïoh jingbit shuwa na kit rai.
Ia kitei ki arngut la leit rah sha iing bishar ha kaba na ka liang ka iing bishar ka la phah ia ki sha Jail tad haduh ba u ki pulit na Manipur kin wan ban shimti ia ki.
Ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam ïalehkai ha ka dong ka thaiñ bad ka distrik hi baroh kawei, u bah Renikton u la ong ba un sa ïakren bad u bah Pius Marweiñ u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency ba kin sa ïoh ban pynlong ïa kawei ka lympung ïalehkai kynjatbol tang na ka bynta ki samla jong ka South West Khasi Hills District bad ym shah ban wanrah da kiwei pat khnang ba yn lah ban ithuh bad kyntiew shisha ïa ki samla kiba don ka sap ha ki jingïalehkai.
kine ki nongmikhmat kiba bam armaloi kata ki long MDC bad long MLA ki la dei lypa ki khwan myntoi…ka Jingpyrshang u Dr Mukul Sangma ban pynduh pyndam ia kane ka bam armaloi kadei kaba dei eh ban pynduh.
Ka la khlad noh ha ka 29tarik Nohprah 2020.
Ki kynthei, haduh mynta, ki don 98 percent, kiba pynduh khun, wat la ka rukom pynduh khun, ka kham suk shibun ia ki shynrang.
Watla ka Lajong sdang khlem sangeh ban ñion ïa ka jingïalehkai hynrei kam shym la lah ban pyn seisoh ïa ka jingthmu thep kol.
Tangba ngi dang hap ban ïa ïalehkai bha shuh shuh," la ong u Bah Aibanjop Shadap uba long u assistant coach jong ka Rangdajied United FC.U la ong shuh shuh ruh ba ka kynhun ka la treishitom bha ban poi haduh kane ka khyllipmat bad ka kynhun jong u ruh ka la da treishitom bha shisha bad u khmih lynti ruh ba ka Khliehmawlieh kan sa ai ka jingïakhun kaba tyngeh bha lashai ka sngi pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong u bad ka Kynhun jong u ruh ka la long kaba la khreh ban ïalehkai bha bad ban khur ïa ka nam lahduh.
Yn nai kynnoh ba ka khlam covid ka dei tang ka jingpang bamsap, ai kiba bam ki mat nang ia bam shato ka pop kam dei ka jong nga jong phi, Namar U Blei un sa bishar ia ki briew baroh lada phi bamsap ne phim bamsap ruh, jar u ba leh un ioh la ka bainong.
Da ka jingkyrpad jong u Rakkam A.Sangma, ki samla pule ki la ap ïa u Vice Chancellor shabar ka Guest House tad haduh ban da wai ka jingïalang.
U la ong ba ki MLA ka BJP ruh ki la pyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill bad ki la thoh ruh sha u president ka party ban pyrshah jur ia kane bad kane ka dei ka lynnong ban nym iakren shuh ia mynta.
Shuhshuh, u bah Generous u la ong ruh ba halor ka jingiohkem ia kitei ki trok kit masi, ka seng ka la ai jing ujor pyrshah ia ka syrnod ba la soi da u District Training Officer,Veterinary,Manai sha thanad ka Nongpoh bad la ia ialam noh ia ki nongniah daki pulit ban tohkit,hynrei kine ki nongniah kim shymtip mano ki badei trai namar la shu bthah ia ki ban leit buh sha Ladrymbai bad ki nombar ba don haka Shalan bad ha ka kali bakit iaki masi  ki iapher bad baroh ki kali ki dei nombar na Assam.
Ki nongialam jong kitei ki ar-seng, kiba kynthup ia u samla Banroy Wahlang na ka FKJGP Umdu Sohkhwai Unit bad u Lan Syngkli na ka RBYF, ki la pynpaw ba kim banse ban mih paidbah na ka bynta ban maramot ia ki bynta ban sniew jong katei ka surok, namar kim lah shuh ban peit ia ka jingshem sohsat da ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok, khamtam eh haba iadei bad ka kit ka bah ki mar rep mar riang, ne haba ki don kiba pang ban shitom.
Shillong,17 Naiwieng:Ka Delimitation Committee ba la thaw da ka  KHADC ka la pynjlan biang ban phah ia ka ripod jong ka kumba la buh tarik ha ka 23 u Naiwieng sha ka taiew ba nyngkong u nohprah.
“Haba phim mon shuh ban iashong bag nga, wad noh shawei ba nga ruh ngan khmih la ka lynti," ka ong ia u.
Ka HNLC, ka ong ba U Syiem Wickliff u dei u Syiem uba ka Jaidbynriew kam ju kham kynmaw,  namar ba um shym lah ioh iaka jingithuh na ka Sorkar India.
“Ngi ju ïohsngew sharum shaneng ïa kata ka jingkren shaphang ka jingkylla niam(conversion) hynrei nga kwah ban khot hangne to ngin kylla na u Khristan sha u Khristan uba im kham bha na kaba ngi ju im, u Hindu sha u Hindu uba kham janai bad kumta ter ter", ong u Bah Adelbert.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka kompeni kaba la thung da ka sorkar ban pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR) ban buh iaka Technology Park ha ka jylla.
Ka kong Shylla, ka iathuh ba ka jingkiew dor ka petrol, diesel bad ka lyer shet, ka la ktah ia man kawei pa kawei ka longiing bad da ka jingkiewdor ka petrol, kumta ka dor jong baroh ki marbam, ka la kiew tyngeh ha kine ki sngi bad katei ka la ktah ia u paidlang ka Jylla.
U la ong ba lada nujor tang bad ka Karbi Anglong Autonomous Council bad ka KHADC bad JHADC la ïohi ïa ka jingïapher kaba da bun shaha namar ki district council jong ngi ym shym la pyndonkam hok ïa ka iktiar ba la pynkup ïa ki.
Ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) ka la ujor FIR (First Information Report) ha u SP ka East Khasi Hills halor ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ia ka MLA skim jong u snem 2005-2013 u Manas Chauduri.
Haba pynkup burom ia utei u samla ha Iing durbar jong katei ka shnong, la sakhi da ka jingdon u Bah Joseph Syngkli, u Bah Wallambok, kiba dei ki nongialam ka RBYF ha Nongpoh, ki riew rangbah ki kmie ki kpa jong utei u samla lem bad kiwei kiwei.
Kaei kaba u Esra, u briew jong u Blei, u la pynsmai ia ki paidbah? Dei da ka jingduwai bad ka jingdem pyllup hakhmat ka Iieng u Trai u Blei, ha kaba ki rangbah, ki kynthei, ki samla bad ki khynnah ki la ialum lwui sawdong jong u Esra (myntri u Trai) da kaba iam paitdohnud, ban ym shet kylla shuh ia u Trai u Blei jong ngi da kaba shongkhakhleh bad ki nongwei.
Don ki briew kiba kwah ban wan leh ia ka jingwad bniah ki lah ban leh hynrei bun kiba kwah ban leh ki ju leit sha ka archive, la ong ka Kong Nongbri.
Kine ki rot ki la ai ka khubor ban ïada ïa ka mei mariang ban lait na ki jingjaboh, ka jingngop ha ka jingpyndonkam palat ïa ka Mobile Phone, ki jingdih ba sniew, ka jingpang HIV AIDS bad kiwei de ki khubor jingsneng jingkyntu ïa ka imlang ka sahlang.
La tian bishar ia ki hynne ka sngi ha Kashari, kaba la hukum ba ia u Marabendra hap ban tohkit san sngi hapoh ka Police Custody.
Haba la kwah rhah palat, kwah lut yn poi sha ka duh lut.
Iaka jinglut jingsep haba tei ia kane ka iing la pynbit pynbiang da ka JHDS badka KHUBLEI Germany ryngkat ka jingkyrshan ka Seng Rangbah Katholik Namdong Parish.
“Ngi dawa ba u CEM ba u dei ban weng mardor ia u tei u syiem ka Raid Barngar na ka jinglong kum u dkhot jong ka FTD", u la ong.
Kumta, u Blei um ju iehnoh, namar u tip ba u khlem bakla ïa ka jingsaiñdur jong u.
U Zenith u la bynrap da kaba ong ba ka TMC kan pynthikna ba kine ki samla kin ïoh ïa ka lawei kaba phyrnai.
Kawei na ka jingma kaba ap ïa ka jaid bynriew bad ka jinglot ka Balang, ka dei ka jingkynrei u drok ha kaba lada ngim ïa trei lang une u drok un pynjot ym tang ïa ka jingim ba kynja mynsiem bad u pynjot lut naphang ïa ka ïing ka sem bad ka imlang ka sahlang, ha kaba la sakhi ba bun ki khun samla ki la ngop ha une u jingdih ba sniew ba kum ki Longkpa ruh ki don ka bynta kaba khraw ban peitngor ïa la ki khun ki kti khnang ba ki khun kin lait na ki tyrsim ba shyrkhei jong u drok.
Haba la pyrshang wad jingtip halor katei ka jingjia na ki briew katei ka thain ym pat lah ban pynthikna la katei ka jingjia ka dei kaba thang dusmon mano re ne ka dei ka jingbakla ne ka jingbakla, hynrei katkum ka khubor pulit la ong ba ka dei ka jingthang dusmon ki runar.
Dang shen, ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka pule puthi ka la bthah ba baroh ki samla pule ki dei ban plie account namar ba ia ka baibam jongki la pynlait beit sha ka account bad ym ai lad shuh ban sam hi skul bad ki kolej.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor haba la kut katei ka jingialang, ki nongialam 4 seng ha ryngkat ki nongialam ka Synjuk ki rangbah shnong, ki la pynpaw ba kin iai pyrshah beit ia katei ka ‘Casino’, wat haba ka sorkar ka la thmu ban pynurlong jubor ia katei ka Casino ha Ri Bhoi.
Ki la kylla long noh tang kum ki jaka seisoh ha ka jaka ri shyiap kaba heh bad kaba ïar they are like little oasis in the desert of barbarism).
U la ong ruh ba ym tang ki riew paitbah kiba ong ba ka dei kaba suk, hynrei ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher hapoh ka jylla ruh, ki kren ïa ki juh ki kyntien tang ban pynbiej ïa ki paitbah, hynrei kim sngewthuh pat de haduh katno ka long kaba eh, namar ki dei kiba shong ha ki jaka ki bym don kano kano ka jingïa kajia pud bad kiwei pat ki jylla.
Ha katei ka scheme la shu thoh T.1.60 lak tyngka ha ka shisnem, ia ki san ngut na kawei ka longing katba ym pat pynshai pat sha ki paidbah kumno katei ka T.1.60 lak ka mih jingkhein.
Katkum ka jingiathuh jong u Babu Chosterfield, une u maw u iathuh ia ka khana shaphang ka jaitbynriew kumno u nguid ia ka khun katba ka dang shong halor jongu haba ka kmie ka dang trei ha lyngkha.
