Kane ka SLC kaba shong jingialang ha kane ka sngi Thohdieng, ka la phah ia ka KHADC ba kan bishar bniah shwa ia ka jingphah projek jongka ban shna ia ki jaka sah bad jaka bam ia ki nongjngohkai namar ba kam iaid katkum ka kyndon ba la bthah da ka Niti Aayog, ka sorkar pdeng.
“Nga ai khublei ïa ka Sorkar Pdeng khamtam ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ngi ba la kyrshan bha ïa ka Meghalaya.
Ka Kur Myrthong ka la ai da ka pisa, Momento bad ki syrnod ia kine ki 10 ngut.
Hynrei na ka liang jong ki pulit pat ki la pyrshang ban panbor ia kine ki draibar ba kim dei satia ban buh ia ki kali jong ki hapdeng jong ka surok, hynrei ki dei ban buh sharud, khnang ba kiwei pat ki kali kin lait ban iaid bad kan ym don ruh ka jingkhapngiah bad blok.
“Kam don eiei kaba pynlong ia nga ban iakhun ia ka elekshon hynrei nga la don lypa naduh dang khynnah ba ialam u Kynrad ban long nongialam paidbah hadien nga la poi sha ka sain pyrthei bad nga la jop 20 snem kum u MLA bad u MDC ruh", u la ong.
Ka thong kaba ha khmat jong kane ka sienjam treikam ka long ban pynlong ïa ki khynnah kiba biang pura da kaba ai ïa ki jingkyrshan kiba donkam ha ka jingim khynnah jong ki: naduh ka por ba dang pun ïa ki haduh ba kin da dap phra snem ka rta.
Ka Seng ka dawa ban ai jingïada mardor ïa ki nongïalam shnong bad ïa ki nongshong shnong ka Umsaw Lumdorbar ban lait na ki jingjia kumba jia ha Mukroh, ong u Senior Vice President ka FKJGP u Bah Elton C Warjri ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
“Ki la don bun ki jingïakynnoh mar kylliang hapdeng jong ki", la ong ka Kong Ampareen.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF kiba don ha  South West Khasi Hills distt, ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Pra dip K Polin (35) uba shong ba sah ha ka shnong Munai, PO/PS-Ranikor, distt-South West Khasi Hills bad ki la ioh kurup  6 tylli ki Detontor, 6 ki Dorica Gillatine type Indian explosive 25 mm size & 125 gm, 11 ki Safety Fuse , ki la ioh kem ia utei katba u dang iaid da kawei ka thuk thuk  Yamaha kaba don ia u  registration No-ML05J-6810.
Ka Joint Action Committee Wapung C & RD Block, kaba kynthup ia ka Dorbar Shnong Wapungskur bad Dorbar Shnong Wapungshnong, ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh bad ruh dawa ia ka jingpynshai na ka sorkar halor ka jingrah jyndat biang jong ka sorkar ia ka ophis treikam bashipor jong ka Wapung C&RD Block na Wapungskur sha Khliehriat Ka JAC kala ong ba la pynkynriah ia kane ka ophis khlem kino kino ki jingpyntip na kaei ka daw lane kynjoh ktien ia ka Joint Action Committee Wapung C & RD Block, ia ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ia ka Dorbar Shnong Wapungshnong, kiba la iadon bynta naduh ba sdang bad haduh ba wanrah ia katei ka Wapung C & Block na Khliehriat sha ki thaiñ Wapung.
Kumba ka long mynta ki trok ki hap ban iaid lyngba kane ka jingkieng bad kan buh ha ka jingeh, lada kane ka jingkieng kan poi sha ka jingduh, kumba ka long mynta kila buh ia ki pulit ban peit ba ki kali kin ym iaid ha kajuh ka por, hynrei ba kin iaid kawei kawei ka kali.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka sngewkhia ïa ki skul kiba duna ki khynnah pule bad bym don ki khynnah ki ban pas ïa ka eksamin matrik wat hadien bun snem.
La sngewthuh ba katei ka thei samla, ka shoh jingieid ia uwei u samla na Nigeria, ha kaba ki ia kynduh lyngba ka facebook bad ha katei ka jing ia chat kaba la neh katto katne bnai, la iathuh ba U Franck Essoh, ula thied tiket ia ka na Gauwahati sha Delhi bad ka la leit sha Delhi, khlem iathuh ia la kiba ha iing.
• Ka jingjop ha ka jjingpyntreikam ia ka jingpeit ia ka jingbuh bad ka jingsam ia ki dawai katkum ki kyndon lyngba ka e-Vin (Electronic Vaccine Intelligence Network).
Shillong, 1 Nailur:Hadien ba u bah Pynshngain N Syiem u la pynpaw ia ka jinglyng ngoh bad ka jingsngew phylla mynhynnin ka sngi ba la mih kata ka kynhun u bah Ardent M Basaiaw moit katkum ka jingthoh kaba u bah Pyniaid Sing Syiem u la ai sha u kaba la pynpaw ba ka kynhun u bah Ardent ka kwah ban iatai ha ka Dorbar bah ka ban long ha ka 5 tarik u nailur ha madan Polo.
Shillong, Lber 05 : Ka phainal jong ka lympung ïalehkai kriket 2nd District League T20 Cricket Touranament ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan long mynta ka sngi Nyngkong (6-03-3023).
Lyngba katei ka shithi, U Pastor Pyrtuh, u dawa namarkata, ba dei ban sangeh noh ia katei ka jing pynrung kyrteng aadhar, hynrei dei ban ailad lyngba ki dulir kiba la don lypa, lada dei ka EPIC, ki Ration Card lane kiwei pat ki kot jing pynshisha.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ban pynkhlain ia ka tnad pulit ka sorkar ka la mang T.80 klur na ka bynta u snem 2021-2022, na ka bynta ka Automous District Council ka 15th Finance Commission ka la mang ia ka grant kaba long T.711 klur na ka bynta ki Ki bynta u snem 2021-26.
Ka Zojila Tunnel ban pyniasoh ia ka Jammu & Kashmir bad ka Ladakh, kan dei kawei na ki tonel kaba jrong tam ha Asia, kata 14.15 Km.
Ka WHO, ka shim jingkhein ba ki don baroh kiba ioh pang, ki poi sha ka  8,708,008 ngut bad sa 183,020ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki la poi sha ka  461,715 bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  4,743 bad ar na ka lai bynta na kiba kiba iap, ki dei na ki ri America.
(HA LEN MAWTAP-A)Uwei pat u Rangbah bashlur bad u ba tip bha na ka shnong Len Mawtap-A, u Bah Bankynsai Thabah, u la wad jingtip bniah lyngba ka RTI na ka bynta ki Skhim NREGS bad PMKKKY ha shnong la jong, ka Len Mawtap-A, ka ba long kawei na ki kyntoit ha Sohiong.
Ha kane ka lympung ka India kan pynkhreh ban iakhun ia ka lahduh jong ka dewbah Asia, ka Qatar ha Bhubaneswar ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Secretary, shnat Jowai KAS haka jingdonlang u kongsan u Rev K.Pariat, Senior Executive Secretary KJP Synod Mihngi, ki dkhot ka KAS Shillong, Jowai bad Khliehriat, u Principal ka kolej u Dr.DG Lyngdoh, ki nonghikai bad ki samla pule ka kolej.
Ki nongkynti shimet ki shet shaba palat ban shna ing ha Mawpat.
KHLIEHRIAT: Ki Pulit kiba dei ban peit ïaka kam drok Anti Narcotics Task Forces jong ka Khliehriat Police Station bad ka Ladrymbai Out Post kila ïoh kurup biang sa 90.38 grams u drok Heroin na Khliehriat haka sngi Thohdieng.
Namar ka jingkylla ha ki kam pyniasoh bad ka teknoloji, u la ong ba dei ban leh ïa ka geo-tagging ïa ki polling station bad ba ki bor pyniaid distrik ki dei ban peit biang ïa ki route chart.
U Dr Donkupar u la ong ba kiwei pat ki seng riew lum bad ki seng bym dei Congress kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka UDP bad u buh ruh ka jingkyrpad hakhmat ki nongshong shnong ka jylla ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ba pynieng ka party.
Ka la lah ban pynïar ïa ki shnat trei kam jong ka ha palat 300 tylli ki jaka kiba don ha 120 tylli ki ri jong ka pyrthei, ha baroh ki jylla jong ka ri India bad ha baroh ki panchayat bad ki block jong ka Odisha.
Ha katei ka jingialang pynkupburom ki la don bun ngut ki nongthohkhubor kiba la kham rangbah kiba la kren ai khublei ia u bah George uba la poi sha katei ka kyrdan.
Ki nongialam ha ryngkat ki nongkitkam ka Committee jong ka Balang Presbyterian Umdihar kaba kynthup naduh ki Rangbah, Jingiaseng Kynthei bad CE Society ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingbteng ka jingshah tuh bad shah pynjot ka ïingmane kaba don ha ka shnong Umdihar, Ri Bhoi District.
Katkum ka jingong u myntri rangbah hadien ba la pynbna ia ki rule ka ain shongwai, ki bor pyniaid shnong ruh kin iadon bynta ban pynthikna ba ain kan long kaba larkam.
Katkum ki khubor ba la ioh lum une u nongniah jong kane ka trok u la mynsaw bad la pynkit noh ia u sha Civil Hospital, Shillong.
“Gavin, mame barabor men ju leh homework" hylla tyngeh u Babu Penglang katba u dang korek ia ki homework, “lada kumne man ka por hap khot ia ki kmie ki kpa jong me".
La iathuh ba u bom uba khlain bor jong ka Israel, ula leit hap ha katei ka hospital, ha Gaza bad ka la pyniap ia ki 200ngut ki briew, ong ka khubor.
Ki tynrai dieng ki ba la ioh ban sam sha ki nongrep ki long u Bahera, Arjuna, Laphiang, Dalchini, Sla Tyrpad, Sohmylleng bad u dieng Neem.
La iathuh ba katei ka jingioh bor ki trai ban pyntrei maw ha katei ka jaka ka dei lyngba ka jingai bor jong u Sordar ka Laitkroh u bah Pailastar Kharkongo, ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jaka ba pyntrei maw mynta  ka dei ka jaka jong ka Elaka  Laitkroh ( ri raid) hynrei la kam trai ia ka jingpyntrei maw da u bah Wilfred Mawniuh.
Ia kane ka jing bishar mukotduma halor kitei ki MLA/MDC ka iing Kashari ka la buh sngi biang hadien ar taiew.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka jylla, ka sorkar ka la rai ban mang T.300 kum ka bai head teacher ia ki nonghikai primary school nalor ka T.500 ia u vice principal bad assistant teacher ha ki higher and secondary school.
Namarba ngam ju ïohkam eiei haduh mynta, namarkata, ka dei ka kamram jong nga ban iehnoh ïa ka jinglong riewdkhot bad kane ka seng saiñpyrthei," ong u Bah Kynta bad bynrap, “lehse na ki rukom kren jong nga ki lah ban ym ïahap satia bad ka jingsngew jong ki nongïalam ka BJP."“Nga dei u briew u bym ju kren shalyndet, nga kren beit markhmat haba nga donkam ban kren ïa kano kano ka mat kaba donkam.
U la ong ba kiba siew snem ki siew beit T.4000 tyngka shisnem katba kiba siew bnai pat don kiba siew T.1500 tyngka shibnai, don ruh kiba siew T.800 tyngka shibnai bad don kiba siew T.1200 tyngka shibnai.
Na kine ki 21 tylli, 5 tylli kidei ki kali jong u Myntri Rangbah.
U la ong ba mynta ruh ki jaitbynriew rit paid ki dang ia khun ia ka jingwan rung be-ain ki briew ba nabar sha kane ka ri ban ioh klun syndon ia baroh ka kam khaii pateng bad wat ia ki jaka puta.
Haba na kawei ka pyrthei sha kawei ka pyrthei ka bam por tang 1 minit ban tip ïa kiei kiei ki jingjia baroh, kaba pynlyngngoh shuh shuh ba ki riew stad (Scholar) ki la lah ban thaw ïa u ta u briew nar (Robot) u ba kham stad ma u ban ïa ngi.
Ia katei ka jingialang la ioh ban pynlong ha ka Iing Dorbar jong ka shnong Maroid ha ryngkat ka jingiadon lang u President BJP Mairang Mandal u bah Councelor Wahlang, u bah B.Shangpliang Secreatary ka BJP Mairang Mandal u bala pyniaid ruh ia katei ka jingialang bad kumjuh kiba bun bah ki paidbah na katei ka thain kila wan ha katei ka jingialang na ka bynta ban pyniasoh bad ai ka jingkyrshan ia katei ka party.
La ong shuh ba ki dukan die mar bam, kiba la ithuh da ka sorkar, kin plie ha kitei hi ki juh ki sngi, ha katei hi kajuh ka por.
Yn buhrieh ia ka kyrteng ka jong ki nongai jingtip.
Note: Haba nga ong ia kane ng kyntu ban pynrung ha iwei pa iwei ia ka jingmut baiar lem kumta lada kiba bun ki pyrkhat lyngkot jingmut kin ong ba ioh jingmyntoi ka jait kiwei hynrei kiba ioh pateng dei ki Khasi hi pat ym kiwei.2.
Kane ka PHC ka la ai ka jingshakri ïa bun ngut ki longkmie kiba wan kha khyllung ruh nalor kiwei pat kiba wan wad jingsumar.
Kin sa jahlngaid ha ka shalyntem ka por.
Ka syiem ka long kum ka kmie, katba ki ‘pawn’ ki long kum ki khun.
Ha ka jingpynlait paidbah ia ka shap mynta ka sngi ha Shillong, la don lang ki nongialam ka party nalor ki MDC bad kiba kwah ban pan tiket na kane ka party thymmai.
Ïa ka shikol na ka Moodymmai la thep da u Teimi Passah haka minit ba 29.
Ka la ong ruh ba ka jingkongsan ban bam ïa ki jingbam kiba tei bad ki jingbam kiba dap kyrhai ka protein, carbohydrates, calcium bad kiwei kiwei na ka bynta ki khynnah kiba dang khie samla, ki longkmie kiba dang pun bad ki khynnah.
"# P.W.10.
Kaba kham i pangmet shuh shuh ka long ba lada ki kynhun Sengbhalang ki mih ban beh, ban khynra, dei ki Khasi jong ngi hi kiba ïada ïa kine ki poiwir.
La pynsangeh noh ia baroh ki jinglehniam paitbah kum ka Lynti Diengphna haka sngi Thohdieng, ki ritrit, ki Mass sngi U Trai bad ki seminar bad ki jingiaseng iing haduh 31 tarik u Lber 2020.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u Himanta Biswa Sarma u la ïoh ban ïakynduh ïa kumba 4 ngut ki nongïalam jong 2 tylli ki seng kieng atiar Kuki ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka nongbah Guwahati ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep.
“Ka daw ka jingdawa weng ka long namar ba u BDO um dei uba shemphang bad um tip bha ia ka thain", la ong kine ki nongialam ka HNYF bad bynrap ba ‘um ju don ha ophis haba ki briew ki leit donkam".
U la kyntu ruh ïaki paidbah ha katei ka sngi ba kin pynneh pynsah ïa katei ka um bad ki tyllong um khamtam ban sumar ïa katei ka skhim bala ai da ka sorkar naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ha katei ka shnong ba kim donkam shuh ban leit tong um sha ki jaka ba kham jngai kum haki por ba mynshuwa.
Ka bhah buh kyrpang ba 40 la 40 ia ki Garo bad Khasi Jaintia kala kylla pynban kum u maw jingthut ia ki samla ha ka por bad ki sngi ba mynta.
Katkum kane ka Ain, la pynkiew tulop ia u Chairman jong ka KHADC na ka T.38,570 shi bnai sha ka T.1, 03, 300 shi bnai bad la pynkiew ia ka bai iing na ka T.4500 shi bnai shaduh ka T.19000 shi bnai.
Ynda la dep shna ïa kane ka surok kan shim por tang shi kynta ban ïaid da ki kali na Riangdo sha Hahim.
Ha kaba sdang eh, ki khynnah skul ki la ïoh ban pyni bad pyndep ïa ka March Past bad March Drill ba la shim salute da u kongsan ha ryngkat ka jingsynranglang jong ki nonghikai.
La ioh ruh ia ka khubor Khristmas na u President ka Khliehriat Bar Association u bah Kerlang Ksoo, u ne u President u la ong ba ka Khristmas ka wanrah ia ka khubor Jingieit, jingkmen, jingkyrmen, jingsuk bad jingburom para briew bad kyrpang na ka bynta jong phi ki para jong ngi kiba don ka sap kyrpang, u la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa, ki nongsumar ba kin sumar hok ia ki bad u la khot ruh ia ki ba lada ki don kano kano ka jingeh khamtam lada don mano mano ba iuhroit ia ka Hok jong ki katkum bala pruid dak da ka RPWDA kin sngewbha ban wan sha ka Ophis treikam jong ki bad kila long kiba kloi ban iarap ia ki ha kano kano ka por.
La pynlong ia katei ka jingleh niam ki khun Niamtrei ka Raij Jowai manla u snem ha u naitung.
La ong ba na ka T.212.82 klur, la pyllait pisa T.139.12 klur sha ka kompani ba pyntrei ka M/S Nice Infotech.
Ha ka U-10 (Boys) u Advitiya A G na Army Public School, ba ar u Agnibha Das na All Saint School, bad ba lai u Armanskhem Khonglam na Army Public School bad i Dibamiat Imerisa Khonglam na Loreto Convent School ba nyngkong ha ka liang ki kynthei.
Ha kane ka tamasa lehkai ki la don palat 700 ngut ki nongïalehkai na 11 tylli ki Frontiers jong ka Border Security Force kiba la ïashimbynta ban pynshit pynsngaiñ ïa kane ka tamasa lehkai kaba saw sngi.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun hapdeng ka Umshangiar bad ka Pateiñki Sabah ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
U la ong ba ki ophisar ki dei ban sngewthuh ba ka iing dorbar ka dei kaba la bynshet kat kum ka synshar paidbah bad ym dei ban jia biang kum kane hadien habud.
Ki don ki khep kaba ka lah ban leh bad ka don ruh ka khep kaba kam lah ban leh na ka daw jong ka jingbym ïoh jaka.
“Kan don ka por ba kin hap ban duh thiah duh dem", ong u bah Balse, kumta u la kyntu ba haba, ki don ha ka seng kim dei ban khmih lynti ba ka seng kan leh ei ei na ka bynta jong ki hynrei ma ki kum ki dkhot ka seng ki dei ban leh ei ei na ka bynta ka jaidbynriew, bad na ka pateng ban wan.
Nongpoh, Nohprah 03: Kum shi bynta ban kyntiew bad ban ai mynsiem ïa ki khun samla ha ki jingpule, ba kin dang kham leh bha shuh shuh haki jingpule jong ki ba kham shalor, ka seng samla jong ka shnong Pahamsyiem ha ka jingïalam u samla Balabuhskhem Marbaniang kum u president, u samla Banbud-dien Suting vice president ha ryngkat bad ki dkhot nongkit kam jong ka seng samla shnong, mynta ka sngi ka 1 tarik Nohprah, pynkup burom da ki khusnam sha ki 35 ngut ki samla kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC jong u snem 2022 ha phyllaw iing skul jong ka skul Christian Higher Secondary School Nongpoh.
U la ong ba ka dei ka jingïohi jngai jong ki ban plie lynti ia ki samla ka Hima Nongkhlaw bad kiwei pat.
Jahrngai ka tamasa iatur masi baroh shirta naba buh jingma ia ka jingim u briew.
Hat off kong thangkhiew.
Shi sngi shuwa ka sabaton ki synran u Jisu Khrist ki la leit sha Jerusalem bad ka dei ruh ka sngi jong ka jingleh niam ki taїew ne ka “shavout" bad ki la mih na ka shnong hajan u Lum Olib kaba jngai shi mer tam na Jerusalem bad ki la їaid lyngba ka them Kedron.
Lah ban kdew ba ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka komiti u Rupang ka la pynlong ia ka prokram pynkupburom ia ka samla Dukini Kyndiah kaba la pass ia ka eksamin UPSC ,ia katei ka prokram la pynlong ha Mawkhar Christian Secondary School ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki khynnah skul,ki samla pule bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ha kaba la ailad ruh ba kin kylli kano kano ka jingkylli na bynta ka jingmyntoi ki khynnah pule bad la jubab pat da ka samla Dukini kyndiah.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka jingbishar jong u nongbishar ka Shillong High Court, U SR Sen, ula ong ba ka kamram jong U Rangbah Shnong, ka long ba un peit tang ia ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw, kaba hap ha ka jingpyniaid jongu bad ba um lah satia ban ai jingmynjur, ha ka kam die jaka puta, ha ka sertiphiket sngi kha, sertiphiket sngi iap ne ha  kaba ai jingmynjur ha ka kam thaw iing thaw sem bad kiwei kiwei de.
La ong ba ha katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ u la pyni ia ki daw ba um patlah ban ai NOC namarba katei ka mat ka dang sah ha ka jingiakren namar ba ki la don bun ruh ki kynhun kiba pyrshah bad ka jingiakren ia katei ka kam ka dang iaid shakhmat.
"Shuh shuh u la kyntu ruh ïa baroh ba ki dei ban buh hakhmat eh ïa ka ishu bhah thungkam thungjam ha kane ka elekshon ban wan khnang ba kan ym don shuh ka jingshah ktah ki longdien haba ïadei bad katei ka bynta.
“Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka long ‘U Jisu u nongap langbrot babha’, ha kaba ki Lyngdoh kiba la mih na katei ka kper sara ki la long ki nongpynsaphriang ia ka ktien u Blei ha kiba bun ki shnong ki thaw ha ka jylla bad ka thain", bynrap u Lyngdoh Sad Victor.
Shillong, Iaiong 26 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie u pynpaw ka jingpyrshah jur halor kane ka jingdawa ba heh jong ki Harijan ban ai jaka ïa ki haduh 10 acre, ban bhah mar 200 Sq Meter bad ban pynshna ïing ïa ki da ka sorkar hapoh European Ward namar u ong ba ka sorkar kam dei ban pdiang ïa kane ka jingdawa kine ki jaidbynriew.
Jowai, Rymphang 25 : Ka Smriti Zubin Irani kaba dei ka Minister for Women and Child Development Minority Affairs jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi kaba dei ka sngi khadduh jong ka jingïalap Election hapoh ka jylla ka la wan iuh kjat ha ka shnong Nangbah ban ai jingkyrshan ba pura ïa u kyrtong ka BJP u ma Lakhon Biam na ka 3-Raliang Constituency.
U Bah HM Shangpliang haba kren kum u Symbud Kongsan u la ong ba ka kam ri jingri kam dei ban long tang kum ka kam ban shu pyndep rukom hynrei u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban aiti lut da ka mynsiem khnang ba kan long ka jingkyrkhu bad kyntiew ruh ha ka ïoh ka kot.
Na ka liang ka UDP ka la dep pynshai ruh ba ka khlem dawa hiar shuki ïa u ma Lahkmen hynrei ka dawa ba un pynshitom ia kito ki pulit ba donktiU la ong ha kane ka sorkar synrop lang baroh ki myntri ki don ka bynta ban shim ka jingkitkhlieh lang ban shakri ïa ka jylla.
Ka jingpdiang jong u Myntri Rangbah ka jylla ia ka farmers’ bill ka buh jingkylli ia ngi, ba hato u la iasyllok shuwa bad ki nongrep, hato u la khot ia ki nongialam ha ki por na donkam ban iakren halor ki jingdonkam ki nongrep kumba u la kular ha ka manifesto, ong shuh shuh U Mukul Sangma.
Khliehriat Kyllalyngkot 19: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, lyngba u Vice President, u samla rangbah Phanuel Tongper, ka seng ka pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingleh bym salia ka sorkar bad ka National Highway Authority of India ha kaba iadei bad ka jingjot jingjulor ka surok ha ka thaiñ Narpuh, kaba la buh jingeh bad buh jingma ïa ki paidbah kiba iaid lyngba na kane ka surok.
Ha ka jingjemnud:- Ban long ki nongbud ba shisha u Jisu to ngin bud ia ki nuksa jong u ha ka jingjemnud, jingsngewrit bad jingluilui.
U khaw ba la sam baroh sha kitei ki long ing u long 11 quintal baroh.
Lada lah ban tih ïa kine ki jingkynnoh iwei hadien iwei te lah ban lap ïa ka jingbam sap kaba da ki spah klur tyngka.
Sa uwei de u nongtied u la hap ha u Bora (2/50) bad u Manish Sharma (2/61) u la ïoh bad pynlong ïa ka Haryana ban ïoh da 124/4.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, kine ki ar kynhun ki la ïalehkai bha ban ïakhun tyngeh bha bad ka Iewduh Sports Club ha ka minit kaba 82 jong ka kylla miet ka la ïoh ban thep kol bad tang hadien 4 minit ka MLP Football Team ka la ïoh ban pynphai kata ha ka minit kaba 86 jong ka kylla miet.
Ki briew la ki rit ne ki heh,ki duk ne riewspah bad ki stad ne ki biej ki dei ban nang ban ieit bad burom shwa ia lade lada ki kwah ba kiwei kin burom ia ki.
U Bah Rishan Rapsang (sha ka diang) uba dang shah bom ha u runar ba tap khmat, ba la ioh ring dur lyngba ka CCTV.Shillong: U MLA barim ka Mawsynram uba long u CEM ka KHADC mynta u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingdawa Civil Sub-division ia ka Mawsynram ka dei ha ka por kaba bakla.
Shillong: Kiba ioh pang khlam corona thymmai, mynta ka sngi, ki long 38 ngut bad na kitei ki kynthup ia 18 ngut ha East Khasi hills bad 20 ngut ha Ribhoi.
Kane projek ym shym la mang satia tang ban pynhie im iaka sawdong sawkkun ka Wah Umkhrah hynrei ban wanrah ka jingitynnad kaba lah ban khring katkum ka por bad ki juk kiba mynta.
Ka kynjar bha haba wan kano kano ka sorkar namar ba ka hap ban pynhun ia ki MLA shimet ba kyrshan", u la ong.
Haba pyntip sha ki paidbah lyngba ka jingkren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Bah Syiem u la ong pynpaw ba kum u dkhot ha ka Party Congress u la ju iai pyrshang kyntu ia ka sorkar ban peit ia ka bit ka biang u paidbah hynrei ka sorkar ha ka jingialam u Dr Mukul kam shym la pynsngap satia.
