Shillong,11 Risaw:Ka Shillong YMCA kan pynlong ia ka  jingiakyn duh ki samla, ha ka 14,15 bad 16 tarik mynta u bnai ha   Umdihar, Ri-Bhoi District.
Halor ka jingdawa Civil Sub-Division, u Co-Chairman, u la ong ba un pyrshang ban iakren bad ba un sa rah ia kane ka khubor sha ki bor jong ka  Sorkar Jylla.
U lakyntu ruh ïa ki nongshong iew ba kim dei satia ban shu biah pathar kat shaba lap hynrei ban sumar khuid ïa ka kum la ka jong.
Hynrei, naduh ki snem 1985-86 shaneng, ki mrad kiba pynjot ïa ki jingthung jingtep ha ki nongkyndong ki la duna haduh katta kata.
Lada lap ia ki ba kum kine sngewbha ban pyntip mar mar sha u Electoral Registration Officer lane sha u Booth Level Officer jong kato ka Polling Station hapoh ka shnong jong phi.
U Myntri Sorkar Pdeng u ba dei khmih ïa ka Tnat Pynïaid Aiñ, u Kiren Rijiju ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la ong ba ka imlang sahlang ne ka ri kin nym lah ban rakhe sngewbha ïa uno uno u mawjam lada ki ‘riew kynthei bad ki khynnah rit kim shym la ïoh mad ïa ka shong suk shong saiñ.
Ah! jin lada nga la sngewthuh ia ki jingbieit ha ka por ba nga dang hapoh 30 snem te ngan ym long kumne kumba long mynta.
“Kine ki artylli ki sorkar jylla ki dei ban peit ïa ka mat kaba kongsan bad kata ka long ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ha kine ki ar tylli ki jylla khamtam ha kine ki por ba ïakajia; ka la don ka jingshongsyier jong ki nong Assam kiba don ha nongbah Shillong bad ki Khasi kiba don ha ka nongbah Guwahati Assam," la ong ka kyrwoh jong kine ki seng.
Ïa ka Tetelia-Byrnihat project yn shna ha ka jinglut kaba kot T.496 klur.
Na ka liang u MLA ka Kharkutta konstitwensi, u Rupert M Momin u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbymbiang ka ïew die kait ha North Garo Hills district bad u la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban don noh da ka ïew kaba paka khnang ba ki nongrep kin ïoh ka dor kaba biang haba ki die ïa ka kait bad ki nongthied kait ruh ki hap ban wan thied beit na Rilum Garo ym shuh na Daranggiri.
Kane ka jingpynkhreh jong ki na ka bynta ban ïa aireng ha kane ka lympung ruh ka long tang ha kine ki ar taiew shwa ban sdang ka North East Olympic Games.
U Bah Mayralborn Syiem haba kren jingkren u la ong ba ka long kaba donkam bha ban ïatreilang ban pynkhlaiñ ïa ka jingïalap paidbah shaphang ka jingdonkam ka koit ka khiah khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpang HIV/AIDS ha ka imlang ka sahlang.
Nga la ïohi ba kum u MP kumno u don ka jingkitkhlieh ban kren bad wanrah ïa ka jingkiew hapoh ka konstitwensi ka jong u.
Hynrei, la ioh jingtip ruh ba u Gracia um don ia ka bor pyrkhat kaba biang bad u ju ialeh ruh ban tehlakam ia katei ka jingshitom kaba u don.
Ki pulit ki la rejistar lai tylli ki case ia kitei ki ar ngut kaba kynthup ia ka section 353, 336 bad section 506.
Ha kawei pat ka bynta, kum u President uba dang shah jied thymmai, hadien ba u President barim u Bah Dari Dunai, ula pynpaw ba ula bun ki kam bad ba long Adviser bad kiwei pat ki seng bad ula ong ban aiti noh shawei ia ka kam President bad da ka jingiasngewthuh jingmut lang, na ka liang u Bah Aiborsing Iawphniaw ulah pdiang ban ialam ia kane ka seng kaba dang shu suit shor thymmai.
La iathuh shuh shuh, ba hynnin ka sngi, U Secretary iada ri, ka sorkar India, U Ajay Kumar, ula ngat ha katei ka jingpang bad mar ia jia kumta, ka tnat iada ri, ka la pynshong jngai ia ki 35 ngut ki nongtrei jong katei ka tnat, kiba iatrei lang bad U Kumar, kiba don ha South Block jong ka  Raisina Hills.
Namarkata, u Myntri shnong jong ka Mawranglang u la maham jur ba nangne shakhmat lada lap ïa kino kino ki briew kiba wan leh khlem akor bad kiba leit bret ïa ki met ïap jong kino kino ki jait mrad hapoh um kum ka shnong kan sa pynshitom da kaba tyngeh.
Ïa kane ka mang tyngka ba la wanrah da u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ha ka sngi sdang ïa ka dorbar mang tyngka ka council la mynjur hapoh ka ïingdorbar thawaiñ jong ka KHADC.Kane ka mang tyngka kaba T.46.27 klur ka dei tang na ka bynta lai bnai namar bun ki daw ba ka district council kam lah ban wanrah ïa ka mang tyngka ba pura na ka bynta u snem 2023-2024.
“Ka jingïalang bad ka Sorkar Assam khlem pep kan sa long mynta ha shwa ban kut u bnai Jymmang na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ka bynta ne ka wat kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud," la ong u Conrad bad bynrap ruh ba na ka liang ka Sorkar Meghalaya ka la ïakren na ka por sha ka por bad ka Sorkar Assam halor ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Khanduli.
“Ngim dei shuh ba ngi vote na bynta lade hynrei ngi vote na bynta ki pateng ba mynta bad lashai," la ong ki mei-ieid baroh arngut.
Ki karkhana ha sawdong ka  Jamshedpur, kynthup ia ka Adityapur Industrial Area (AIA) housing auto ancillaries, ki la hap ban sangeh trei kam ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba ka hiar shibun ka iew ka hat ha u bnai ba ladep bad la iathuh ba ki dang don sa haduh 30 tylli ki karkhana kompeni, kiba la dei ban khang noh, nalor ki shi dorjon tam, kiba la dep khang ha ka sngi palei ba ladep.
Shuh shuh kitei ki ar seng ki la kynnoh ba ka jingplie ia ka Bank ka long kumba ka sorkar Assam ka wan ban pynskhem pud pynban ha kaba ha kine ki sngi ba la dep ki la ong ba ka sorkar Assam ka la wan ban buh ia ki Check Gate bad nangta ka Police Out Post sa mynta pat ki la pyrshang ban wanrah da ka Bank.
Ha ka juh ka por u ai khublei ïa ka seng kaba trei shitom na ka bynta ka imlang ka sahlang khamtam ha kine ki snem ba la dep jong ka khlam Covid-19.
Kaba sdang jong katei ka jingiakhun Phainal, ka long ba ka Tura Cricket Association ka la jop ia ka Toss bad kaba la kam trai ban tied nyngkong, ha kaba ki la lah ban kamai 121 run da kaba hap 7 wiket bad u namtam na ki nongtied ka Tura CA dei u Harshit Prashad, uba la kamai haduh 71 run.
Bad kata ka jingmut jingthmu jong U ka long ban tip ïa U ban ieit ïa U bad ban shakri ïa U.Nyngkong, eh kumno ngin tip ïa U? Ngi lah ban tip ia U lyngba ka ñiam ka rukom kaba ngi don.
Kane ka jingjied ka long na ka bynta ki khynnah Under-18.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Chairman ka MCCL u la ong ba lada ka Hima Sohra bad ka dorbar Mawmluh kam mynjur ia ka joint venture na ka liang ka sorkar jylla kan khang dam noh ia kane ka karkhana, namar na ka liang ka sorkar kan ym lah shuh ban bei ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ha kane ka thain.
U Jisu U dei U Jew,ki khristan ba nyngkong ruh kidei ki Jew,ki Greek bad ki Roman,ki Khristan ki pynshong nongrim ia ki jingngeit jong ki ryngkat ki riti dustur jong ki,ka Balang ka pdiang ia kiei kiei kiba bha ban pynkyntang sha u Blei namar baroh kiei kiei kiba bha ki wan na u Blei.
“Ka sorkar (cabinet) ka la rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka MRSSA ha kane ka dorbar mang tyngka bad ka Ordinance kaba la pynbna kham mynshwa, ka la kut noh ha kaba ka la don ruh ki katto katne ki kyndon ba dang bsuh thymmai ha kane ka MRSSA", la ong u James.
Ka kynhun jong ki thei Under-17 jong ka jylla ki la hap hapoh jong ka Pool-G, kiba kynthup ïa ka Goa, Uttrakhand bad ka KVS.Na ka bynta ki ‘thei ïalehkai jong ka jylla kin sdang ia kane ka jingiakhun ha ka 20 tarik, bad ka jingïakhun kan long pyrshah ïa ka Goa.
“Ngi dawa ïa ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Manipur ban shimkhia ïa kane ka kam, ban pynshitom jur ïa kito ki ’riew thrang snam katkum ba shong ka aiñ namar kane ka jingjia ha Manipur ïa ki kynthei ka la pynsuh jer bad pynlehraiñ ïa ka ri India hi baroh kawei – bunsien ki kynthei hi ki kylla long ki soh pdung ha ka ri jong ngi," la ong ka kyrwoh na ka synjuk.
Ka seng ki Kontraktor ka la byrngem ba lada jia ba ka sorkar kam siew ia ka Bill jong ki hapoh u lber, kin shim syndon da ka rai ban sangeh treikam noh bad ban pynsangeh treikam ia baroh ki kontraktor kiba don ha ka jylla.
Victim : ka mut riewshahbanbeiñ, langkñia- riew dei ka ktien lyngkot ïa ki briew; shahbanbeiñ dei ba hap ha kano kano ka apot ba thom bor da kiwei; lang dei ka ktien lyngkot ïa ka blang; kñia dei ba ot ne pam pynïap ïa ki kynja mrad haba tyrwa ha duwan niam ba ngeit ki briew.
"Nga sngew kmen ba ki don bun ki sap ha kane ka thain bad ngi dei ban pynlong ia ka jinglong jingman ban khring ia ki samla ban jied ia ka jingpule ha ka saian" la ong u Raju bad lyngba ka jingstad saian, kan pynkhlain ruh ia ka ki skul polytechnic bad ki ITI ha ka ri.
Kan long ruh ka sien kaba nyngkong ha ka lympung ba ia ka Decision Review System (DRS)  yn pyntreikam ha baroh ki jingialehkai naduh ka rynsan iakhun Super Six.
Phi hap kohnguh katba batai ki nongpyniaid.
Ha kaba ïadei bad kane ka seng myn ha ka 27 tarik u jylliew ka la phah da ka jingthoh sha u Executive Engineer jong ka tnat P.W.D (Roads) N.E.C Khliehriat bad katkum katei ka shithi ba la soi da u President JSM-ER, u samla Wellson.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew na katei ka shnong, ka long ba kine ki lai tylli ki iing briew kiba la ngam hapoh, wah na ka daw ka jingjur palat u slap bad kaba la pynkiew ia ka Wah Umngi bad kala khlong ia ka khyndew kaba don ha rud jong ka shnong.
I Babu B.R Kharlukhi i la thoh kumne, “Ym lah ban don ‘literature’ khlem ki dak thoh".
Ka sorkar pdeng ka la buh ia kine ki jingkyrpad ia ka sorkar Manipur hadien ba ki nongmihkhmat na Republican Party of India-Athawale (RPI-A), u Maheshwar Thounaojam.
Haba kren halor ka ka tnad bording ha ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong “Ka Umïam ka la poi haduh u pud ban hap khang noh ka jingpynmih ïa ka bording elektrik, namar ka jingbym hap  u slap, une u  dei u bnai u ba jynjar bha ïa ka jylla namar kam ïoh ïa u slap na ka bynta ban pynmih bording, hynrei kumba ka long mynta ym tang ka jylla Meghalaya hynrei kiwei kiwei ki jylla ruh ki mad ka juh ka jingeh na ka jingbym don slap".
Shillong, 18’lyngkot: Khyndiat sngi mynshuwa ki la ai tang da ka jingmaham ia ka Hima Mylliem hynrei mynta pat ki nongdie doh masi ki la pyni syndon da ka kam bad katei ka long ba ki la shim da ka rai kaba tyngeh kata ban khang Doh Masi ha ri Lum Khasi –Jaintia haduh ar taiew kynthih.
Shillong, 19 Nailar:Ka kynhun ki samla KHNAM, ki la phah da ka jing ujor sha U Chairman, ka Central Pollution Control Board, halor ka jinglong jingman jong ka um, ba sam paidbah da ka PHE lem bad ka Shillong Municipal Board.
Shuh shuh na ka liang u Bah John Cajee, General Secretary ka club, u la iathuh ba ka club kala pynkhreh shibun tylli kiwei kiwei ki prokram ki ban pynlong baroh shi lynter une u snem bad yn pynkut ha u snem ban wan May 2020 kiba yn sa pyntip shen.
Na ka prokram sam khusnam ba lah pyniaid da ka FIFA na ka bynta ki khlur ialehkai phutbol na ki klob bad ki kynhun jong ki ri bapher bapher ia kaba lah tip kum ka ‘The Best’ kaba lah long ha nongbah Paris, ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u kapten jong ka kynhun ialehkai ka Argentina u Lionel Messi u lah long u nongjop bad u lahduh napdeng ki shynrang ban khur ia katei ka khusnam, kata ha kaba la kyrshan ia u da ka jingjop ba ka kynhun ka la ioh ban rah na ka WC 2022.
U bah Don Massar u la ong ba un ym leit satia ban ia shim bynta ha ki jingialang ka NPP ha Pynursla konstitwensi kaba dei ka konstitwensi kaba ka lok jong u ka kong Grace Mary Kharpuri ka MDC ka Nongshken konstitwensi ka ba dei ruh ka kyrtong jong ka PDF kan ia khun pyrshah ia u kyrtong ka uba ka NPP kan sa pynbna uba dei u MLA ka Pynursla konstitwensi u bah Prestone Tynsong.
kumta ngi kyrpad ia u minister un pyrkhat da kumwei ka lad.
Kham hadien  ki pulit ki la ioh kem ia u nongniah katei ka kali u Raju Jamatia, 31 snem karta uba shong basah ha Lapalang bad ia ka kali la kurup noh da ki pulit.
Ha kane ka jingialang da ki spah ngut na kylleng ka bri u Hynniew Trep kiba dei na ka kur Khongsit ki la iawan ban shim bynta ha katei ka sngi.
Ka Kendriya Vidyalaya, Happy Valley, Shillong ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Meghalaya Inter-school Taekwondo championship 2023 kaba nyngkong duh ba la pynlong ha kane ka jylla.
U CEM ka JHADC, ula ong ba ia katei ka shuki mynta ka kynti yn bat da u ma K.M.Lytan.
Ha kane ka jingrakhe la wan ban pynshongkun da u Dr.Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning kum u kongsan ha ka jingïadon ryngkat ka Dr.E Kalwing District Tuberculosis Ophis bad District AIDS Control Ophisar Ri Bhoi District, ka Dr.L Myrthong Deputy Director MACS Shillong, kong G Jyrwa Clinical Service Ophisar, District Integrated Strategy for HIV/AIDS, Rocky Kylla Chairman Umsning Town Dorbar, ki dkhot jong ka Seng RAWA lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba kren mynta ka sngi, u MLA ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba un nym kyrshan iano iano, hynrei ka party kan sei beit la ujong u kyrtong ha kane ka elekshon.
Hynrei i ong ba dei tad lyngba u Bah Hamlet Dohling kum u MLA bad Myntri Sorkar ka Jylla ba ki la ïoh ïa ka jingkular ban ïoh noh da ka ïingskul ba thymmai kaba la urlong bad ïoh ban plie ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka jingialehkai kaba lai pat ka jingialehkai hapdeng ka Riwar Utd pyrshah iaka Demseiniong kala kut noh hapdeng ka jing ia khaid da nod la nod bad dei haka tie breaker ka Riwar Utd kala lah ban pynliem noh iaka Demseiniong da 2-1 kol.
Ïa kane, u Bah Metbah u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha Krang na bynta u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah.
Sa kawei pat ka jingtei ba pawnam ka dei halor ka jingpynneh ïaka um ha Ranikor ha kaba la tei 5 tylli ki jaka saitjaiñ, ki paiñkhana paidbah kaba lah ban ngiam haduh 20 ngut ki briew, ka jaka buh ïa ka um slap bad ka kor ban kham pynbha ïaka jingpyndonkam ïaka um ha ka rukkom ka ba dei.
Baroh ki nongwankhwai ki dei ban bud iaka jingbthah jong ka sorkar, kum ka social distance, sait khuid iaki kti bad ban deng bha iaki mask.4.
U lat ka jylla u R.N Ravi u la pynpaw ruh ba ka ing jong u lat ka pdiang lut ia ki jing ai jing mut jong ki nongialam na bun balang.
Ha katei ka jingïakynduh lang ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha ki ar tylli ki jaka.
Shillong, Rymphang, 17: Ka Kong Simi Khongtiang kaba dei ka nongshna phlim na kane ka jylla Meghalaya ka la jop ïa ka khusnam kum ka “Best Director" na ka bynta ka phlim ‘Ka Chithi’ ha ka Prag Cine Awards, 2024, North East India.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor u la pynpaw kane ka Community Radio Station kan long ka lad ïa ki samla ban sei ïa la ki jong ki sap kiba ki don.
Ïa kane dei ban pyndep hapoh shi taïew naduh mynta ka sngi ha ïingbishar u Chief Judicial Magistrate, West Khasi Hills.
Samla Melajied Khongbuh,Nongtyngur VillageHa shuwa ka samoi jied nongmihkhmat ia u/ka, ki ban leit sha ka iingdorbar thawaiñ ka jylla, kine ba don ha ka jingmut jong nga jong phi:• Mynta ngan kyrshan matlah ia kito kiba la lah ban pynbiang bai khor ia nga shi bnai kynthih ha kane ka Elekshon.
Ka la pynlyngoh ia ngi ban pyrkhat hangno kata ka jaitbynriew tip briew tip Blei, hynrei la sawa tang ki jingsniew ba sngew shyrkhei, dei kine kein kiba u briew jong U Blei – U Apostol Paul , Sha Ki Kolossai 3 lynnong dkhot 5, u ong kumne, “Namar kata to phin pyniap troin ia ki dkhot jong phi kiba ha ka khyndew ; kaba klim , ka jingbymkhuid, ka jingiaid shikar, ka jingkwah basniew bad ka jingkwah lalot, kaba long ka mane bleithaw….
Hooid lehse ha kane ka juk stad kaba mynta ki briew ki la shai ngi la dei ban kham pynjanai ïa kaei kaba la pruid dak da ki longshuwa manshuwa pynban ha ngi mynta nalor ba ngi la shai katkum ka por pynban markhongpong.
U Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla, u Rakkam A Sangma, ha ka 18 tarik Ïaïong u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (2.0) ka dang don ha ka bynta ban pyntreikam shwa ïa ka State Education Policy kaba la sahteng, namar ba ïa ka National Education Policy (NEP), kim lah ban pyntreikam baroh ar.
U bah Bobby u la ong “Hadien ba ngi la wan kynduh ia ia i doctor ka CHC bad ngi la ioh jingtip ba ka CHC Mairang ka donkam haduh 15 ngut ki  doctor,16 ngut ki nurse,17 ngut ki technology staff bad haduh 43 ngut ki staff".
Ia ki jingtip ba kham bniah phone ha une u number 6009957335 lane email: oscwestjaintiahills@gmail.com , Helpline No: 181.
Haba iadei bad ka Polytechnic ha Nongkhrah, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba katei ka dei kawei na ki jaka pule, kaba ki samla pule ha Ri Bhoi ki ap khmih lynti bha ban pyntrei noh ia ka, namar jin lada yn lah ban pyntrei kham kloi kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ia ki khun samla na Ri Bhoi, hynrei wat ia ki samla pule na kiwei ki Distrik bad ba kin lait ruh na ka jingpynlut pisa ban leit pule shabar.
Nalor kiwei de ki skul kiba la ïoh nam jop mynta ka sngi kiba kynthup ïa ka H.K Sing Memorial Secondary School bad ka Padu Secondary School.
Ngi shu ïa mutdur ïa kaei kaei ka bym lah ban long suda.
Kumta lada ki paitbah ki kwah ïa ka jingkylla kin sngewbha ban thep ïa ka vote jong ki ha ka shap jong ka torch light.
Ia u Marak la kem ha kane ka sngi u Blei hadien ba kawei ka pulit kynthei ka la ujor ejahar pyrshah ia u halor ka jingkynnoh ba u la jrong kti ia ka.
Kumjuh ruh ka Agra kan dei kawei na ki phlim ban pynmih ha katei ka rynsan bad la shna ia ka da u Kanu Behl  bad ak da ka Priyanka Bose, Mohit Agarwal, Vibha Chibber, bad kiwei kiwei.
Ka Laskein Block Area Sports Association (LBASA) kan pynlong ia ka Knock Out Football Tournament na ka bynta ka rta (age group) 14 – 25 snem (boys).
Lada ngi hi iwei pa iwei ngi pyndep hok bad janai ia kano kano ka kam ba ngi trei, ngim donkam ban da beh ia kiwei ki Jaidbynriew na kine ki lum jong ngi, hynrei dalade hi kin phet haba kim ioh kam ioh jam ban im ja.
Ka Ïooksi Youth Welfare bad ka Moodymmai ki la khur ïa ka jingjop ha kaba sdang ïa ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament kaba tip kum ka “3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy" ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh.
Ki bor distrik ki la pyntip ruh ba kino kino kiba shah ktah ha katei ka hukum ba kin leit mih sha ophis u District Magistrate ka South West Khasi Hills, Mawkyrwat lane sha kino kino ki bor ba dei peit.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, ki paidbah bad ki rangbah shnong na katei ka thain, ki la wan tur smam sha ka ophis u Syiem Mylliem ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu die jaka sha ki shipai Assam Rifles.
U la ong ba ka jingpynduh ia kine ki lut pisa, ka long kum ka thma hi kumjuh kaba la wanrah pynban ka jingiap briew ha ka ri.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, kaba tikna ka long ba ki la don kiba iap, hynrei kidei ki Khasi Pnar ne ki bar jylla, hynrei ki dei ki nongthep dewiong bad la kynnoh ruh ba ka khubor na ki pulit ka long kaba la shu thaw hi ban buhrieh ia ki jingshisha baroh.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ba ki paitbah kim dei ban shah pynbiej ha ki sbai rupa jong ki kyrtong kiba wan pynbiej ïa ki da ka san hajar, shiphew hajar bad da kaba kular da kumne da kumtai, hynrei ki dei ban peit bad bishar u ba kum uno u briew ki dei ban jied.
“Ka khubor ka don ha ki lynnong kot bad ka dei ruh ka mat ba la kdew ha ka MoU," u la ong.
Da ka jingkhlad une u shipai, lai ngut kila duh ei iaka jingim ha kane aksident.
Nga khmihlynti ba kawei – “yndon ki Tourist Guides kiba siew da ka Seiñraij ban pyni ne kdew lynti ia ki nongwan khamtam kiba nabar naduh na Iew shaduh sha Aitnar" kaba ar – “ki Traditional Food Stalls ki ban pynmyntoi ia ki traishnong nongdie bad ruh pynioh jingbam ia kiba wan nabar sha ki bynta jong ka Iew bad sharud lynti jong ka Aitnar" bad kaba lai pat – “ka jingpyniaid ia ka Traffic – kumba nga shait iohi manla ka snem, ba ki Nongshad ruh ki Shad, ki kali ruh ki iaid; kaba long kaei kaei kaba ki nongpyniaid jong ka aiñ i kumba kim kheiñkor ia kane ka jinglehniam – ngan ong ba, shisien ba ladei kapor sdang shad, ymdei shuh ban iohlad ki kali baniaid banieng khlem akor wat ia kito ki khun jong ka Niamtre kiba don Car Pass ruh kidei ban burom ia ki Nongshad, kimdei ban sngewkhyllew ba kidon Car Pass".
Hynrei, ha ka jingkhmih bniah halor katei, ka la paw pyrthei ba ïa ka kam ba la trei da ka kompeni jong ki kontraktor, kam shym la ïahap satia.
“Kumta, haba iadei bad kane ka election kaba la long mynta ka sngi, ngi ruh ngin sa leit sha ka KHADC ban pynshai ia baroh ki jingshisha bad ka daw kaba kongsan kaba pynlong ia ki ban kim banse ban pyrshah ia kane ka Election" ki la ong shuh shuh.
Ïa utei u briew, la ithuh kum u Sampath uba la khlad na ka daw jong ka jingïap op.
Nalor u bah Synran kiwei pat kiba la leit pyniasoh bad ka Congress ki kynthup ia ki riew tymmen bad ki rangbah jong ka HSPDP bad kumjuh ruh u nongialam ba satar jong ka Party BJP na Rambrai u la leit ban pyniasoh noh sha ka Congress.
U Pradan Baruah, U MP ka seng BJP, uba don mynta ha Delhi, u ioh ia ka jingpang corona virus.
Ha ka saiñpyrthei, ki Garo ki don haduh 24 ngut ki MLA tang na rilum Garo, arngut na rilum Khasi, uwei u MLA na Assam, uwei u MP ha India bad uwei u MP ha Bangladesh.
"Ka Babel ka dei ka khanatang kaba la rim tam kaba ngi lah ban shem bad pule ha ka kitab Jenesis 11.
Iaka U-14 Cricket Tournament yn pyniakhun da ka ball (Maruti Ball rong saw), katba ka U-19 Cricket Tournament da ka deuce cricket ball.
Nalor kata kan don ka jingiakhun kaba kynthup iaki 35 snem bad 50 snem shaneng.
Hynrei ka ain longkha long man shisien ba la ieit ia ka briew ym dei shuh ban iehnoh ia ka da lei lei ruh, lada lait nangta ka la dei ka Jingklim.
Kiwei kin iathuhlypa, kiwei kin iohi jingithuhpaw, kiwei kin phohsniew jing phohsniew.
Hato ka District Council kan kyntait ban ai NOC na ka bynta ban shna ia kine ki surok kumba ka la kyntait ban ai NOC ia ka surok na Nongstoiñ – Rangblang-Umdohlun – Phlangdiloiñ – Ranikor? Lada ka leh kumta hato mutdur bha katno ka jingduhnong jong ki paidbah jong kane ka juk bad jong ka juk kaba hadien? Hato ka District Council ka don na ka bynta ban khang lad ia ki paidbah ban ioh ia ka hok ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah?Hato kan kylla long ka nongshun ha ka jaka ban long ka paralok bad ka nongiarap, ka nongda nongker bad nongsumar na ka bynta ki riewlum kiba dang iaksaid ban kiew ha baroh ki liang?.
