Na ka liang u Bah Mawrie u la ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi na ka bynat ka jingpyllait paidbah ïa ka ‘Raozgar Mela’ kaba la mang haduh 10 lak tylli ki kam sorkar ha ka sorkar pdeng ban ai sha ki samla ka ri.
“Ka sorkar ka shu jler ia ki jingkular hynrei kam ju leh ia ki kam, ki don ki pulit CID hangne ha madan khie leit iathuh sha ka sorkar ba lada ka jingkren jong nga ka bakla, kem noh ia nga ne ka sorkar ka lah ban ujor mukotduma pyrshah ia nga", la kop u Bah Kenneth.
Ki briew ki ba shong dukan hangne ruh ki ju bret ia ki nuit ki ba mih na kane ka dukan sha ki jaka ba markhap kane ka jaka jngoh jai pyrthei da ka ba ai daw ba ym don jaka bret.
“Ia ki (district cadres) yn khmih khlem da ia ka kano kano ka pay scale increment hynrei kin ioh ia ka jingithuh," u la ong.
Kaba lyngngoh ka long ba katkum ki khubor ba ngi ioh jingtip lyngba ka website  dated October 24, 2017, ka EESL, kaba dei ka Kompeni jong ka Sorkar India ka thied ia une u Meter ha ka dor kaba tang 2503 tyngka ban buh ia kine ha ki katto katne tylli ki shnong ha Haryana bad Uttar Pradesh.
“Hadien ka jingkhlad kyndit u kyrtong jong ngi u maheh Don, te kumba ka ju long na ka liang ka Election Commission kan sa pynbna ïa tarik ban pynlong elekshon ha kane ka konstitwensi, hynrei na ka liang ka UDP Sohïong Circle ka la phah da ka jingthoh bad tyrwa ïa ka kyrteng ka kyrteng jong u Shynshar Lyngdoh u pyrsa jong u Maheh Don" u la ong.
Tang katto katne ki rukom pynpaw U Jisu.
Kaei kaba la jia shisien ha Israel ka long ba ka la don ka jingleh jubor ia kiba duk.
U la ong ba ka jingpynlip ding ka jia bun sien shi sngi namar ba hap ban moramot ia ki jingsniew, hap ban moramot man ka por bad kane ka la pyllong ban pynlip ding khah khah khamtam sha nongkyndong.
Ha kane ka jingïakhun la ïoh ban pynkhih nyngkong eh ïa ka jar haka Kyllastep, da u nongpathai khubor na ka Batesi TV, u Samla Basan Lyngdoh Nonglait uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha kane ka jingïakob ha kane ka sngi.
Niuma ki kham sbun ban ai sha ki seng sai hima bad ha ka election 2018-19 katto katne ki karkhana pynmih dew bilat ki la noh synniang haduh 4.22 klur tyngka sha ka seng Bharatiya Janata Party.
Kumta na ka liang ka seng ka la wan buh da ka jingthoh (memorandum) ban dawa na ka sorkar jylla ban pynduh noh ia ka interview na ka bynta ki kam sorkar.
Shuwa ka jingiakop kan don ka jingpyrshang ne audition ha Jowai, Khliehriat haka 24 bad 25 tarik u bnai Risaw 2022.
“Ki (nongkhaïi) ki ong saw sngi.
“Tangba ki pulit kin ym map hynrei kin leh beit katkum ka aiñ ïa kito kiba donkti ha katei ka kam khaii drok," u la bynrap biang.
U Deputy Commissioner u la bthah ia baroh ki waheh shnong ba ki dei ban pynpoi ka report sha Office treikam jong u hapoh ka 20 sngi khnang ba ka Office ka lah ban pynpoi ia ka report ryngkat bad ka kyrteng ki shnong sha ka NGT Committee kiba la leh ia ka kam kumba la bthah haneng.
Ka jingbym phah ïa ki UC la ong ba ka kdew ruh ba ki bor ba dei peit kim shym la pynshai kumno la pynlut ïa ka pisa ha kine ki snem.
Hynrei kata ka jingkren kadei kaba bakla namar ka jingiatyli kam dei eh ha ka lama ba ngi don hynrei kadei eh ha ka jingmut jingpyrkhat jongngi.
Ka khubor jong ka SANA, ka iathuh ba ki shipai jong ka Syria, ki la kiew shaneng jong ka Ri, na ka bynta ban ia khun pyrshah ia ka jingthombor ka Turkey.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Karlik Siangshai ba long ruh u Chairman ka Golden Jubilee Celebration, hashwa ban sdang la ïoh ka jingkren maitphang na u Waheh Shnong ma D.S.War, ula ïathuh haka jingshisha ka shnong Namdong-B kala kynjoh 52 snem mynta hynrei naka daw ka jinglynshop ka khlam Covid-19 ka shnong ka khlem ïoh shuh ban pynlong ha kine ki snem kiba la dep hynrei kum ka dak ka jingpyndon burom la leh noh mynta u snem 2022.
Ki 62 Taiew ki dei ki 434 snem.
Marsien poi ha iing ka Lydia u Hep u la pyrta ia ka kyrteng jong ka.
Ka jingshong bishar, da U  N Kirubakaran, uba la shongthait noh na ka kam lem bad U  Justice B Pugalendhi, ka ong ba ha kane ka Ri, la ju shim, ba ka dei tang ka ktien Sanskrit, kaba U Blei u sngewthuh.
Namar ba ki iakhaid, la pynlong ia ka jingiashut penalty ban rai ia ka jop ka rem bad dei hangne ba ka Lawmali ka la pynrung 4-1 ban pynliem ia ka Smit bad rung syndon sha ka phainal.
Shillong, ïaïong 01: Arphew san tylli ki longïng na ka shnong Lawbyrwa Ri-bhoi district, kila dawa ïa u Syiem ka Raid Mawbuh ban phiah shnong bad ban ai Rangbah Shnong thymmai ïa ki nongshong shnong ka Lawbyrwa namar ka jingkynnoh leh donbor u Rangbah Shnong thymmai bah Rijied Kharkrang.
Ha kane ka jingïaid Carol ka la long kaba kham kyrpang mynta u snem namar hapdeng ka jingïaid ha ki surok ha ryngkat ki jingrwai bad ki jingduwai ba riewblei ba ka jingwan u longbriew jong u Jisu Khrist ha ka dur jong u khyllung Jisu, un wanrah ka jingsuk, ka jingkmen bad ka bha ka miat bad khamtam eh ba ka jingngeit kum ki khun Khristan kan nangrhem bad khlaiñ shuh shuh.
Hadien ba ka sorkar Phareng ka la pynkynriah noh ia ka Administrative Headquarter jong ka na Sohra (Cherrapunji) sha Shillong ha ka snem 1863, katto katne na ki officer phareng ki la seng nyngkong eh ia ka Shillong Club ha ka snem 1878.
Don ruh ki bank kiba plie ha kane ka sngi.
“Kumba 97 percent na ka jingdon ki dukan kyiad ha ka jylla, ki la shah khang lut ha kane ka jylla", u la ong bad bynrap, mynta ruh ka jingkhang ka dang bteng shaid shaid.
Ka jingïadei shikmie shikpa bad shikhun ka ïapher bha na kiwei pat ki jingïadei ha iing ha sem.
Kane kan pynduh jait ïa ki khñiang jingpang kiba don ha ki.10.
Hynrei em.
Hynrei u CEM ka KHADC um nud ban kular lano un pynbeit noh ia kine ki jingduna kiba lap da ka sorkar hynrei u shu ong ba un sa khot ia ka jingialang jong ka Executive Committee ban iakren ia kane.
Ki Nongpeit hi ki bun napoh Meghalaya, wat la ki don na USA, UK, ITALY, GERMANY bad kiwei kiwei.
Kane ka training ka long hapdeng 4 bad 6 bnai bad na ka liang ki ophisar ki la ïathuh ba ki samla kiba lah ban shah ïa ki jingeh bad kiba sngewthuh ïa ki jingeh jong ki kmie ki kpa bad ka ïing ka sem, kiba bun ki pyndep ïa ka training bad ki la ïoh lad ban leit trei sha ki jaka bapher bapher jong ka ri India.
U Shynrai u dei uba lah ban pyndonkam da baroh.
Hadien katei ka jingleit jngoh ïa katei ka jaka lehñiam jong ka Raid Nongtung haka shnong Ummat naka liang ka kynhun jong u CEM kila leit ruh ban pynlong da ka jingïalang haka shnong Mawlasnai ban ïakynduh ïaki nongïalam shnong ban ïakren sani halor ka jinglong jingman bad ka jingeh jong ki paidbah ha katei ka thaiñ, khamtam hadien ba ka sorkar shen kan sa sdang biang ïaka wat ba ar ka jingpynbeit pud kaba kynthup ruh ïaka Block II.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang naka liang u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka jingthmu jong ka ka Council ban leit sha katei ka jaka ka long ban peit bad khmih ban tip ïaka jaka puta khamtam ban leit peit bad jngoh ïa kawei jaka lehñiam jong ki 12 kur ka Raid Nongtung bala buh naduh ki longshuwa manshuwa kum ka District Council ka dei kaba peit kyrpang ïaka khyndew ka shyiap bad ka riti ka dustur kaba dei ruh ka jaka ba dang sumar bad pynneh pynsah haduh mynta haka juh ka por u la ong ruh ba naka liang ka Council kan sa shong da ka jingïalang ban mang pisa naka bynta ban shna ïaki kynja jingtei ha katei ka jaka ban pynsahmam khnang ba katei ka jinglehñiam ha katei ka jaka kan ïai sah pateng la pateng.
Ha kaba ïadei bad ka jingthaw sorkar, u Bah Methodius u la ong ba kumba u donlang ha ka seng un sa ïa peit ryngkat-ryngkat kaei kaba kan rai.
U O’Brien u la ong ruh ba “Ka Parliament ka dei ka rynsan ka ban lah ban rah ïa ki mat jingeh bad pynpaw ïa kine ki mat sha ki paidbah, kum ba long ha ki lad pathai khubor, bad ngin dang bteng ban rah ïa kum kine ki mat ha man ba don ka session jong ka parliament".
Kane ka lah wanrah ïa ka jingbymhun jong kito ki khasi kiba sah sha kito ki jaka khappud bad duh ei noh ïa ki jaka puta sha Assam katkum ka final give and take agreement ka ba lah ïa soi ha ka MOU da ki Chief Ministers jong ka Assam bad Meghalaya.
Ki paidbah ka Meghalaya, ki kwah ban tip-kaei kaba ki leh ha kine ki san snem?" la ong ka Supriya ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba kynthoh haloor ka Manifesto ba la pyllait paidbah da u National President ka BJP u JP Nadda.
Ka long shisha kaba sngewtynnad ban lap ïa kum kine ki jingthoh ha social media ha ka jaka ban ïathoh tang ïa ki kiei kiei ki bym lerkam.
Kawei pat ka kyndon ka long ba u ne ka dkhot jong kata ka jaitbynriew ki kam hi bad pynithuh ïalade bad kata ka Jaitbynriew.
U Myntri u la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ki nongïalehkai kiba la shah hikai, ha ki lai snem kin lah ban aireng shabar ri bad wat ha ka Olympics.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Reninton L.Tongkhar, uba kam ïalade ba u ïadei paralok eh bad u Bah Mayraldborn Syiem, u la pynpaw ba hadien katei ka jingbuh mawnongrim u kwah ruh ba ha ka sngi kaba yn sa plie paidbah ïa katei ka skim umbam, yn sa plie hi da u Bah Mayraldborn Syiem, uba long mynta kum u MLA ka Nongpoh.
Ka jingai jingmut ban kyntiew ia ki MLA na ka 60ngut sha ka 70ngut bad ki MP sha Lok Sabha na ka 2ngut sha ka 4ngut ka long kaba shongnia bad dei eh ,hynrei sngewdei ban ai jingmutlang shuh shuh ba ki MP seat lah ban kyntiew sha ka santylli ha kaba artylli ki konstitwensi kin mih ha Garo Hills kaba don 24ngut ki MLA konstitwensi bad laitylli na Khasi Jaintia Hills kaba don 36ngut ki MLA bad kawei kawei ka Lok Sabha seat kan kynthup 12tylli eiei ki MLA konstitwensi katkum ka jingdon ki MLA mynta bad lehse lah ban pynwandur hadien da jia ba kiew ki MLA konstitwensi.
Isaiah 1:19-20.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet baroh ar liang mamla kim shym la kheiñ sting ban pyrshang ïa la ki kabu ksiar ba ki la ïoh, hynrei kim shym la lah ban pynurlong na ka  daw ba baroh ar liang ki nongapkol ki la ïashan tyngeh ban kyrda na ka jingshah thep.
Kane ka kynhun jong ki nongialam niam ki la shim ia kane ka rai mynta ka sngi ha ka jingialang jong ki ha Umshyrpi College hapoh ka jingialam jong u Bishop Purely Lyngdoh.
Batai lang shaphang ka Jing stad saïan ha ka juk kaba mynta? Lada long ka ba lah sngew bha batai lang tang katto lane lain.
La mih ki jingkynnoh kiba bun  halor ka jingthung kam hikai bad la aiti ia katei ka kam sha ka CBI ban leh ia kaba donkam.
Kiba bun balang hi ki pynpaw na ka jingïakhun kan long kaba itynnad.
Kumban shu kdew hangne, ha katei ka por ba don ka elekshon shiteng samoi, ka Kong Grace watla ka iakhun kum ka kyrtong shimet hynrei ka la wan ba-ar hadien ba u khun jong u Dr.Donkupar Roy u la ïoh ban khur ïa ka jingjop da ka jingkyrshan borbah jong ka NPP ryngkat ka UDP.Shillong, Jymmang, 04: U President ka Khasi Jaiñtia National Union (KJNU) u Bah Niman Shadap ha ka sngi Palei u la panmap na u President ka Meghalaya Peoples’s United Front (MPUF) u Bah Dapoiwanmi Laloo halor ka jingjia ha u snem 2021 hadien ba ki dkhot ka KJNU ki la bat ïa ki trok ba la kynnoh ba ki kit ïa ki masi ba la thmu ban shalan be-aiñ.
“To phin mut brai ia kiei kiei ruh kiba haneng, ym ia kiei kiei  kiba ha ka khyndew, namar phi la iap noh, bad ia ka jingim jong phi la buhrieh lem bad U Khrist Uba ka jingim jong ngi, ynda kumta phi ruh phin paw lem bad U ha ka burom".
Hynrei ngim don hok pat ban tim, ban tla, ban byrngem byrsit da ki rukom ba pher, ban thad rong lymne wat ban sneng ban kraw kaei ba ka dei ban leh ne kaei ba kam dei ban leh.
Lada bishar ia kata la iohi shai kdar ba ka pylla jong ka bhah kam ha jylla ka la noh shiliang palat liam na ka daw ba ki rangbah ha ka por ba dang ioh jylla Rilum bathymmai ki la pynkjeh palat ia ki Garo da ka ba ailad haduh ba ki la shim kabu kylla mynta ka kynti.
Shillong,23 Jylliew:Haba pynpaw ba ka jingjied Syiem ha Malaisoh mat, ba ka long pyrshah ia ka riti ka dustur, kaba ki longshuwa ki man shuwa ki ju leh, ka liang pyrshah kam shym la mynjur ia ka kaiphod, ba la wanrah da u EM i/c Elaka bad ka rukom jied syiem ba ka KHADC ha Malaisohmat  kaba  la pyn iaid lyngba ka EC ba la ialam da u bah Ardent Basaiawmoit, hynrei  ka shongknor  Ing dorbar, ka la hap ban shu shim rai da ka jingpeit ia ka jingbun paid, ha kaba na ka liang ka bor synshar kaba don ha ka kynhun ARPA  ka la pyni ba ka don ha ka jingbun paid bad katei ka kam kan iaid beit.
Ki jingdawa ba kongsan jong ki nonghikai ki long ban ai bai bam tymmen lem ia ki hadien ba ki lah shong thait(pension benefits scheme), ka jingsiew tulop noh manla u bnai ha ka jaka shisien 3/4 bnai, ki jingmyntoi kum ka ACPS,New pension scheme,uniform leave kum ka maternity leave, ka limit jong ka DCRG kaba long 10 lak, medical re-embursement etc.Ia kine baroh lah dep recommend da ka Megh Fifth Pay Commission bad lah dep mynjur ruh da ka Cabinet ban pyntreikam lang kumjuh solonsar ia ki nonghikai deficit naduh u snem 2018, hynrei haduh mynta,ka sorkar ka shu pyntreikam tang da kaba shu siew ne kyntiew tang ia ka tulop khlem pat pyntreikam satia ia kiwei kiwei benefits katkum ka jingmynjur jong katei ka 5th pay commission.
Ka jingkhum ia u soitan kadei ka dak ha bneng bad ha khyndew ba u Jisu khrist u dei shisha u syiem ki syiem u Trai ki trai, Binding of Satan is a sign to all heaven and to earth that Jesus Christ actually is King of kings and Lord of lords.
U Soren, uba long u nongïalam jong ka seng JMM, u la kynthoh jur ïa ka seng BJP da kaba kynnoh ba ka ïasuhbuit sniew pyrshah ïa ka sorkar jong u.
Ki sur na Ka Ophilia Kharlukhi bad Ka Salchame S Sangma kiba dei na Meghalaya ka la pynshongshit bad pynbyrngia ia ki paidbah baroh ba la iawan shim bynta ha kane ka tamasa.
Khliehriat Lber 5: U woh Tep Kyndait u dei u wei na ki khlawait ka ri lum Jaiñtia uba na ka shnong Tuber Kmaishnong, u dei u wei uba ïeng pyrshah ïa u Syiem Jaiñtia uba kyrteng u Amratap Sing namar ba une u syiem u la phah kylla niam Hindu ïa baroh ki khun ki raiot ka ri lum khat ar Doloi.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kum ka dak ban ai mynsiem bad ithuh iaka jingtrei shitom ki ASHA haka Darrang Sub Centre kala kner la ka kti jingiarap sha ki 6 ngut ki ASHA.Ia kane ka jingiarap ka JSU kala ai haka sngi Palei haka jingialang kaba lyngkot ha Darrang haka jingiadonlang u doctor incharge ka Dawki PHC uba la ai mynsiem shuh shuh iaki nongtrei ASHA haka jingiadonlang ki nongialam shnong ka Darrang.
“Ka thong jongnga, ka dei na bynta ka roi ka par jong ka Tura bad nga iohi ba ha kane ka shisnem ba ladep, ba ka sorkar Jylla, ha ka jingialam U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la trei kam bha shibun.
Ng pan permission na phi.
“U heh katei ka kompeni u la kular ia ngi ba un ai jubab hadien ka jingialang kaba yn shong ha ka 19 tarik mynta u bnai" ong u General Secretary ka KSU Nongtrai u Trulywell Lyngdoh hab akren bad ki nongthohkhubor.
“Kum ka dorbar shnong ngi ai khublei ïaka Kong Grace M Kharpuri ym dei eh tang na ka bynta kine ki tiar, hynrei ïa ka jinglong la kloi jong ka na ka por sha ka por ban ai ka jingïatreilang bad ka shnong ha bun ki liang", la ong u Bah T Marbaniang Rangbah Shnong.
Kumjuh ruh ki kynhun shit niam khristan ha America ki angnud ban pynlong ia ka Ri America ka Ri bakhraw jong ki khristan.
Baroh kiba dang don ia ka jingpang, ha ka jylla, ki long 4,430ngut bad baroh kiba iap, ki long 750ngut.
Jowai, 9 Jylliew:La jan shi taiew myn ta, ar ngut ki suba HN LC ki la shah kem ha ki pulit, hynrei ki nongthoh khubor ki dang ioh jingtip mynhynin ka miet na ki tyllong khubor kiba thik na bha.
Kiwei kiba la sakhi lang ha kane ka sngi ki long u Chairman Hospital Governing Board u Rev.S.S.Majaw, u Hospital Chaplain u Rev.George W.Chen, u Medical Superintendent u Dr.R Nongrum bad kiwei kiwei.
:Ïa ka Scheduled Tribe Morcha jong ka BJP, Meghalaya Pradesh, la sdang seng ha ka 31 tarik, Kyllalyngkot 2024 ha ka ophis jong kane ka party ha Bivar Road.
Ha ka jingïadei bad u Bah Sanjied kum u kyrtong na Nongstoiñ u la ong, “Ka party hi ka sngew dei bad I dei ruh ba u ne u samla rangbah u kham don ka hok ban ïaleh na ka party, namar naduh ki phew snem ma u bad ka ïing ka sem ki la don lypa ha ka party hapoh ka jingïalam jong u kpa jong u, u Bah Barly Thabah.
Ha ka 9 tarik Kyllalyngkot, 2023 u Myntri un pynïaid ïa ka jingïalang peit bniah jong ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar India ha Ampati, South West Garo Hills ha ryngkat ka jingdonlang ki ophisar sorkar bad kito kiba don bynta ha kane ka kam.
Kum ka dak ka jingpynshlur ia ki kam ba bha jong ki , ki pulit ki la ai khusnam da ka setiphiket kaba la ithuh ia ka jingtrei bha jong ki ryngkat ruh bad ki shuki , bad kiwei pat ki tiar ba kin pyndonkam.
Mynta ngim tip, ia kaei kaba ka Assam, kan leh ia kitei, hynrei, ka jing kitkhlieh halor katei kam dei satia ia kane ka sorkar kaba mynta, hynrei lada ia kiwei ki jing bamtuh bam sap, lah ban khynra haduh ha kine ki sngi, kumta ka jingwad daw ban tip ia kiba donkti ia kitei kiba pynshong pynsah beain, ka dei ban iaid halor kane ka phang ruh.
Ha kane ka sngi la bthah ruh ia ki Rangbah kur Shangpliang kiba la poi ha kane ka jingialang ba kin shimkhia ban pynlong noh ia ki jingialang ha la ki jong ki jong ki thaiñ bad ban jied ruh ia ki nongkitkam.
Shuh shuh ula ong ka jingeh hi ka long ïa kito ki nongpang kiba wan na ki shnong nyngkyndong kiba don marjan bad ka shnong Shangpung nalor ba ki hap ban ïaid ha ka lynti kaba jngai ban poi sha ka CHC Shangpung, hynrei lada don ki khep ba katei ka CHC kam lah ban ai jingsumar kumno pat kin leit wad jingsumar sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kham sha jngai kum sha Jowai bad Shillong la pynsngew utei u President.
Shillong, Risaw 11 : Ka kynhun jong ka Meghalaya ka la shah rem noh da 28 ron ha ka Hyderabad ha ka jingïakhun sdang jong ka Senior Women’s T20 Trophy kaba long ha Bangalore hynne ka sngi.
Ka jingïasam ïa ki jingdon jingem, ki jingai jingshakri ki rynsan bad ka hok: Kane ka bill ka wanrah ruh ïa ki kyndon na ka bynta ka jingïasam lang ïa ki jingdon jingem hapdeng ki nongpynïaid rynsan broadcasting.
Ki kmie ki kpa bad wat ki khynnah hi ruh ki la sha ïong hi ngaiñ ïa ka jingbym ler ne phiel kput bym lah mutdur mynta ka Exam shiteng snem jong une u snem 2022.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka ophis u District Medical and Health Officer , Ri-Bhoi District, Nongpoh lyngba ka ophis jong u District Malaria Officer, Ri-Bhoi ki la lap ba ki don haduh 6 tylli ki kes ba ki briew ki ioh ia ka jingpang khie shoh Dengue.
U la ong ba kane ka jingpyllait ïa ki trok ban ïaid sahuh ha ka por mynmiet, ka la buh jingeh ïa ki paidbah kiba leit ba wan.
Ha u Kyllalyngkot mynta u snem, ka Jylla ka la ïoh ïa ka khusnam kaba ar ha ka One District One Product (ODOP) Awards kaba la long ha Aatma Nirbhar Bharat Utsav 2024 ha New Delhi.
Ki nongïalam bad nongkyrshan u Bah Banteidor Lyngdoh kiba la ai jingkren ha ka jingïalang ïakynduh lang ki nongkitkam na ki Unit bad Circle bapher bapher ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency myn ha ka 04 tarik u Rymphang, 2023 ha Thangsning ki la ong ba kim sngew lah shah ba kiba na bar Constituency kin wan balia bad kynnoh ïa u MLA jong ki khlem nongrim.
La ong shuh shuh ba ka Jaintia Hills hi baroh kawei ka long kaba riewspah nadong shadong naduh ki marpohkhyndew, ki jaka jngohkai, ki Karkhana, kumta ter ter ha kaba lada ka council ka biang ia ki Policy Treikam lane ki mat treikam, ka dang don jingkyrmen ban pynkhie im bad ban pynim biang ia kane ka council.
Ha baroh kine ki jinglehñiam la ïa donlang da ki Khyndai Waheh jong ka Raij.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long 84080 ngut bad napdeng kine 82352 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1465 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki tyllong khubor na ki pulit ka iathuh ba une u briew uba jah rngai u dei u nongshong shnong jong ka shnong Lummawbah, Shillong, bad ia ka FIR halor kane ka jingjah rngai la ujor sha ka sngi Thohdieng ba la lah.
Ha kaba iadei bad ka All India Trinamool Congress (AITC) ne ka TMC lada wan biang u Dr Mukul Sangma ban wan biang kum u Chief Minister ka Jylla kan buh iaka jylla haka jingma na ka jingwan buhai shnong u nong Bangladesh.
Ka One Stop Centre ka dei ka Scheme lane ka lad jingiarap ba bei tyngka da a Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Women and Child Development (MWCD).
College ki long ka Muthlong Pioneer Sec School pyrshah ïa ka Jowai District Presbyterian Sec School, Ïalong ha ka por 9.30 mynstep.
Shuh shuh u ong ha kaba ïa dei bad ka jingpynrem ki sengbhalang napoh rilum Garo kiba kren pynrem ïa u bah Arden ha kaba ïadei bad ka bhah kam bhah jam kaba u la wnrah hapoh ka ïing Dorbar, namar ka jingmut jong ki Garo ka long beit tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki, khlem pyrkhat shuh ïaka jylla hi baroh kawei.
U metbneng asteroid, uba ka jingheh jongu, ka long kat ka  Empire State Building, un iaid lyngba jong ka pyrthei, ha ka taiew, ka ban wan.
U la ong ruh ba ka Myntri katei ka tnad ka la shimkhia bha halor katei ka bynta namar kadei ka bynta kaba donkam shibun ka jinglut kaba hap pat ïa ka jingtuklar jong u.
U nonglute ha ki lad bad ki lynti bah, u lute ia u riewspah hynrei u nongkha – ii, im – im – peit – peit u lute ia u duk u – rang-li.
To phin pyntip ia ki jingpan jong phi sha U Blei.
Ha kane ka bynta, nga shim ïa ka kabu ban ai khublei ruh ïa kito ki nong pynïaid, kito ki nongkren bad nongrwai kiba la kren shaphang ka jaitbynriew Hynñiewtrep thik pa thik khlem da kren sha ka jaitbynriew nongwei bad na ka bynta ka jaitbynriew nongwei.
Ka seng ka dawa ruh na ka District Administration jongka South West Khasi Hills District ba ka dei ban shimkhia ban tohkit bniah iakane namar la iuhroit ia ka hok longbriew manbriew, ia ka hok jong kane ka longing.
