Ka jinglynshop u phria ha  kine  ki thain ka wanrah ia  ka jingdiaw Mynsiem ia ki nongrep khamtam ha  kum kine ki por ba ka jylla ka mad ia ki jingeh haka ba iadei bad ka jingpang Covid-19.
I kong Valarie i dei i khun jong i Kong Grateful Lyngdoh bad i la iehnoh shadien ia lai ngut ki khun.
La sdang ïa ka Captain Williamson Government College ha u snem 1994 bad la pynïaid da ka sorkar jylla naduh u snem 2008 bad ha ki snem kiba hadien ka sorkar ka la rai ban kyntiew noh ïa ka Captain Williamson Memorial Government College ha ka jinglut jingsep kaba kot 10.80 Klur tyngka, ka jingthmu ka long ban ïaid ryngkat bad ka jingbthah jong ka NEP 2020 ban pynbiang ïa ka jingpule ha ki laiñ bapher bad ban kyntiew ïa ka GER ha ka Higher Education ha ki District da kaba thaw ïa ki Academic Block kiba thymmai.
Ha shwa kane, u Bah Shangpliang u la pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingbym pyllait shuh ïa ka pisa na ka BADP la ar snem mynta.
Ym lah ban klet ïaka wei naki seng treimon Sngewbha ka ‘Khoid Ya ka Wah Myntdu bad ymlah khlem da ïa roh ïakane ka seng ba sngewkhia shibun eh ban thuh ki lad ki lynti ban weng bad khanglad da kaba pynsngewthuh ïa ki paidbah ban nym bret jaboh bapher kiba lah ban poi sha ki bynta ka Wah.
“Shuwa u bnai ïaiong mynta u snem, ka kyntien ‘Roster System’ kam pat don ha ki jingmut jingpyrkhat jongngi.
Ngi lah ban ïa thong ba u Conrad un ym lah ban thaw kam sorkar wat 2 lak tylli ha ka san snem.
Ha ka kot jingrwai KHB 151 dkhot 3, ha ka lain ba khatduh la ong kumne, “Hadien ka miet bakynjah kan pei ka step phyrnai".
Shillong, Jymmang 12: Baroh ki seng saiñ pyrthei kiba iatreilang ha ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kila pynpaw ïa ka dak ka jingkyrshan ïa ka soskular (Memorandum of Understanding) bala iasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ïa ki jingïakajia ha ki 6 tylli ki jaka khappud.
Katba na ka liang u MLA kum u kongsan haba ai jingkren ula ong ka jingdon kum ki dukan kan ïarap ruh ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki khun samla, ha ka juh ka por u ong kum kane ka kam seng dukan kan ïarap ruh ban khanglad ïa ki briew ba nabar ban wan trei shapoh ka jylla.
La pynhap pyrda noh mynta ka sngi ka 24 tarik Ïaiong ïa ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka ‘All India Public Sector Chess Tournament 2023’ kaba la sdang naduh ka 22 tarik Ïaiong hapoh Pinewood Hotel, Shillong.
U la ong ba lada ka sorkar kam shim khia, ka jynjar bha ia ka dorbar shnong.
Ka jingkylla kabamut ka dei kawei na ki jingleh, kaba ktah ia ka dohnud jong U Blei, ba Un pynkylla noh ia kaba U la thmu, wat haba U la dep thmu ban pynjot ia kaba U la bitar shla.
Don na kitei ki scheme na ka bynta ka Rural Awareness, ki dei kiba la pyndonkam ha kane ka kampeiñ, kynthup ïa ka Ayushman Bharat – PMJAY, PM Garib Kalyan AnnaYojana, Deendayal Antyodaya Yojana, PM Awas Yojana, PM Ujjwalla Yojna, PM Vishwakarma, PM Kishan Saman, Kisan Credit Card (KCC), Har Ghar Jal – Jal Jeevan Mission, Jan Dhan Yojana, Suraksha Bima Yojana, Atal Pension Yojana bad kiwei kiwei.
Kat kum ka jingkheiñ bala ïoh na ka Tnad ka Koit ka Khiah, ka Jylla Meghalaya kala pynlut haduh T.8,16, 22,52,312 klur ban ïakhun ïa kane ka khlam kaba la wan lynshop ha Jylla naduh u Lber 2019 kat haduh mynta mynne.
Ka Shillong Lajong ha ka jingïalehkai jong ka kylla step ka la ïakhun tyngeh bad ïoh ruh ka kabu ban pynkhih jar ha ka minit ba 21 hynrei ka bol ba la shut da u Sangti Janai Shiang-long ka la tam noh ïa u dieng kol.
Mynta ka la shai ba ka MDA II ka don 45 ngut ki MLA katba sha ka Liang Pyrshah, yn don 14 ngut ki MLA.Ka MDA II kan jop suk ha ka ilekshon ban jied ïa u Lamphang bad kumjuh ruh ha ka jingïatynjuh bor.
Ki Nongshat ki Nongkhein ( ki Nongthmat ki Nongtrong ha ka ktien Pnar) bad ki Nongknia Nongkhriam haba ki iathuh ha une u Nongthoh la ong “ KA JAINSPONG KA PYNI IA KA BOR BAD KA IKTIAR ha kaba iadei bad u Blei.
Custom:Ka thep mawbah mawshyieng ka long shikur shikur katkum ka niam-kur.
"“Kine ki ar tylli ki projek ki dei kiba la ïasoi bad ki kompeni shimet hynrei na ka daw ka jingbym don pisa ban pyntrei ïa kine ki projek bad na ka jingkiew shaba palat ka dor bad ka jingshimpor jong ki kompeni ban pyntrei ïa kine ki projek, ka Kynhun Myntri ka la rai ban pyndam noh ïa kine ki projek.
I Kong Phawa, i la pynkynmaw ruh ha ki snem 2000- 2001 ki paidbah ki la ïamih ban kyrshan ïa ki mat jingïakhih ba la lam khmat da u Bah Paul Lyngdoh.
Kaban pyniasoh bad ka PAN (Permanent Account Number) Card.2.
Hynrei na ka liang jong ngi pat, tang ïa ka Police Outpost ba dei ban buh ha Mukroh ruh la pynkynriah pynban shaduh sha Barato.
U symbud myntri rangbah, u la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban sah ha ka jinglyngngoh, lane kim dei ban kynnoh ia ka sorkar, hynrei kaei ka rai kaba ka sorkar ka shim kan dei hi na ka bynta ka jingbha jong u paidbah nongshong shnong.
“Mynta kala poi ka samoi Khristmas, ka jingsiew bai skul ïaki khun ki kti kala poi kaba ktah bha ïaka jinglut jingsep, hynrei kane ka EC kaba ïalam u Ma Thombor kam shym la shimkhia eiei ban peit ïaka bha ka miat jong ki nontrei," la ong u ma Lakhon bad bynrap ba ki nongtrei ka konsil kila ai da ka dorkhat sha u CEM ban dawa pynioh tulop kaba 6 bnai, arrear jong ka revised pay katkum ka Fifth Pay Commission," la ong shuh shuh u Ma Lakhon.
Ka kynhun ki Pulit ka Madanryting Police Station hapoh ka jingïalam jong u Sub Inspector Elias R.Marak ki la hiar sha ka jaka ba la lap ïa ka met ba la pyut jong u Bah Snor Kharkongor ha ka por 4 baje mynstep.
Ki longkmie ha Ri India, khamtam kiba duna ka ioh ka kot, phi tharai kin kmen mo ban iohi ba pynher roket sha u Bnai? Dang lah ba peit ia ka liengsuin da ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kin sa ioh shong, ynda lah iohkam iohjam ki khun ki kti.
Ka UDP ka don bad ka HSPDP ha ka Regional Party Alliance (RDA).
Biang.
Ka seng ka la maham ruh ia ki trai ba pyntrei bad wan ialam ia kine ki bar jylla ba kim bit ban wan Ialam ia ki briew na shabar jylla bad  ka seng ka buh ka jingmaham ruh ia ki contractor ba juh wan ialam da ki Bar jylla, ki bym biang wat tang ia ki kot ki sla.
Ha ka jingiakren ha kaba ia dei bad ka Labour License, na ka liang jong ka HYC kala ban jur ba ka KHADC ka dei ban pynkut noh ia ka jingaiwai sha ki riew shimet, haba ia dei bad kane na ka liangjong u CEM u la iathuh ia ki nongialam jong ka HYC ba ia kane ka bynta ka KHADC kan sa ia treilang bad ki shnong ki thaw ban khanglad ia ka jingwan tuid ki briew kiba na bar ban wan trei bylla.
U bah Manikstar Umdor, Sirdar ka Pamsangut Sirdarship u la ong ba ki longkmie ki don ïa ka bynta kaba khraw ban saiñdur ïa ka imlang sahlang ha ka jingkiew shaphrang ha baroh ki liang.
Ka RSS, ka pynpaw ia ka jingsngew kmen jongka, halor ka jingweng ia katei ka article 370.
Ka Assam hi, imat ka la mlien ia kane ka rukom kyntur kat shaba lap, kam i khein snep ia ka Meghalaya, khamtam lei-lei ba ka Meghalaya hi kam i-salia ban iada ia la u jong u pud u sam.
Hynrei kan shong mynta ha ki shnong ba shimet na ka bynta ka jingiakren bad mir jingmut bad ki sorkar ka ri jong ki ban shim ia ka rai ba la yn iasnohlang ne em bad ka Pyongyang.
U lah ban dei ka daw halor kane ka jingïap", la kynnoh kane ka paralok jong ka.
Saw ngut, la iathuh ba ki la mynsaw.
Ka jingsngew sheptieng bad ka jingkhuslai jingmut kidei ki jingsngew kiba khlainbor tam kiba don hapoh ka mynsiem jong ki briew namar kadon ka jingsngew ktah kaba jur bha haki jingmut jingpyrkhat bad haka met jongphi baroh kawei.
Kine ki kam bamsap ha ka jylla jong ngi kin sa kylla long ki jingpang khie snem lymda ngi lah ban pynkoit janai naduh tynrai.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Bindo u la ong,  “Ngi khlem pan eiei ruh em kaba thymmai, hynrei shu ong beit kato ka shuki u Dr Donkupar, ngin sa ai pat ha uwei u briew bad tang kata hi.
Nangta ia katei ka synduk, yn ym shah iano iano ruh ban ktah bad wat ma u ruh un kynriah noh na katei ka jaka sha kawei pat ka jaka, hynrei dei ban plie beit ia ka synduk ba la khang tala tad haduh ban da kut ka jingiakhun.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Sports & Youth Affairs mynta ka sngi ka 10 tarik Lber 2023, ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pynkup burom ïa ki rangïalehkai bad ïa ki coach ka kynhun ïalehkai Phutbol ka Meghalaya Football Association, hadien ba kane ka kynhun ka la ïoh ban thaw ïa ka khana pateng (history) na ka bynta ka phutbol ha Meghalaya, kata hadien ba ki la poi haduh ka phainal jong ka lympung ïalehkai phutbol ka 76th National Football Championship Hero Santosh Trophjy 2022-23.
Katei ka jaka ba pynieng post ka Asam ka dei ruh ka surok kaba ki paidbah katei ka dong ki leit wan bad khamtam ka dei ruh ka lynti ban leit ban wan ki khynnah skul jong ka skul Nepali Sahayogi Sec, School kaba la seng naduh u snem 1963.
“Haba ki kyndon aiñ ki la batai shai da kaba pyndonkam ïa ka kyntien “shynrang" bad “kynthei", ki ïingbishar kim lah satia ban ai da kawei pat ka jingmut," la ong ka Sorkar Pdeng.
Nongstoiñ, 8 Lber:Ka seng Khasi Student Union West Khasi Hills District Unit, ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u Arun Kumar Kembhavi ban dawa pyntreikam noh ia ka ia ka khyrdop rung bad mih ha Athiabari.
Na ka liang ki 5 ngut ki MLA ba la shah sospon ka Congress ha kaba nyngkong ki pynpaw ba kin kyrshan ïaka Murmu namar ka dei ka riewlum hynrei ki la pynpaw ka jingsngewdiaw hadien ba ka BJP ka khlem khot ïa ki sha ka jingïalang ba la lum ha Orchid Lake Resort ha ka 6 tarik ha ka jingwan ka Murmu sha ka jylla ban pan jingkyrshan na baroh ki MLA bad MP.Uwei napdeng ki san ngut ki MLA ba shah sospon ka Congress u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong namarba ka BJP ka la khot sngewbha ïa baroh ki MLA kiba don ha ka MDA kumta kin burom ïa kaei kaei ka rai jongka MDA ban kyrshan ïa ka kyrtong ka NDA.Shillong, Naitung 12 : Ka Meghalaya Chess Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Khasi Students’ Union kan rakhe pyndonburom ïa ka jingdap ba 187 snem jong ka jingïap u Tirot Sing Syiem da kaba pynlong ïa ka Third Tirot Sing Syiem Memorial Rapid Chess Championship 2022 ha ka 16 tarik Naitung, 2022 naduh ka por 9 baje mynstep ha Government Girls Higher Secondary School, Shillong.
Ha kane ka sngi la donlang u MLA kane ka thain u Bah Jemino Maw thoh kum u symbud kong san, u Chairman ka MCAB u Bah WK Kyn diah u ba pyniaid ia kane ka jingialang,u Managing Director ka MCAB u Bah DF War nalor kiwei pat.
Ha kawei pat ka khubor, ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom ka la pyntip ba ka jingpynkhuid shnong kan long ha ka 18 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep.
Lada jia ei ei kaba sniew kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïa ka imlang ka sahlang mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad dei halor kane ka jingbym burom ïa ka bor synshar shnong ka shnong ryngkat ka KSU ki la leit ban khang ïa ka jinglum khajna kum ka jingpyrshah halor kine ki jingbym burom ïa ka bor synshar shnong’ la ong u rangbah Shnong.
Ha kawei ka jingialehkai, ka kynhun ki thei ka Meghalaya ha ka U-23 Women’s One-Day Trophy pyrshah ia ka Bihar la pynsangeh noh namar u slap.
Lada kiew palat ka blood pressure phi don ka jingshah ktah ha ka liang ka bor ring bad pynhiar mynsiem, ka jingmih snam na khmut, ktha khlieh, ka jingthut ka rukom ring mynsiem, ka jingpang shadem, ka jingthait palat.
Kaba nyngkong ka sorkar ka la dei ban pynsangeh shuwa ia ka kam pynlutphut ia ka pisa jong ki paidbah, ka sorkar ka la dei ban weng noh ia ki political appointees ki ba kynthup ia u Chairman, Co-chairmen, vice chairmen hapoh ki boards bapher bapher bad ki Corporations bad ruh ka sorkar ka dei ban weng noh ia ki Political Advisers.
Ki la ong ruh ba lada peit bad bishar bniah ïa ka jinglong jingman jong ka jaka bad ka jingbun briew, lada phiah noh ïa ka Rambrai Assembly Constituency ha ki ar tylli ki MDC Constituency ka la biang palat.
“Kumno ban khleh: Theh mar shi shamoit ka castor oil bad almond oil ha I bul iba rit bad sa khlehlang bha iaki.
Jeremaiah 9:23-24.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la poi mar mar ki Pulit ka Jerobad bad ki Magistrate, ha kaba ia ka met utei u heprit, la rah noh sha Guwahati Medical College and Hospital (GMCH) Guwahati ban pyndep ia ka post-mortem bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Ki post ki ban pynïakhun ki long President, Vice-President, General Secretary, Assistant General Secretary, Education Secretary, Organising Secretary, Information & Publicity Secretary, Office Secretary, Sports & Cultural Secretary bad Environment Secretary.
Shillong:Ka Sorkar Jylla, hadien ka jingpynsahteng ïa ka tulop kaba 6 bnai jong ki nonghikai skul SSA mynta kan pyllait noh shwa ïa ka tulop kaba tang ar bnai, kata, jong u bnai Jylliew bad u Naitung, 2021 hadien ba ka Ministry of Education ka Sorkar India ka la pyllait ïa ka bhah pisa kaba T.59 klur sha ka Sorkar Meghalaya ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Halor ka jingpynbeit pud kaba la sdang ha kine ki 8 bad 9 bnai bala leit noh kila mih shibun ki jingkynthoh, hynrei u Conrad Sangma u la kren shai ba naduh ka por ba sdang ka jingïakren pynbeit pud ki MLA, ki ophisar kila leit ban jngoh sha man la ki shnong naka por shaka por ban pynlong ruh ki jingïalang paidbah naka bynta ban pynthikna ïaka jingkwah bad ka jingmynjur jong ki paidbah la ki kwah ban leit sha Assam ne Meghalaya, bad la shem ba kumba 95% ki paidbah ki mynjur ban wan sha Meghalaya, bad ka sorkar Assam ka burom ïakata, hynrei ki nongmad daw ki mih watla katta naka liang ka sorkar MDA ka dang khlaiñ ka mynsiem ban trei khamtam ha kaba ïadei bad u pud u sam.
Nalor kata kane ka hukum ka khang pyrshah ruh ban sait kali ne ban saitjain sait nep, ban bret jakhlia ha shilynter jong kane ka wah Myntdu kumjuh ia ki jaboh kiba mih na kaba shna surok, bad la khang pyrshah ruh ha kaba iadei bad ka jngbret pathar ia ki diapers lane ki sanitary pad hapoh hapoh kane ka wah ne ki jaka ba markhap jong ka.
Ki don 22 ngut kiba pan tiket, na ki constituency bapher bapher ha KHADC, hynrei u secretary ka Selection Committee u Bah Allantry Franklin Dkhar  u la ong ba kine baroh hynriew ngut kiba pynbna da ka party, ki la pyndep ia ki kyndon ba ka party ka la buh.
Hynrei, kaba sngewsih ka long ba ha ka West Khasi Hills District, kat kiba leit rah Nongpang Anna hapoh Civil Hospital Nongstoiñ, ban phah sumar ne ban ïoh Certificate Anna (Disabilities Certificate), khnang ban ïoh apply ïa ki lad jingïarap na kitei ki scheme kyrpang (Felicities, Concession and benefits).
Ha kane ka jingialang la ia donlang u Chief Executive Member na ka United Khasi & Jaintia Hills, u Secretary ka Mikir Hills District Council bad ki riewsorkar.
Don kiba ïa kren harum haneng, hangne hangtai ba kito kiba jop ha ki Election MP bad MDC da ka Ticket APHLC, hynrei kiba pdiang ia ka Autonomous State, ki la dei ban shah patom noh (recall) namar ki pdiang ia ka Autonomous State khlem pat da ioh ïa ka jingmynjur jong u Paidbah ym lah ban  shu shim ba u Paidbah un mynjur (HALEH U PAIDBAH UM MYNJUR ?) Hynrei  ha Ri India ym don ka Aiñ ba lah ban patom noh (recall).
Ka donkam ban bishar bniah shwa ia kane ka kam", la ong u Singh haba jubab ia ka jingkylli la ka sorkar pdeng ka thmu ne em ban tih uranium ha kane ka jylla.
Shillong, 5 Nailar:Ar ngut ki briew ki la shah kem ha ki shipai BSF ba ap ha ka thain Borsora ba hap ha ka South West Khasi Hills.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula pynsngew ia kajuh ka jingmut, ha kaba ha ka jingkren jongu, ha ka sngi laitluid, ha ka 15tarik Nailar 2022, ula pynsngew ba ka jinglaitluid, ka dei ban lait noh, na kano kano kaba iadei bad ka jinglong mraw jong ka Ri.
Ha ka shithi sha u Myntri, u Bernard u la ong ba ki shnong ha rilum Garo ki la mad bun ki jingeh ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba biang kaba long ka jingdonkam kaba kongsan tam na bynta ki paidbah.
Ha kajuh katei ka jaka, katei ka seng ka la lap ruh ba ki la don sa kumba saw san synduk kot bad saw san byrni heh ( byrni rnga) ki dawai kiba la kut por ba la wan bret dano re dano ha katei ka juh hi ka tyllong um.
“Ka mynnor ka sakhi shai wat haba bun ki nongïalam sengbhalang kiba mih shakhmat ban dawa ïa ka jingpynkylla ïa kane ka rukom bhah kam kaba dkoh ha ba bun ki lianghynrei ki leh klet pat haba ki la long ki nongïalam ha ki seng bapher-bapher," la ong biang une nongaiktien.
Ha kane ka sngi, ka seng HSPDP ka la kynmaw burom ruh ia u Bah (L) E.K Mawlong, uba dei u wei na u nong ialam ba khraw ka Constituency bad uba la rah ruh ia ka burom ka Umroi Constituency ha ka por kaba u dang long kum u Nongmihkhmat lane u MLA katei ka Constituency.
Kane ka kynhun ka la lah ban tied pyndep baroh ka 20 over bad kamai 163 ron hap da 7 wicket.
Ki briew kiba aplai ia kine ki leh lyngba ki Common Services Centre (CSC) bad na kiwei ki jaka ba leh online hynrei kaba buh jingeh ia ki mynta ka long ba ka ophis jong u Deputy Commissioner kam shym la lah ban pyndep haduh bun bnai bad kane ka la kata jur ia ka pule puthi bad ia ki briew ba donkam ia kane ka kot ka sla na ka sorkar, la ong u bah Kurkalang.
Kumba ka jingong ka ong ba thiah dangshai bad khie dangstep ka pynlong ia u briew ba un koit un khiah, uba riewspah bad uba stad.
Ha kane ka sngi la donlang u State President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie, State Vice-President u Dipayan Chakraborty, State Vice President u Bah David Kharsati bad u State President Yuva Morcha u Bah Wankitbok Pohshna.
Ula kren kob ruh ba wat ka JHADC bad ka sorkar mynta ka don ka jingkhein ki transporter bad ka ioh iaka bai trading license bad ki labour bad kiwei kiwei ki khajna da ka jingdon ka AJCCTA kaba la pynduh iaka jingthmu leh khlieh shrieh ki bar jylla haka kit ka bah, kaba mynta kine ki bar jylla ruh ki hap ban iatreilang bad pynbiang ia baroh ki jingdonkam ka sorkar Jylla bad JHADC.U Ma Balen Thubru president All Jaintia Cement and Clinker Transporters, Association (AJCCTA) ula iathuh ba 15 tarik u Naiwieng kan don ka jingialang ki transporter na ki jylla bapher bapher halor ki weighbridge ba pynïaid beaiñ ha Jylla.
Ha katei ka sngi la don ruh u Abdul.
Shi pela ki kew ki kot ka jingdon kumba 7.5 gram ka fibre.
Ïa kane ka jingïakop pyni dohksah jong ka World Fitness Federation la pynïakhun ïa ki nongïalehkai ha kine ki kyrdan kiba kynthup ïa ka Body Building, Bermuda, Denim Jeans bad ka Women Sports Model.
Ka kong I Warjri, kaba dei ka Principal jong ka school Meghalaya  Police Public school shillong,haba kren ha kane ka sngi  ka la  ong “Ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki khynnah skul jong katei ka school kaba ki la trei shitom haduh ba kin ioh kheit ia u soh ka jingjop kumjuh ruh kala pynpaw wat ia ki kmie ki kpa ki nonghikai ruh kumjuh kiba la ia kyrshan met bad Mynsiem halor ka jingjop jong ki khynnah skul,ka la ong ruh ba ka jingkitkhlieh hi kam da shong eh ha kti kiwei, hynrei ka dei hi nalade shi met ban kit khlieh ia la ka jong ka jingim".
Yn plie pyrda da ka President jong ka India bad ka jingïadon lang jong ka kan ai mynsiem bad jingpynshlur ban wanrah ïa ki sienjam ban pynbeit ïa ki jingeh ha ki kam kiba ïadei bad ka um.
Mynta ka sngi, U Jaitley (65), u thoh ha ka peij twitter jongu, ha kaba u iathuh ba u trei kam mynta ka iing, namar ba u don ha ka jingshah sumar bad ia ka rukom sumar kaba dang sah, un sa ioh jingtip na ki doktor kiba sumar ia u.
Namarkata, na ka liang ka ophis ka bthah ïa ki skul kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District kibakwah ban ïashimbynta ba kin sa wan ban shim ïa ki phom ban pyndap ïa ki kyrteng jong ki nongïashimbynta na ophis treikam ha ki sngi long trei.
Lah ban ong ba kane ka jingbym lah ban pynurlong ïa kine ar tylli ki projek ki lah ban dei na ka daw ka jingbym shim khia da ki bor ba dei khmih jong ka Sorkar Jylla bad ruh ki nongmihkhmat na kine ki ar tylli ki constituency.
U syiem u la kdup ieit ia ka bad u la ong, “Ah ko baieit thep mynsiem jong nga, nga kwah ba phin ialeit lang bad nga sha jingtep.
Haba kren khublei ia ki dkhot ka iing dorbar myn hynnin ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Nga kular ba ngan nym long u Lamphang ban shah shiliang ne ban pynlong langknia iano iano ne ban shu pynkhyllem sorkar kumba jia ha ki snem ba la dep".
U bah Hek u sngewkyrmen skhem ba ki paidbah kin dang ai shuh shuh ka jingshaniah ïa u ha kane ka election 2023 kumba ki la shaniah ïa u baroh shi katta kum u MLA jongki.
“Ka jingstad jong u briew hi ka dei ba kumno ba u lah ban weng ïa ki jingeh.
Ha kane ka sngi la sdang ïa ka jingïalehkai Badminton ha ka singles bad doubles na ka bynta ki samla pule hapdeng ka Team-C bad Team-D.Hadien kata la pynbud pat sa ki nongtrei kiba ïashim bynta ha ka singles bad doubles jong kajuh ka jingïalehkai hapdeng ka Team A bad Team B.Ka Nonglatem SC ka la pynjem khnap ïa ka Loompyrdi Ïongpiah haduh shiteng dorjon ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Memorial Trophy ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka sor Shillong ka la iakynduh jingeh ha kaba ia dei bad ka jingkhapngiah ki surok kali ha Shillong, ba khamtam ha ka por long skul bad ki ophis bad ha ka por ba la wai.
Sa kane ruh ka long ka jinglehraiñ ïa ka jylla namar wat ka High Court kam i don jingshaniah shuh ha ki pulit jong ngi.
U president barim ka KSU u Bah Paul Lyngdoh, u bah Michael Syiem, bad u Bah Samuel B Jyrwa ki don lang ha kane ka jingrakhe dap 36 snem ka seng.
Te ha kawei ka sngi u khun jong u u la shah puh bsein, la leit rah ia uta u khun sha u doctor bad u doctor u ong ym don lad shuh namar ka bih bsein kaba jur (seriously sick).
Lada jia ba ka sorkar pdeng kan pdiang iaka ILP ha Meghalaya kan long ka jingjop kaba khraw tam iaka Jaidbynriew jongngi bad lada jia ba kam nym lah ban pdiang lehse u snem 2020 un kylla long u snem ba u Paidbah un khmih ialade dakano ka nongrim yn lah ban ioh ILP.Kat kum ba long hakine ki sngi bala dep la sakhi ba ka sorkar jylla ka don hapdeng ka jingsheptieng kaba jur halor ka jingiakhih pyrshah CAA bad dawa pyntrei kam iaka ILP namar u paidbah hakato ka por u la bitar tyngeh naduh mynsiem haduh ba kam banse ban phah iaka resolution ILP sha Delhi da ka jingmynjur lang ki 60ngut ki MLA hapoh Assembly ban dawa naka sorkar Pdeng ban pdiang iaka resolution.
Hadien kata ka Sorkar ka lah pynkylla noh sha ka Aiñ ba pura ha Assembly bad shna pat ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
U kyrpad ruh sha ki paidbah ban long kiba stad ban rat dyngkhong ia kane ka jingsniew bad u la kyntu ruh ia ki samla khamtam kiba sah ha ki jaka khappud ban pyntbit ia lade ha ki kam iada Ri bad ka  CAPF bad ban trei na ka bynta ka lawei, ka jingsuk, ka jingkyrmen bad ka jingkmen.
U ong ba ka jinglehkhuid ka sdang nalade shimet.
Ia u tei u Nongialam katei ka kompani la tip kyrteng kum u Pran Singh.
Ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA) kala ïoh ban ïakynduh ïa ki nongthoh khubor ka jylla ha ka sngi Palei kum shi bynta ban pynbna halor ka jingpynkhreh ïa katei ka lympung knieh lahduh.
