Hangne kidon ki kyndon Agnates bad Cognates.
Ym tang katta, hynrei  U Abdul ula leh buit tuh ruh da kaba thep tang shilliang ka juti ha ka synduk jong katei ka juti.
“Hooid ngi donkam ïa ki skhim bad ki kam pynroi, ka sorkar jylla ka don ban peit ïa kata, naba ka District Council kumba ka long mynta ka ïa trei ryngkat bad ka sorkar jylla," bynrap u bah Sawkmie.
Ka jylla ka dang peit ruh sa ban thied bording na ka ‘Open Grid’ ban pynkhlaiñ ïa ka jingsam bording.
Hadien ba u la ïadon bynta ban ïaid ïa ka Football League naduh u snem 2000, u la shah jied ban ïasoh hapoh ka Select Group kaba long ka kynhun ka ban jied ïa ki rephri na ka bynta ka Premier League, FA Cup League Cup bad ka Football League.
Nga ngeit ba ka Sorkar kan pynbeit ia kine ki kynruh kynram, namar lada kine ki dang ia khih bad lada ki paidbah  kiba donkam ia ka ambulance kim ioh ia ki jingiarap mano ban kit khlieh hato ka Sorkar ne ka GVK" la ong u president ka KSU.“Kawei kaba nga kwah ban ong ba lada ia ki non-tribal ki bym don laisen ki leit ban tied jingkhang ha ka KHADC, te ka long ka jinglehrain, namar kine ki dei ki paradoh parasnam ki ba na bri hynniewtrep jong ngi  bad ka Sorkar ka dei ban pynsngap  ia ki jingeh jong ki" ong u bah Marngar.
U la ong ba ka sorkar jong u kam shym la lah ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingïakhun pyrshah ïa ki runar, halor ka jingtih beaiñ ïa ki marpoh khyndew, ka jingklun jaka bad halor ki jingpynshisha kiba long pyrshah ïa u Lalit Modi.
Ka la ong ba ia kane ka mukotduma yn sa bishar biang da ka Kashari ha ka 28 tarik mynta u bnai Jymmang ban ai ia ka rai.
Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon, U Ma Pala, ula ong “Ngin nym leit sha ki paidbah ban kular ia ka bneng bad ai da ka dujok, ngin kular ia kaei kaba lah ban leh".
Shillong, 25 lyngkot:U Purno Sangma, uba dei U MP ba la khlad noh ka Tura, ula ioh ia ka khusnam Padma Vibhushan, ha kaba ka long ka sien, kaba nyngkong eh ia u nong Meghalaya, ban ioh ia katei ka khusnam, kaba wan ba ar, ha ka Ri hi baroh kawei.
“Ngam ong ba ki kot ki sla, ki map bad ki pud ki sam ki Hima kim dei kiba donkam, hynrei kaei kaba ngi pyrshang ban leh hangne ka long ban wad ïa ka lynti ban ïapynbeit noh.
Ha ki sngi kiba la leit noh ne ha kata ka mynnor jong ka jaidbynriew ne ka jylla, la ïohi shisha ïa kita ki nongïalam kiba aiti ïa lade na ka bynta ki paidbah ka jylla ne ki paidbah ka jaidbynriew.
Shillong, 18 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan iaid beit shakhmat ban pynlong ia ka elekshon ha ka GHADC, wat la ka jing tyrwa ban pynbun ia ki MDC ka dang iaid bad ka sorkar pdeng hadien ba la iasoi ia ka jutang bad ka seng ANVC bad ka ANVC-B.“Ka jingthmu ban pynlong ia ka elekshon sha ka GHADC kan iaid beit kumba ju long na ka bynta 29 ngut ki MDC, ym kumba la dawa da ka ANVC ban pynbun sha ka 40 ngut", la ong u Dr Sangma haba kren ha kane ka sngi Hatmajai.
Ki 32 tylli ki Self Help Group kiba hap hapoh ka jingpeit jong ki ar tylli ki Village Organisation kiba kynthup ka Nangkiew Shaphrang VO bad ka Iaseiñlang VO Cham Cham, East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar kila pynlong iaka jingpynkhuid shnong naduh Cham Cham shaduh Sahksaw bad Rynji Falls kiba long ki jaka jngoh kai kiba khring bha iaki nongwai kai suwari na kylleng.
Ki la don 12 tylli ki District na kylleng ka ri India kiba la ioh pdiang ia katei ka khusnam kaba la pynlong hapoh ka Swachh Bharat Mission.
“Kum ka jylla ka donkam ban ïoh ki nongsynshar kiba shemphang ym kiba shu bud tynneng ïa kita ki model kiwei ki jylla kita Kerela, ki Gujarat model kin ym treikam hynrei donkam ban pynmih da ka Meghalaya Model bad kum ka seng hi ngi angnud ïa kane," ong u Dr Aman War.
ka jingkren pdiang dkhot ia u ma Piwel Shylla sha ka party da ka Kong Ampareen Lyngdoh (MLA).
Ka jingpynmih ia utei u chip, ka dei kaba U Musk, u mut ban iarap ba ka jabieng kan trei kam, ia kito khamtam kiba don ia ka jingpang kaba ktah ia ka bor kynmaw bad ia ka bor jingmut jing pyrkhat lane kiba don ia ka jingpang budlum, ha kaba kim lah shuh ban trei ban ktah, hynrei kaba ki lah tang ban batai lyngba ka bor jabieng.
Ha ka miet 13.04.2020 mar ia pynbna u Chief Minister ba la don uwei u doctor ka Bethany Hospital uba la ioh ia ka jingpang Covid-19(positive), ki la mih bun ki jingkynthoh bad jingkynnoh pop.
U Myntri barim ka sorkar pdeng ba dei ruh u nongïalam ka Congress, u Sachin Pilot, ha ka 21 tarik Rymphang u la kynnoh ba ka BJP bad ka NPP kim shym la lah ban pyndep bad ban pyntreikam ïa ki jingkular jong ki watla ki la don ha ka bor baroh san snem.
Hynrei hapdeng kine kiei kiei mih pynban ka jingweng noh ia u Bah Hopingstone kum u Chief Organiser bad lah thung noh da u Bah P.R.Kyndiah.
Ka East Khasi hills, ka don 126ngut ki nongpang bad nangta ka Ribhoi District, ka don 58ngut ki nong pang, ka West Garo hills, ka don 69ngut ki nongpang.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la ong ba ki Seng Samla ki don ka bynta ka ba khraw ban tei ïaka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang kumba ki don shibun ki jabieng kiba dangkhie dang san haka jingmut jingpyrkhat, da ka ba kynmaw kyrpang ruh ïaki longdien kiba la suid la shor ïa katei ka Seng ban treikam bad shakri ha katei ka shnong ban long kum ki nonglam khmat, namar kam long kaba suk ban pyntyllun ïaki kam ki jam jong ka seng samla haduh 25 tylli ki snem haduh ba kan da ioh ban rakhe ïaka jubili rupa.
Ka dei ka kamram jong ki Dorbar Shnong bad ki bor jong ka sorkar ban peitngor ïa ka rung ka mih jong ki phetwir na Manipur.
Na ka lympung ialehkai kaba la long mynta ha Yecheon ka Asian U20 Athletics Championship uwei na ki nongialehkai kawang sum ka ri uba lah ioh ban shimbynta ha ka lympung u  Shivam Lohakare, u lah khur shalade ia ka jingjop ha ryngkat bad ka takma Rupa hadien ka jinglah ban kawang ia u sum ha ka jingjngai kaba 72.34m, katba u Mohit Chaudhary u lah wan ha ka jaka ba hynniew hadien ba ka jnglah jong u ban kawang ia u Sum ha ka jingjngai kaba 62.72m.
“Ngi kyntu ia u DC ban shim khia ia kane ka kam ban iakren bad ka sorkar jylla da kaba buh ia ki nongpeit halor kane ka bynta khnang ban pynsuk ia ki nongthied haba don kano kano ka jingeh" u la ong.
Lada ka thma ka dei ka jong U Blei, hato donkam mo ban leit sha madan thma? Hap hi ban leit.2 Ki Khronikl 20:16 – 17 Lashai to phin leit hiar ban ialeh ia ki; ha khmih, ki wan na ka thiep Sis; bad phin shem ia ki ha kaba kut ka ktem, ha shuwa ka khlaw Jeruel, phim donkam ba ialeh ha kane ka thma: buh beit ia lade, to ieng thik, bad khmih ia ka jingpynim U Trai bad phi.
Namar kat kum ka jingwad jingtip ba ka jing dawa district ïa ka Sohra ka dei beit tang ïa ka Sohra Civil Sub-Division hynrei ym kumba ong u Myntri Rangbah da ka ktien nongwei ‘Sohra Geographical landscape not in consensus’, kaba mut ba ngim don ka jingiamynjur bad u pud u sam, hynrei lada la ngi peit sani bha ba naduh shuwa jong u snem 2018 ter ter ba ka jingdawa district ka dei beit tang ban kyntiew ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka district ym da kum wei pat.
Ka jingpyniaid ia ki dukan kan long ruh ryngkat bad ka Standard Operating Procedures (SOP) jong ka sorkar ha ryngkat lang bad ki tnad jong ka Health and Family Welfare Department.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la dawa san sngi na ka bynta ban set ïa u MP ha Rajya Sabha na ka bynta ban tohkit ha kaba ka ïing bishar ka la ailad ban tohkit lai sngi.
Shillong, 6 Nailur:Mynta ka dei ka miet pynkut ia ka pakhang surok jong ki 10 tylli ki sengbhalang, ha kaba la pynlong ha baroh kawei ka Jylla, hynrei ha kajuh ka por, la pynbna ruh ia ka pakhang ophis pat la shai ka sngi, kaba dei ka sngi trei ba kyrpang, kaba la pynbeit da ka sorkar Jylla, ban trei bujli noh, namar ka pakhang shnong, kaba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep.
Shillong,17 Risaw:Hapdeng ki kynrum kynram kiba jur kiba u CEM ka KHADC u la mad ha kine ki sngi, mynta pat la mih sa ki jingkynnoh bamsap kaba shyrkhei ha KHADC bad katei ka dei ka kam kaba ym lah pat lah ban ong haduh mynta mano ba donkti ha kita ki kam bamsap kiba shyrkhei bha ha KHADC, ia kane ka Executive Committee ka KHADC ka dang tohkit mynta ban lap mano kino kita ki riew shimet kiba la thep ia ka pisa ha ka Personal Bank Account jong ki bad kumno katei ka pisa kaba haduh T.2 klur tyngka ka leit poi sha ki riew shimet, khlem da iaid lyngba ki bor jong ka Executive Committee.
Ki pulit ki la shimti ia kitei ki hynriew ngut bad la leit ialam ia ki sha   Swarg Ashram, ba kin shong kynjah marwei, na ka bynta 14 sngi, wat la kim shym pyni dak eiei, ba ki don jingpang.
Ia kane ka kot la edit da ka kong Barikynti Lyndem kaba dei ka Gold Medalist bad ka Asst Lecturer jong ka Rama Krishna Mission Higher Secondary School Sohra.
Ki paidbah haba ïoh jingtip ïa kane ka jingjia, kila ïamih sha surok bad da ka jingbitar, kila ïalun maw bad thmu ban wiang ding ïa kane ka trok hynrei da ka jingkloi ban tuklar ki Pulit ka Khanapara Police Station bad ki CRPF ha ryngkat ki Nongïalam Shnong, la lah ban pynjai jai ïa ki paidbah.
Haba ai jingkren kum u nongialam ka KSU, u Samla Lambok u la ong ba haba mih shakhmat ban shakri ia ka Ri bad ka jaitbynriew baroh kawei, ki don ki nongialam jong ka KSU ki hap ban long kita ki nonglen lade na ka bynta ka pateng ka ban sa wan.
Kumta lada jia ba kitei ki kyntien ia kaba la pynmih da u Myntri Rangbah kin urlong, khamtam eh haba iadei bad ka Medical College, kan long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ia ka Dong Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Mynta hi (today), ki long ki sngi kiba khadduh ha kaba ka kynja bynriew ka ieng ialeh ia ka kynja bynriew ka hima ruh ia ka hima, ki nem sniew ki jingiapthem, ki jingkhyniuh jumai ha kylleng ki jaka ka pyrthei.
"“Kumta ki kynthei ki long kiba kham kongsan ha ka jingim kaba manla ka sngi la ka long ha ïing ha sem bad kumjuh ha ka imlang sahlang.
Hynrei um treh satia namar u la dep peit bniah ïa ki mat treikam jong ki bad um sngew hun satia ha ka mynsiem jong u.
Ngi kwah ban ïalam ïa u paidbah ym da kaba shongshit ne pynthame hynrei da ka jingshemphang bad ka jingstad", u la ong.
Shuh shuh ka jingkylli kala mih ruh ba balei ïa ka dor Challan kaba katkum kador bala buh da ka sorkar ka long 16,000 hajar hynrei la die pat da ki riew shimet jong ka sorkar MDA haduh shi lak tam kawei bad ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong kine nongïalam kila pynpaw shai ba ka sorkar MDA ba kynthup ïa ka NPP, UDP, HSPDP, PDF, BJP bad kiwei, kim shym la ieng na ka bynta u paidbah ka Jylla ha ka liang ka khaïi pateng ka roi ka par bad kumba ka paw kane ka sorkar ka kam ïalade ba kadei ka sorkar ki paidbah, pynban kumba ka paw kane ka sorkar kala shet kylla ïa ki paidbah.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah E.S Umlong, u la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam jong katei ka Synjuk ban leit kynduh ia u Bah Paul Lyngdoh, kaba dei ruh kum ka jingbuddien jong ki halor ka jingkwah jong ki ban mih noh na Nongpoh Town Committee.
Shuh shuh u la ïathuh ba kumba long mynta, yn ym pat pynsahngeh ïa ka jingtrei dei tad ynda la don ka jingjurip lashai ka sngi kaba yn sa tip shai ïa ki sienjam halor ka jingtei ïa ka assembly.
Ha East Khasi Hills, ki kynthup ia 6ngut kiba wan phai na shabar jylla, 5ngut kiba leh screening,  3ngut ki high risk, 3 ngut ki ILI, 3 ngut ki shipai.
Haba ki Khasi ki leit jop thma ha kito ki thaiñ kim ju wanrah khlieh briew kumba ju leh kito ki head hunter, hynrei ki pynïaid kynjai ïa ka jingsynshar hangta.
Haba ong ba ka degital learing ka long kaba kongsan bha, u Conrad ula ong “Ki kor ka juk mynta kin iarap ïa phi ha kiba bun ki bynta ki ba phim lah satia ban mutdur.
Ki kyrtong kiba la aireng na Nongkrem Constituency ha kane ka kynti, ki long u Bah Lambor Malngiang na ka UDP, u Bah Dasakhiatbha Lamare na ka NPP, u Bah Ardent M.Basaïamoit na ka VPP, u Bah Joannes Lamare na ka AITC, u Bah Bindo M.Lanong kum u kyrtong Shimet, u Bah David T.Kharkongor na ka BJP, u Bah Sardonik Nongkhlaw na ka INC bad u Bah Egenstar Kurkalang na ka PDF.U Bah Bindo Lanong ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “nga la ïaid ha Nongkrem la shi snem tam, nga la ïakynduh ïa ki Rangbah Shnong, ki riewpaidbah shynrang bad kynthei, ïa ki samla nga la lum jingïalang bad nga ïohi kumba nga la jop beit.
Shillong:Ha ka jingialehkai semi final, kaba ar mynhynnin ka sngi, ka Synjuk Samla Laitlyting, Lyng kyrdem, ka la jop ia ka Iewduh SC, kaba na Lyngkyrdem hi.
Ban pynbiang iaki jingdonkam jong u ban ioh bai lynti ban ioh iashimbynta ha kane ka tournament, ula iathuh ba ula leit pan jingiarap na ki nongshong shnong bad ki riew pawkhmat ka district bad da ka jingiarap jong ki ula ioh iaka jingangnud jong u bad ula mih na Jowai ban leit iashimbynta ha katei ka championship haka sngi ba Balang.
Kumno ka lah ban long ba kiba kham bun briew kin ïoh bhah khyndiat bad kiba kham duna briew kin ïoh bhah kham bun?Ngi sngewthuh ba ka ‘Reservation Policy’ kaba mynta kan ïai long kum u soh khliang hapdeng ki jaitbynriew kiba don ha kane ka jylla, hynrei ngin hap pat ban peit ïa ki jingshisha kumba ki long.
Ka jingiathep vote na ka bynta ka elekshon GHADC ka la sdang naduh ka por 7 baje mynstep jong ka sngi nyngkong hapdeng ka jingpahara kaba jur bha khamtam ha ki jaka thep vote kiba ju mih ki jingjia bad ki jingklumar.
Ym tang kata,ka sorkar ka dei ban pyrkhat ruh ia ka burom bad ka ijot jong MBOSE,ka bor kaba ju pyniaid ia ka Exam class Xii ha Meghalaya namar kam don dor ne don iktiar shuh bad kam don jingmut hi ruh(useless and meaningless) ba kan dang don ka Exam Class Xii jong ka MBOSE haba ki college kim pdiang ne ithuh shuh ia ki sornot bad marksheet jong ki khynnah pule kiba pass Class Xii na MBOSE.Lada kim pass ia kata ka CUET kim ioh rung college shuh.
Ka Manchester City ka la pyndep puraa ka jingïasoi kontrak na ka bynta u ’rangalehkai shapdeng ka Chelsea u Mateo Kovacic na ka bynta saw snem ha ka jingsiew kaba 25 million pounds (USD 31.9 million) nalor kiwei pat ki jingsiew.
Hynrei ka por ka la dei ba ki paitbah kin jied noh da ki MLA kiba nang ban shna aiñ.
Kumta ia ka dujok la thaw khnang na ka bynta u soitan Lucifer – “Ia ka dujok na shapoh la pynkhih na ka bynta jong me (ia u soitan) ban leit tan ia me haba me wan (ynda la bret ia u ha ka pung ka ding) : ka pynkhih na ka ynta jong me ban leit tan ia me haba me wan: ka pynkhih na ka bynta jong me ia ki ksuid iap, wat ia ki rangbah ka pyrthei ruh baroh" The grave below is all astir to meet you at your coming ; it rouses the spirit of the departed to greet you – all those who were leaders in the world ; it makes them rise from their thrones all those who were Kings over the NATIONS" Isaiah 14:9.
Hynrei la ong pat ba lada jia ba ym lah ban pynkhuid hangto hi, ki tnad ba dei hapoh ka jingpeit jong ka District Veterinary office kan hap ban bud pyrkhing ïa ki kyndon bad pyndonkam ruh da ki kali kiba ym lah ban lait ne pei.
U ïathuh kumne:“Ngi kiba la im ha ki concentration camps ngi kynmaw ïa ki briew kiba ïaid na kawei ka jaka sah ban ai mynsiem ïa ki para koidi, kiba la ai ruh ïa u ruti ba khatduh ba ki don.
Hadien ka jingwan sngewlem ïa kito ki longïing kiba la ïa kynduh ïa kane ka jingjia ba sngewsih u bah Prestone u la ïathuh, ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep rai ban buh ïa ka Police Out Post ha Barato hynrei hadien ka jingïakynduh ïa ki bor synshar shnong mynta ka sngi ki la dawa ba dei ban buh ha ka shnong Mukroh kumta ka sorkar kan sa shong pyrkhat halor kane ka kam.
Na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ïa kane ka jingjia, bad ym shym la don mano mano ba mynsaw ha kane ka jingjia.
Ka kynhun ki hynriew ngut ki Doktor kiba wan na Bansara Eye Clinic ki la pyndep ïa kane ka kam.
U la ong ruh kane ka jingrakhe ïa ka Pre-Christmas kam dei tang ba ki nongshong shnong kin rakhe ïa ka Christmas bad snem thymmai da ka jingsuk ka jingkmen, hynrei ka don ruh ka thong ba kum ka Shnong ka angnud ban wan rah ïa ka jingïatylli na ka bynta ban pdiang burom ïa kane ka jinglehkmen ban sa rakhe ïa ka Christmas bad ruh na ka bynta u snem ba thymmai.
Ka Meghalaya ka la ïoh rung da kaba pyndep ha ka kyrdan ba nyngkong na ka Plate Group, da kaba khur nam jop sawsien pyrshah ïa ki kynhun kiba khlaiñ.
Ki riew rangbah kiba la ai jingkreh ha ka jingiadei bad kane ka sngi ki long u ma Teibormi Papang, Secretary School Managing Committee uba la ai ka jingiathuhkhanna lyngkot  shaphang ka jinglong jingim u Kiang Nangbah katba u ma W.G.Sungoh, MDC JHADC kum u symbud kongsan haba ai jingkreh ha kum kane ka sngi u ong, kum ki pateng ka jaitbynriew bad ka ri kiba im ha kane ka juk mynta ngi dei ban bud ia ki jinglongkyrpang u Kiang Nangbah kum ha kaban ai ia ka jingshakri ba Hok, ban long kiba shlur bad ban don ka mynsiem ia tylli.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka Jessie Lyngdoh, Badbhoi, Abel Phoenix bad u Masor, katba ki beat producer dei ka kynhun Loudlads.
Nalor kata ka la rai ruh ban ïarap ïa ki nongñiah tourist taxi da kaba yn pynthied 200 tylli ki kali Innova bad ïa ki nongrep ruh 200 tylli ki Pick Up da kaba ai subsidy 50 % na ka liang jongka sorkar bad ïarap ruh ban pynïoh ram na ki Bank, iathuh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Shillong:Ka jingdawa jong ki saw shnong jong ka thaiñ khappud kynthup ka shnong Lejri, Lahaleiñ, Huroi bad Hingaria ban ai lad ia ki ban rung sha ka ri Bangladesh, ka dei tang na ka daw ka jingshah iehbeiñ bad kumjuh na ka jingbym shimkhia jong ka sorkar Jylla bad ka sorkar kmie ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kitei ki shnong naduh u surok, jaka sumar, tower mobile, ka light khamtam ia u surok uba la shah iehbein naduh ki por mynshwa haduh mynta; khlem pat pynbha pynmiat haba kitei ki shnong ki la mad ia ki jingeh kiba har rukom ha ki snem ba la dep shadien.
Ka  Priyanka Gandhi, 47, ka kyntait ba kan shim ia katei ka kam, kaba ha khlieh jong ka seng bad ka kwah ba kan trei ha kane ka kyrdan kaba ka bat mynta.
Hadien ba u Bah Rocky Hek u la mih noh na ka party mynta u snem nga la pyrshang ban ïakynduh bad phi hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh," u la ong.
New Delhi, Rymphang 15 : Da ki hajar ngut ki paid nongrep na ki jylla Punjab bad kiwei de ki jylla ki la tur sha nongbah Delhi hynin ka sngi, hynrei ki la pynkut noh ïa ka jingïaid jong ki shiteng lynti da kaba byrngem ba kin tur biang lashai ka sngi.
Wat pynsaphriang ïa ki khubor kiba bakla" ong u Pradhan haba buh jingkylli hato ka sorkar pdeng ka don jingthmu ne em ban pynlong compulsory subjek ïaka hindi haduh Class X.U la ong baroh ki jait ktien ha India ki long kiba kyrpang bad kiba donkam tam kumba la dep pynpaw da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi.
Hadien ka jingpynkulmar jingmut ïa ki nongshong shnong, nongleit nongwan, nongdie jingbam bad trai dukan ha sor Shillong, ki bor distrik ka East Khasi Hills ha ka Sngi Palei ki la pyndem da kaba pyndam bad pynthymmai ïa ki hukum ba ki la pynmih.
Ka Synjuk ka kyrpad ruh ia ki dorbar shnong ban pynbna paidbah lang ia katei ka jingialang ha ki shnong jong ki lada ka long kaba lah, la ong u Bah R.L.Blah u General Secretary ka SNSBH.Nongpoh: Haba kren ha ka General Council jong ka RBYF ha Nongpoh, u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingmih ki seng kiba la long kum ki Tit bad kiba kwah ban trei na ka bynta ka jingmyntoi shimet, ym na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah bad ban wanrah ia ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Bad ba, naduh u tei u snem haduh ka 7 tarik mynta u bnai katei ka ophis ka treikam ha katei ka jaka bad iing ha kaba ai ia ka jingshakri ia u paidbah jong ka block, la ong Hercules Mutyen, secretary JAC Wapung C&RD Block.
Haba pyntip ba ka FOCUS bad FOCUS Plus ka dei ka prokram ba heh duh jong ki nongrep ha ka thaiñ shatei lam mihngi, u myntri rangbah ula ong, “Ngi la buh thong ba uwei u briew na man ki longïing kin ïoh T.5000 ha kine ki 10 snem ban wan bad ngi la kut jingmut bad pynthikna ïa kane".
Shillong:Ka nongbah Shillong, ka la mlien bha ban mad ia ka jingsahkut kali man ka sngi bad ka jingpyniaid kali ka dei kawei kaba ktha khlieh bha namar ba ym tang ba khim ki surok, hynrei ka jingbun palat ki kali kiba mih man ka sngi.
Nongstoiñ, Naiwieng 04 : Ka West Khasi Hills District Chess Asso-ciation ha ka sngi Thohdieng, ka la plie pyrda ïa ka lympung jingïalehkai Chess ïa kaba la tip kum ka 45th Meghalaya State A Chess Championship ka ban neh mynta kumba ar sngi lynter ha Hall jong ka Nongstoiñ Social Service Society NongstoiñÏa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ konstitwensi, ha ryngkat ka jingïasynranlang lang u Bah K.M.Warjri President ka Meghalaya Chess Association, bah Richard Sun President ka West Khasi Hills District Chess Association, bah Boney Kharbani Secretary ka West Khasi Hills District Chess Association bad kiwei kiwei, kynthup ruh ïa uwei u heprit u ba la tip kyrteng kum u Advitiya A Gunanka 6 snem ka karta u ba la bat ïa ka nam lahduh ha ka Under 10 Chess Championship Meghalaya State Level.
U la ong ba ka jingwan ki kynhun bym dei sorkar ban seng ia ki jaka pule ym shym la iohi ba ka dei ka daw ban pynduh ia ka jinglong ki jaka pule, hynrei ka pyni pynban ia ka jingeh kaba wanrah ban shim da ka dor kaba rem bha na ki paidbah.
Ka la don ka jingïakynduh ki nong-pynïaid bad ki lad pathai khubor ha kaba ki la pyllait paidbah ïa ka sopti phong jong kane ka jingïakob mareh.
“Ngim don ka jingrit mynsiem ne jingduh jingkyrmen, ngi la ong ba lada ka Sorkar kam leh eiei, ngin sa shim kiwei pat ki sienjam ban pynjur ïa ka jingdawa tat haduh ba ka Ktien Khasi kan ïoh rung ha ka Khyrnit Baphra," u la ong.
Ex.Rev K.LangrinHa ki dong jong ngi, ha ka jylla jongngi, ha ka ri jong ngi bad wat ha ka pyrthei, ki don lai jait ki nonghikai.
Ha shwa ban sam ia ki Tin sha ki lanot shoh phria la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot hapoh ka jingpyniaid (Chairman) jong u ma Tellmi Dkhar.
Ngi long ki Nongjiedbad ha ngi ka shong lut baroh ka jingbha, ne ka jingsniew, ka jingroi jingsan ne kajingsahdien.
Shillong,10 Lber:Ka seng Congress kham mynshuwa ka la dep pynbna ba kan pynbna noh ia u kyrtong ka seng lashai ka sngi balanng ka 12 tarik u lber, kham ha shuwa ia kane ka la dep pynbna ba kan pynbna noh ha ka 9 tarik mynta u bnai, hynrei la ioh jingtip ba na ka daw ba ka don ka jingiatan tyllai kaba jur hapdeng ki ar ngut ki kyrtong u bah Ronnie V Lyngdoh bad u Ma Vincent Pala ka la pynlong ia ka seng ba kan pynjlan biang ia ka tarik pynbna kyrtong sha ka 12 tarik.
Ka phyllaw ka mynshem, ka pyni bad pynpaw ia ka iing babit ba biang.
“Shaei jah ka bhah jong ngi", la ong u president ka KDA.Ka sorkar ka la ong ban ai bhah ia u khaw, ban kyntiew ia ka jingai baibam, ban ioh ia ka MHIS bad ban pynjynsur na ka 32 sha ka 42 snem ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim, ban pyntreikam pura ia ka PWD Act, ban seng skul, hostel, ban thaw ia ki skhim na ka bynta kiba duna dkhot met hynrei kine ruh khlem leh eiei.
U Bah Jemino Mawthoh General Secretary jong ka seng UDP, haba pyllait ia kitei ki kyrteng hynnin ka sngi, u iathuh ba ki dang don kiwei ki Constituency, ki ban dang rai ia ki kandidet bad kitei ki kynthup ia 2 tylli na East, West bad na Ri bhoi ruh kumjuh bad sa phra tylli na West Jaintia bad sa hynriew tylli na East Jaintia Hils, kiba dang dei ban rai pat kham hadien.
Hooid ka ai khublei ruh ïa phi kilok ki jor kiba na kiwei pat ki District ne jylla kiba don bynta ban ai jingshakri ïa ka Ri Bhoi.
U Bah Hubert Marwein, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngngoh halor ka jingbym khein snep da ka VEC Nongpoh ia ka hukum jong u BDO, ha kaba katkum ka kaiphod ka RTI, la lap ba u BDO u la dep ban btah ba kin pynphai noh ia ka pisa (Refund) sha kitei ki job card holder bad kumjuh ruh ba kin sam noh mardor ia ka job card holder sha kitei ki Job card Holder, hynrei kumba long haduh mynta ka VEC Nongpoh kam shem la pynphai ia ka bainong kitei ki job card holder bad kumjuh ruh wat ka Job card ruh kim shem la ai satia sha kitei ki job card holder, ong u Bah Hubert Marwein.
Ka office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pyntip paidbah ba ki briew sorkar (Booth Level Officers) kin wan ha ki Polling Station ban trei na ka bynta kine ki kam naduh ka 09-11-2022 haduh ka 08-12-2022.
Haba phai sha ki jingiakhih da ka pakhang shnong, ka pakhang surok , ka pakhang ophis ha ka jylla , ka seng ka la kynnoh ba u Dr.Mukul u dei ka dwabah bad uba la pynbor ia ki sengbhalang ban pynlong jingiakhih namar ka jingkyntait jong u ban pyntreikam ia ka ILP.Ka seng ka la kynthah ruh ba u Myntri Rangbah u dei uba leh donbor bad uba synshar donbor khlem sngap ia ka jingeh ki paidbah.
Halor kane ka jingjia ki ophisar ka Shillong Municipal Board ba kynthup ïa u Chief Executive Officer (CEO) u PK Boro bad u Executive Engineer Bah FB Chyne ki la hiar da lade sha Marten ban peit ïa ka jinglong jingman tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ba sngewsih.
Nangta ha Meghalaya kam don NRC bad kumno kein phin bishar thik pa thik ia kino kiba dei ki nongshongshnong bad kino ki bymdei.
U Blei u long uba shisha umlah ban lamler u Blei umdei u Briew ba un lam ler.
Ha kawei pat ka jingïalang hapoh Rangsakona, la don ryngkat lang bad u Dr.Mukul da u MLA ba mynta kane ka konstitwensi, u Zenith Sangma ryngkat bad kiwei pat ki nongïalam.
Hadien lai snem ba la seng ïa ka shlem ai jinghikai phutbol, ka OM Roy Memorial Higher School ka la ïoh jaka ïalehkai na ka bynta ban tei ïa ka madan phutbol.
Haba ban jur ïa ka jingdonkam ban don ka kynhun ka ban kren halor ka jingïashongkha khleh, u Bah Titos ula ong “Ngi dei ka Jaidbynriew bar it paid bad ngi donkam ïa ka kyrdon namar ka don ka jingma kaba khra lada ki briew ba nabar ki wan shongkha ïa ki Thei Khasi.
Kumta ka seng HYC khlem da pynsngap ïa ki nia ki jutang kitei ki bar jylla, ka la phah khang khyrdep haduh 7 tylli ki dukan bar jylla kiba leh pyrshah ïa ka seng bad ki bym shem la pynthymmai ïa ki triding license.
Ki briew ki lah ban ïakynduh ïa u.
