U la ong ka seng ka la wad jingtip hynrei na ka liang ki bor shnong ki ong ba kim don eiei ka jingtip namar ba uwei u rangbah shnong u iapher na uwei sha uwei pat.
Nongstoiñ, Jylliew, 18: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electrict lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
Lada kim lah ban leit mih dalade sha ki shnong ruh balei kim shu khot ia ki sordar shnong ba kin long ki Ambasador? Da sngap ia ki ktien jali jaum jong ha ka por ilekshon te sngew kumba lada theh um ha kriah ruh ym lait shuh.
Halor kane ka jingdawa jong ka Seng, na ka liang ki heh jong katei ka kompeni ka la mynjur bad pynpaw ba ki la phah sha ki bor ba halor jong ka kompeni ban leh ïa kaba donkam.
Kane ka long hadien ba ka Pyongyang ka la byrngem ban siat pynbthei ïa ki liengsuiñ syntiat jong ka US kiba leit ban rung be-aiñ sha u pud- u sam jongka.
Ka VPP kaba dei ka seng saiñ pyrthei thymmai ha Meghalaya ka la jop saw ngut ki MLA.Ha ka shithi ba la phah da u Under Secretary ka ECI sha u President ka VPP bah Ardent Basaiawmoit kat kum ka tarik 10 Iaiong 2023 la pynpaw “ La bthah ïa nga ban pyntip sha phi ba hadien ba la bishar bniah ïa ka jingkiew jongka party ha ka Election MLA 2023 ka ECI ka la ithuh ïa ka VPP kum ka seng saiñ pyrthei haka jylla bad kat kym ki kyndon ka Election Symbols (Reservation & Allotment ) Order 1968.
La lap ruh ha ka jingtalasi, ba ki don 40 tylli ki bank account, kiba la thaw da ki kyrteng thok bad kitei ki la ioh ram na kitei ki Bank, kaba shongdor haduh T.1,000klur.
Hapur (UP): Tang namar ba ka tnga, ka pan pisa ban thied dawai T.30, u tnga jongka, ula ai noh da ka triple talag ia la ka jong ka tnga.
Hynrei ha ba ki la iohi ba na ka liang ka sorkar kam shem la shim shuh ia kano kano ka sien jam, ka mut ba ka sorkar ka la pynduh noh syndon ia kane ka jingthmu halor kane ka project.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ha Shillong, ka Mawlai Sports Club ka la lah ban pynliem noh da kaba suk ïa ka Jyntru da 5-1 kol.
Ki dukan, ki bym da donkam kin khang, naduh ka 26tarik Iaiong, haduh ka 2tarik Jymmang bad ki ophis sorkar, kin trei kam, ha ka jingbun briew kaba tang 33 percent.
La bthah ia ki Majistor ba kin thaw ia ka komiti kaba la tip kum ka ‘Local Complaints Committee’ ban ioh ia ki jingujor halor ka jingshah leh tohmet ki kynthei ha ki jaka treikam jong ki kiba ym pat don ia ka Internal Complaints Committee kaba duna palat 10 ngut ki nongtrei lane la ka jingujor ka dei ia ki nongaikam ruh.
"U Myntri u la kyntu ïa ki ri ka MENA ba kin ïasoh bad ka Global Biofuel Alliance khnang ban rah shakhmat ïa ka jingïatreilang ki ri na ka bynta ki bio-fuel kiba ïai neh bad ruh ban kot sha ka thong jong ka jingïatehlok.
Ha kawei pat ka khubor, la ong ba kan don ka Dorbar bah jong ki saw tylli ki shnong lashai ka step ban ia kren ia katei ka kynrum kynram hapoh Mylliem.
Kine ki don ha man ka jylla bad palat 650 tylli ki distrik jong ka ri.
U la ai khublei kyrpang ïa u Langmon Bareh, Waheh shnong jong ka shnong Khliehriat West uba la shah sngewbha ban pyndonkam ia ka Community Hall jong ka shnong bad ruh ia u K.Bareh, Waheh shnong jong ka Khliehriat East, u J.Lyngdoh, Waheh Shnong jong ka Rymbai, u Elios Swer, Daloi jong ka Elaka Rymbai bad u Ma Firstly Syad kiba la wan sakhi ia kane ka jingiakop.
Ha kane ka jingleit iakynduh ia u DMHO na ka liang ka seng ka la buh ruh ka jingkylli ba balei kat ia ka jaka ai jingsumar ym lah satia ban pynbiang bording.
Ki nongbatai ki long u Bah A.Suting bad u Bah B.Lyngdoh.
Ka SAFF kadei ka nongkit tien syiem ba ka bynta ka jingïatylli jong ki ri kane ka thaiñ ban pynlong ka jingïalehkai sport kaba bit ba biang, bad ngi dap da ka jingsngewkmen ban wanrah lang ha kajuh ka rynsan ïa baroh ki ri," ong u Huq.
Genesis 39:21.
Kum ban shu kdew hangne ba ka jingshah kem ia ki dkhot ka KSU ka la kiew sha ka 5 ngut.
Nongpoh, 13 Jymmang: Haba shimkhia halor ka jingujor ia kaba ki riew paidbah ki la ujor halor ka jingdon ki kam tih beain ia ki lum ha ki bynta ka Meghalaya, kata naduh Jorabat ter ter shaduh ki thain Khanapara.
Haba kren ha ka jingïalang, ula ong ba ka Selsella ka dei ka konstitwensi kaba u sngewjan bha bad ula kren halor ka jingïa dei jong u bad ki paidbah, kaba ïaid palat ïa ka kam saiñ pyrthei.
Kiwei pat ki jingpang kiba kynrei bha ha kine ki sngi hapdeng jong ki briew kiba la khamsan ki long ka jingpang shini, ka jingpang high blood bad kiwei pat.
U la kyrpad ruh ïa ki bor shnong bad kiwei kiwei ki sengbhalang ba kin ai ka jingïatreilang, ba kan ym don kano kano ka jingpynthut ha ka por ba pyntrei ïa kane ka kam.
Ki Editor bad ki nongthoh khubor rangbah kin peit ia ki jingthoh ba ki nongthoh khubor ki thoh bad ia ki nongjop yn ai khusnam da ka pisa , ia ki nongjop yn pynbna ha ka jingialang ka ban long ha ka por janmiet  6 baje ha kaba ka Myntri ka kam pohing ka kong Roshan Warjri kan long ka kongsan, u bah Paul Lyngdoh kum u symbud kongsan bad u Additional Chief Secretary u Bah PB Warjri un ai jingkren kum u kongsan uba la khot kyrpang.
“Kane ka jingduna ka dei namar ka jingduna mang pisa naduh ba sdang u snem 2021-22.
Ia kine ki ar kol ka Latyrke la thep mar shi kol da u Vanlaldon Hmar bad H.Lakhhuan Sanga.
U Bah Chyne, ula ong ba lada ka jingiakren kam poi sha ka jing iasngewthuh ka EC kan sa shim ia ka rai da kumwei pat.
Ïa katei ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ha ïew Rambrai bad la ïadonlang ruh u bah Pynshlur Nonglyngkien president ka seng Independent, bah Lurshai Kharbani secretary ka Youth Wing bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ Rambrai.
“Hapoh ka Ïingdorbar, ka jingkren jong nga kala shai bha.
May.2012 ki don haduh 16 jait ki Scheduled Tribes ba la ithuh hapoh ka jylla jongngi bad kita Ki long ki : 1.
Nalor ka jingaisngewbha ïa u Albin Lyngdoh, ka seng ka la ai sngewbha ruh ïa u Rev.Father John Albert Ryntathiang, Principal jong ka St.Joseph Higher Secondary School, Nongkasen kum ka dak ban pynkup burom bad ai mynsiem shuh shuh ïa ki khnang ba na ka liang jong skul kan dang lah ban dang ïai trei shitom bad pynmih shuh shuh ki khynnah skul kiba poi sha ki kyrdan kiba kham shakhmat ha ki snem ki ban dang wan.
Ki sorkar ha Delhi bad ha  Punjab, kin teh lakam tyngeh ia ka pakhang shnong, haduh ka 3tarik Jymmang, katba ha Telangana, yn nang pynjlan haduh ka 7tarik Jymmang 2020.
Shillong,22K’lyngkot:Ka ANVC-B ka kynhun lehnoh kaba la pait la pra na ka ANVC mynta ka sngi ha ka jingpyllait khubor ka la maham ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia bha shuwa ba kan pynlong ia ka jingialang ba khadduh bad ka ANVC halor ka jingiasoi ia suk.
"Shuh shuh la ong ruh ba hadien ba ki ïohi ïa ka jingkhih bitar kaba la mih ha kiba bun rukom, na ka liang ka kynhun ki nongïalam niam ka kyntu ïa baroh ba kin pynjai jai ha ka jingpyrshang ban ïoh ïa ka jingjop halor ki jingeh kiba bun kiba yn ym lah ban ïoh da ki jingleh jubor.
Hynrei ym lah ban khein throin ia u kyrtong ka UDP U Bah Krispin Ryntong namar u ioh jingkyrshan na u MDC barim u Bah Halding S Massar.
U Sanjay Goyal u la ong ba la donkam ban don ka jingpynmih bording na ki Hydro Project bad ki Thermal Power Project khnang ban weng ïa kane ka jingeh, ha kaba ïadei bad ka jingduh bording hapoh ka jylla.
Haba pynrem ia kane ka ain, u Pastor Thanlijoy Diengdoh u la ong,"Kane ka ain Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2012 ka long kum u Adadak (Giant) hynrei khlem don bniat eiei".
Ha ka juh ka por u kyntu na u Myntri ba un pynurlong lem ïa ki jingdawa naduh ka District Library cum Auditorium ha Jowai bad ban wanrah sa kawei ka District Library cum Auditorium Halls na ka bynta ka East Jaiñtia Hills District.
I Prof.Quendarisa Kharbuli, Director Incharge kala pynpaw ïa ki kamram jong ka UGC-MMTTC Centre bad kumno ka leh ïa la ka bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong bad ïa ki jingnang jingtip jong ki nongïashimbynta kiba wan ha ki Course ki bapher bapher kiba la wanrah da ka Centre baroh shisnem.
U la ong ba na katei ka jingkam trai kaba la sakhi  da kiba bun ngut kiwei pat, la pynskhem ba kata ka dukan naduh kata ka sngi ka la dei syndon ka jong ka, bad ki longkmie kiba stad bad kiba sianti ki la ioh ei bad dukan bad tiar bad tar baroh shi dukan, bad lada hadien katei u dkhar un wan ban kam biang ba ka dei ka jong u, ha katei ka por ki nud ban ia aireng bad ki beh kylla ia u ban ong ba ka dei ka jong ki, bad lada u thom da ka bor ka buh jingeh ia u namarba ha khmat kiba bun ha ka por ba leit khynra la kam ba ka dei ka jong kata ka longkmie.
Ka Lion Sports Youth Affairs kala jop da 16 run pyrshah iaka  Khimmusniang Sports Club haka Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) akab long ha madan Khliehtyrshi haka sngi Thohdieng Ka Lion kaba la kam trai ban tied nyngkong bad kala kamai 213/6 run na ka 35 over.
Mynta lah ruh ban plie ïa ka Animal Husbandry Promotion Center & CSC ha ki PACS bad lah ruh ban book ïa ki tiket rel.
Bun ki khep ba la pynshong nongrim ha ka bamsap bad ka jingïadei hapdeng jong u nongthungkam bad u nongshah thungkam.
Ngi shu tip ba ki pan jylla noh la ka jong.
ha ka Clinical Oncology ha Birmingham, UK ula pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingjop kane ka kynhun ban leh ïa kane ka jingpuid da ka jingjop.
“Ngi dang ap ïa u Myntri Rangbah ba un wan poi sha Shillong bad ngin sa khot ïa ka jingïalang.
Ha kane ka jingiakynduh la iakren halor ka jingthmu ban pynlong iaki Examine haka Jylla katkum ka jingbthah na ka University Grant Commission (UGC) kata ha u Naitung (July).
Kumta dei ban pynkylla mardor ia katei ka kyrteng Ardhendu Choudhury Road sha ka Hopingstone Road, ban kyntiew ia ki riewshlur khnang ba ki long dien man dien jong ngi ruh kin ym klet satia ia kum kine ki riewshlur ka jaitbynriew khasi jong ngi.
Ia ka jingujor u la phah kopi ruh sha u DC, EKH, u Project Manager ka SPV Society, Shillong, u Executive Engineer PWD Roads Sohra Division bad sha u Asst Executive Engineer PWD Roads Shella Sub Division.
Ha ka jingshisha, ka la don ka jingthmu ban wanrah ia ka No Trust Motion lane ka jingpynkhih bym don jingshaniah shuh ia u CEM hynrei namar ba kiba bun ki MDC ki dang ai ka jingkyrshan ia u ma Awhoi Andrew Shullai, ym don mano mano kiba wanrah ia ka NC la shai ka shai.
Namar kata, kum u Myntri Rangbah ka Jylla, nga la plie hi bad kane ka ju jia ha kiba bun ki prokram.
Lada kam don pisa balei pat la shu ai district thymmai, ai Civil sub division, ai Block bad kiwei kiwei man shuwa ka election.
Ka jingkren pynksan ka jong u Conrad da ka ktien ‘English’ ka long lehnohei lada u Lat ka jylla um lah ban sngewthuh ia ka.
Ka long ka jingjia sngewsih ia kawei ka longkmie kaba la hap ban set halade iaka jingshah thombor bad lehbeiñ hala u jong u kpa uba lehbeijot haduh 14 snem.
Ka pyrthei man ka sngi ka ïai ñiew ki nongïap,Ki riewstad man ka sngi ki wad jingïarap.
Ki nongshong shnong ka Panaliar kynthei bad shynrang hapoh ka jingialam u general secretary ma Careme Phawa kila mih paidbah ban pynkhuid ia katei ka bynta jong ka Wah Myntdu.
Ka tnat pulit ka jylla ha ka sien kaba nyngkong ka la pynlong ia ka jingialang kaba ai mynsiem da kaba sam ia ki shithi rung kam sha ka kynhun pulit kiba dang rungkam thymmai ha ka jingialang kaba la long hapoh Shillong International Centre for Performing Arts and Culture.
Haba bynrap halor kane, u Bah HM Shangpliang u dkhot ka PAC, u la ong, “Kane ka mashin ka la sah 15 snem khlem treikam eiei ha Shillong Civil hospital Shillong",.
“Teng teng ha ka por elekshon, bunsien shah pynbieij ha ki duplicate, bad ki duplicate kaei kaba jia tang ar bnai lai bnai kila jah", u la ong.
Ka la ong ruh ba ki ophisar Sorkar kiba kongsan kum ka tnad Pulit, Social Welfare bad District Child Protection Office ki dei ban shimkhia ban pynshai paitbah halor katei ka mat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongpyniaid ia katei ka jingiakob kinglieng, kiba kynthup ia u Ian Vincent bad ka Sheela Vincent, ki la ong ba ka jingthmu jong ki ban pynlong ia katei ka jingiakop kieng ba pawnam ha ka pyrthei, ka dei namar ba ki don ia ka jingthmu ba ka Meghalaya, ba kan paw kum kawei na ki jaka kieng lieng kaba pawnam ha ka ri bad ha ka pyrthei hi baroh kawei, namar tang ki nongwan ban iashimbynta ha katei ka jingiakop, ki dei ki briew kiba la bna nam tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ha Rilum Jaintia la jan baroh ki Raij ki pynlong ia kane ka tamasa kaba long kum ka jingiakynduhlang jong ki khun ki raiot ka Raij ha ryngkat ki riam tynrai.
U Bah S.K Langstieh, u la ong ruh ba un dang shim khia ban wanrah kiwei kiwei ki kam pynroi hapoh ki shnong ba hap hapoh ka Town bad ban urlong ki kam ka donkam ban don lang kata ka mynsiem ka jingiatreilang.
Kumta ruh ïa ki Khun Khasi la pynlong da ki Hynñiew Trep.
Shuh shuh ha ka juh ka por ka synjuk jong ki nongkhaii dewiong bad ka synjuk waheh shnong bad ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintla Coal Miner Dealer Association, East Jaintia Coal Supplier Association,  Jaintia Amalgamated Redressal Forum, Meghalaya People Labour Union Jaintia HIils District Committee, Jaintia Students Movement Central Body, East Jaintia National Council, Hynniewtrep National Youth Front East Jaintia Zone, Khasi Students Union East Jalntia Hills District bad ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District kila ai da ka dorkhat ha u Director General of Police ban pynpaw ka jingpyrshah halor kane ka jingkit dewiong na Assam bad kiwei ki jylla.
Ïa kane ka polisi ba dang pynkhreh (draft policy) la pynbna da u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla, James K Sangma ha ka sngi Nyngkong ha ka jingïalang rakhe ïa ka World Mental Health Day.
Ki Fair Price Shop ( FPS) baroh ki dei ban pyntreikam noh ïa ki kor computer electronic point of sale ( ePOS) device bad ban buh Sign Board.
“Haba ngi thep ïa ka Vote bakordor jong ngi, ngi dei ban jied ïa u briew ne ka briew kiba don ïa ka thong bad ka jingïohi jngai, ka thong ka jong ki na ka bynta ka jylla ka dei ban long na ka bynta ka roi ka par, ban shna ïa ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ka pateng ka ban sa wan," ong u Bah Kharbani.
Shillong, Ïaiong 27 : U National President ka National People’s Party (NPP), Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Balang u la ong ba wat hadien ba ka Liang Pyrshah ka kynnoh ba ka NPP ka la shukor ïa ki paidbah haba ïadei bad ka ishu pynbeit pud, hynrei katta nang bun pynban ki MDC bad ki nongïalam jong kiwei ki party kiba wan ban ïasoh sha ka party.
Kumta ki la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan thaw lad ha ka ban wan ai ïa ki kynja ai jinghikai ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingthung ïa ki dieng jri (Rubber Plantation), shna Umsoh bad kiwei kiwei na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka kamai kajih jong ki paitbah.
Kane ka long ba ki la iuhroit ïa ka hok bad ïa u symbai nylla jong u kpa Khasi.
Ha kane ka sngi u Blei, ka myntri ka HRD ka Smriti Irani ka la ong ba ka tnad kam shym la don jingkwah ban bteng ia kane ka skhim hynrei ka kwah ban pynhap ia ka hapoh ka Direct Benefit Transfer scheme.
Kane ka khlam covid19 ka la pynlong ia ngi hapoh Ri India baroh kawei ban iohi haduh katno ngi dang sah dien ha kaba iadei bad kane ka phang namar ki paw bun ki jingduna ha kiba bun ki liang khamtam ha kaba ia dei bad ka jingbym biang ki kor ki bor internet bad khamtam ha ka liang ka koit ka khiah sha ki thain kyndong.
U Rangbah Shnong ka Madan Umwang u Bah Blikson Mukhim u la ong ba ki paidbah nongshong shnong ki la sngew kmen ba ki la iohi ia ki bor pulit hapoh ka jingialam jong u I/C ka Mawlasnai Police Outpost kin wan ban jurip, ban tohkit halor kane ka jingjia bad ruh ban ai mynsiem ia ki paidbah halor kane ka jingjia.
Ka Viktoria ‘Vika’ Pustovitova, 29, bad U Alexander ‘Sasha’ Kudlay, 33, na  Kharkiv ha Ukraine, ki ia shong ia sah, ia bam ia dih, ia thiah ia dem syndah, na ka bynta 123 sngi, hadien ba ki la teh ialade da u kynjri nar, uba skhem bha.
Nongpoh, Kyllalyngkot 22: Ryngkat bad ka jylla baroh kawei ka Ri-Bhoi District haka sngi Saitjaiñ ka shim bynta ban rakhe ïaka jingdap 51 snem jong ka jingioh ïaka jylla ba pura haka jingïalang kaba shongkun bala pynlong ha Science Hall.
Ka kyrwoh na ka seng ka ong ruh ba ïa ki nomination paper yn sdang ban ai naduh ka 14 tarik u Ïaiong haduh ka 20 tarik u Ïaiong, 2023 naduh ka por 11 baje mynstep haduh 5 baje janmied na ka Ophis trei kam ka KSU.La pyntip ruh ba na ka bynta ban pynpoi ïa ki nomination paper kan long naduh ka 15 tarik u Ïaiong haduh ka 20 tarik u Ïaiong, 2023 haduh ka por 5 baje janmiet bad ka jingweng kyrteng lada don kan long ha ka 21 tarik u Ïaiong haduh ka por 5 baje janmiet.
U Bah Ardent M Basawiawmoit u nongïalam ka Voice of People Party (VPP) u ba long ruh u kyrtong ka VPP na Nongkrem konstitwensi, u la ong ba yn ym don kino kino ki seng bhalang lane ki seng lehnoh ki ban lah ban pynkylla ïa ka jylla hynrei ka jingwanrah jingkylla ïa ka jylla kan shong ha kti ki paidbah ki ba stad.
Ha kane ka jingjia, ym shem la don mano mamno ba mynsaw bad hadien ba la bthei bad la mih ka ding la wan ïarap da ki paidbah ban synreit da ka um bad tang hadien katto katne por la lah ban pynlip noh ïa katei ka jingbthei.
“HA KA SNAM U KHUN LANGBROT".
Hynrei katkum ka jingtip, u Lat ka jylla u la pan jingshai na ka sorkar jylla la ki bym dei Khasi ki lah ne em ban iakhun elekshon ban iashim bynta ha ka jingjied ia ki MDC nalor bun kiwei pat.
“Ngi ladep thaw ïa ki PG naduh u Nailar jong ka snem 2022, hynrei ngim pat ïoh satia ïa kane ka pisa bad ngim tip la ngin ïoh ne em ïa kane ka skhim", la ong katto katne ki dkhot jong ki PG.Kine ki la ïathuh ruh ba kumba la bthah da ka sorkar ki la pynbiang lut ïa ki kot ki sla, nang ka jingplie account ha ki Bank na ka bynta ki Group jong ki, hynrei haduh mynta ki khlem ïoh jingtip ei ei halor kane ka skhim.
Lada ngi lah ban pynbiang ia kine baroh ka jingwanpoi jong ki tourist kan nang kiew shuh shuh arshah laishah.
Ha katei ka dorbar kaba kyrpang la ïadonlang naduh ki longkmie, longkpa, ki khun samla ban ïatai sani haba ïadei bad ka jingleh jong katei ka longkmie, kaba la tip kum ka Kwiskelda bad ka dorbar ha katei ka jingïalang hadien ba ki la ïoh bad ïakren sani bha ki la shim ïa ka rai ban pynrem ïa ka jingleh bym suidñiew jong katei ka longkmie.
Ka HYC ka la lap ruh ba ka sorkar jylla ka la pynlehnohei ïa ka pisa da kaba siew tulop haduh T.1,55,02,266 ïa ki dkhot hapoh ka MEDC bad na ka MREGC la siew tulop kumba T.2,87,18,941.
Jowai, 23 Iaiong:Katba ka Shad Sukra ha Wapungshnong ka dang iaid shait shait bad ki nongshong shnong ha la ka riam tynrai ki dang wan tuid sha ka jaka ba pynlong ia katei ka tamasa lehkmen, kyndit kawei ka trok damper ka la iuh ia uwei u khynnah 3 snem ha katei ka jaka ha ka por ba ka kmie ryngkat bad utei u khynnah ki dang kam sha Shiliang Surok ban poi sha katei ka jaka shad Sukra.
Kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don 71 ngut ha kaba kiba la koit baroh ha ka jylla ki la don 9312 ngut.
U Dr. RR Kharkongor haba kren ula banjur ban ïakhun pyrshah ban jop iaka jaboh plastik bad ula ong ba ki samla pule ki dei ban long ki nuksa ha kaba kin kiar ban pyndonkam iaki plastik haka jingim jong ki manla ka sngi bad ban hikai ïa u nongshong shnong haka juh ka por iaka jingsniew ka platik ban jop iaka jaboh plastik.
Nongstoiñ, Nailur 23: Watla ka jylla Assam bad Meghalaya ka dang pynsahteng ha ka ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ïakajia.
Lah iap ki ngap kawei synduk.
Ka kyrwoh ka kdew ruh ba ki don haduh 33% ki nong shong shnong ka Meghalaya ki kren iaka ktien Garo ne A-chik bad ka ktien kala poi ruh shaka kyrdan Doctoral haba iadei bad ka Pule Puthi.
Bad mynta ka sngi na ka liang ka tnad pulit ka la pynmih rai ban sahngeh noh ïa baroh ki jingthungkam namar ki kyndon ba ka HC ka la pynmih ha ka rai bishar jong ka.
Ka seng kala kyrpad ia ki bor pyniaid shnong Nongdom bad kumjuh ruh ia ka tnad Election ba ki dei ban da khmih bad peit bha bad ba kim dei ban ithuh ia u tei u bar jylla kum u jait Thabah bad ban weng noh shi syndon ia ka jait Thabah na ka kyrteng jong u, ka seng kan nym shongthait hynrei kan iai buddien bad kan sa leit ruh ban ia kynduh bad wad jingtip na ki bor ba dei peit ha ka Election Branch khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
U la ong ba kane ka ain PWD 1995 ka aibor ia baroh ki briew kiba don jingduna dkhot met ba kin shong skul ei haduh 18 snem  rta, ka bhahkam bhahjam 3 percent kata 1 percent kiba dkoh, 1 percent kiba kyllut,1 percent kiba matlah.
La pynthymmai ïa ki nongkitkam ka Dorbar Khynnah kiba kynthup ïa Pynshngaiñ Khongjoh kum u Sordar, Assistant Sordar Dayomi Suting, Secretary Darisha Kshiar, Assistant Secretary Juban Deipor Kshiar, Ribanjanai Kshiar, Publicity Secy Headingson Khongjoh, Sports Secy, Dancel Kshiar, Education Secy  Ebanshisha Khongjoh lem bad 7 ngut ki dkhot.
U la pynpaw ruh ba u Syiem u dei ban sngap ia ki jingeh jngshon jong ki paidbah ka Hima bad haba ki khlem leit ha ing ha sem jong u, hynrei ki la leit ban pynpaw ia ka jing eh ha ka dorbar hynrei u Syiem u la kyntait mardor ban ia kynduh ia ki.
Kumta u la kyntu ïa kito kiba thmu ban ai jingtip ba kin shna kaba don jingmut ban ïarap ïa kiwei pat.
