To un shongsuk ruh ha ka ri bathymmai, kaba ki kam babha jong u hi, kin sakhi, ba un ioh ia kata ka bainong.
Ha ka kyrwoh, u la pynpaw da kaba ong, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah ia kito kiba wanrah Syiar na shabar ka jylla, ka dei hadien ba la iohi ba ka la don ka jingnangkiew halor ka jingdon ki Syiar, kiba la ioh ia kata ka jingpang khlam kaba la tip paidbah kum ka Avian influenza (Bird flu), kaba la sar ha kiba bun ki jylla ha India.
b) Headquarter kaba don mynta ka lah long pdeng lypa bad kumba shu ong noh wat ka ka sorkar phareng ruh ki ïohi ia ka jinglongpdeng jong ka Sohra wat ban pynlong kum ka nongbah (Capital) jong ka Assam naduh u snem 1932 te ban shuh ïa pyrkhat tang ban long i headquarter jong ka district lei ka long kaba la biang nadong shadong.
Kiba ïashimbynta ha kane ka jingïakob ki lah ban phah ïa ka kyrteng, ka rta bad ka jaka sah lyngba ka SMS lane WhatsApp ha u numbor 8258898775 lane lyngba ka e-mail ha meghalayachess@yahoo.com.
Ka SBM-G ka bteng ban long ka jingïakhih paidbah: Baroh shi katta, ka SBM (G) Phase-II ka dei kaba la pynkhreh kyrpang ban pyndonkam ïa ka sap jong ki briew bad ki shnong ha ki jaka nongkyndong ka India ban wanrah ïa ka jingïakhih paidbah ban pynthikna ïa ka jingïaineh ka jinglong ODF ha kaba ki briew ki bteng ban im ka jingim kaba khuid ba suba bad ha kaba ki shnong ki don ïa ki lad ban pynkhuid ïa ki jakhlia bad ki um jaboh na ki paiñkhana.
Kumba long haduh mynta lait na kitei ki 6 tylli ki party ka dang don ruh ka ham saïa ban dang mih sa kiwei ki party kum ka party AITMC bad ka party BJP ha kaba haduh mynta ym pat paw satia ïano kitei ki party kin pynieng lane ban pynlong kum u kyrtong ban aireng ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency.
U myntri u la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba shen ia kane ka kam, yn sa lah ban pynurlong ha ki snem ban wan.
Hato ka Sorkar Meghalaya ka don ne em ka jingpyrkhat kyrpang ïa ki nongrep kiba im jakpoh na ka rep ka riang.
U la kyntu ia ki samla ba ki dei ban bsuh da ka mynsiem ka jingiakhun kumba long ki jaitbynriew Israel kiba shah noin haduh katta katta hynrei namar ka jingkhlain ka mynsiem iakhun, ym don ba lah ban pyndem ia ki.
Ka jingphah weng pat ka JSU ia u Ganesh ka don jingmut mo lada pyndonkam da ka logic jong me?Balei ba kyrshan ia ka jingweng ia ki idol jong kiwei ki niam bad iam pat lada phah weng ia ka kotbah na ki jaka sorkar?Ka niam jong lade ka don hajrong jong ka secularism mo?Ka India ka dei ka ri secular, ym don jaka ia ki kotbah, ki idols ha jaka sorkar.
Kane ka load shedding kadei kaba ka pyntreikam naduh u bnai baladep, hadien ba ka jylla ka la mad biang sa shisien ïa ka jingkyrduh bording haba la wan ka jingrang rykhiang naduh kaba sdang jong ka u snem 2023.
Wat haduh mynta ruh hadien ba la sdang ka jingïakren jong ka jingïapynbeit pud kaba ar ruh, ki Seng bad ki paidbah ki dang pyrshah ïa ka MoU jong ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba nyngkong.
Ki pulit kila lap ruh ba ki runar kila pynpait pynpra ruh ia ka kor Computer jong ki CCCTV Camera bad ha ka jingthwet kaba jur ki pulit kila ioh ban kem noh mynta hi ka sngi ia kitei ki 6 ngut ki runar na ka shnong Mawlieh kaba don ha ki thain Rambrai West Khasi Hills.
Ha kaba iadei bad katei ka phang  na ka liang u Bah Gilbert G Khar-raswai , President ka HANM- EKH, lyngba ki lad pathai khubor u  pynpaw ha ki lad khubor ba ka seng ka ju ioh shibun bah ki jingujor na ki paidbah kiba mad jingeh haba ki iadei kam dei jam bad ki babu sorkar ne nongtrei sorkar  ha ki katto katne tylli ki  tnat treikam , kaba la long beain sha ba palat.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long hapoh madan New Nongstoiñ, ki nongïalehkai jong ka Lamare Sports Club kiba la ïoh ban thep kol na ka bynta kane ka kynhun ki long lyngba u Donbor Nongkynrih uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 27 jong ka kylla step bad ïa ka kol kaba ar la ïoh ban thep da u Everbright Mylliem-ngap uba la thep ha ka minit kaba 77 jong ka kylla miet.
Ka kong Lyngdoh kala ong ruh ba kane ka kam pynmih sboh wieh kam dei eh ka kam kaba eh ne kaba dawa shibun ka por, kumta wat ki longkmie kiba dang sumar khun ha iing ruh ki lah ban trei iakane ka kam.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Saulipada ha ka miet jong ka sngi Balang, la ïathuh ki pulit.
U bah Commander u la ong ba ka party ka dawa na ka sorkar ba kan mang pisa noh na ka bynta ki surok kiba la dep phah ia ka plan mang tyngka (estimate) da ka ophis jong u Executive Engineer jong ka Mawkyrwat bad kine ki surok ki kynthup na ka bynta ban pynbha bad siang rong ia ka surok Mawmitbah, Domwah kaba 1 Km kaba la mang T.49,99,670/-.
La ong da ka seng, ba kane ka long pyrshah iaki kyndon jongka sorkar namar haka jingshisha ka sorkar ka la pynbiang iaka bai kit bai bam jongki dealers ne wholesalers (Transportation Cost).
Shuh shuh u la ong ruh ba ka dei tang ma ka kaba nud ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka BJP hapoh jong ka Ri India.
U la bynrap shuh shuh ba “Ki kynhun myntri ruh balei ki sngap halor kane ka rai bad balei ki shah ïa u Conrad K Sangma ban pyntreikam ïa kane khlem da pynpaw paidbah kane ka paw shai ba ka dei tang ka jingshim kabu na ka bynta ka election 2023".
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ka seng ka la ong ba ka leit jngoh ia kine ki ophis hadien ba la  la ioh ia shibun ki jingujor na u paidbah halor ka jing bymwan tista ki nongtrei sorkar khamtam ha ka thain jong ka Ri war-jaintia.
Haba iadei bad kitei ki Ambulance ka NEEPCO, ia ka bynta ban leit aiti sha ki shnong la leit ban aiti da ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, ha ryngkat ka jingdon u Anil Kumar, Director (Personnel), NEEPCO, Abhishek Kumar, DGM (HR), NEEPCO lem bad ki nongialam shnong jong kitei ki lai tylli ki shnong.
Shuh shuh ruh la ong ba kumba 55 ngut kiwei pat kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia bad ka long ruh ka nongbah ba marjan bad ka thaiñ ba jur ka jingiakhun hapdeng kitei ki 2 kynhun bad ia kitei kiba mynsaw baroh la pynkit bad phah sumar sha ka Bashair University Hospital.
La sngewthuh ba ka party ka lah ban pynbna ia u kyrtong ha kaba kut u Risaw.
Ia kane ka tournament yn pynialehkai da ka deuce ball bad iaki tiar ialehkai yn pynbiang da ka synjuk.
Kane ka tnat ka la pyntip ba ïa ka kynhun tohkit yn khlieh da u Director-General ka tnat CRPF, u Anish Dayal Singh bad kin don ruh sa kiwei pat ki dkhot na ki tnat pahara bapher-bapher bad ki ‘riew shemphang.
U Ma Damut Dkhar ula pynshai halor ka jingtreikam ka seng Seva Bharati Meghalaya.
La iathuh da ki lad khubor, ba hadien ba ki la poi ha katei ka wah ban khwai, utei u samla ha ka por shiteng sngi eiei ryngkat ki paralok jong u, ki la sdang ban sum bad ban jngi ha katei ka wah; hynrei hadien ba u la sdang ban ngam ha ki jaka ba jylliew, kyndit kynsan utei u samla u la sdang ban ksaid, namar um shym la nang bha ban jngi bad ban pan jingiarap ruh bad uwei na ki paralok kiba ia wan lang u la leit ban ai jingiarap, hynrei um shym la lah namar ka jingjylliew bad utei u paralok u la ngam lang ha katei kajuh ka jaka; hynrei la lah pat ban iarap ia u da kiwei pat ki paralok kiba wan ban ia jngi lang,katba ia u Iengskhem ym shym la lah shuh ban iarap.
La pyntip ba ka jinghikai kan dei ha ka ktien English.
Kane hi kan pyntikna ba lada ngi jop bun ki MLA hapoh ka jingïalam jong u Bah Metbah Lyngdoh ngin sa ïoh noh u Myntri Rangbah da u Khasi," la bynrap shuh shuhu Bah Reming.
Hadien ka jingkhlad noh u kurim jong ka, ka Kong Ribayana, kaba dei kaba shong ïing, ka la leit sah noh bad ka kmie jong ka ryngkat bad u khun jong ka.
Kiba la ïa shim bynta lang ha kane ka Video Conference ki kynthup U District Child Development Officer East Jaiñtia Hills District, u bah Teibor Kyndiah, ki dkhot jong ka Child Welfare Committee, East Jaiñtia Hills District, ki nongtrei na ka Child Line, East Jaintia Hills District, la mihkhmat ruh da ki dkhot jong ka District Legal Services Authority, East Jaiñtia Hills District, lem bad u Superintendent of Child Care Institutions jong ka district.
Ha kaba iadei bad kane, bunsien na ka liang ki nongsynshar shnong ki la ud sha ki ophisar ka tnat PWD, hynrei ki ophisar katei ka tnat kim shym la shimkhia satia kat haduh mynta.
U la kren ruh halor ka jingwan rah ïa ka OST hapoh South West Khasi Hills District kaba long ruh kawei ka liang ha ka ban pynlait na ka jingïoh ïa ka HIV/AIDs.
Ha kane ka jingialeh, kaba la neh la bun sngi, ki la don 220ngut ki nong Palestine kiba la iap bad sa uwei u nong Israel, ong ka khubor.
Shillong: Ha ka sngi nyngkong jong ka 10 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, u State President jong ka All India Trinamool Congress(AITC), u Bah Charles Pyng rope u la ong ba un dang iakhun biang ia ka elekshon MLA ha u snem 2023 na Nongthymmai Constituency.
Ha kawei na ki jingiakren ka Pamela ka la phla ba ka jingriewspah jong u Dwayne ka la khring bha ia ka bad sngew ruh ba lada ka shong kurim ia u kan sa ioh bynta lem ia ka spah ka phew kaba u don.
Ha kane ka saw ka sian jong ka jylla, ngi iohi, ba ki don ar jait ki kynhun kiba iarap ia ki paidbah bad kitei ki long (i) ka kynhun kaba leit pynnoh jingiarap sha ka pla jong u myntri rangbah (ii) kito kiba leit pynnoh jingiarap hi sha ki riew paidbah da ki marbam.
Ia ka daw jong ka jingkhlad ym tip na kaei ka daw hynrei ia ka metiap la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka tnat pulit jong ka nongbah Hokkaido kaba don Shatei jong ka Japan, ha ka Sngi Ba-ar ka la iathuh ba la ioh ban kem noh ia ka Runa Tamura (29 snem ka rta), ha ryngkat bad u kpa jong ka- u Osamu Tamura (59 snem), ki la shah kem noh ha katei ka sngi halor ka jingsuba don kti ha ka jingpyniap ia utei u briew hapoh ka kamra jong katei ka hotel kaba la jia ha ki 3 taiew ba la leit bad ka lah ban long ha ki 1 tarik lane 2 tarik jong u Naitung.
Ka kaiphod,  ka la iathuh ruh baroh ki la sngewhun ia katei ka ripod.
Ha ka Baibyl la thoh ba ki khun ki kti, ki khynnah khyllung, ki samla samhoi bad baroh ki briew ki kohnguh bad tieng – burom ïa ki tymmen ki san namar  ki ieng ha ka jaka jong u Blei hi (I Pet  5 : 5).
Kine ki snep sohjew kin sa tyrkhong bad pynlong iaki ban eh ne shroin.
Shillong: Da ka jingweng kyrshan ki 6 ngut kaba lah ban kiew sha ka 8 ngut, ka United Democratic Alliance (UDA) kaba ialam da u CEM ha KHADC, u bah Teinwel Dkhar, ka la don ha ka jingrit paid ha ka iing kaba don 29 ngut.
Katba ki dang san dang heh ha ka ryta ki la sdang ban sngewthuh ïa ka raiñ ka rem, ka tiplem tipsynei, ka tipkur tipkha, bad wat ia ka longshynrang longkynthei, ka longpun longkha, ka poikha poiman tat haduh ba la lynshop ka sang ka ma.
Shuh shuh u la ong ba mynshuwa u bah Equator u dei u nongialam jingrwai kwaiar uba ju Conduct kwaiar bad u dei ruh ban ialam ia ka ing dorbar kum ka sur jingrwai kaba bang, “U dei u nong Conduct jingrwa iuba tbit, u dei ruh ban conduct ia ka ing dorbar da ki sur kiba bang, um dei ban shah liang hynrei dei ban pyniaid katkum ki rules bad ki aiñ" ong u bah Shylla.
Ha ka por janmiet mynta ka sngi, ka la don ka jingpynher khubor hamsaia, ba kawei ka khynnah samla, ka la shah leh beijot ha ki san ngut ki shynrang bad katei ka khubor, ka la saphred ha ka sor bah Tura baroh kawei bad ha katei ka jingjia, la don ka jingktah kti bad shoh ia lai ngut ki briew, ha kaba la hap ban leit phah sumar mar mar sha Tura Civil Hospital.
Nangta ka kong I Laloo, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan shimti noh mynta kum ka Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District.
u can tx.
Kiwei de kiba ïadonlang ki long u ma L.Pohktai, Soil & Water Conservation Officer, Jowai Plantation Division, ki ophisar, ki nongtrei ka Soil and water conservation office bad ki nonghikai skul.
Nongpoh, 14 Nohprah:Wat la ka dei ka sngi kaba baroh ki MLA bad MDC jong ki 7 tylli ki konstitwensi ki dang bunkam hynnin ka sngi, namar ba kadei artad ka sngi ban jied ia ki MDC, ha ka Ilekshon shiteng samoi, hadien ka ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka ain mait kyrteng noh ia kito kiba bat ar maloi, hynrei kan long pat ka khana sah jingkynmaw ia u Bah PN.Syiem, CEM ka KHADC, ha kaba mynta ka sngi ha ka sien nyngkong eh u la pynlong syndon da ka jingialap ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jylla ne (Campaign for Change) CFC kaba la long ha Iew Jirang, Ri Bhoi District.
Ka Meghalaya ka bam khaw 12081 metric ton man u bnai, kyntup 524 metric ton u khaw AAY, 10476 metric ton u khaw.
Ka la ong ruh ba ka ngeit ba ka jylla Meghalaya ryngkat lang bad ka ri baroh kawei, kin pynthikna ba ka India ka kot sha ka thong Aatmanirbhar.
Ki la ong ba katkum ka KHADC, kam shym la ai bor ia ki rangbah shnong, ki sordar halor ka khyndew ka shyiap hynrei ka jingleh u sordar ka NongSteng ka la long ka jinguhroit.
U la ong ba ka BJP lada peit na ki kam kiba ka la leh ka kren shai ba ka thong jong ka ka dei ban don beit ha ka bor da sa kumno kumno ruh, “Hynrei nga shaniah skhem ba ki paidbah ka jylla kin ai ka juab da ka jingstad ha ka 27 Rymphang," u la bynrap.
Da kaba ai jingïaroh ïa ki khun samla ka Balang kiba pynlong ïa kum kine ki lympung ïalehkai, u la ong, “Kane ka pyni ïa ka jingïatreilang hapdeng ki samla ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai bad phah pat ka khubor ban kiar na ki kam kiba lah ban ktah ïa ka met ka phad bad kiba long pat ka jingtroiñ ïa ka imlang sahlang".
Ka surok na Wah Tashaid sha Dong Mawnei, Lower Lumparing kum ka ‘Tendro Ryntathiang Road’Ka surok na (L) Glorymai Lyndem lyngba ka St.John Church/Unitarian Church/Nepali Sec.School/Kench’s Trace / Wah Sohkhlur shaduh Laban Assamese H/S School yn tip noh kum ka ‘Babu Hajom Kissor Sing Nongbri Road’Ka surok na Mawbynna (Upper Laban) sha Riat Laban yn tip noh kum ka ‘Phinton Mylliemngap Road’Ka surok na Nandi Ram Lane Madan Laban sha Assamese Namghar yn tip kum noh kum ka ‘Nomiwell Rynjah Road’Ka surok na Manik Road Madan Laban lyngba ka jaka sah i rKong Mih Riat Laban, Kynjat Phutbol" yn tip noh kum ka “Dennis Dunn Road.
Kiba artatien halor ka jingiakhun ban jop ia katei ka khlam ka long ba ki dei ban sngewthuh ba ka sorkar hi kan nym shim ia ka sienjam ban pyrkhing ha ka trei ka ktah, ka iaid ka ieng lyngba ka jingkhangdam ne lockdown namar ka wanrah ka jingduhnong kaba khraw ha ka jinglum khajna bad pyntyllun ia ki kam jong ka, ka jingktah ia ka kamai kajih ki nongshong shnong bad pule puthi ki khynnah skul bad samla pule.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Sawkmie u la ong ba un ym lah ban kren na ka bynta kiwei pat ki MLA kiba dang don ha ka party Congress, hynrei kum u nongialam un dang bteng ban neh bad ka party Congress haduh ban da kut kane ka samoi trei kam bad ia ka rai ba un dang neh bad ka party Congress lane un iehnoh un sa shim da la dei ka por ba biang na ka bynta ka jingbha ka Constituency jong u.
U la iathuh ruh ba ha ka jingialang ki la don ruh ki jingai jingmut na ki MLA ha kiba bun ki bynta ha kaba ia dei bad ki phang kaba kin sa rah hapoh ka iing dorbar ha kane ka kynti kaba mynta ban ia kren hapoh ka iing dorbar.
“I Kong Pretty iba la ju don teng ha ka MDP bad iba la ïaleh ïa ka election 2008 na Malki- Nongthymmai Constituency, nga nang mut ba ila tip ïa ki rukom trei kam ka Seng, phewse i kren lamwir bad i kwah eh ba ngam dei ban pynwit ha Nongkrem Constituency, hynrei ban leit ïaleh na Malki-Laitumkhrah, kaba nga la dep mad", la ong shuh u Bah Bindo uba dei uwei na ki nongaibuit ka UDP.U la bynrap, “Nga leit mynta sha Nongkrem namar haduh mynta ruh ym don u kyrtong UDP, hadien ba la mih i Bah Ardent, namar wat ha ka ilekshon ba la dep 2018, ym shym don u kyrtong UDP na kane ka Nongkrem Constituency".
La bthah ruh ïa ki bor sorkar ba ki dei ban wan mih hakhmat ka ïing bishar ha ka jingshong bishar biang ka ban long ha ka 21 tarik ban ïathuh haduh katno la pyntreikam ïa ki jingbthah bad hukum jong ki ïing bishar.
Kan long kaba sngewsih lada ka council kam lah ban leh eiei kyrkieh halor kane ka bynta kham kloi bad lada ka council ka kyntait ban pyndep ia ka kamram kumba u paidbah u la bynshet, ka seng kan hap ban pyrkhat da kiwei pat ki lad ki lynti halor kane ka bynta.
Ha kine ki sngi ngi iohi kumba ka jingim briew kam don dor eiei, khamrem dor u mrad pynban, ka im ka iap uno uno u briew I kumba u briew um don dor eiei, kumba ong ki ba ong, iap dep, im rep.
U Conrad u la ong shuh shuh ba ki jingjia ha kine ki shi taïew baladep kidei kiba la jia shaba palat pud.
Haba kren ia ka jingduna ka VAB kumba la kdew da ka sorkar ka KHNAM ka la ong ba wat ia ka riti synshar ka ri ruh lah ban pynkylla da ki spah sien, balei ym lah ban mynjur haba dang lah ban pynkylla biang hadien ia baroh ki jingduna.
Ka sorkar ka la pynmih hukum ruh ba lada ka don kano kano ka jingpynthud ia ka jingshakri ha ki kam kyrkieh kin ngat kitei ki kyndon jong ka MESM Amendment Act 2003.
Namarkata, ka kyntu ïa ki khynnah ban leh ki kam ba bha im bha bad barabor dei ban ïaid ha ka lynti kaba bha bad ïarap ruh ïa kiwei pat kiba shem jingeh khlem da i-beiñ.
Ka Housie kan sdang naduh ka por 6:00 baje janmiet.
Shillong: U Ma Lakmen Rymbui  u Myntri kam poh iing ka jylla Meghalaya haba iakren halor ka jinghuri hura kaba la mih ha ka Shnong Umwali ha West Khasi Hills District, u la ong sorkar Meghalaya ka pyrshang ban ia kren ban don ka shongsuk shongsain, namar ngi im ha ka synshar paidbah, “Kin leh ia u ia kita ki shipai, kano kano ka sorkar kam don hok ban ia leh thma bad ki paidbah, kaba don kam ka long ban ia kren bad dei tang ka jingiakren kaba lah ban weng ia ki jingeh" ong u myntriU la iathuh ruh ba  mar ia tip ia ka jingjia ha Umwali u la phah ka jingbthah ia ki bor jong ka District Administration ban peit ba kan ym don kano kano ka jingklumar ne ka jingbym shong shngian ha kato ka jaka.
Baroh ar tylli ki jylla kin iatreilang ryngkat bad ka kynhun shipai jong ka ri, ban kyntiew ia ka jingialehkai um ha ka thaiñ shatei lam-mihngi.
U Bah Metbah Lyngdoh, u la ong ruh ba ka jingplie ia kane ka Sub-Centre ka long shibynta jong ka jingpyrshang ka sorkar ban pynjan shuh shuh ia ki jaka sumar nongpang sha ki paidbah khamtam eh kito kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Nongthyllep Sub-Centre.
Lah ban kdew ba ka jingialang jong ka kynhun myntri mynshem snem, ka la pdiang ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Bill, 2011 bad la pas ruh ha ka iing dorbar Meghalaya.
Kumban shu pynkynmaw ba kine ki khynnah ki dei kaiba shah jied haka jingjurip khynnah ialehkai ka M/s Primo/Super sports ha u snem 2017 bad 2018.
Audrey R.Marak, Assistant Teacher, Government Boys Higher Secondary School, West Garo Hills, Tura – 794002, Meghalayaeng – 793113, Meghalaya SECONDARY SCHOOL TEACHERS Smt.
Katei ka jingleit thombor jong kitei ki lehnoh ia kat ki jhad kiba iaid lyngba na katei ka bynta jong ka duriaw Red Sea, ka long naduh ba ka Israel ka la leit ban hiar thma ia ka Gaza.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Myntri Shnong Sohkhyllam, u bah P.Wanniang, ka jingkren pdiang na ka kong Shidalin Marngar, Secretary jong ka VO, ka jingrwai pdiang na dkhot ka VO, ka jingshad tynrai na ka Seng Samla Shnong Sohkhyllam bad ka jingkren khublei na u bah S.Wanniang, Chairman ka VEC Sohkhyllam.
Haba ïadei bad ka mukotduma ha Ïingkashari, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba kane ka mukotduma kan sa kut noh shisien ba ngi la dep pynbeit ïa kane ka kam.
Nalor kata, u MLA, u la pynpaw ruh ba u long ba kloi ban iarap ia ka Managing Committee jong ka skul na ka bynta ban pyniaid shaphrang ha kiba bun ki liang.
Kaba wan ba ar ka dei ka China kaba la pynlutjan $12 billion, bad kane ka ri kam dei ka dkhot jong kane ka kynhun.
Nangta la khang dam naduh hynnin ka miet, ia ki dukan kiba naduh na Police Point shaduh sha Mohanson Dry Clean ha Laitumkhrah, na ka daw ba ki pynkhein ia ki kyndon jong ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
U Pastor Revan, u ong shuh shuh ba ka Congress hi, ha ka por jong ka jinglong myntri rangbahduh U Jawaharlal Nehru, ka pyrshah ban ai hill state ia ka Khasi Jaintia bad ha ka elekshon, kaba ha u snem 1962, U Jawaharlal Nehru, myntri rangbahduh ba nyngkong jong ka Ri, u wan kanbas elekshon sha kane ka Ri Khasi jongngi bad ha katei ka jingwan jongu, ula kren shai, da kaba ong “No separate hill state" lane ym don jylla rilum ba kyrpang ia ka Khasi Jaintia.
Ha katei ka sngi ba la plie ia ka ophis ba thymmai, ka RBDCC ka la phah ruh ia ka kyrteng jong ki saw ngut ki kyrtong ba iakhun na ka Congress, kiba kynthup ia ka kyrteng u Bah Charles Marngar, u ban aireng na Mawhati Constituency, Dr.Celestine Lyngdoh na Umsning, ka Kong Rona Khymdeit na Nongpoh, u Bah Adrian Chyne Mylliemngap na Jirang, hynrei kaba sah mynta ka dei sa tang ha Umroi Constituency.
Ïa ki khusnam shimet, u Eric Kharlyngdoh u la ïoh ïa ka nam kum u ‘rangïalehkai ba kynsai tam, u Mebankyrshan Ryntathiang u la ïoh ïa ka nam kum u nongapkol ba tbit, u Eldyfast Wanniang kum u ‘rangïalehkai bat bit jong ka lympung baroh kawei bad u Basuk Bina kum u nongthep bun kol ha kaba kine baroh ki dei jong ka Weiloi FC.U kongsan ha kane ka sngi u dei u Bah Dundee Cliff Khongsit, President ka FKJGP Central Body, u Bah Rangstarwell Wankhar, Range Officer (ba la shongthait) jong ka Soil & Water Conservation kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Bah Aaron Laloo, Consultant Meghalaya Rural Tourism Federation Limited bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Wat la u Myntri ka tnat Shangkai Pyrthei ka Sorkar Jylla bad uba dei ruh u MLA ka UDP na West Shillong konstitwensi, Bah Paul Lyngdoh u la ai ka jingkynthoh ïa u President ka VPP, Bah Ardent M Basaïawmoit halor ka jingdawa pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam, hynrei u General Secretary ka Voice of the People Party (VPP) u Dr.Ricky A.J.Syngkon u la ong ba ka seng kan nym ai kano-kano ka jingkynthoh.
Balei ki phareng ki buhai shnong hangne hapoh ka Ri Hynñiewtrep Hynñiawwasa, lada ym dei ïa ka spah kaba ngi don.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ka jingkiew ka jingdon ki MLA ka NPP kan poi ruh sha ka 34 ngut ha kitei ki tarik ba la kdew, hynrei um kwah ban pyntip lypa ïa kata ka jingkylla.
Ki paidbah ki la ngiah ia kane ka jingthut palat kane ka network.
Kitei ki 8 tylli ki Bill ki long ka KHAD (Appointment , Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) (Third Amendment) Bill, 2018, ka KHAD (Nomination, Succession and Election of Syiem, Deputy Syiem, Lyngdkor, Bakhraw, Sordar Raid and Rangbah Shnong of Khyrim Syiemship) Bill, 2018, ka KHAD (Appointment and Succession of Sirdar and Matabor of Mawmluh Sirdarship), Bill 2018, ka KHAD ( Appointment and Succession of Sirdar and Matabor of Wahlong Sirdarship) Bill 2018, ka KHAD (Appointment , Succession of Sirdar and Headmen of Sohbar Sirdarship) Bill 2018, ka KHAD (Appointment and Succession of Sirdar and Headmen of Mawlong Sirdarship) Bill 2018, ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill 2018, ka KHAD (Constitution and the Procedures and Conduct of Bussiness) Rules 2018.
U SP u la iathuh ba ki pulit ka Mawsynram, ki la ioh tam ruh ia ka synduk suloi AK-47 bad ka suloi pistol 9mm na katei ka jaka ba jia.
“U State President ula kyntu ïa ki District President ba thymmai ba ki dei ban phah iaki jingtyrwa ha lane shuwa ka 20 tarik Nohprah ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka State Level Committee bad ha kane ka jingïalang yn sa pdiang ruh ïa ki kaiphod jong baroh ki Committee ha ka jingdonlang u National President ka NPP u ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma" ula ong.
“Ah ka jingjylliew ba ka jingkynrei spah ka jingstad (bad jingtip jong u Blei ….
U Ma LD Lakiang, Founder President, u la shim ia ka bynta ban ot ia u cake ka jingdap 15 snem jong ka.
in bad lah ban peit nuksa kumno ban pyndap ïa ki jingdonkam.
U la ong ruh ba ïa ka jingtohkit la peit da u Dr Shakil P Ahammed hadien ba la pynkynriah noh ïa ka Kong R Lyngdoh.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka jingkylli ka sobjek Khasi ka klas IX ka la lait tuh haduh ba ka la pynlong ia ka HYC ba kan leit iakynduh ia u Executive chairman ka MBOSE ban leh eiei halor kane ka jingjia.
Ha ki khana pateng la ju iathuh shaphang kane ka dur kaba itynnad, bad la ong ba kane harum ka dei ka jingiathuh khana kaba shisha.
Katkum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ki artylli ki petrol pump ha kaba kawei ka dei kaba don ha Nongrim Hills bad kawei pat ka dei ka Assam Auto Agency kaba don marjan bad ka dukan heh kaba la tip kum ka Pantaloons.
