Ia kane ka shad Lakhempong la pynkhie im biang ha kine ki phew snem kiba la leit noh da U Syiem, ki Lyngdoh bad ki Bakhraw ka Hima Raid.
Ngi la pyrshang ban thaw ïa ka sorkar ha kajuh ka sngi (2 tarik Lber) hynrei ngim dap ki nombar.
uta u miaw u la kren briew, “katne phi ia jynjar na ka daw jong u rakot bam briew.
Hato ka riam Khasi shisien ka sngi kan neh tang ha ki museum ban buh nam bad ba ki pateng kin ïoh ban pule tang ha ki kot shaphang ka rukom riam jong ki mei tymmen pa tymmen jong ki.
Shuh shuh u la ai mynsiem ïa ki nongïalam ka Destiny Self Help Group ba ki dei ban kynmaw ba i jingjaw um barit in pynlong ïa ka duriaw bah.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka MSBA ki la leit ban kyrpad ïa ka State Sport Council of Meghalaya bad ha ka por ba lyngkot ki la lah ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam.
Halor katei, u la ong ba la phah leit phai noh shuwa ïa ki dkhot ka seng ha ryngkat ka jingkyrpad bad ka jingkyrpad ka Sorkar ka long ba ynda ki la long kiba la khreh ba kin sngewbha ban pyntip sha ka Sorkar, naba ka dang ap ban bteng biang ïa ka jingïakren.
Kane kam buh jingma mo ia ki bahaiing hasem?.
U la ïathuh ruh ba na ka liang jong u hadien ba u la ïoh ka jingkular na ka sorkar ba kan kyrshan ïa ka jingthmu jong u u la pynlut pisa da ki bun bun lak ban pynkhreh ïa ka DPR bad ka por ruh ha ka jingpynkhreh ïa ka sorkar.
Shillong,31 Lber:Ka Khasi Students’Union(KSU), Jaintia Hills District Unit kan pynlong ia ka jing iaid paidbah ryngkata ka tem ksing tem bom, ka rah Dongmusa bad ka jingiaphawar ha ka 4 tarik u iaiong, ka sngi kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew ne ka Khasi National Awakening Day.
U la ialeh ilekshon ruh na ka Garo National Council (GNC) bad kawei na ki mat ilekshon jong u bad jong ka GNC ka long ka Garoland State.
Ïa kane ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jingtih bad jingkhaïi ïa u dewiong, la lah ban sngewthuh na ka kaiphod 19interim report, la ong ki nongbishar jong ka Meghalaya High Court ba kynthup ïa u Chief Justice H.S.Thangkhiew bad ïa u nongbishar W.Diengdoh ha ka jingpynmih hukum ha kaba ïa dei bad ka mukotduma Public Interest Litigation.
Ha kane ka sngi Nyngkong, ka pali mih madan ka la dei sa jong ka Selsella Sports Association bad ka Wasa FC kiba la ïakhaid noh ha ka jingïalehkai kaba la long ha Chandmari Ground.
Kane ka long hadien ka jingshah shoh jong ki nongtrei jong ka company NHIDCL jong ka sorkar pdeng, kaba shna surok bad ka jingshah thang jong ka ophis jong ka NHIDCL ha Mawkyrwat.
La rejister mukotduna ruh katkum ka Umiam PS UD case no.14/ 2024 ha ka 26 tarik u Jymmang.
Mynta ka sngi, la  pynlong ruh, ia ka jingthung dieng  ha Krangsuri.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 462ngut bad kiba iap, ki don 2ngut.
Katkum ka mang tyngka la iohi ba ka Civil Works and Development department ka la mang ka jingpynlut kaba heh kaba haduh  T.72.54  klur tyngka na ka plan bad non plan.
U Nishank, uba 61 snem ka rta, u iathuh ba u don mynta ha ka jingshah sumar.
Ïa ka jingpynbit pynbiang bad u nongrwai jong kane ka jingrwai dei u Joedickinson Siangshai bad ka sur tem, la shimti da ka RMB-Music.
Ka seng kala dawa ruh ban khang shwa shipor ïa katei ka MCH Jowai tad haduh ban da biang lut ki jingdonkam baroh la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Shillong, 14 Naiwieng:Mynta ka miet ha ka por 8 baje eiei, 6 ngut ki samla ki la rung ban bam ha kawei ka dukan kaba don ha iew Polo, bad hadien ba ki la dep bam ki la mih noh kumto khlem siew ia ka baibam jong  ki, haba u manager katei ka dukan bam u  Balram Singh u la pan pisa ( baibam ) na  ki, ha katei ka por ba u manager u la pan pisa ki la ia pyrta ILP-ILP ryngkat ka pynpait pynpra ia ka dukan utei u bar jylla bad ha kajuh ka por ki la shoh la dat ia u, iathuh ka khubor pulit.
Lyngba ki Social Media bad Internet, ha kine ki sngi ym don ei ei shuh kaba rieh hynrei baroh ki sakhi ïa kine ki kam kiba shyrkhei shisha.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala dawa mardor na u Sub- Divisional Officer, MeECL Sutnga Distribution Division East Jaiñtia Hills District ban ker ia ki ar tylli transformer kiba ap jingma bad lah ban wanrah jingjia mynsaw mynsnam khamtam iaki khynnah haka shnong Pamrakmai bad Pamrapaithlu.
Ha kane kajuh hi ka sngi, I Bah Lamphrang Blah, MDC I la leit rah ia ka No-Confidence Motion katkum ka rule 22(1), 71 bad haba la pdiang ia kane ka Motion, u Chairman ka KHADC, u la buh tarik ban shim ia kane ka Motion ha ka sngi kaba bud, kata, ha ka 20.10.2019 bad hadien ka jingiatainia la poi sa ka bynta ban ia thep vote bad ka la long mar-ryngkat, kata, mar khadsaw ngut ki MDC.Ha kaba kum kane ka khep, u Chairman u pyndonkam ia ka Rule 25 ka AD Rules, 1951 bad dei hangne ba la plie ia ka lynti ba u Chair-man ruh u ioh ban thep ia ka vote jong u, kaba lymda jia ka jingiaryngkat ki vote (equality of votes) um lah ban thep vote – Quote “The Chairman or person acting as such, shall not vote in the first instance, but shall have and exercise a casting vote in the case of equality of votes.
Une u MLA ka Shella u la buh jingkylli ruh ba hato ki MLA ki shah kynthup ne em kum ki dkhot jong ka DMF, u Conrad u la ong ba la pynmih ïa ka jingpyntip kaba thymmai da ka sorkar halor kane ka bynta ha ka 22 tarik u Nailar 2022, ha kaba ki MP bad ki MLA jong ki district ruh ki shah kynthup kum ki dkhot jong ka DMF.Haba ïadei bad ka jingkyrpad u MLA ka AITC u Mukul Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah barim, halor ka jingdonkam ban don ka kaiphod ban pynthikna ka jingpynïaid beit ïa ka rukom pyntreikam ïa kane ka mang tyngka, na ka liang jong u Myntri Rangbah u la pynthikna ruh ba na ka liang ka sorkar jylla kan wan shakhmat ha ryngkat ka kaiphod ba shisien shi snem ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka mang tyngka.
U SP u la ong ba ka jingtohkit ka dang ïaid ban kham shai shuh halor kane ka jingjia.
Ha ka jingbeh thong, ka Baroda ka la poi ha ka run rate kaba 12.38 run per over bad la iohi ba ka la thlieh na phang ia ki bol jong ka Meghalaya ban pyndep tang hapoh ka 5.2 over.
Ia ka jingiaid lynti ki nongri ngap la pynpaw pyrthei da I Bah Phrang Roy iba dei I Nongseng jong ka NESFAS ha ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang ki ngap kaba la pynlong da ka FAO jong ka United Nations ha ka 20th tarik, Jymmang,2021.
Ki riewstad ki tip ba kane ka jingpang ka long na uta u kynja jingthung uba ki khot u ‘fungus’ ha ka ktien phareng bad uba ki la ai kyrteng ‘colletotrichum falcatum’, hynrei kim da tip bha kumno une u jingthung u roi ha u pai.
Lada phi don ia ka sniehdoh kaba tyrkhong ne bym itynnad ban peit, ka jing sumar hi ha iing kan dei kaba bha tam.
La pynlong da ka sorkar jylla, ha ka jingïatreilang bad ka Apollo Telemedicine Networking Foundation (ATNF), ha kaba ïa katei ka conclave, la pynïaid da ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka koit ka khiah bad Family Welfare.
Na ka bynta kito kiba shong shnong ha Meghalaya ki bym pat tip ia ka shnong Laitkseh, kane ka don tang kumba 7 kilo metre shathie na Nongkasen kaba markhap bad ka Markasa.
Jowai, Risaw 11: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kitei ki hynriew tylli ki Masi kiba la ïap ki kynthup ïa lai tylli ki masi khem dud bad lai tylli ki masi khun.
Haba ia dei bad ki kyrtong u la iathuh  ba ki don arngut ka ba ka party ka kwah ban ailad ba kin iakhun ia ka election shiteng samoi na Mawryngkneng Constituency bad ka jingiakren ka dang iaid, wat la ki pynpaw ba ki kwah ban iakhun,  hynrei kine ki kyrtong  ki la  pynpaw ba ki don hapdeng ka jingeh namar ka jinglut kaba bun.
Hynrei haka sngi Balang kala mih biang ka jinghuri hura hadien ba ka kynhun jong ka HYC Ri Bhoi bad kala mih ka jingpyrshah na kijaidbynriew Karbi bad Nepali.
Katba u myntri pynroi sor u bah Sniawbhalang Dhar u la dei uba la kiew bha napdeng kiwei ha ki jingdon jingem jong u ha ki san snem ba la leit kaba la long 607 percent.
Ïa kine ki kol jong ka Rymbai Shkenshynriah SC la ïoh ban thep da u Hikaidame Bareh ha ka minit kaba 45+1 bad u Obadaia Bareh ha ka minit ba 86.
Ibakordor Dkhar, MBOSE-75.50%, R.K.Mission Hr.Sec.School, Sohra.
Haba maramot ia katei ka surok, la iohi ba ki nongniah kali bad ki riew paidbah, ki la trei shitom shaba palat ban shna pynbha ia katei ka surok, khnang ba katei ka surok kan long ban iaid kali, namar lada ieh kumno hi kumba ka ju long, kaba mut ba katei ka surok kam long shuh ban iaid kali bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah, kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Baroh ki masi kiba la kem pang, kila koit lut mynta bad ki la biang nadong sha ding.
Ha ka jingiakhun, ka Meghalaya ka la tied 125 ha ka 52.5 overs hadien ba la iaid shiteng sngi.
U khlur ki phlim Bollywood, U Amitabh Bachchan bad u khun jongu, U  Abhishek, ki don ha ka jingshah sumar ha  Nanavati hospital, naduh hynnin ka sngi, tangba kim da don eh, ha ka jing shitom jur, ong ki bor pyniaid hospital.
Ki daw ba jia ka aksident kam dei tang na ka jingthumur ki nongñiah, hynrei ba buaid kyiad ha ka por ba niah kali, ka jingbym deng ïa u seat belt bad ka jingbymshngain ka surok ban ïaid ban ieng ha kiba bun ki bynta.
U la ong ba ha kine ki snem, ka la don ka jingiakynduh jingeh ka KHADC namar ba kam don ka jingiajan  bad ka sorkar jylla.
U Bah Khongjee u la ong ba ka jingbym ïoh ïa ki syrnod ka dei namar ka aiñ Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997 ba la pyntreikam da ka KHADC.“Haba ngi la buddien ïa katei ka kam, ka tnat Social Welfare jong ka sorkar jylla ha u snem 2020 ka la pynmih ïa ka hukum sha ki Deputy Commissioner ka East bad West Khasi Hills District ha kaba la ong ba ka Lineage Act kam khang satia ban ai syrnod Scheduled Tribe wat lada kiba pan syrnod ki dei kiba shim jait na u kpa," la ong u Bah Khongjee.
Ka long kum ki Rules of the Road ha ki surok bah iaid kali jong ka pyrthei.
Kiba pyllait myn hynnin ka sngi, ki long u bah Hat Pochen na War Central constituency, Bah Lomris Lyngdoh na Muthlong-Sohkymphor bad u bah Damonmi Dkhar na Nartiang constituency.
Shillong:Ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club (MYCC), kaba dei ka wei na ki sports club ki ba ju trei shitom bad kaba la kham paw ha ka jing pynlong ia ki jingialehkai bad ki prokram bapher bapher bad kaba la bat ruh ia ka kyrdan jong ka Best Outstanding Youth Club Award jong u snem 2021-22 jong ka District bad ruh jong ka State level, ka la pynkut noh ia ka jingialehkai inter dong jong ka shnong Mawru syiar.
“Ngi la iakren bad ka tnad ba dei peit halor kane", u la ong.
Shillong: Ki briew ki ba trei ha ki tnad bapher bapher jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi ki la ialum ha khmat ka ophis jong ka Deputy Commissioner ban shim ia ki curfew pass ki ba la pynmih da kane ophis.
Nongpoh: Uwei u samla uba la tip kum u Braveman Tangsang 30 snem ka rta, u la khlad noh na sla pyrthei, kata ka dei hadien ba ki thylliej ding ba shyrkhei ki la ioh ban bam duh ia kawei ka iingtrep, kaba utei u samla u la thiah hapoh katei ka iingtrei bad kaba don ha kawei ka khlaw rep ha shnong Sohlait Thymmai.
Ka Thuruk SC pyrshah iaka Khaidong SC haka por 12.15 baje nohphai sngi.
Balei ka long kumta, ka daw ka long, dei lyngba kine ki khynnah pule khlempep ha kawei ka sngi, kin wanrah beit ïa ka jingkylla ha ki shnong nongkyndong.
Ha kaba iadei bad ka jingthmu tei ia ka jaka talasi mynder ha Khanduli, na ka liang u DC ula ong ba ka kam ka ladep nadong shadong khamtam ia ka jaka, hynrei kaba sah dei sa tang na ka Tourism Department, katba ka Saphai pat  ula ong  ba ia ka  jingpynsngew paidbah,  lah dep pynlong ha katei ka shnong bad na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la pdiang bad mynjur ban tei ia ka jaka talasi mynder, hynrei ka ba dang sah ka long satang ka jingia pynbeit bad ki trai jaka.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun quarter final kaba lai jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournament 2018-19, bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) kan long biang mynta ka sngi ha kaba ki ar tylli ki kynhun ki ban iakhun ha katei ka quarter final kin long hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka Umiam FC.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun la khih lynti ruh ba kan long kaba itynnad bha namar ba baroh ar tylli ki kynhun ki long kiba khlain bor bha bad kiba don ruh ia ki rangialehkai kiba kynsai bad kum ban shu pynkynmaw ba ka Umiam Fc kala lah ban pynliem noh ia ka Kith United kaba dei ruh kawei ka kynhun ba pawnam bha hapoh ka thaiñ WKHD.Na ka liang jong ki nong pyniaid kila pyntip ba katei ka jingialehkai quarter ka ban long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ kumta na ka liang jong ka NNSSCC ka khot ka wer ia ki piadbah ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Kumta HAMAR PDENG jong kane ka shitaiew kaba khadduh, ne 7 snem, U Blei un sa pynhap sa shisien ia u soitan na kata ka bneng kaba AR sha kane ka khyndew (Earth).
Ki la ong ba ka MECL ka la shu ïaleh khun ja kai bad ki paitbah haduh ba kiba treikam da ki kor computer, ki hap ban thang da ki mombati tang ban lah pyndep ïa ki kam ba kyrkieh.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongrep ka Shnong Mooshrot la ong ba ka jingpynjot ïaki jaka rep ka la jia mynta la shi taïew bad la jan man ka sngi ki jaka rep jong ki kila shah pynjulor.
“Ngi la khot ïa ki tnat treikam bapher bapher mynta ka sngi.
Ka Dorbar Niam ki khun ka Seiñraij Jowai da ka jingsngewkhia ïaka jingwan lyngsher ka khlam COVID-19 mynta ka step 25 trarik u Jylliew kala pynlong iaka nguh ka dem pynehrngiew ban lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih ka Shad Niam Behdieñkhlam ha Jowai.
Haba phai sha ka jingtied bol jong ka Meghalaya ka la ju long kaba kham tlot na ka liang ki nongmihkhmat na kane ka jylla, bad wat ka Saee Purandare kaba la ju pyniasoh sngewbha ialade bad ka Meghalaya, na ka jinglah jong ka ban kyntiew ia ka run, hynrei ha kane ka sngi ka la shah mait noh tang 5 run, kumjuh ruh ka Tamang ka la lah ban kamai tang 20 ha ka inning jong ka, bad da ka jingkhyllem kloi jong ki nongtied kiba ha khmat ka Meghalaya ka la shah pynkut noh tang da 50 run.
(Ka mut un wan, un synshar pat, bad hadien kata   yn bret ia u Shadujok).
Ki kol kiba la thep da u Delight Lyngdoh marwei ar kol haka 38’ bad 46’ ryngkat mar shikol da u  Karlin Lyngdoh 31’ bad u Mebantei Suchiang 78’ kala biang pura iaka Wahsanphaw SSC ban jop da 4-0 iaka Umlong United.
U Hiram u la shu kum poi pyrkhat ban pyrkhat ha ka jylli Khristan ba wat kito kiba da iathoh donburom hynrei ki dang iapra ma u lei lei kan eh aiu lada kiei kiei ki bym sngewtynnad kin mih ynda ki la iashong iasah lang.
Ki jingdih ialehkai sport ba bun shini ki long ki bym donkam satia na ka bynta ki khynnah bad kiba bun ki rangbah", u la ong.
Kine harum kidei ki kyrteng jong ki khynnah kiba shah jied :.
U long u blei ka pyrthei, 2 Korinth 4:4.
Un sa shah set ha Tihar Jail," la ong u muktiar.
La iathuh ba ki paidbah ki la ap lypa khrui ha phyllaw jong ka ing Dorbar Hall naba ia ka jingialang la buh ha ïng Dorbar Hall bad tang mar ia iohi ia ka kali jong ki ophsar ki la tur sha ki ban pynher krad na katei ka jaka.
Katei ka seng ka la ai por lai sngi ia u tei u nongialam barim jong ka ban pynphai lut noh ia ki kot ki sla bad ki tiar ki tar ka seng ba la buh por naduh ka 29 tarik haduh ka 1 tarik u bnai ban wan, ka la thung ruh ia u nongialam ba thymmai jong ka u bah S.Thabah, ka la pynbna ruh ba u bah SK Jana u la sangeh noh shipor na ka jingtreikam hapoh ka seng.
Niuma, ki lum- ki wah kin lko pom, ki mar kordor, kum u mawshun, u dewïong, ki dieng ki siej, ki lum ki wah, ka rep ka riang, kin lko kumjuh, namar khlem pat wan kita ki Rel ruh, katne la ïohi ïa ki kharkhana thang dewïong (Coke Factories) bad kiwei ki kharkhana dew bilat bad kiwei-kiwei, kan long kumno ynda pynpoi sa ïa kita ki Rel.
La ong ba la shu pynieng ïa katei ka karkhana thymmai, khlem kano kano ka Public Hearing ba lah mynjur da ki khun shnong ki khun Hima, hashwa ban buh ïa ka karkhana katba kane ka karkhana pat ka lah ïaid beit khlem Public Hearing.
Kumta, khadduh eh ka seng ka la buh ruh ia ka jingdawa sha ka sorkar ba kan phai khmat lem ia ka jingeh jong ki paidbah ha katei ka thain, khamtam eh haba iadei bad u surok, namar katei ka surok ka dei ruh ka surok kaba la pyndonkam da ki palat 17 tylli ki shnong bad lada ka sorkar kam leh ei ne pynsngap halor jong kine ki jingdawa jong ka seng, ka seng kan sa shim ruh da kiwei pat ki lad kiba kham tyngeh, u la bynrap.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u (L) Bah Elius Ryndong 60 snem tam ei ei, u la shah pynïap dusmon noh ha ki riew runar, kata ha ka por ba utei u rangbah u dang thmu ban leit sha ka jaka rep jong u bad ka rukom pynïap ïa utei u rangbah, ka dei ba ki runar ki la tied bad bom beit ha ki bynta ka khlieh, tad haduh ba ka khlieh jong utei u rangbah, ka la pra hi phom.
Ki riewdum kiba da pynthut shisha ïa ka thiah ka dem jong ka shong ka thaw hi baroh kawei.
Katba u Conrad u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u Oram kiba la sbun ban ai jingkyrshan T.200 klur ia ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Kata ka mut u briew un iap ha ka doh bad ha ka mynsiem, ka mynsiem (Spirit) kam lah ban leit sha bneng sha ka Hima u Blei.
Ki MLA bad MDC jong ka thain ruh ki dei ban shimkhia lang kumba shim khia u CEM ka KHADC halor kane ka kam.
ïa kane ka jingkheiñ jingdiah la dep rah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ruh.
“Nga la ïoh ïa ka shithi na ki ar tylli ki party ka Congress bad ka TMC ba kin shong ha ka liang pyrshah hynrei na ka Voice of the People Party (VPP) kam pat ai jingtip eiei halor ka rai shong liang pyrshah bad kim wan ai jingthoh ruh ban ai jingithuh ïa ki kum ka Liang pyrshah," ïathuh u Lamphang.
U Gourmangi, uba mih madan nyngkong ha ka ISL bad ka Chennaiyin FC ha u 2010, u la mih madan 70 sien na bynta ka ri India.
Haba la dep pynbiang nadong shadong u Hiram u la mih na iing ban leit pule engineer sha kawei ka jylla bym da jngai eh na Meghalaya.
“Ka jingialehkai ha Mizoram kan long hapdeng ka Congress bad ki seng riewlum ha katei ka jylla", la ong u Dr Mukul.
Ka jingpynshoi na u soitan ka la long naduh kato ka por lyngba u Syiem Herod pyrshah ia u Jisu bad tad haduh ka por ba u Jisu u la heh la san.
La seng ia kane ka shnong da ki lai kynthei, ka Niawni Puwein, ka Riwir Puwein bad ka Laipyrdi Puwein kiba la kam ia ka khyndew bah ba la khot ka Khyndew Puwein.
Imat, ym don ki nong plan ha kane ka Sorkar mynta.
Kita ki long ka ktien kynnoh (binary words), ki ktien shijur (word pair), ktien rapkhmat (prefix) bad ktien synrop (interjoint words).
La iathuh, ba U Neymar, u dawa ruh, na u trai jong ka  Al-Hilal, ia lai jait ki kali kiba remdor tam bad kitei ki kynthup ia 4 tylli ki Mercedes G Wagons bad ka Mercedes van lem bad u nongniah.
“Katno ka long kaba sngew myllung haba Nga pyrkhat bad buh ialade ha ka jaka jong ki, kum ki khunswet, ki khun rangli bad ka jinglong khristan kaba shisha kadei haba ngi iarap ia ki longkmie bad ia kiba duk, naba u Blei u la phah ruh iangi sha kane ka pyrthei ban long ki nongiarap," la ong u Babu Dora.
Kan ïakynduh ym duna ïaka shisien shi bnaiKi kam jong ka JCDC:a) Ban rai bad pyntreikam ïa ki kam pynroi na ka MLA schemeb) Ban rai bad pyntreikam ïa ka pisa kaba khate na ka tulop u MLAc) Ban ïatreilang bad ki department na ka bynta ka roi ka par jong ka konstitwensid) Ban pynthikna ba ki kam baroh kin long kiba shai bad kiba beit jingkheñe) Ban ai jingtip sha ki paidbah shaphang ki kam pynroif) Ban pynthikna ba ki briew ki ïashim bynta haka kam pynroig) Ban pynthikna ba ki briew baroh kin nangshai nangkhlañ bad nangïohborKi dkhot jong ka JCDC:i.
Katba ka  HSPDP kam pat rai bad ka dang kyrpad ia kine baroh ar ba kin pyrkhat biang ia ka rai jongki.
Ki la dawa ruh ba ka sorkar nyngkong ka dei ban ailad shwa ia ki briew kiba dei ki trai jylla jong ka Meghalaya namar ki trai jylla ki kham shai ha ka ktien ka tylliej.
Ha kane ka sngi donbok ba kane ka jiangjia ka la jia ha ka por mynsngi,ym shem la don kiba mynsaw na ka ne ka jiang jia.
Ed Training,ban pynbna ia ka tarik ban thep phom na ka bynta ki nonghikai kiba pheil ha kiwei kiwei ki subject bad ban jubab ruh ia ka synjuk da ka jingthoh halor ki mat jingdawa, kumta ka Synjuk kan iaid shakhmat ia ki program iakhih ban shong kyrain kaba arsngi kynthih, hakhmat ka ophis treikam ka NIOS ha Shillong kaba don ha phyllaw ka ophis ka Directorate of Educational Research & Training (DERT) ha Laitumkhrah ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh 2 baje noh phaisngi, ong u bah H.M.Marbaniang General Secretary ka MSSASA Central Body.
Ka Peru ka long ruh ka jaka pynmih kaba heh bha haba iadei bad ka jingpynmih ia ka rupa, ka tama bad kiwei de ki jait mar poh khyndew.
Hynrei u la ong ba katkum ba paw ha ki lad pathai khubor, u director ka GSI u la kam ba ka jingsurbe kam dei satia ban tih uranium hynrei ka dei ia kiwei ki marpoh khyndew kum ia u bauxite.
U Myntri Rangbah ula ong “Kane ka pyni ba ka Lokayukta ka treikam katkum ka kyndon jong ka Act bad sa shisien Nga kwah ban pynshai ba ka jingpynkylla (amend) ha u 2021 ki dei na ka bynta ban pynkhlaiñ iaka jingtreikam jong ka Lokayukta.
