Ba phin kren lamler ne kren heh ne kren bitar ne buaid lei lei ha ka dorbar,kata,kin shu ong beit,’ To khat da u prah,wat ktah da ka kti ruh,shu khalah noh shapoh kharai’.
Ha kane ka program la iawan shim bynta shitrhem da ki nong shong shnong ka shnong mawryngkneng bad ki khynnah pule ka mawryngkneng college.
“Ka jingmih jong ki nongbylla nangthie na ri lum Garo ki lah ban wantuid shane sha ri lum Khasi"’ la ong u President ka UDP Youth Wing.
Katba ia u Prof War, u president ka BJP, u la ong ba u la phah jingtip sha ka party ia ka jingrisain jong u na ka Congress hynrei kam pat don ka jingiakren ba u kwah ne em ban rung bad ka BJP.“Lada u wan, ka jingkhang ka plie beit kum ka party", la ong u Bah Shibun bad bynrap, ba ‘haduh mynta kam pat don ka jingiakren bad u Prof War ba un rung ne em".
U rymbaija (Phaseolus calcaratus) u long uwei pat u jingthung uba ki ju thung bha ha ka ri Khasi-Jaintia.
"U Archbishop ka Shillong u Rev Domnic Jala u la khlad noh ha ka jingtyngkhuh kali ha California, United States ha ka 11 tarik Risaw 2019.
“Ngi khmih lynti ki nongkitkam Shnong kin iapoi bun bha namar ba ka mat ka long kaba donkam bha ban iakren lashai ka sngi", la ong u Bah Blah.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Lurshai u la ong ba ka dawbah ba u la leit ia soh sha ka seng BJP ka dei namar ba u la don ha ki seng riewlum da ki phew snem hynrei u iohi ba ki seng riewlum kin ym lah ban wanrah jingkylla, “Ki mat treikam jong ki (Manifesto) ki dei kiba biang eh hynrei ynda la jop elekshon pat kaba eh ba ka shong ha u nongialam ban pyntyllun ia ki kam" u la ong.
U President u la ïathuh ruh ba kumba long mynta hi, ka rukom thep kam ha ophis MPSC mynta ka long beit markhmat da u briew bad kumta ka la long ka daw kaba shim por bha.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ki nongïalam bahakhmat jong ka Meghalaya TMC ba kynthup ïa u MDC barim jong ka Shyamnagar u Wahidur Rahman, u Sofiar Rahman Hazarika, u State AITC Joint Secretary u Raju Das, u President jong ka Tikrikilla Block u Lithindro Sangma bad kiwei kiwei.
Shillong,17 Naiwieng:Mynta ka step ha ka por 2:45 baje eiei ki runar ki la kawang petrol bomb ha kawei na ki jaka sah briew kaba don ha Lumdiengjri, u wei u Petrol bomb  u la bthei ha kawei ka ing jong u Avishek Chetri, 22 snem karta  bad ka ing shet ja jong u ka la kem ding hynrei ym shym la don kano kano ka jingjulor ha katei ka jingjia.
U MDC barim ka Mawhati, Bah James Sylliang u la rai ban ïakhun biang ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024.
Halor kane na ka liang u Raju u la kyntu ia ki pulit ba kin long kiba tbit bad ki ba kloi ha ka rukom shakri ia ki paidbah bad u la kyrmen ba lyngba ki jingshim khia jong ka sorkar kan sa urlong.
Jowai: Myn hynnin ka sngi kaba dei ka sngi balai ka Lehniam Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber, da ki hajar ngut ki paid riewngeit Niamtre ki la mih na ki shnong bapher bapher ban leit rah ia ki ar tylli ki ‘Dieng lane Dein Bhang’ kiba dei ki dieng kyntang ha ka lehniam Behdeinkhlam ha Tuber Kmai shnong ka ban sa kut noh lashai ka sngi Lah U Blei.
Hadien la kren u ma Wailadmiki Shylla bad khatduh la kren u kyrtong Congress.
“Kumjuh ruh ka shong sa ha ka nongrim ka jong nga keiñ, ba haba nga leit sha kano kano ka party, hato ka ïahap ne ym ïahap.
U la aiti met bad mynsiem,Ialeh pyrshah ia ki.
U la maham sha ki nongdie rashon ba kim dei ban die tam ia ka dor kaba la buh ban die sha ki paidbah, u la ong ba ki nongsam rashon ki dei kiba shakri paidbah ym na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Hynrei ka tyngap pat ka la iohsngew kyndiang ia ka ktien jong u Thlen; “Kam ia ka long spah bam da ka longbriew", ka la ong ha u masi wat ong shi shir ar shir, ong shi shang ar shang; khnang ba u khun bynriew un ym lah bam, un theh kai sha madan ban bam ei ma ka, bad ka thiar jong u ruh kan sa lut kloi bad un sa iap thngan hangta hi.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba katei ka kynhun shen kan sa poi kloi sha katei ka jaka bad phah shuh ïa ki jingtip.
Ka jingia ha ka pyrthei ka long 3.3 percent, ong ka khubor.
Kumta wat kren tohmet ia ki, namar lada ym don ma ki, phin ym ioh kam sorkar satia.
U la kyntu ruh ïaki ba kin long ki samla kiba tip ïaka akor ka burom kiba tip ruh ïa u Blei bad khamtam ban tieng burom ïaki bahalor jong ki, namar dei tang ki samla kiba tipsngi kiba minot bad kiba trei shitom kiba poi shaka thong bad kyrmen ba kitei ki samla kiba la ioh pdiang ïaka jingpynkup burom ha katei ka sngi ba kin dang lah ban lah bha shuh shuh haki jingpule ba kham shalor.
Ha kane ka jingïalehkai Badminton jong ki khynnah skul la pynbynta ha ki lai kyrdan kata ha ka Under-13, Under-15 bad ka Under-17 jong ki khynnah shynrang bad kynthei ha ka jing-ïakhun Single bad Double.
“Kane ka thain mihngi ka dei kaba jyllei kiba wan buhai shnong bad ka jingwan rung ki briew nabar, bad na kata, ka donkam ban nym pynlong kompolsori ia u Aadhaar", la ong u Myntri Rangbah.
Hangne ki briew ki ïoh ïa ka hok nongkynti ïa ka khyndew ka shyiap, ïa kiei kiei kiba don halor bad hapoh khyndew, kaba ïapher bah bak ly bak na kiwei ki jaka ne kiba ju ong kum ki jaka ri thor.
“Kane ka dei ka jingshah nion ha u paidbhur.
Ha ka 24.08.2020 ngi la iohsngew ia ka jingkren jong u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla bad ha ka step 25.08.2020 ruh ngi iohsngew na ka All India Radio, Shillong ba la kren ia kajuh ka phang.
Da kaba kyntu ïa ki MLA bad ki MDC ka party kiba donlang ha katei ka jingïalang, u Conrad u la ong ba da lei lei ruh kim dei satia ban kheiñsting ïa ka elekshon.
Shillong, Jylliew 04: Ka Voice of the People Party ha ka sngi u Blei ka ai khublei ïa ki paidbah bad ki dkhot ka jaidbynriew kiba la ai jingkyrshan pura ïa ka jingdawa ban peit biang ïa ka Reservation Policy kaba la pynlong wat ïa ka sorkar ban pyndem ha ka jingdawa bad ban pyndem ha ka jingdawa ban thung da ka Expert Committee.
Ka jingthep kyrteng ia kiba iakhun ia ka shuki CEM la pynbna da u chairman ba kan long lashai ka sngi bad ka jingjied ia u CEM thymmai kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ka Japan ka la ong ba kane ka jingleh jong ka, ka long ban wanrah ia ka jingsuk ha pyrthei.
Jowai: Kawei ka dukan die marbam mardih ka la shah bam duh haka ding haka shnong Iooksi hynnin miet.
Ha kane ka jingïalehkai u Pyrkhat Pasleiñ u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 3 bad 42, lem bad u Pyrshang Tangliang (9 & 27), katba u Ngaitmi Syngkon (70) bad u Sunny Son Sutnga (69) ki la thep mar shi kol.
Nongstoiñ, Lber, 14: Ka jingdon jong ka Community Health Centre ha Mawthengkut ka lalong ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah jong kane ka Civil Sub Division, hynrei na ka liang kiba bun ki paidbah khamtam eh kiba pang ba shitom bad donkam jingiarap kyrkieh, ki ïakynduh shibun ki jingeh na ka daw jong ka jingduna Doctor ha katei ka jaka sumar.
Ha kane ka lympung mynta u snem ki don haduh 1002 ngut ki nongiashim bynta ba kynthup ki kynthei bad shynrang ha ki lai tylli ki kyrdan ha ka under 14, 16 bad 17 na ki 26 tylli ki skul ka WKHD.Ha katei ka sngi la iadon lang ruh ka Kong L.Syiem, District School Education West Khasi Hills Nongstoiñ, u Bah P.B.War Nongbri Asst.Director of Sports and Youth Affair Meghalaya, ka Kong Balarina Syiem District Sports Officer West Khasi Hills, Nongstoiñ bad ki wei ki wei kiba la sam ruh ia ki khusnam.
Balei ba ka la jan? Namar mynta ba la pynhap ia u soitan sha khyndew.
Ki sengbhalang, ki la ejahar ruh ia katei ka group, kaba wan rah ia ka jing iapher jait, lyngba katei ka whatsapp group bad kaba don jingiadei halor ka jingkhanglad jong ka Khasi District Council, ban die madan ia ki bar Jylla, kiba khlem don laisen.
Ula pyntip ba ka kam ban thung ïa u Vice Chancellor jong ka State University ka la jan poi ha ka bynta kaba khatduh eh.
Ka kynhun ialehkai na Mawsynram kila lah ban pynliem ia ka kynhun jong ka Dkhiah na East Jaintia Hills, katba ka kyrdan kaba lai la rah ia ka da ka kynhun ki rang ialehkai jong ka West Jaintia Hills.
U nongialam ka Seng BJP uba dei ruh u Myntri ka Cabinet u Bah AL Hek haka sngi Balang u la ong ba dei ban shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia ka Dhar Construction Company lada lap ba ki donkti ha ka kam bamsap ha kaba pyntrei ia ka lynti surok ba kongsan hapoh ka jylla.
Kitei ki longkmie bad ki rangbah ki la ong ruh ba ha ki snem ba mynshuwa lada leit da ka kjat na Ktiehthawïar shaduh Langpih wat ha ka por mynmiet mynïong ruh ym don jing sheptieng ne jing suba sniew hangno hangno hynrei ha kine ki sngi wat mynsgi mynshai ruh ban leit marwei da ka kjat na Ktiehthawïar sha Langpih tang ki bym tip ne kiba kheiñduh ki nud hynrei ka la long kaba eh.
“Lada ka Meghalaya ka kitkhia shisha ban pyntrei ia ki kam lyngba ka NREGA, ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingiarap pura", u la ong.
Kum u nongkñia ba rangbah ha ka Mass bakhuid mynstep jong kajuh ka sngi, u Sohblei Eapen, u la ong ba u briew u long katkum ka jingjied jong u hi.
Shuh shuh u la ong ruh ba dang shen u la kynduh ïa u Additional Chief Secretary ka Manipur uba la ïathuh ba ka kmie jong u ruh kadei kaba la trei teng ha Robert Hospital kum ka nos.
“Ki longkmie ki dei kita ki païa baskhem kiba don ka bynta kaba khraw ha kaban tei ïa ka longing kaba skhem, ka imlang ka sahlang kaba shngain bad ruh kiba shim ïa ka jingkitkhlieh ban ri ban sumar ïaka lawei ki khun ki kti" la pynpaw ki longkmie ha katei ka sngi da kaba bynrap ruh ba naduh bala thaw ïaka Village Organization shibun ki jingkylla kila wan haka shnong ka thaw.
Kine ki nongialam niam kiba la shah pynkup burom ki kynthup ia Ka Kongka Siangbood, u Samboon Siangbood kiba long ki Langdoh ka Raij Jowai, u Dr.HC Pakynteiñ (Sangot  Pakynteiñ), U Valentideo Paswet (Sangot Paswet), u Niyooki Shadap Passah (Maji), u Long Passah (Harna) bad u Tribal Toi (Dhulia) bad u Paka Shylla, (Tymmen Shylla) jong ka Raij Kongwasan Chyrmang, u Kiang Phawa, (Tymmen Raij), Raij Tuber bad u Khain War (Tymmen Papiah) Raij Ialong.6 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 11 bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom kalong 59 ngut baroh ka Jylla haka sngi Nyngkong.
Bad da kane ka jingtei kin pynsah nam ialade.
Shillong, 23 Naitung:U MLA shimet u Sa leng Sangma u la byr ngem ia u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban rah sha u myntri kam pohiing ka ri u Rajnath Singh ban dawa synshar President Rule ha kane ka jylla lada u Lat ka jylla um shym la leh eiei ia ka jingujor jongu pyrshah ia kane ka sorkar kham tam ia u Mukul.
Kum ka dak ban plie paidbah ia kane ka klob la pynher ia ka lama jong ka haka jingialang kaba pyniaid da u Bah Mutshwa Thabah, ha jingiadonlang u President ka Club u bah Sambor Surong, u Waheh Shnong Mustem ma H Shylla, Secretary ma B Bang bad kiwei de ki dkhot ka klob.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka kynhun kan hap ban weng noh ia ka jingthoh jong ki", la pynshai biang une u stad saian jong ka ri France.
Ka don sa kawei ka jingeh bad kata ka long ba ki bos saw, kiba lah ban iarap shi katdei ia ka leit ka wan ki paidbah, hynrei kim don ia ka por leit por wan kaba biang sha ka thain Upper Shillong bad kam dei tang katta, kim don ruh ia ka jaka ap briew, lada dei ha Them Iew Mawlong lane ha ka por ba hiar na Hynniewmer ruh kumjuh.
Na ka liang jong u bah L.P.Sohphoh haba ai jingkren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ia ka jingioh ia katei ka jingkieng ha kaba baroh shi katta ki kali kumju lait ban iaid sha kitei ki shnong bad da ka jingdon jong katei ka jingkieng mynta kala long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah nong shong shnong kiba dei iaid lyngba katei ka jingkieng, bad katei ka jingkieng ka pyniasoh ia ka surok Rambrai PWD Road sha Domshoh Ksoin Area kaba jrong kumba 3 KM ei ei.
Shillong, 8 Jymmang:Ka khynnah kynthei kaba dang 7 snem karta na ka shnong Umthied Bynther ka shnong kaba jngai tang kumba 3 kilomitar na Mairang ka la shah pyniap ha la u jong u kñi.
Kane ka jingïakhun kan long ka ban thnam puk hapdeng kine ki 4 ngut ban ïaknieh ïa ki 44,300 ngut ki Nongthepvote jong kane ka Constituency Pnar.
Na ka liang ka KSU ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ka la sakhi da la ki jong ki khmat halor kine ki jingduna hapoh kane ka jaka aijingsumar bad halor ka jingshah iehnoh bein jong ki paidbah nongshong shnong jong kane ka thain khappud, kata khamtam ha kaba iadei bad ki longkmie kiba armet kumjuh ia ki paidbah kiba pang ba shitom bad kiba donkam ia ki lad jingsumar.
Ha kane ka jingïakhun u Sagar, uba la khur ïa ka takma rupa ha ka Commonwealth Games 2022, u la shah rem noh ha ka wat kaba lai hadien ba u Jaipal u la kura da kaba tyngeh bad na ka liang u rephri u la hap ban pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai.
U Acting Sordar u la kyrpad ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynkhreh noh kham kloi ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ban siang rong noh ïa kane ka surok kaba la pynsyrtok haduh katta katta ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba im ba sah ha ki hynñiew ne phra nongshong shnong.
“Kyrpang ia ki nongmihkhmat na ki seng sainpyrthei bapher bapher baroh 60 ngut ba halor kane ka mat tih uranium ha ka jylla ki dei ban kren haba shit bashai ha khmat u paidbah la kin pyrshah ne kin pdiang" la ong u President ka KSU.“Ngi kwah ban iohi na kine ki 60 ngut ki nongmihkhmat katno ngut ki nud ban ong Em te em ia u uranium, kam dei ka kamram kaba ngin hap ban pyni ma ngi, namar ma ki, ki tip kham bha bad ki sngewthuh kham bha" u la bynrap.
U la kren ruh ia ka jingdonkam ban don ka kad liengsuiñ ha Sylhet khnang ba kan kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla.
La iathuh ba katei ka jingsawa kaba long, kumba don ka jingbthei aiu re, ka la jia ha ka por 12 baje shiteng sngi eiei.
Asst Secretary : Leonard Rabon 5.
Te ka ri umsnam u Ni u Kong kaba ki lum bad ki them kiba ju dap da ka jingkmen jingsngewbha: kin kylla long ki thwei ummat ba ki hati bhur hati sawkuna, ki bsein ki ktiar bad ki ‘lenkhah ‘lenpula ki ioh ban suwari laitluid jong ki.
Shuh shuh ha ka jing iakren jong kine arngut ki nongbishar bad ki lad pathai khubor ki shem ruh ba kane ka phlim kam da kaba thew ia ka niam Islam lane ia ki Muslim hynrei ka pyni ia ka jingleit pyniasoh jong ki riewkynthei na kiwei kiwei ki kynhun niam ban long ki dkhot ka Islamic State.
U Bah Rani, u kren artatien ruh ia kata ka surok kaba saw kali, ba kan trei kam noh kham kloi sha Upper Shillong bad ula bteng shuh shuh, ba ka jingkiew jong ki nongshang pyrthei, ka dei naduh ba u leit shondur U Narendra Modi ha Kshaid hati, ha kaba ki briew ki shim, ba tang ban leit shondur, hangtei, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw shi katdei.
Ka la ong ba don byllai ki ophisar kiba tbit ban shimti ia kane ka kam bad ka sorkar ka de ban sangeh shi syndon ia ka jingthmu ban pynjlan por.
Shillong: Ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, hynnin ka sngi, ka long 20.8mm, katba mynta ka sngi, ka long 14.6mm.
Hynrei kum u nongïalam u la ju kyrpad ïa ki dkhot ka kynhun ba kin ot ïa ka doh ha katei ka jaka khnang ba ki paidbah nongthied kin ym sheptieng ban thied ïa ka doh.
Ha shuwa jong kane, u Rev.Kyrsoi Pyrtuh, udei u Pastor jong ka KJP Synod Sepngi, uba peit ïa ka Balang Presbyterian Mawkhar.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u kongsan bad u symbud kongsan, ki la ban jur ba ka long kaba donkam ban kyntiew ïa ki khun Samla ha ki jait jingïalehkai bapher bapher bad ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ha ka ban kyntiew ïa ka Sports hapoh ka Jylla,ki la kyntu ruh ïa ka Meghalaya Basketball Association ( MBA ) ba ka dei ban mih shakhmat ban pynlong ïa kaba kum kine ki Tournament khnang ba kan plie lad ïa ki khun Samla kiba don ïaka sap ha kane ka jait jingïalehkai.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun watla ka jingioh thep kol kala long kaba kham noh shiliang hynrei ym lah ruh ban len ba ka jingialehkai kala long kaba itynnad bha namar ka jinglah ban pyni ia ka mynsiem iakhun da baroh ar tylli ki kynhun.
Shillong, 03 Nailar:U director ka phlim ‘Ramsingh Charlie’ u Nitin Kakkar u la ong ba mar ia poi ha Shillong u la ioh ring mynsiem da kaba lyer ba thymmai bad ka jingioh mad ia kum kane ka lyer ka pyni ba ka jaka kan dei kaba biang bha na ka bynta ban ring phlim.
Ka jingmlien jongka ban kloi ka ktien ban kular khlem pat iohi kam ei ei ka la pyndiaw ia bun bah ki paidbah.
U Bah Pynïaid u la ïathuh ba ha katei ka jingïalang ki la shim ïa artylli ki rai kiba kynthup halor ka jingpyrshah ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla.
“Ka da pher bun hi phi.
Kane ka jingmynjur jong ka jingïatreilang ka thmu ban pynkylla dur ïa ka rukom kylla ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei, lem bad ka jingkut jingmut ban ïatreilang ha ka ban pynmih bun ki nongtrei ba tbit ha ki bynta bapher bapher ha ka imlang ka sahlang.
Ka Rida ka la shu iam bad kam lait ang shuh ban ong ei ei namar ka Kmie jong ka, ka la kren ia ka ba dei eh.
namar ‘lyngngam’ ka mut ki briew kiba la ngam ia ka lawbah lawsan, kiba im da ka rep lyngkha ha ki khlaw ki btap, ‘lyngngai’ pat ka mut kiba im suk kynjai khlem jingtieng iano iano ruh.
Ha ki saw tylli ki jylla kiba la pynbna ia ka elekshon mynta ka sngi, ka BJP ka la jop lai tylli ba kynthup ia ka Madhy Pradesh, Rajasthan, bad Chhattisgarh katba ka Congress ka jop ha Telangana.
Na ka liang u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modi, u la kren hadien ba kane ka video ka la saphriang bad u la ong ruh ba yn pynshitom ia kiba donkti.
Tangba ki jingkylla ki long baroh da khongpong, kam ïadei dur shuh bad kato ka por ba mynshuwa.
Lyngba kane ka jingjop ka Mukhla Raij SC kan ïakhun Final pyrshah ïa ka Sailung Ialong SC ha kane ka lympung mynta ka snem bad ïa ka tarik yn sa pyntip pat hadien.
Umyntri rangbah ka Jylla lane ka ophis jongu, ka dei ban sei madan ia ki kyrteng jong kitei kiba bam ei ia ka bai ding jong ka MeECL bad ha kajuh ka por, ka dei ban pynsaja ia kito ki ophisar jong ka MeECL, kiba ailad ban pynshah bor ding da ki phew klur ia kitei ki kompeni bad katei ka dei ka mat kaba kongsan eh, kaba ki paidbah lem bad ki sengbhalang, ki dei ban dawa noh mardor.
Haba ai ka jingïaroh ïa ki ASHA, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka kam jong ki ASHA ka dei ka kam kaba ki trei mon sngewbha ban saphriang ïa ka rukom ai jingsumar ïa ki nongshong shnong ba kin ïoh ka koit ka khiah kaba biang.
Ha u Nailar (August) jong ka snem 2017, kumba 7 lakh tam ki muslim Rohingya ki la phet krad na ka jylla lajong sha Bangladesh ban shong ha ki dara ba malu mala tarpar ne plastic ba shu sher hi da lade katba ioh ei tang ban ioh rieh na u slap bad da na ka sngi bad ban ioh thiah madei mata mynmiet hangta.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi yn sa pyni nam ia ki jait jingbam bapher bapher ha kaba ki lah ban wan mad ia ki jait jingbam ki ban pynum thylliej bad yn shim ruh ka bai rung kaba long T.300/-.
Kane ka mut ba kumba 14 lak ki briew na ki 38 lak ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ki long kiba duk tasam (BPL).
U Deputy Inspector General of Police (Eastern Range) u Davis NR Marak u la ong ba kam shym la don shuh kano kano ka jingïohkem ïa ki dkhot kane ka kynhun haduh mynta.
Ha kane ka lympung, ka la ïoh khur ïa ka jingjop bad ka la lah ruh ban poi ha ka thong ñiah saikil na Jowai shaduh Amlarem bad kam sangeh tang hangne hynrei ka la kiew ruh ha ki kyrdan ba shajrong wat ha Mawkyrwat ba la pynïaid da ka Meghalaya Cycling Association.
Yn sa pyni ha ki TV-shnong ia ka jingiaseng kaba kyrpang ha ka por 7baje janmiet.
U malik u iohnong bha haba shu peit sa ba ma ngi ruh ngi trei hok bad ngim ju pep tyngkhat eh ha ka pang ka shitom ne ki jingjia ba sngewsih“Hoid kein" la mynjur sa uwei uba kham samla“Jin lada u malik u ai Christmas gift noh teng teng katno ka jingkmen ia ngi" ong sa uwei pat bad u peit artat ia u Peter kum ban ong u sngew kumno.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynïaid da u Amon Dkhar bad la ïoh ka jingkren na u Waheh shnong Lumshken u Krin Dkhar, ka Headteacher ka Kong Balarisha Kharsati haka jingdonlang ki nonghikai, ki khynnah skul ka Govt.
Na ka liang u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingïalehkai ka long kaba kit jingmut bha namar kadei ka lynti ban tei ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah khamtma na ka bynta ban thaw ïa ka lawei ba phyrnai na bynta ka Meghalaya.
“Ka dei kein ka jingong jong phi.
Shillong, 17 Nohprah:U Myntri Rangbah duh ka ri, U Narendra Modi, ula ther ia ka sorkar ba ialam ka Congress kaba la synshar 10 snem lynter ha ka jylla Meghalaya, da kaba ong ba ka la pynjot thiaw ia ka jingriew spah ka jylla Meghalaya namar ki kam bamsap jongka.
U la ong ruh dei ka Congress party kaba la wan rah shibun ki jingkylla bad ki matti ba ka Congress ka la wan rah na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka dei kawei na ka daw ba ki paidbah ki dang ieit ïa kane ka party ba wat hadien ba bun ki la pyrshang ban kynthoh kylla ïa kane ka party kaba la noh synñiang shibun ki kam pynroi hapoh kane ka jylla.
Ki bahaing ki la kyrpad ïa ki kino kino kiba lap ne ïoh jingtip kin sngewbha ban pyntip sha ha u mobile number: 9774850875.
Shillong, Jymmang, 13: Ka ophis jong u Additional Deputy Commissioner bad CEO ka DDMA, East Khasi Hills District, Shillong ka la maham ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba phikir bha bad kiba husiar namar ka jingjur jong u slap khnang ban lait na kino kino ki jingjia basngewsih.
U Rahul, un ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng Congress, ha ka janmiet jong ka 30tarik ha Shillong, kum ka jing pynkhreh ia ka elekshon MLA 2018.
