Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat pulit, la ïathuh ba ïa kitei ki nongtuh kali la ïoh ban kem hadien ba ki bor pulit ki la ïoh ïa ki lad jingïarap na ki dkhot jong ka Pimla Village Council.
Halor kane, kawei na ki kynhun kaba ngi la sakhi kadei ka seng kaba peit ia ka khia ka shon ka jaidbynriew ka seng KSU.Kum u dkhot shimet ka imlang sahlang, ngam lah khlem da iaroh ia ki kam ba bha bad ba radbah ka seng ka jaidbynriew (KSU) naduh ki kam im kam iap ka jaidbynriew haduh ki kam leh isynei, la iba rit ne iba khraw, kane ka seng ngam ju iohi ba ka kyntait ban tur shaphrang.
Kumba ka paw ka Uttarakhand ka dangdei ka kynhun kaba dangïai sah ha ka kyrdan ba shatrai ha kane ka Pool-G bad khlem pat kamai point namar hynne ka sngi ka la shah rem sa ha ka Goa da 3-0 kol.
(Soso Tham).
Ka East Khasi Hills District ka la paw kum ka district kaba bun tam ki khynnah skul kiba pas kaba kot 73.87 percent katba ka South West Garo Hills ka la hiar haduh 26.73 percent ha ka jingdon jong ki khynnah skul kiba pas ïa ka eksamin SSLC.Shillong, Jymmang, 26: Ka Larisa Lamin na Adventist Higher Secondary School, Thadlaskeiñ, West Jaiñtia Hills kaba la ïoh khur 450 marks ka la long kaba nyngkong eh ha ka kyrdan Top 10 ha ka result Higher Secondary Leaving Certificate (Arts) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ha ka sngi Thohdieng.
Lada don kino kino ki marbam ba lah kut tarik, ki nongdie kin hap ban buh ia ki ha kyndong kaba don ruh ka jingthoh ha kynroh, “expired food items/ damaged food products.
Kane ka jingleit kynduh kitei ki nongshong dukan kiba ju pynbiang bam man ba don ka election ka dei hadien ba ki la bitar ba ka tender kaba ki thep ban ioh shalan bam ha kane ka election MP ki la shah kyntait bad la ioh pynban da u bar jylla na Shillong na ka bynta ban pynbiang bam ha kane ka election MP jong u snem 2024.
Scientists leh u ne u guy imatScientists leh u ne u guy imat….
Ki dkhot jong ka HANM katba ki dang iashong shah thngan ban dawa pynbeit pud na ka sorkar: Rupang.
Ha ba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Donboklang Kharlyngdoh Vice President ka seng HYC ula ong ka jingmih jong ka kynhun ha khmat jong u Chief Minister ban pynkynmaw ia ki mat jingdawa kiba la rim naduh ki snem jong ka jingiakhih khamtam eh ia ka ILP, ban pynkynriah mardor ia ki Harijan kiba shong ha Them Iewmawlong, ban phai dien bing ia ka MoU kaba la ia soi ka sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ha ka wat kaba nyngkong kaba la bakla, ban thung da ka CBI ka jingshah pyniap jong u GS barim ka HNLC bad kumta terter ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew.
La ïathuh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ba un sa phah da ki briew jong ka tnad bording ban leit pynshai ïa ki paidbah ha ki shnong ki shnong ha shwa ban pyntreikam ïa kitei ki smart meter.
Shuh shuh na ka liang une u rangbah ula ïathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por ba ula leitkai sha ïing i hymmen jong u iba la leit ban kheit ïa utei u tit.
Ka KSU ka la pyrshang ban iakynduh ia u heh ba dei peit ia kane hynrei ym shem la iakynduh satia.
Shillong, Jymmang 23: Ka semi-final jong ka phutbol ki kynthei ne ka Women Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kan long mynta ka sngi ha madan MFA Thid Ground, Polo Shillong.
Baroh kiba don ha katei ka jingpang haduh mynta ka sngi, ki long 79ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Kane ka jingjop ka la long kaba nyngkong na ka bynta u Jahouh bad ka Mumbai City FC ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Group-B.Kumba ka paw u Jahouh u la long u rangalehkai ba kynsai sa shisien pat ha kaba ka Mumbai City FC ka la lah ban thawa ka khana ha ka kam ialehkai.
Ki arphew ngut ki dkhot na Natbor bad na Hingaria Unit kiba la weng noh ïa ka jinglong dkhot bad ka UDP ki kynthup u Bah Long Khonglah, Bah Seli Surong, Bah Commingsoon Pohtam, Bah Ïohsuk Rymbai, Bah R.Bareh, Bah Pir Pohshulet, Bah Kiang Pohtam, Bah Stelin Surong, Bah Hep Talang, bah Rit Pohshulet, Bah Phili Rymbai, Bah Three Khonglah, Bah Pynhun Bareh, Bah Lamiki Mulang, Bah Obinash Pohplet, Bah Youluti Pohlong, Bah Tipsngi Surong, Bah Elbrit Khong-muloh, Bah New Pohshna bad u Bah Michal Sohkhlet.
Kat kum ka khanasamari, ka Shillong ka wan ha ka kyrdan ba 330 kum ka sor babun briew duh ha India bad ka jingbun briew ha katei ka snem ka long 1,43,229.
Ka David & Lois Rees Memorial School ka la jop da 5-0 kol ïa ka Che’s Star Secondary School.
Ha ki por mynshwa,ki briew ki dang khyndiat bad ki dang duna ruh ha ka jingnang jingstad hynrei ki im shisur shidur,ki im hok ryngkat ka akor ka burom bad ka tip briew ka tip Blei.
“Kumta ngi kwah ka jubab na ka sorkar ba balei kam don ïa ka plan kaba biang.
La iathuh ba ki poiwir, kiba mih na katei ka nongbah, ki la nang tuid sha  al-Hol bad haduh mynta ki don  72,000 ngut ki briew, ba kynthup ia  40,000ngut ki khynnah rit ha katei ka jaka sah ki poiwir bad kiba iap ha kitei ki jaka rieh, ki long 138ngut haduh mynta bad kiba bun na kitei ki dei ki khynnah rit bad ki khyllung.
Tura, K’lyngkot 19: Ha ka sngi ba ki arngut ki MLA jong ka Trinamool Congress, u Jimmy Sangma bad u Marthon Sangma, ki la mih noh na ka Party, namar ka jingshah pynduh ticket, ki nongkyrshan jong ki, ki la mih paidbah sha surok bad thang ruh ïa ki jingïarap ba la ïoh na ka Party.
Lada long katba long ruh, ngi ki paidbah ngi kumba ju long hi.
Ha East Khasi hills, ki don 79ngut kiba ioh pang thymmai bad ha Ribhoi 55ngut.
Kane ka pyni ia ka jingbym don ka jingkit khlieh ia ka shongkha shongman hynrei ka phalang pynban ba la shu shim tang ka kam leh sngewbha.
Ka Liang Pyrshah, kumba ka long mynta, ka don 14 ngut ki MLA – mar san ngut na ka Trinamool Congress bad Congress bad saw ngut na ka Voice of the People Party (VPP).
“Ngi dei ban hikai ban nym don ka mynsiem iakhyllew kum ka jaitbynriew", la ong u Bah Paul.
“Baroh kine ki tnat ki dei ki bynta kiba kongsan bad kiba don ka jingïadei.
Nalor kitei ki MLA, u Zenith Sangma bad kiwei kiwei ruh ki MLA ki la shimbynta lang.
Ka Sneha PD Sangma, JMFC, ka Principal Magistrate, West Jaiñtia Hills District kala ong ba hapoh saw bnai dei ban pyndep iaka jingtohkit ia kino kino ki khynnah kiba leh iaki kam beaiñ.
Ka HYC ka ai khublei kyrpang ia ka KHADC ba ka la shim ka rai ban nym ai land NOC ban shna railway bad ngi kyntu ia ka JHADC, ia ki Trai kyndew bad ki dorbar trai ri naduh ki Dorbar shnong , Dorbar Raid bad ki Dorbar Hima ban ia pyrshah lang ia ka lynti rel, ong ka  kyrwoh na U Bah Roykupar Synrem General secretary, HYC, Seng kmie.
Ka jingleh niam Sngi Balang Ber Dpei, ka dei ruh ka sngi jong ka jingsdang jong ka aïom por Lent.
La kylli hato un phet noh na ka seng Congress u bah Rowell u la ong ba un ia khun hapoh ka Seng hi, namar ba u kwah ba ka seng Congress kan kylla bad kan khie khlieh biang.
Shillong: U bah Prestone Tynsong,symbud myntri rang bah ka jylla, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ki Company kiba wan ha ka jylla ki dei ki Company kiba ki briew jong ka jylla ki donkam, ym ba kine ki Company ki donkam ia ngi, lada kine ki Company kin leit phai noh kan long ka jingduh nong ia ka jylla baroh, namar ba ki surok kiba da ki spah klur kin sahteng lut.
Kane ka lah ban long tang lada ngi shim ia kane ka kam da ka mynsiem kaba sngewkhia kaba sdang na ngi shimet shimet bad kaba saphraing sha kiwei pat.
Ha kajuh ka por la ong ba ka  sorkar ka don ia ki skhim ban ai jingiarap na bynta ki jaka pule bad ha ki jaka ba ai jinghikai ha ka put ka tem.
U la ong ba kane ka dei ka kam kaba dei ban bteng da kane ka sorkar namar ha kato ka por ym lah ban pyndep ïa kiei kiba dei ban siew sha ki khamtam ïa kito kiba la phet na ka GNLA bad wan ban pyndem.
U la iathuh ba ki pulit ki la buh ha ka 20 tarik mynta u bnai, ha kaba ki la khot hajir ia u CM Jha na ka bynta ban tohkit bad mynta u la don ha Shillong bad ka jingsdang na ka bynta ban leit ai jubab hakhmat u ophisar uba tohkit halor kane ka bynta ka la iaid shakhmat, u la bynrap.
Lada kitei ki nongtrei kim leh kumba la bthah, ki bor ka GHADC kin sa shim da ki sienjam ba tyngeh pyrshah ïa ki nongtrei kiba la don pura ha ka kam.
U bah P.T Sawkmie haba kren haka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha Mawiongrim ha ka 14 tarik mynta u bnai u la ong “ Ka jingkren beiñ ïa u kyrtong ka UDP ka dei ka jingkren beiñ ïa ka party bad ka jingong ba ki party kin sa ïa wan pan lyngknot na ka NPP ha ka janmiet 2 tarik ka dei ka jingñiew beiñ ïa ka UDP kumta na ka liang jong ngi ngim dei shuh ban dang ïatrei lang bad ka NPP hadien ka 2 tarik" ong u bah Sawkmie.
U Bah Hamletson Dohling un shimti iaka tnad Community & Rural Development bad ka Soil & Water Conservation departments bad ula duh noh iaka tnad District Councils Affairs.
Kane ka lympung ym tang ba kan sei prythei ïa ki ‘riew donsap ha kane ka jingïalehkai na kane ka jylla jong ngi hynrei kan pynshlur ruh ïa ki nongshnong ban don ïa ka met kaba shait kaba khlaiñ.
U Bah Ïuroi u la ong ba ka jingthmu jong ka tnad pulit pynïaid kali ban pyrshang ïa katei ka jingpynïaid kali shi lynti ka long ban pynduna ïa ka jingkhapngiah hapoh Polo bad u la ong ba um lah ban len ba ka jingkhapngiah hapoh Polo ka long kaba haduh katta katta hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki kali kiba wan na Saw Furlong ki la hap ban kiew beit sha ka lynti jong ka ophis Shillong Municipal Board bad ban pynïaid sha ka surok Polo Towers bad mih sha Polo bad u la ong ba katei ka surok lei ka dei kaba la jur lypa ka jingkhapngiah.
Kane ka Regional Cancer Centre kaba la plie mynta kan don 250 jingthiah bad kan don ïa ki kor ki bor kiba katkum kane ka juk kaba mynta, la ong ba ka sorkar pdeng kan pynbiang ïa ki jingdon kam kane ka hospital namar ha kane ka jaka ki Ri ba Shathie jong ka dewbah Asia ruh kin wan ban sumar.
Shillong, Nailar 11 : Ka Mawkhar SC bad ka Langsning FC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ki la ïasam mar shi point hadien ka jingïakhaid da kaba ïathep mar shi kol ha ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
New Delhi, Jylliew 18: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un sa plie paidbah da kaba tbeh ïa ka sharak kaban sah jingkynmaw ïa ka lympung ïalehkai 44th Chess Olympiad ha ka 19 tarik Jylliew ha ka por 5 baje janmiet ha Indira Gandhi Stadium, Delhi.
“Ngi la ïoh ksai halor ki katto katne ki briew kiba ngi suba ba ki dei kiba donkti ha ka kam bymman ha ka shnong Ichamati.
Ïa kine ki kot lah ban ïoh na Ri Khasi Book Agency, Khasi Book stall ha synod Complex, bad Bella Book Centre.
Hynrei la ong ba utei u khynnah, u kham sheptieng ia ka kmie ban ia kaba un hap shapoh jong katei ka ïingmala bad kumta u la rai ban shu kynthih noh shapoh ka mala tang ba un lait na ka jingshah tied- shah bom ha ka kmie jong u ha katei ka por.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 21/12/2018 bad la rai ba kan don ka jongkhang shnong ha baroh u pud u Sam jong Ka shnong Mawlai Nongkwar naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep ka jingpynkhuid shnong.
U DC ula pyntip ruh ba ula buh ïa ka media cell kaba kyrpang na ka bynta kane ka sngi.
Ha ka por ba ai sakramen, kito kiba pyniaid ia katei ka jinglehniam, kum ki Pastor, ki Phadar; ki dei ban sait bha ia la ki kti, ki dei ban phong da ki globes.
Hadien ka jingtam da 38 run, ka Sikkim ka la dei ban leh bha ha ka pali ba ar, hynrei bun ki nongtied kim shym la lah ban shan bad duh noh ïa la ka jong ka wiket bad dei tang 3 ngut ki nongtied kiba la lah ban tied palat ïa ka 10 run.
Haba bynrap ba um ong ba ka hukum jubab na ka Meghalaya ka dei kaba dei ne ka bym dei, u la ong, “Ka jingpynmih ha ki kotkhubor (ha ki katto katne ki khubor) halor ka PIL kaba nga la ujor bad jubab kam long katkum ka phang jong ka.
Tang kumba lai kynta eiei ba ki nongthied mluh ki la beh thong ban thied mluh, la lap ba ym don mluh shuh ha ki dukan ha Iewduh.
U la ong ba ia katei ka kpep kaba la lap bad shen da u bah Kambell Shullai ha kiwei ki jaka la ai kyrteng Late Kambell Shullai hynrei ha Marbisu kim shym la ai Late ki shu ai beit Kambell Shullai naba kim khein ia u kum uba la iap hynrei ki shim ba ka kam jong u ka dang iai im haduh mynta ruh.
Tang mar ia ioh ia ka jingujor, ki Pulit ki la shimkhia halor katei ka jingjia bad hynnin ka sngi Ba-ar, ki la ioh syndon ban leit kem ia utei u rangbah, uba la shah kynnoh ba u la thmu ban batbor ia la ka jong ka khun.
La iathuh ruh, ba utei u briew, ula pyrshang, kham mynshwa, la arsien, ban pyniap ialade.
Tang hapoh shi bnai u Myntri Rangbah u la plie lai tylli ki C&RD Block bad ki ban dang plie shuh ruh ki dang don.
Lym lah sha parking zone bad kuna bad shah knieh laisen hadien 6 sien ba beain.
Ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi la pyniaid iaka jingialang da u Dr.DI Kjam District AH & Veterinary Officer, West Jaintia Hills.
Kitei ki hynriew ngut ki la shah kem hynnin ka sngi, ha ka por 2 baje mynstep, na ka bos kaba wan na Silchar ban leit sha Shillong, Guwahati.
U Sangma, u iathuh ba ka sorkar India, ha U Risaw 2018, ka la pynbna ba kan pynduh ia ka excise duty da T.2.50 pisa ia ka petrol bad ka diesel.
La ong ruh ba ka dei ka khun jong u trai ka Sanker u Dr.Sandi Syiem.
" Ka Synjuk kala buh jingkylli ruh kumno kane ka sorkar ka kwah ban rah iaka North Jowai Division bad lada sngewdonkam palat ia kane ka ophis ha Shangpung ruh dei ban kyntiew kyrdan iaka Shangpung Sub-Division bad ban pynmih da kiwei kiwei ki tnad ban iohkam iohjam ki samla kiba la nang la stad.
Ha ka kyrdan iakhun ka U-14 ki khynnah shynrang, ka nam nongialehkai ba kynsai ka leit sha u , Brayernly A Sangma ka  South Garo Hills hadien ba u la ioh ban khur 649 points bad na ka liang ki kynthei ia kane ka nam la rah ia ka da ka Rukini RT Dkhar ka East Jaintia Hills District hadien ba ka la ioh ba kan khur 716 points.
Ka jingpang khlam COVID-19, ka la ktah ia 3310 ngut ki pulit  Assam.
“ Ha kano kano ka por ba ki kloi ban wan ka sorkar kan sa khot beit ïa ki" ong biang u Myntri.
U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingrahbor ia u nongtrei ka bank, ka dei ka jingkutlad jong ki kynhun pyntriem.
Ka BCCI ka la pynbeit thymmai ka rukom pynïalehkai na ka Plate Group mynta ka samoi, ha kaba ki saw tylli ki team na ka jingïalehkai group stage kin ïoh rung sha ka semifinal.
U la ong ba namar ba kane ka jaka sumar ka dei kaba donkam, kano kano ka jingpang, dei ban leit ne phah sha NEIGRIHMS ym dei ban phah sha jaka sumar shi met.
U Myntri Rangbah u la ong, “Kum ki jaidbynriew riewlum, kaba kongsan eh ka long ba ngin don ha lade ïa ka jingithuh ne ka identity bad ruh ba ngi dei ban don ka mynsiem ban sngew sarong ïa la ka jong ka tynrai bad lariti naba kane kan pynneh pynsah ïa ka jinglong jong ngi.
U la aiti ruh ia ka mat jingdawa sha u myntri ka tnad kam jngohkai pyrthei ka sorkar pdeng bad katei ka mat jingdawa ka dei kumno ban wanrah ia ka projek kaba sa snem ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha Sohra.
Nalorkata uwei pat u khynnah u Namebankhraw Lyngkhoi wat la um shym la ïoh rung ha ka thup top 20 hynrei ïa ka subject Mathematics pat u la ïoh 100/100.
U la ong “Phi ju ïohi mo ha ki snem ba kham mynshuwa ba ki nonghikai kin hap mih surok beit ban dawa siew tulop ne kyntiew tulop, peit ym tang ki nonghikai kontrak kiba ïakhih hynrei naduh ki nonghikai SSA bad Adhoc ruh ki hap leit sah miet ha surok ban ïoh ïa ka tulop ba dei hok jong ki bad nga kwah ban ong ba kane kam ju kham jia koit ha ki snem kiba mynhuwa" bad bynrap “mynshuwa ki nonghikai ki leit sei tulop beit na bank katba mynta pat hap leit sahmiet shuwa ha surok seceretariat".
Ka East Jaintia National Council (EJNC) kala thaw iaka tnad kaba thymmai jong ka kaba la tip 5 Shnong Circle.
Ha ka jingïakhun ïa ka phainal ba la long ha madan ïalehkai Phutbol ka shnong Nongpyiur, ki khynnah ka Pyrda FC ki la lah ban  pynliem noh ïa ka Nongpiur SC da 5-3 kol.
Khliehriat rymphang 29: ka ophis jong u District Transport Officer, East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka bor district kumjuh ruh bad ka tnat ka koit ka khiah mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram National Road Safety Week 2024 ha Ladrymbai, kane ka prokram ka don ka ktien phira ““Be a Road Safety Hero"Haba kren ha ka jingialang u Motor Vehicle Inspector, u bah H.Dkhar u la pynshai halor ki aiñ ñiah kali khnang ban dup lait na kano kano ka jingiatyngkhuh kali , u la ong ruh ba kane ka prokram ka dei ruh kum shibyntta ban ai jingpynshai ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan namar hapoh ka jylla Meghalaya don tang ki surok rong ba ïaid kali ym don da kiwei pat na kata ka daw ki nongñiah kali ki dei ban sngewthuh bha ba ki dei ma ki kiba kit ïa ki mynsiem briew, ki dei ma ki ki ban hap ban don ïa ka jingkitkhlieh ïa ka jingim briew ym tang ïa ka jingim la jong hynrei ïa kiba shong kali ruh kumjuh.
La iathuh ba ki don 56ngut ki briew kiba la shah set kut ha katei ka iing bad la ioh ban pyllait im ia ki katto katne bad la leit ialam ia ki mar mar sha Ram Manohar Lohia Hospital bad sha Hindu Rao Hospital.
Ngi la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka football, hockey, cricket bad mynta ha ka Table Tennis.
Haba ïa kren bad ka surok, kitei ki nongïalam ki la pynpaw ba tang ha Ri Bhoi ki surok ba la trei da ka Dhar Construction Company ka dei ka surok na Mairang -Patharkhmah sha Rani, ka surok na Umling sha Umrit, ka surok Killing sha Umsen, ka surok na Liarbang sha Umkhen, ka surok na Umsning sha Sohnidan bad dei tang kane ka Company kaba la lah ban trei ïa kine ki kam kiba heh kiba bun na ki trai muluk kim pat kor bor bad nalor kata ki Contractor ba dang rit bor ruh ki ioh kam lang haba pyntrei ïa kitei ki kam pynroi.
Ki dkhot ka Nomination Committee ki kynthup 30 ngut kynthup ia ki president, secretary ki district, circle nalor ki nongialam seng kmie.
Ka Katrina, ka don ruh ka jing iadei paralok kaba jan bha ia ki para jong U Salman, kiba kynthup ia ka  Arpita Khan bad ka Alvira Agnihotri.
U Conrad u la jer ia ki kam ba kane ka sorkar ka la leh kiba kynthup ka jingthaw ia ka Directorate of Food Processing bad ka jingpyntreikam ia ki mission nalor ka jingioh pisa bun na ka sorkar pdeng.
“Haduh mynta ngim pat ïoh ïa kano kano ka jubab bad ha kine ki sngi ban wan ngin sa shong jingïalang noh hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong u la wanphai sha ka jylla bad la khmih lynti ba ha ka taïew ban wan ka sorkar kan lum noh ïa ka jingïalang," la ong u Bah Sniawbhalang Dhar.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 479 ngut.
Loukas 16:16.
Ha kaba ki nongkren ha kane ka sngi ki la ai ka sneng ka kraw ïaki samla ba kin im tip briew tip Blei ba kin long kiba sngewrit kiba shlur ban trei ïaka kam babha ïaka imlang sahlang.
Lada pynpra ia kane ka iing la lah ban pynheh ia kane surok.
Ha kawei pat ka liang, utei u nongialam ka RBYF, u la ai ka jingkhublei ia u MDC ka Mawhati, namar ka jingshimkhia ka jong u bad uba la don bynta naduh kaba sdang haduh kaba kut jong katei ka jingmaramot ia katei ka surok.
Kitei ki arngut ki Pastor, da kaba ki pyrshah ia u aadhar, kam mut ba ki pyrshah ia ka Ri India lane ia ka sorkar Meghalaya, namar ba ki don ki nongialam sain pyrthei hangne ruh kiba la kren pyrshah ia u aadhar, hynrei haba ki kren pyrshah ia u aadhar, ka long kumba ki don kiba pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), kaba dei ka ain jong ka sorkar bad kaba lah ban weng noh, lada ka wan kawei pat ka Sorkar.
U la ai nuksa da kaba ïathuh ba wat la ki don lai ngut ki MP na ka jylla , khlem da peit na kano ka seng ki dei, ki la thoh sha ka sorkar pdeng ban thung da u ne ka Vice- Chancellor uba dei na ka thaiñ ha Skulbah North Eastern Hill University (NEHU).
Indu Medhi bad u Secretary Sub Maj/Lt Tikendra Basumotary.
Ki kynhun kiba don ha ka ISL bad I-League ki ïashim bynta ha kane ka lympung, bad ka Mohammedan ka la lah ban ïalehkai bha ha kane ka lympung ha kine ki ar snem ba lah dep.
Katba u CEM u Bah Pynshngain N Syiem u la pyneh da kaba ong ba kum ia kane ka jingmang tyngka la leh ruh ha ki snem 80, da ki dkhot jong ka Council.
Namar ha ka jingïakren kawei na ki kyndon ba ka seng HNLC ka la dawa ka long ban map lut ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon aiñ jong ki dkhot bad nongïalam ka seng khnang ba ka jingïakren kan ïaid beit shakhmat.
Lada lap ïa ki ba kum kine sngewbha ban pyntip mar mar sha u Electoral Registration Officer lane sha u Booth Level Officer jong kato ka Polling Station hapoh ka shnong jong ki.
Khliehriat, Nailar 19: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor myn ha kine ki khyndiat sngi ba la leit u la pynbna paidbah ïa ki kyndon lane ki Guideline ba la pynllait na ka ophis jong u Lat ka jylla kaba dei halor ki kyndon ban ïada ïa ki um ki wah bad ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um ba la tip ruh kum ka Meghalaya Waterbodies (Preservation and Conservation) Guidelines, 2023, ki kyndon ki dei ruh na ka bynta jong baroh ki paidbah jong ka jylla.
Lah ban kdew ba ha ka 4 tarik mynta u bnai u Saket Gokhale u la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla bad u Com missioner and Secretary ka tnat Planning D.Vijay Kumar kila pyn don kam bakla haduh T.632 klur ka pisa lyngba ka company Meghalayan Age Limited.
“Ngi la rai ban kyntait ia ka ripod jong katei ka jingsorbe" u la ong.
Shillong, 21 Jylliew:Ka Meghalaya High Court ka la hukum ia u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban aiti noh ia ka kaiphod ka jyrsieh sia lieh ka kam thung kam nonghikai ha hapoh ar taiew.
U Phagu ula ïathuh ruh ba ka sorkar kan bteng ïa ka jingpyntreikam ïa ka FOCUS bad ka FOCUS+ ha kaba kumba phra lak tylli ki longïing kin ïoh jingmyntoi.
“Ngi la pynjot thiaw ia ka jaka talasi kali jong ki shipai Ukraine, ha ki bynta jong ka  Donetsk Republic,’ ong u nongialam jong ka kynhun ehrang, uba la pyni dur ialade, ba u dei uba na Russia.
La ong ban a ka liang jong ka JACATAM ki treh ban iakren bad u Chief Secretary namar ba ki la ioh ka jingthoh na u Myntri Rangbah ka Jylla u Mukul Sangma uba la bthah ia u ba kin iakren halor ki jingeh jong ki ba ki iakynduh.
“Ha ka por ba nga leit,  la iathuh ia nga da ki nongtrei ba ka iing ka la rim bha khlem airong la saw snem,", la ong u MLA ka Sohra.
Na ka bynta kawei kawei ka kynhun la ïarap mar 10, 000 tyngka.
Katba u MDC ka thaiñ u la ïathuh ba katkum ka jingtip ba la ïoh la ong ba baroh ki shnong ki la dep phah lut ïa ka kyrteng ki nongthep vote ne voter’s list.
La kynnoh ba u Dr Balajied Syiem u la ong ia ki nongshong shnong ban jied ia u Bah Kynsai kum u sordar.
Lada lah ban leh ia kane kan bha shibun.
Mawkyrwat, Nohprah 12: Ka Mawlangwir Sports Club kan sa ïoh ban sdang noh mynta ka taïew ïa ka Mawlangwir Football Community Shield 2022, ha ka 17 tarik u Nohprah, 2022, ha ka por 1 baje nohphai sngi, ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Shillong, 22 Risaw:Ka dorbar u Syiem ka Hima Mylliem, Mawkhar Shillong ka pyntip ba ka jinglehniam ha Iewduh Raid Mylliem, Hima Mylliem kan long ha ka 15 tarik u naiwieng , 2015 kaba hap ha ka sngi u blei Iew Rynghep.
Nalorkata, la lap ruh ha katei ka song kyiad la ai kyrteng 9mile, Blended and bottled da ka North East Bottling, 9mile Badidua, Meghalaya ba la ai pat ïa u pincode ka Assam, 781023.
Kane ka jaka ka dei kaba don ki kshaid ha kawei ka wah kaba la tip kyrteng kum ka Wah Pomksew.
Katba ha ka jingkren jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka block bad ka shnong kiba la lah ban pynlong ïa kane ka jaka kumba ka long mynta.
U myntri rangbah ka jylla u la pyllait paidbah ruh ia ki 14 tylli ki bike ia kiba la tip kum ka “First Responder Bikers" ba dei jong ka tnad pyniaid kali.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka jingpynialehkai ha Kazakhstan kan long ha Sokol International Racetrack hajan Almaty  ha ka 9 tarik u Naitung mynta u snem katba ka madan ialehkai ba pawnam bha ha ri India ka Buddh International Circuit  kan pynlong ia ka lympung MotoGP kaba nyngkong eh ha ka 24 tarik u Nailur.
"Ka ‘Farmers’ Parliament’ kaba nyngkong ka la long ha ka 4 tarik Nohprah, 2018, ha Shillong ha ryngkat la jingïasnohktilang bad ka tnad ka rep ka riang, Meghalaya Basin Development Agency (MBDA), Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE), bad ka Hills Farmers’ Union (HFU).
Yn ym shah pyndonkam tynghung pynsawa naduh ka por 10 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep, lada lap ia kiba pynkhein yn kurup noh ia kitei ki tiar bad yn ym sha ruh ban iaid Ralle ne iaid proseshon khlem ka jingbit na katei ka ophis.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba katei ka kynthei ka la lynniar kynsan katba ka dang don hapoh katei ka dukan bad haba ki paidbah kiba don hajan ki la tur ka la iathuh ba utei u nongsuh jaiñ u la leh kynshleiñ ia ka.
Na kata ka daw, to ngin duwai ngin iasaid ha khmat u Blei, ba u Blei un ym pynjot ia ka Ri, ka jylla jong ngi da kane ka khlam kaba mynta.
Ka la ong ruh  ba  mynta, ym dei ba ki MLA kiba dang iai neh ha ka Congress kin pynshai ia ka daw ba ki la mih, hynrei ki dei kine ki MLA ki ba  la mih noh ki ba hap ban pynshai ia ki  jingkylli ba balei ki mih mano ba beh mano ba pynthud.
Na ka liang jong u samla Ostranic Marbaniang, ula batai bniah ia ka riti treikam jongka seng ha kaba kum ki samla kidei ban skhem ka nongrim ban long kum ki nongialam khnang ba ki lah ban pyntyllun ia ki kam jong ka seng ha kaba iadei ban shakri iaka jaidbynriew.
U Damaitphang Lyngdoh u dei u rangïalehkai ba saw hadien kitei ki lai ngut ba ka Shillong Lajong FC kan soi na ka bynta ka samoi lehkai ban wan jong ka I-League.
La bthah ia ki trai jaka, ba kin pynbiang ia ki jaka sait kti ha ki jaka rung bad ki jaka mih ruh kumjuh.
Dei hadien ba la ioh jingtip kaba paka ba ka jur bha ka jingkhaïi drok ha ki thaiñ Polo, katei ka kynhun ka la thap naduh ka por 2 baje nohphai sngi ha Polo bad dei ha ka por 5:30 baje janmiet ba ki la ioh ban kem ia uwei u nongkhaïi drok uba la tip kyrteng kum u Ashanbor Nongspung, 23 snem karta uba na ka shnong Smit, la kem ia u na iew Polo bad na utei la ioh kurup.11 kram u drok bad ka pisa T.3660 tyngka.
Ki nongialam ka JAC hadien ka jingialang kila tur ha khyrdop ka Toll Plaza ban iakren bad ki bor pyniaid bad kila aipor shitaiew naduh mynta ka sngi ban pynbeit mardor iaka rukom siew bai toll plaza.
Ki samla kiba la pass ia ka eksamin kam ki dei ban leit report sha ki ophis ba la dep iathuh ha ka 24-25 November 2020, khnang ba kin ioh jingtip ba paka halor ka appointment jong ki, ka jaka training jong ki bad kiwei de ki jingdonkam.
Ka kamram jong u ma long ban shong beit ha ka shuki Chairman ban pyniaid iaka tnad Legislative.
U la ong ba lada pyntreikam da kiba kum kitei ki kali hangne kan lait na ka jingthied umphniang na bar Ri, kan lait na ka jingjaboh ka lyer, kan iarap ha ka dor ka jinglut jingsep bad kiwei pat ki jingmyntoi.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba la long ha Jowai, ka Niaw Wasa United ka la ïakhaid noh da 3 la 3 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang, ha ka jingïalehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium bad ka jingïalehkai kaba la long ha ka Group C, ka Pyndengrei ka la pynliem noh da 2 la 1 ïa ka Riangdo.
Ha kane ka jingialang, la iakren ia ka jingdap ram ka MeECL bad kumno ban thaw lad ban pynduna ia kane ka jingeh ba ka MeECL kaba shem ia shibun ki jingeh.
kmta sehDa peit shwa kn kmno shu kynthoh haba ka vpp tng ktno bnai eh da km trikm ei2 hapoh kata 5snem te da kynthoh rh lng.
Shillong: Mynta ka nohsngi, ka la don ka jing lynshop ka eriong, ha kiba bun ki bynta jong ka Jaintia Hills.
Ha kajuh ka por, ki sengbhalang ki la ai khublei ia ki paidbah kiba iatreilang ha kine ki jingiakhih jong ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka jingshngain jong ka jaitbynriew ha ka pateng ban wan bad ka jylla.
Uwei na ki riewrangbah jong ka shnong Pahamawlein 20mer uba la tip kyrteng kum u Bah Prince Abraham Sylliang u la khang dam ia ka um nala kaba tuid lyngba ka jaka jong u, kaba la pynlong iaka nala ba kan tuid bad tuid sha surok PWD bad kane ka la pyn shitom shi katdei eh ia ki nongleit nongwan na katei ka surok, namar ka jing jylliew palat jong katei ka jing shlei um.
Kumta U Jisu haba U la iohi ia ki U la ong, “Nga sliang" (Ioan 19 : 28).
U ai khublei ïa ki Principal kiba shim ïa kane ka jingkitkhlieh ban pynurlong ïa kane ka skhim.
Kane ka la jia hadien ba kawei ka Call Centre thok kaba la pynngop ïa ki briew da kaba kular ban pynbiang ïa ka ram ka la shah pynpulom noh bad phra ngut ki briew kynthup kawei ka kynthei kaba pynïaid ïa kane ka kam ki la shahkem, la ïathuh ki pulit jong ka kynhun Special Task Force (STF) ha Uttar Pradesh.
Hadien ba ula dep thep kyrteng, U Bah Bonney, u ong ba u kwah ban iakhun ia kane ka elekshon, hadien ba ula iohi ia ka jingeh kaba ki paidbah sha nongkyndong ki ia kynduh bad u ther tyngeh ia ka sorkar Jylla, namar ka jingsahdien ka Jylla ha kiba bun bah ki liang.
Jowai, Risaw 24 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki lad khubor kiba la ioh lum la iathuh ba hadien ba la ioh sngew ia ka khuborba ka HSPDP West Khasi Hills ka la beh seng ia ka kong Fenela shuwa ba ka CEC kan shsim ia katei ka rai , la iathuh ba ka UDP ka dei kawei na ki seng sain pyrthei kaba kwah ban khring ia ka kong Fenela sha ka seng, la iathuh ruh ba na ka liang ka seng Congress ruh ka don katei ka jingthmu ban khroh ia ka kongFenela hynrei la ioh jingtip ba ki dang ar tatien ioh ba lehse ka kong Fenela ka la don lypa ka jingiateh bad ka UDP, hadien ba la sa phriang ki khubor beh seng, bad khamtam ba ka la leit ban kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon MP Lok Sabha elekshon ba dang shu dep.
SHILLONG:U nongïalam ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 28 tarik Lber u la pynrem ïa ka jingkren u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ïingdorbar thawaiñ halor ka roster system.
Kane ka thain ka don palat 38-40 ki shnong kiba hap hapoh blook kaba thymmai, ka Lumshnong C&RD block.
“Ki nongkhaii na Meghalaya, ki lah ban khaii ha Bangladesh, khamtam ha Sylhet, ha kaba ka don ka kad khaii jong ka Sunamganj," ong U Ihsanul Karim, uba dei U Press Secretary jong ka myntri rangbahduh, haba kren sha ki kotkhubor, hadien ka jingialang, kaba la pynlong ha  Ganabhaban, hynnin ka janmiet.
Ha ka byrta (Expression of Interest) ba la pynmih da ka tnat, la ong ba ka tnat ka kwah ban thied jaka kaba don hapdeng 5,000 haduh 8,000 square metre ha Bangalore Urban District, Karnataka ban shna ïa ka ‘Meghalaya State House’.
Kane ka Scheme ka long kaba ai jingmyntoi lada ka Sorkar ka ai biang por ia u khaw, ka bai jyntah bad ka tulop jong ki Cook-Cum-Helper hynrei ynda la pyntrei kam ka long da khongpong ka Sorkar kam ju pyllait biang por ia u khaw, ka bai jyntah bad ka tulop jong ki Cook te kumno yn lah ban pyntrei beit ia kane ka Scheme.
Khnang ban kyntiew ïa kane ka kam, la shim ïa ki sienjam kiba ïadei bad ka jingai jinghikai ha kiba bun ki liang treikam bad ai jinghikai ruh ban nang pyntbit shuh shuh ïa ki sap ki phong jong ki samla khnang ba yn lah ban pyndap ïa ka jingdonkam ïa ki briew kiba tbit ban trei ïa ki kam rep kam riang, kam jngohkai, ki kam shna ïa ki tiar shna kti, bad ha ka liang ka Information Technology ne ki buit teknologi kiba ïadei bad ki lad pathai.
Ki arngut ki MLA ka Meghalaya TMC ki kynthup ïa u Jimmy D Sangma u MLA ka Tikrikilla konstitwensi bad u Marthos J Sangma u MLA ka  Mendipathar konstitwensi.
Ngam don daw hynrei nga don lai tylli ki mat bad kita ki long ban wanrah ia ka lad jingsumar kaba bha, ka pule puthi kaba bha bad ki surok ba bha ha ka thain Mawsynram", u la ong.
Shisien nga kynmaw ha Iewduh katba nga dang ïaid lynti nga kum ïa tyngkhuh bad uwei u nongkit jhur nga la mut ong map ïa nga hynrei u kloi tim pynban ïa nga da kaba u ong ka khlem khmat bad hangta nga jubab kylla phi uba don khmat balei phim kiar ïa nga uba khlem khmat.
Mynta mynstep, U Akshay Kumar, ula ngat ia katei ka jingpang khlam covid.
Pynursla,7 Naiwieng:Ki long ki jingkren kiba sngew samrkhie bad kiba sngew lehrain ha ka juh ka por hynrei ki long pat ki jingkren kiba lah ban wanrah ia ki jingkylla lada ki bor bahalor ki pynshah shkor bad shimkhia ban leh eiei.
Ia kitei ki jingrwai la rikod ha DIY bad la pynbit pynbiang da ka Blue Monk Studios Inc, Kolkata.
Ha ka sngi 16 tarik une u bnai ka Self Help group (SHG) Synroplang SHG kaba don ha Pyntei, Raliang West Jaintia Hills District Kala ioh ban plie nyngkong eh ia ka Menstrual Unit projek “Stree Swabhiman" lynba ka jinglam khmat bad jingiatreilang ka CSC eGovernance ryngkat bad ka MSSRLS.Ka Stree Swabhman ka dei ka projek kaba dei halor ki Sanitary Napkin (Sanitary pads) kaba dei shaphang ki khynthei halor ka koit ka khiah kumjuh ruh ka jingleh khuid ha ka jinglong briew jong ki (Women‘s Health and Hygiene).
Lehse ha kane ka kynti kan kham pher.
Ha kane ka House Committee la kynthup ia ki hynriew ngut ki MDC hapoh ka jingialam jong u Deputy CEM u bah Gigur Myrthong, ha kaba u nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah un iadon lang.
Hynrei lada ngin kylla bamut, U Blei un map noh ia ki pop jong ngi bad un pynkhiah ia ngi (Mk.2:5; Jakob.5:15,16).
Ia kane ka jingleit jurip ka seng la ïalam ïaka kynhun da u Samla Rangbah Satly Ryngkhlem, uba dei u Vice – President KSU East Jaintia Hills District ha ka jing iadon ryngkat u Assistant General Secretary, u Samla Pynshai Kupar Dkhar bad u Finance Secretary KSU-EJHU, u samla Shaniahskhem Dkhar, u Assistant Finance Secretary KSU EJHDU, u Cherity Suja bad Samla Hamewanpynhun Ryngkhlem Publicity Secretary ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit.
“Ka jingïohi jngai jong u Bah Joy ka long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw tam ia ka jaitbynriew Khasi jongngi," u la ongShuh shuh u la kyntu bad ai mynsiem ïa ka Seng Samla ban sei ïa ki nongialam khamtam eh napoh shnong Shella kiba long kum u Bah Joy.
: Ka dei ka sngi ba sngewsih kthang bha ia ka Shillong Lajong mynta hadien ba ka la shah pynbam kput haduh shiteng dorjon ha ka Real Kashmir ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha madan TRC ha Srinagar.
Kane jingpynkup burom ka dei na ka bynta kito kiba la pyndep ïa ki jingpule na katei ka University bad kiba la noh ïa u synñiang ban kyntiew ïa ka rep soh rep pai kham tam na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk mynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki rep soh rep pai.
Nongpoh, 22 Risaw:“Ha ka jingshakri kaba khadduh, ngan ai haphi ia ka jingshakri kaba bha tam" ong u Bah Lapang haba kren ha ka General Meeting ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC), kaba la long hynnin ka Sngi Saitjain ha ophis ka NBCC kaba don ha Pahamsoh thri, Nongpoh.
"Nalor kane, la ai ruh ïa ka song pisa kaba mar T.10,000 sha ki.
U Rangbah Shnong, u la ai khublei ruh ïa ki heh sorkar kiba la wan lang ha katei ka sngi, u ai khublei ruh ïa ki paidbah nongshong shnong kiba ju ïa don ryngkat bad ka shnong ha kino kino ki kam bad ong ruh ba lyngba ka jingiatreilang bad ki nong shong shnong yn lah ban wanrah ïa ka roi ka kiew hapoh shnong.
P.C.nga buh kyndon kine harum":-1.
Ha kane ka jingïalang jong ki party bym dei na ka BJP-NPP ba la khot da ka UDP ha ka ïingsah u nongïalam ka UDP u Bah lahkmen Rymbui kaba la wan shimbynta da ki seng saiñpyrthei ba kynthup ïa ka PDF, HSPDP, VPP, Congress, AITC lem bad uwei pat u MLA shimet.
U kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la wan balai da kaba ioh vote 1, 06,806 vote.
Na kine ki 18 ngut, 13 ngut ki dei na East Khasi Hills District, 4 ngut kidei na Ri-Bhoi District bad 1 na East Jaiñtia Hills District.
Kat kum ka khubor, ïa kane ka jingkhynra la pynlong halor ka jingïoh khubor kaba thikna bha ïa ka jingdon kine ki dawai pynbuaid ha kawei ka ïing ha Gasuapara.
Ha ka por mynstep, la pynlong shwa ia ka jingduwai na Iing Seng ha Mawkhar shwa ban pynlong pat ia ka jingiaid paidbah na Madan Iew rynghep, Laitumkhrah, Shillong.
Shillong:   Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat pla pisa ka jylla myn hynnin ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna ba ka sorkar Meghalaya kan bat ia 50% ka tulop jong u bnai Lber 2020 jong u myntri rangbah ka jylla, ki minister, ki IAS, IPS bad ki IFS.Ia kane ka rai la shim kum shi bynta ban pynduna ia ki jinglut bad ban pynbun ia ka pisa ban ia khun pyrshah ia u COVID-19 bad ban pynbiang ia ki marbam mardih na ka bynta ki paidbah ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ia kitei ki tiar ba la thied la dep ban sam sha ki paidbah nongshong shnong bad ki dorbar shnong jong ka konstitwensi, ki seng bad kiwei bad ia ka Utilization Certificate ruh la dep ban phah sha ka SMB ryngkat ki dur ki dar ba la sam paidbah.
Ka bynta kaba hakhmat eh ba la wanrah ka long ba ki nongïalam jong ka seng BJP ha ka jylla ki la dei ban ïatylli hashwa ka ilekshon Panchayat.
Baroh kiba ioh pang corona ha ka Ri, haduh mynta ki long  6.5 lak ngut.
Ha ka shithi ba u la phah, u bah P.S.Lyngdoh uba don jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew u la ong ba khnang ban pynpoi kane ka jingkyrpad sha baroh ki nongialam bad nongmihkhmat nangne napoh ka Ri Khasi kiba hapoh ka jylla jong ngi ba hadien ka jingïatwad jingmut lyngba ki para samla bad ki nongshong shnong hapoh ka Jaidbynriew ma ki ki don hapdeng ka jingduh jingkyrmen haba phai ïa ka lawei ki samla jong ki samla naba ki don hangne hapoh ka jylla bad ka ithuh ïa ngi kum ki khasi kaba mut (Khynriam u Pnar, u Bhoi, u War, ki Maram, ki Lyngngam, ngi ki paidbah khasi ba ïar) hynrei naduh ki mynnor ngi lah shah phiah lyngba ka ‘political division’ bad watla ngi long kajuh ka snam ki khun u hynñiewtrep hynrei ha ka ‘political division’ ïa ngi lah phiah ha ki ar bynta kata “Khasi & Jaiñtia".
Halor ka jingkylli kumno u sngew ia kito ki MLA kiba thmu ban phet seng bad kiba u ju ong kum ki bujli sopti, u Dr Mukul u la ong “phi dei ban ieh ha ki bad ap kumno kin leh.
S.K.Lato, MPHF bad kumjjuh ruh kyrpang na u Rtn.
"Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Sukhvinder Singh u la ïakren bad u Stalin lyngba ka Phone bad u la batai shai sha u ha kaba ïadei bad ki jingjulor kiba bun ïa kiba la wanrah da u slap uba jur bad kiwei pat ki jingjia bad batai halor ki jingdonkam jong ka sorkar.
“Ki paip la rim ha ka thain Sohra, la don 30 snem eiei mynta bad tang shu pynheh ia ka um, ki lah ban bthei", la ong u MLA.Shillong: Ha ka miet sngi balang jong ka taiew ba la dep ha ka por 7:30 baje eiei mynmiet , uwei u runar ba la tap dur khmat u la tied klep ia u bah Rishan Rapsang uba dei u hynmen trai jong u MLA ka West Shillong bah Mohendro Rapsang.
Te, kaei kaban jia ia ngi, kata ka dei ka jingkylli", u la ong.
U Bhalang ruh u la sngewhun ba u la pynurlong ia la ka jingthmu.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki don shibun bah ki samla kiba la nang la stad, hynrei kim tip satia kiei ki jait skhim kiba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta ki paitbah.
Ka UDP ka don 5 ngut ki MDC kynthup u Bah Teinwel DKhar, Bah Donkupar Sumer, Kong Rona Khymdeit, Bah HS Shylla, bad Bah Equator L Nongrang.
Shillong, 6 Nailur:Ka kynhun ba ialam da ka seng Congress ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba la tip kum ka Garo Hills United Alliance (GHUA) ka la shim kabu bad ñion ia ka seng NPP kaba ialam ia ka kynhun synshar da kaba ia snohkti lang bad ki nongtrei jong ka GHADC kiba dang ia khih mynta namar ka jingduh tulop kaba 10 bnai.
Ka FOCUS Ka buh thong ban ïarap haduh 4.5 lak tylli ki kynhun nongrep hapoh ka jylla.
Shillong, Lber 10: Ka Treilang Welfare Society ha ka jingiatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong ka la pynlong ïa ka jingïakop mareh ba 500 meter kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei, kaba la tip da ka “Run Women Run – Run for a Cause", MYBharat Viksit Bharat – Nari Shakti Fitness Run ha ka step sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep.
U Tejashwi Yadav u la shah khot na ka bynta ka jingshah tohkit ha ka sngi Saitjaiñ da ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba ïadei bad ka jingbym leit mih jong u bad la pan da kawei pat ka tarik na ka bynta ban shah tohkit namar ka jingbym lait na ki daw shimet ki bym lah ban kiar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Meghalaya BJP Bah Ernest Mawrie u la ïathuh ba Modi un wan daka Helicopter lyngba ka Kad Helicopter Upper Shillong haka por 11 baje bad daka kali un wan sha Jhalupara bad nangto un wan sha State Central Library.
To bsa pjiah ia ki da ka jinghikai bad ka jingsneng u Trai.
Kine ki dei ki lad ki lynti ban pyndonkam ha kum kane ka por.
La ong shuh shuh, ba hadien ka rai jong ka High Court, ha ka 24tarik Naiwieng 2022, katei ka la ktah jubor, ia ka kamai kajih bad ka khaii pateng jong ki trai shnong ha ka jylla bad kumta, la dawa ba dei ban pynkylla ia ka ain Mines and Minerals (Development and Regulations) Act, 1957 bad ban weng noh ia ka kyntien, kaba pan jubab, ia ka jing pyndonkam ia u mawshun bad ban iai bteng ban khaii ia u mawshun, da kito kiba don ia ki minor license.
Nongpoh: Ki riew rangbah lem bad ki dkhot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Umiam, ki la iamih paidbah na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ki kam leh donbor da u Bah Twinkle Buhphang, uba dei u Rangbah shnong ka shnong Umiam.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka donkam ban weng ïa ki jingeh naduh tynrai (permanent solution).
Nalor ba ka long ka jaidbynriew ritpaid, ka long ruh ka jaidbynriew kaba shah ñiewbeiñ bad kaba shah thom beiñ ïa kiba bun ki liang bad ha kiba bun ki jadbynriew ba na shabar.
Shillong, Lber, 08: Ka Ratriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK) National Health Misssion (NHM) ka Sorkar Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna paidbah ïa ka National Birth Defect Awareness Month March 2024 ha Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong kum shi bynta ban pynshai sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingai jingsumar ei ïa ki khunlung kiba dang kha bad ïa ki khynnah kiba kynjoh ïa ka rta kaba 18 snem kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
“Daei ki khun jong ngi kin bam haba ngim ïoh bainong? Ngin bsa da kaei ïa ki khun ki kti? Lada ka Sorkar kam siew dep ïa ka bainong jong ki bnai kiba ngi ladep trei, ngi la rai ban sangeh leit shet ja sha ki skul, tad haduh ba ka Sorkar kan da siew shwa ïa ka bainong," ka la ong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u District Public Relations Officer, EJHD Khliehriat.
Kat haduh mynta ki pulit ki la kem ïa ki 11 ngut ki dkhot kiba kynthup ïa ki saw ngut ki nongïalam ba hakhmat eh jongkane ka seng.
Namarkata, ki ritpaid ki don ka hok ban pyrshah ïa kum kata ka projek.
U Aminul u la pyntip shuh shuh ba ka mat treikam kaba hakhmat eh ka long ban pynkhyllem ïa ka BJP na ka bor synshar.
Ki shim tang kum ki brut niad iing,ynda dep pyndonkam ia ki,ki bret sha nala bad wad biang ia ki haduh ban da jan ka election.
Ha kajuh ka por, ka ECI ka la maham lypa ba kan peit bniah ïa ki jingpynkheiñ im-im peit-peit ne da kiwei pat ki lynti ïa ki kyndon ïakhun ilekshon ne MCC.Lah ban kdew ba nalor ka ilekshon Lok Sabha, kan don ruh ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ha ki saw tylli ki jylla.
Ha kane ka sngi, la jied ruh ia ki nongkitkam jong ka party ha kaba la bynshet ia kam president ha u Bah Martle N Mukhim katba ia ka kam general secretary la jied ia u Bah Blustar Mukhim.
Ia kine ki arngut la kem na kawei ka kali Auto ML05-E-2026 na Umkdait, Nongmynsong bad la ioh ruh ban kurup ia 2 tylli ki bomb umphniang sharak.
Ki la ong ruh ba mynta ki iohi ba tang u Rangbah beit u ba la kit ia kane ka lyngkor ban long u ta u nongthawaiñ, u nongiasaid ia ka khia ka shon bad ka jingeh jong ki paidbah.
Ka Shillong Lajong ka long ruh ka Klob ïalehkai kaba nyngkong eh napoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban rung hapoh ka lympung ïalehkai jong ka I-League.
East Khasi Hills: 6009132798 / 8794707520 West Khasi Hills: 8258076014 South West Khasi Hills: 6033184459 / 8794864386 West Jaintia Hills: 8257849027 / 9436335020 East Jaintia Hills: 8974749226 Ri Bhoi: 7085550820 / 7005607547 West Garo Hills: 9862112746 South West Garo Hills: 6009917846 / 7005939314 East Garo Hills: 9436155604 / 7642909148 North Garo Hills : 8731910344 / 8575447006 South Garo Hills: 8413082320.
Iaka jingialang pynskhem ia ki nongkitkam thymmai la pyniaid da Assistant Secretary bah Allmiki Ryngkhlem ryngkat bad ka jingpdiang burom iaki nongialam bad dkhot ka Circle ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongialam ba ha khliehduh ka CEC u Bah Sambormi Lyngdoh president, bah Wanshwa Suting general secretary, ki vice president bah Ency Shadap bad bah Nangjan Dkhar bad u publicity & information Secretary bah Mebanteilang Sukhlaiñ.
Haba iathuh halor kane ka bynta na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba wat la ka sorkar ka la khang ia ki katto katne ki kam ha ki lai tylli ki nongbah jong ka jylla hynrei ka sorkar ka la rai ruh ban pynlait ia ki katto katne ki kam.
Ka ba dangsah mynta ka dei ka Uniform Civil Code (UCC), ïa kane ruh ki la sdang ban ïaid lynti shakhmat bha ban wanrah ha ka parliament lyngba ka jingbtah jong ka sorkar ïa ka aiñ Law commission ban shim ïa ka jingai jingmut jong ki briew ne ki group na baroh ki ba shong hapoh ka ri naduh ka 14 tarik u jylliew haduh 14 naitung bad la pynai por shuh haduh ka 28 tarik u naitung 2023.
Kumta baroh baroh ki ia mareh da ka speed ban leit sha iing u Maheh.
Ym tang katta, katei ka karkhana ka la sdang ruh ban shna ia ki nala kiba pyntuid ia ki jakhlia kiba mih na katei ka karkhana ha ryngkat ki jingjar (filter) ban pynkhuid ia ki jakhlia khnang ban pyntikna ba shwa ba ka um jakhlia kaba min na katei ka karkhana kan poi sha ka Wah Riwiang, ka la dei ban long kaba khuid bad ka bym long bih shuh khnang ba ki jingthaw kiba im ha katei ka wah kin nym don ha ka jingma.
Kumjuh ruh u Pope Feancis u la ong ba “ Lada phi kwah ban rep ïaka jingsuk, iada shwa ïa ki jinthaw bad ki jingpynlong jong u Blei ( If You want to cultivate peace, protect creation).
Ka JAC jong ki lai seng ka buh ia ka jingkyntu ia ka sorkar bad ia u myntri jong ka tnat bording ba kin shimkhia bad ka seng hi kan ap ia ka jingkular jong u myntri haba iadei bad kane ka kam.
“Ka jingthmu jong ka BJP ban weng noh ia ja bhah kyrpang sha ki katto katne ki kynhun jaitbynriew lada ka wan ha ka bor synshar marwei,ym ha ka sorkar synrop, nga kwah ban pyntikna ba ka TDP kan ym weng satia ia ka bhah kyrpang jong kino kino ki kynhun jaitbynriew" ula ong.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, na ka liang jong u Conrad K Sangma u la pynkynmaw ïa ka jingthmu jong u PA Sangma (bam kwai ha dwar u Blei), u ba don ka jingïadei kaba jan bad ki nongshong shnong ka Rongjeng.
U la ong ruh ba lada ka sorkar bad ka tnad Pulit kim kheiñ shuh bad kim map shuh ban wan siat ïap ha iing ïa u Bah Che uba la don hapdeng ka jingpang kan long ruh kum ka khubor kaba buh jingma ïa kiwei pat kiba kwah ban wan noh sha ka miej jingïakren ïasuk.
Hooid ngi dei ban kiar ban iada na une u khniang jingpang tangba kum ki para briew pat ngim dei ban kiar wat haduh bym long shuh ban iakren para shnong para thaw bad wat ia kito ki bapli kiba ngat positive ruh ngim dei ban leh kiar ne pynduh jingkyrmen ia ki hynrei kaei kaba donkam ka long ngi dei ban ai mynsiem bad pynshlur ia ki khnang ban ym tieng ban ialeh ia une u khniang jingpang.
U DC u la iathuh ruh ba uwei u rangbah ba la 54 snem ka rta u la jem bad u la mih noh hadien ka jingsumar bad hadien ba u la pyndep ia ka quarantine ha Covid ward ha Tura Civil hospital.
Ha u snem 2018 ka Dorbar Shnong Jarain ka la thep sha District Council ia ka Managing Conmmittee bad halor kane ka District Council ka la bthah ia u Dolloi ban leit enquiry halor kane ka kam namar ba mih ar tylli ki Managing Committee.
Shillong, Nailur 30 : U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la plie paidbah ïa ka prokram kaba shi taiew na ka bynta ki Aspirational Block ha ka ri kaba tip kum ka ‘Sankalp Saptaah’ ha Bharat Mandapam, New Delhi mynta ka sngi.
" “Naduh une u snem kane ka juh ka jingdawa ka dang ïai neh sah na kane ka Jylla bad ha kane ka kynti ka sorkar India kadei ban sngap ïa kane ka jingud jingnam jong ki paidbah kane ka Jylla baroh kawei namar ngi khlem dawa ïaka Inner Law Permit ngi dawa iaka Inner Line Permit bad ka sorkar kadei ban sngewthuh iaka hok nongkynti jong ngi," la ong u Pynshaiborlang Ula ong haka por ka jingsynshar ki phareng iaka India baroh kawei la pyntreikam ia kata ka inner line permit kaba ngi tip kum ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 bad ka jingthmu jong kane ka ka long ban ai ka jingiada kaba kyrpang na ka bynta ki paid riewlum haka Jylla baroh kawei, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ka sorkar ka dang iai kuman shi kuman bad mynta ka shong ha ka ksangti jong ka jaidbynriew kumno ban rai kumno ban leh nangne sha khmat.
Shillong, 4 Rymphang:Ka UDP ka la kynnoh ba ka sorkar ka la khein sting palat halor ka ain kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap, katkum ki hukum ba la pynmih da ka High Court.
“Ngam pat rai ban iasoh bad ki, ha ka jingshisha ki la dep iawer ia nga ban iadon lang ha ka kynhun UPF", la ong u bah Adelbert.
Haba iadei bad katei ka kynrum kynram hapoh jong katei ka jaka sumar paidbah, na ka liang ka seng ka kyntu ia u Syiem ka Hima Jirang bad khamtam eh ia katei ka NGO kaba la pyniaid ia katei ka Dispensary, ba ki pynlong da ka jingiakren bad ki Sordar shnong ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongtrei hapoh ka jong katei ka jaka sumar, khnang ban weng noh ia kitei ka jingbym iasngewthuh jingmut bad kaba la pynjynjar pat ia ki paidbah ba bun balang.
Ym dei tang u khaw,baroh ki mar ki la kiew for lut, hynrei ia kane ym don mano mano ruh ban peit.
U bah Pyrkhat Gympad (60) na Lower Mawprem, u leit sha sumar ha H Gordon Roberts hospital, ha ka 5tarik Jymmang 2021 bad ula khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, na ka daw jong ka khlam covid.
Jowai, 27 K’ Lyngkot: Hynnin ka step phyrngap ka sngi Republic Day, 10 ngut ki myn siem ba kordor ki la duh ei ia ka jingim ba kordor bad 21 ngut pat kila mynsaw jur, katto katne naki ki la mynsaw palat pud na ka daw ba ka bus (Night Supper) kaba ki shong ka la hap sha synrang kaba jrong palat 100 phut ha ka shnong Tongseng shwa ban poi ha Sonapur ha East Jaintia Hills District.
Lyngba ka jingmang tyngka kaba T 10,000 klur, ka pynbiang ïa ki lad ïoh subsidy ïa 2,00,000 tylli ki kam barit baria.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynkiew ia ka tulop na ka liang ka sorkar ka dang bishar bniah, namar ba kan ym dei tang ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai Adhoc, hynrei ia baroh ki nonghikai.
Haba bynrap lang, u General Secretary ka KSU, samla Donald V Thabah u la ong ba ki jingrwai jong utei u rangbah ba la khlad noh ki dang ïai sawa naduh ka por ba u dang rit bad tad haduh mynta mynne.
Ka jingdon jong kita ki ‘slum’ ki la pyndap beit ‘smam’ ïa ki jakhlia bad ka la nang pynbun ‘smam’ ïa ki kam sniew.
Kumta, la ong ba ka jingshit jong ka suiñ bneng ka lah ban tam palat ia ka 48 Degree Celsius lane kumba 118.4 Degrees Fahrenheit ruh ha ka dew lynnong Sicily bad Sardinia, la ong ka European Space Agency ha ka kaiphod ba iadei bad ka jingkylla ka suiñ bneng.
Kine baroh artylli ki party kidei ba don bynta ha ka National People’s Party kaba la ialam da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA).
U la ong ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla bad ka Ïingdorbar District Council ki ïapher hapdeng jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw, u Waheh S Quotient Sumer, u dei u radbah nongthoh bad u simpah simsong u bakhraw ka jingtip shaphang u Kiang Nangbah bad uba la long teng u dkhot jong ka Sahitya Akademi.
Ka la pyntip ruh sha ki nongïashim bynta ba ïa ki dur, yn sa phah sha Shillong na ka bynta ban khmih biang da ki nongbishar.
Ka jingjynjar bad sohsat ki paidbah ka la nangjur sha kine ki shnong border namar ka jingbymshim khia ki bor ba dei peit, ki lah shuh ieh, sah tang katno tharai ki shnong ki thaw jong ngi ha ki thain border yn wan leh donbor da kiwei ki jait briew.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha madan Wapung-skur SSWO, ka Rymbai Shkenshynriah ka la jop da 1-0 kol ïa ka Dhana SC.Ïa kane ka shi kol la thep da u Hikaidame Bareh ha ka minit kaba 56.
Kane ka jingpang ka la kylla na ka por sha ka por ka don da ki kyrdan katkum ka report na ki doctor bad ki doctor barabor ki ai jingmut ban leh exercise kum ka lad iada hynrei ym lah ban leh hi hap ban leit shah hikai ha kito kiba la pass ia ki rukm exercise namar lada bakla exercise kan sa pynshitom 3 ne 4 shah.
Lada don kino kino ki jingbym biang ha ka rai jong ka jingïalang ba 110 ka Academic Council ha ka por ba pyntreikam ïa ka policy, ïa kane yn sa pynbeit ha ka por ba pynthikna ïa ki minutes (mat ïakren) jong ka jingïalang ban wan jong ka Academic Council (111) kat kum ka policy" ong u Prof Shukla haba bynrap “Ka University ka la dep kren shai ba ïa baroh ki jingïarap kiba donkam ha ka por ba pyntreikam ïa ka Policy, yn sa ai sha ki College ba pynïasoh lait noh tang ka song pisa ".
Ka jingdon kiba ioh pang Covid ha Brazil, ka la poi mynta sha ka 4,98,440 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 28,834 ngut bad da katei ka jingkhein, ka Brazil, ka la tam ha ka jingdon kiba iap ia ka France.
Nalor ka jingiakren ia ka elekshon MDC kaba dang shu dep ha ri lum Garo bad ka elekshiteng samoi ha Nongstoiñ ka Sonia ka la hukum ia u ban pynkhlain ia ka Party Congress ha ka jylla Meghalaya na baroh ki liang la ka long na ka Mahila ne ki samla bad kumjuh ruh ki elekshon komiti bad ka la ong ba lada long kumno kumno ruh ka Party ka dei ban ia tylli ha Meghalaya.
Hynnin ka sngi, U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula bthah, ia ki stadium, ba kin plie baroh, haduh ka por 10baje mynmiet.
Hooid la thaw ia u briew ha ka jingsyriem ia u Blei, bad kata ka jingsyriem kamdei ha kaba kynja doh hynrei ha kaba kynja mynsiem.
“Lada ka sorkar kam lah ban pynbeit ia ki jingbakla ban thung kam pura ia ki nonghikai SSA, ngin hap ban leit sha iing Kashari", u la ong.
Ka High Court ka la hukum ruh ia u Registrar General jong ka High Court ka dei ban pyntip sha u Joint Secretary, North East, Director General of Police, Meghalaya bad u Director General/Commissioner of Police bad u Home Secretary jong ka jylla ba kan ai bor pahara.
Ki khon ka Niamtre na ka dong Chilliang Raij ki la iamih paidbah ha ryngkat ki bom ki ksing bad ki tangmuri ban leit shaw ia utei u Symbud Khnong, u dieng tylli na Riat Turiem ha kaba la pynthiah ia u ha ka jaka Sein Raij ha Loom Soo Iung.
Ha kiwei ki Ri ki heh sorkar ki lah ban ieng elekshon ar ne lai snem hadien ba ki la shongthait na ka kam.
Australia ia ka Colombia da 4-0 (Nicholas Calvert ia u Alfonso Marroquin da 7-4, 7-3, 5-7, 7-2; Jessica Turnbull ia ka Laura Tovar da 7-6, 4-7, 5-7, 7-5, 7-6; Joseph White ia u Felipe Tovar da 6-7, 7-3, 7-1, 7-0; Alexandra Haydon ia ka Catalina Pelaez da 6-7, 7-6, 7-4, 6-7, 7-6).
Ki don napdeng ki nongpeit ki bym kot bor ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ kiba kum ngop ha kita ki jait khubor bad ki sdang ban leh ïa ki kam kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ha kaba iadei bad u khaw skul mid day meal, katei ka jingialang kala pynsngew ba ka bai kit bai bah ba ki ioh na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) kam ia hap shuh namar kala bun ka jinglut khamtam ki shnong kiba jngai namar ba ka bai kit bai bah na ka bynta u tei u khaw ka long katjuh ka dor ia ki shnong kiba jan bad kiba jngai.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba kane ka jingpynbeit ka NTA ka la buh ïa ki samla pule bad ki kmie ki kpa ha ka jingbym sngew ïahap bad sngew kutlad.
"Na ka liang jong u myntri ka tnad khlaw bad pynneh mariang u James K Sangma u la kular ba un sa wan rah ia kane ka phang ha ka cabinet bad un sa shim khia ia kane ka phang.
Ha kawei pat ka liang ki jaka kiba don ha syndah ki їew kiba la rim ym lah ban pynduh ia ka jaka shong die madan bad ki kam pynroi bad ka jingjaboh kim dei ka daw ban weng ne pynkynriah ia ki nongdie madan.
Ha ka jingiakren la sngewthuh ba na ka liang utei u nongia lam, wat la um sngewhun ba ka seng kam poi sha ka thong, hynrei u la  pynpaw pat ba ka rai jong ki paidbah ha  kane ka MP elekshon ka ai jingkyrmen ia ka seng ha kane ka jylla.
“Ka SPC ka kwah ïa u Bah Ardent ban kren shai la ka VPP ka khmih lynti tang ïa ki jingtip bad ki khubor ba rahskong ïa ka VPP lane la ka VPP ka kwah tang ïa ki briew kiba hap ha ka thup jong kine ki jingkynnoh jong u (ba thied pisa) ba kin wan lum ïa ki khubor ka VPP nangne shakhmat" kila ong.
Ynda ka kmie u kpa ki sneng ki pyni ia ki, kim trei shuh ban bam ja bad thiah noh bym don jaka shang shuh ba la miet.
Ha ka jingleit jurip mynta ka sngi lem bad ki pathai khubor la lap ruh ba kine ki dkhar Muslim ki don mynta ha kawei ka jaka sah ha Ladrymbai (Masjid) bad kaba sngew phylla ka long ba kitei ki dkhar Muslim ruh ki sah ha ka umdum ba kat haduh mynta ruh ka tnat jong ka koit ka khiah bad ki pulit kim pat lah ban ai ïa ki Medical Report ïa ki.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun final u dei u working president ka Meghalaya State Olympic Association, Shillong u Bah John F Kharshiïing haka jingdonlang u DSO West Jaintia Hills District Ma Khroobok Passah ki dkhot ka WJDSA kynthup u Working president u EMH Passah, u General Secretary u Lammat O Laloo bad kiwei kiwei.
Hadien ka jingkren na ki riewshemphang, la pynbud da ka jingïaphylliew jingmut hapdeng ki nongiashim bynta baroh.
La pynkut ruh ia katei ka tamasa da ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiakop bapher bapher da u DC ka WKHD.Shillong 06 Nohprah:Lada ka jaitbynriew Khasi kam kyndit bynriew noh mynta, ym slem shuh ba u bom jong u Alla un sa wan ban bthei hangne ha Shillong bad ha kiwei ki jaka ka jylla, kumba iohi ha ki TV ba bthei bom sha kylleng ka pyrthei ba la leh da ki Muslim.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Ing Dorbar Nongpoh, ha kaba la wan ban shim bynta da u DSP ka Ri Bhoi, u Bah G.Marshillong kum u kongsan bad la don ryngkat ruh naduh u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk, u bah P.B Sylliang, Secretary, u Rocky Kylla, u Bah Marcus Marten, president ka HNYF Northern Region nalor kiwei kiwei ki nongïalam bad kynthup ruh kitei ki samla kiba la ioh khur ïa ki takma bapher bapher ha North East Olympic game kaba dang shu dep long shen ha Shillong.
Haduh mynta ngi don haduh 180 tylli ki Transit Home ha baroh kawei ka jylla ban ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta ki longkmie ba don jingshitom bad na ka bynta kito kiba sah jngai na ki jaka sumar.
Riangdo, Nailar 03: Ka Mawshynrut Youth Movement (MYM) ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah iehnoh shrah shah iehnoh beiñ ka thaiñ Mawshynrut ha kiba bun ki bynta, la ka long ha ki tnad sorkar bapher bapher khamtam ha ka liang ka koit ka khiah lane wat ki surok kali kiba pynpoi ïa ki paidbah sha ki shnong ki thaw.
Sha Garo Hills, ka Garo National Council (GNC), ka don tang uwei u MLA, U Clifford Marak bad kam don MDC ruh, kumba long ka HSPDP bad kumta da ka jingkhlad noh jong utei u nongialam dawa Jylla Garo, ka don ka jingartatien, la kan dang don ne em, sa kawei pat ka seng sain pyrthei, ka ban iai buddien; wat la ki seng kaikhlaw te ki dang don, kiba ieng halor katei ka nongrim bad kitei ki kynthup ia ka ANVC, ka seng, kaba la pyndem wait lane ka GNLA, kaba dang ia khun mynta ha khlaw nalor kiwei pat.
U deputy commissioner ka East Khasi u Sanjay Goyal u la ong ba ka jingwan  ki nongtrei sorkar ka iapher na kawei ka tnad sha kawei pat.
“Kane ka kynhun kan trei borbah ïa ki kam ba bha hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad ha ka jylla hi baroh kawei, ha ryngkat ka jingïatreilang naduh ki nongïalam shnong (Waheh Shnong), ki nongïalam ñiam, ki riew shemphang bad kyrpang eh ïa ki longkmie ki ban ai jingïada ïa ki khun samla na ki kam sniew kiba ha rukom".
Tang hadien shi sngi  ba la lap ia ka metiap jong ka samla Phibankyntiew Sun 18 snem rta najan ka wah kaba don ha pajih na ka shnong Traw Saitkhlieh ha ka 3 tarik mynta u bnai, ki pulit hynne ka step sngi Balang kila lapdien sa ia ka metiap jong u samla Wanboklang Kurbah 20 snem rta.
La iathuh ba kumba 13 tylli ki kali naduh ki kali rit haduh ki trok ki la julor bad don napdeng jong ki kiba dang long ban shna bad don ruh ki bym lah shuh naba ki la ing khong lut.
Ia ka metiap jong u la pynkit noh mynta ka nohphai sngi na Guwahati sha Kolkatta bad na Kolkatta pat la pynkit noh sha ka ri jong u sha Phillipines.
Ka Mamata kala ther ïaka seng Congress ka bym shym lah ha kaban pyndep ïala ka kamram kum ka seng kaba don ha ka Liang Pyrshah.
Na ka liang ki bahaiing hasem jong u Bah Robinshai Rani ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba kthang halor kane ka jingjia bad naduh katei ka sngi ba jia katei ka jingjia ki bahaiing hasem, ki paralok parajor bad ki para shnong ki la leit wad ia u sha katei ka Wah hynrei tad haduh kane ka sngi kim pat lap satia ia u Bah Robinshai bad ki la pynlong ruh ka jingiasah miet sha katei ka Wah ban wad ia ka met jong une u rangbah u ba la ngam jyllop.
Kumjuh ka Indonesia ka la ïai long ka ri kaba thrang ban ïoh pynlong ïa ka Olympics ha u 2036.
Ha ka ejahar la kyntu ia ki pulit ba rejistar kes ha ka kyndon 370 IPC jong ka Criminal Law amendment act 2013.
Dei ha ka por ba u Emboklang u la mih madan ha ka lympung ialehkai ka U-15 League ba long ha Mizoram, ba ki bor nongjied player jong ka AIFF, ki la shan ki khmat ki jong ki sha une u khynnah bad beit beit u Bibiano Fernandez, u la phah wan ia u sha ka jingpyrshang naka bynta ban ioh shna ia ka kynhun ialehkai U-16 jong ka ri tad haduh ba un da shah jied syndon ban don bad kane ka kynhun ialehkai ka ri kaban khreh ban aireng sha ka AFC Championship.
Shillong: Ki  pulit Umkiang, pulit infil check gate Ratachera, ka tnat ka koit ka khiah na ka District Medical Health Officer, tnat Transport, ki briew na ka ophis u Deputy Commissioner EJH bad kiwei kiwei ki department jong ka sorkar, ki phikir bha ban peit ia ka rung ki kali ba kit mar bam na bar jylla ba wan na Assam.
Ka Drepsila Lyngdoh of Syllai-U-Lor, Mylliem, Mylliem Syiemship, United Khasi-Jaintia Hills & Ors.
Yn ioh ia katei ka smartphone, kaba la shim da ka  Qualcomm chipset, ha ki dukan jong ka Jio, lane ha ka JioMart Digital.
Iaka ODOP la lah ban pyntreikam ryngkat ka jingiasnoh kti lang jong ka AGNIi Mission, kaba hap hapoh ka jingpeit bad khih jong ka Prime Minister’s Science, Technology and Innovation Advisory Council, kaba plie lad ia kino kino ki riew shempang shembuit ba don ha ka ri ban wan lem shakhmat ban pyndonkam ia ka sap ba ki la pynpaw pyrthei bad ha kane ka kynti kaba mynta ia u shynrai na Lakadong, lah ban kit ne bah ia u da kaba pyndonkam da leveraging payload drones (UAVs).
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u  Wengstone Rangjem General Secretary ka seng.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynthikna ba kan don ka jaka ïeng kali ba thikna ïa ki kali kamai ban pynhiar bad pynkiew ïa ki nongleit nongwan na ka bynta ka jingbiang lang jong kiba bun, u la ong,Kumta ka VPP ka la dawa ïa ka sorkar ba ka dei ban weng mardor ïa kane ka aiñ ïakjakor kaba ktah ïa ki paidbah.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), ha kane ka sngi kyrsiew ri 4 Ïaïong, 2015, ne kata ka Khasi National Awakening Day ka kwah ban wanrah ïa kawei ka mat puson kaba dawa kyrkieh kyrkieh ïa ka jingsngap, shah shkor bad leh ei ei noh kloi kloi ban knieh noh ïa ka jingsynshar halor ka Khaïi ka Pateng na ki nongwei nongar kiba mynta la ïohi kumba kin knieh lut noh syndon baroh wat ïa ka jinglongtrai ïa ki dukan bad ki basa ha ki ïew ki hat hapoh ka jingpynïaid ka jong ki.
Ka Ïewrynghep SC ka la khur jingjop da kaba pynliem noh da 3-1 kol pyrshah ïa ka Rapleng SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
Hynrei kane ka jingsahkut kali ka neh tang kumba shi kynta eiei ha kaba na ka liang ki Magistrate ki la shah ïa ki dkhot ka Seng ban ïaid tang haduh 14 Mer, namar ba ka jingpyrkhing ki Pulit Assam ba wan u Vice President ha Assam.
Ka Panaliar ka la pynliem iaka Dulong da 4-2.
U nongialam ka BJP u la ther kylla ruh ia ki Congress da kaba ong ba ki pyrshah namar ba ki la ktah jur na kane namar ialade ki bamsap ia ka pisa jong u paidbah ka ri.
Peit sha ka Wah Umngi, Wah Umngot, Wah Umïam, Wah Umtrew, Wah Simsang bad kiba bun kiwei pat.
U la ong, “Kane ka dang dei tang ka ïing kumba ka long mynta, hynrei lah ban pynkylla long ïa ka, ka jaka pule lane ka ïing ba kyntang ban ai jingnang jingtip da kito kiba trei hangne, kiba hikai hangne bad kiba pule hangne.
U Ma Sakilan Chyrmang ula shah jied kum u President, Vice President u Ma Kyntang Phawa, Secretary u Ma Gerald Phawa, Assistant Secretary u Ma Heimon Mannar, Treasurer u Ma Lambormi Dkhar.
Kane ka jingpynjlan kan plie lad shuh shuh ia kum kine ki nongshim ram ki bym pat ioh ban shim ram hapoh kane ka skhim haduh mynta.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pdiang sngewbha ia kine ki sienjam da kaba pdiang ruh halor ka jingkongsan ban kyntiew ia ka koit ka khiah jong ki khunlung khynnah na ka bynta ban pynwandur ia ka lawei jong ka jylla.
“Nga tip lut baroh shaphang ka Um ha Mawphlang, nga wan ban ia syllok bad phi kumno ban pynioh ia ki paidbah ka um kaba khuid bad kaba bit ban dih, nga la sngewlehraiñ ba ka Mawphlang ka shah kynnoh" u la ong.
Katba ia ki 2 kol ka Nangkiew Irat la thep da u S.Tariang 75′, bad u B.Nongdhar 77′.
Dang ha ka Sngi Saitjaiñ, la ïoh ïa ki pulit Meghalaya kiba la hap ban phet krad namar ka jingshah beh ha ki paid Karbi kiba la pyndonkam da ki maw bad ki jri siat sim.
Ka jingiap ha Telengana, ka long 53 ngut, ka Karnataka 42 bad 40ha Punjab.
Shuh shuh u bah Prestonbe u la ong ba une u nongialam ka liang pyrshah un shu iai bunkam ban shu sei madan ia ki har rukom ki jingkynnoh iaka NPP kaban iai neh haduh ka 26 tarik bad ha ka 27 tarik i mat un sa ioh pat ba un thiah suk, ha kaba un nym sei madan shu ia ki jingkynnoh namar baka dei artat ka sngi ba ka jingthep vote kan kut ha ka por 4 baje janmiet.
Katba u heh pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad u la ïathuh ruh ba na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia.
Shillong: Hadien ka jingujor na ki nongshong shnong ba sah markhap bad ka IIM   ia ka jing bym burom shuh ki khynnah pule jong katei ka Institute ia ki nongshong shnong da kaba pynheh jingtem ryngkat ka hylla baroh shi miet kaba la pynthut khamtam ia ki samla pule kiba don hapdeng ki examin bapher bapher, ki dkhot jong ka KSU Nongthymmai circle ba la lam khmat da u samla Eric nongkynrih president bad samla Richard Mawkhiew Genl secy ki la leit iakynduh ia ki bor ba dei peit ia kane ka jaka pule ban ujor halor kane ka jingjia.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri ka Sorkar Jylla u James PK Sangma u la ong ba kane ka jingpynbeit thymmai ka la wan hadien ba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la shong ia ka jingialang ha ka 9 tarik Jymmang, 2022 na ka bynta ban iathir iatai ha kaba iadei bad ka jingpynbeit thymmai ia ka Schedule B jong kine ki ar tylli ki Rules.
Kane ka sngi, ka la long kaba jop da jingiatrei lang jong ki samla ka dong, ki nongtrei jong ka Dispensary kynthup ia ki Asha.
Wat ka MP election ne ka jingjied ïa u kyrtong sha ka Lok Sabha ruh kam slem shuh.
Kine ki nongialam ki la ktik ia u Bah Ryntathiang  ban pyniasoh ialade sha kane ka seng.
Kane ka long ka daw kaba pynkiew shaphrang ia nga ha ka pule dangle, ha ka jingialehkai Phutbol bad kiwei kiwei ki kam ," la pynpaw u Chhetri.
U Basant Chettri u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 68 run na ki 65 bol ryngkat bad u Bishnu Mahato uba la khyrwit 57 run na ki 39 bol.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne, ula ong ba ka United Democratic Party (UDP) ka kloi ban pdiang ïa u Bah Anthony Kongwang lada u wan ïasoh sha ka party.
U la ong ba ki skhim sorkar pdeng kin bteng beit la ngi ai kyrdan kyrpang ne em ia kane ka thain.
“Ka Jylla ka sngewsaronga ka jinglah ka jong ka ban pynpawa ka jingtbit ha katei ka lympung bad nginai kyrshana ka khnang ba kan nangkiew shaphrang ha ka kamalehkai jong ka," la pynpaw u Conrad ha ka sla facebook lajong ha ka sngi Thohdieng.
Kumba ka shad ka don ka jingïadei long dang-long sdang na ki jingpyrkhat Poi-Blei kum u Khasi, kumta, ki jingleh-jingkam, ha ka liang ka kynshew-ka kyndiap ruh ki long ha ki jinglong hara bad khara jong ngi.
Ka la ong ruh ba wat lada ki nongshong shnong ki shah khynñiat ban tih dewïong be-aiñ namar ka jingbym don da kiwei pat ki lad ban kamai jakpoh, hynrei lada lah pat ban tem ïa ka jingkit dewïong be-aiñ ha baroh kawei ka jylla, kan ym don satia ka jingdawa dewïong bad namarkata, ka jingtih dewïong be-aiñ ruh kan hiar lane kan kut noh.
Kham ha shuwa ka la don ka jingkhmih lynti ba ka BJP kan kyrshan ia u bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP  bad ban ai ka jingiatreilang ban pynliem ia ka seng Congress, bad katei ka juh ka sur la ioh sngew na ki seng riew lum, hynrei ar tylli ki seng riewlum ka HSPDP bad ka KHNAM kiba la thmu ban ia treilang bad ka UDP  ha kane ka elekshon MP ki la phai dien noh ban kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit , u kyrtong ka Common People Front, CPF kum u kyrtong shsimet, bad mynta pat sa ka BJP ka la pynbna ia la u jong u kyrtong.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah HDR Lyngdoh myntri ka tnad pohiing, u bah H.Witting Mawsor MLA ka Mawshynrut Konstitwensi, u bah K.L.Nongbri u ba long kum u SDO u ba thymmai jong katei ka Civil Sub Division bad kiwei kiwei, nalor ki jingkren ha katei ka sngi la pyniphuh iphieng shuh shuh ia katei ka sngi da ka jingrwai jingshad bala iashim bynta da ki kynhun bad ki khynnah skul bapher bapher jong ka thain Mawshynrut.
Ia ka daw ka jingkem ding jong kine ki jaka rep ym pat lah ban tip hynrei ka thain Shella kaba shah ktah ha kane ka jingpluh ka ding ka hap hapoh jong ka Bholganj Block, jong ka Sohra Civil Sub Division.
U Marak u la ong ruh ba kalong kaba sngew bynniaw shibun halor ka jingkhie rasong biang ki kam pyntriem ha ki thain khappud ka Meghalaya bad Assam da kaba shim kabu na ka jingduna ki bor pahara ha ka por ba pynlong ia ka ilekshon.
Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ban wan shakhmat bad ïakren bad ki khnang ban poi sha ka jingïabeit," ong u Bernard.
" U la bynrap.
Ki jingbam ba riewspah ka jingdon ki soluble fibre ka ïarap halor ka jingpynsuk bad pynmih ka jakhlia na ka met.
Ka saw baroh halor kane ka dei namar ba kim don ka jingïohi jngai iala ka jaitbynriew ne ïoh lehse Kim da patiaw eh na ka bynta ka jaitbynriew tang ba la biang ka pla lajong ka la biang ïa ki.
Haba phai dien sha ki jingïakhun kiba la dep hadien ka jingïakhaid kaba mar 2-2 kol pyrshah ïa ka Langsning FC, ka Nangkiew Irat ka la pynkhreh bha ryngkat ka jingkyrmen ban khur point bun.
Ngi la kyntiew ruh ïa ka jingdon ki doktor ki nurse.
Wat shah ba kiba sah na ki jingbam kin neh slem ha ki bniat jong phi namar ba ki long kum ka jaka im ki bacteria ha ka shyntur jong phi kaba hadien ka pynmih ia ka acid kaba nohsynñiang sha ka jingpyut jong ki bniat.6.
Shillong, 17 Naitung:U President ka  KSU u Bah Daniel Khy riem u la byrngem ba ka seng kan phaidien biang lada ka sorkar jylla ka pynslem ban pyntreikam noh ia ki lad ki lynti ban tehlakam ban khang lad ia ki mynder ban wan rung sha kane ka jylla kumba la ai jingmut da ki 13 sengbhalang.
Kine ki kynthup ïa ka Special Plan Assistance ba la mang sha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka tarik khatduh ban pynpoi iaka entry kalong 10 tarik u bnai Lber (March) 2022.
Na ka liang jong ka Hynniewtrep Youths’ Council , Jaintia Hill District ki la kyntait ia ka jingkynnoh ba ki  kyrshan ia ka Star Cement kaba thmu ban tih mawshun.
Nga pat nga iohi ba ka Congress ka lah ban duh baroh 3, namar ka iapait ha ki 4 bynta.
Ka jingthmu jong ka skul bah MIT ban pynlong ïa kane ka jingïalang ka long ban kyntiew ïa ki samla jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India ha ki phang jong ka jingnang jingtip.
“Nga kum u briew uba kwah ban shakri khambha ïaka thaiñ bad ka konsil,  nga la rung sha ka NPP ban ïoh trei bad ban wanrah kam pynroi bad kyrpad ïa ki paidbah ban bishar bin bin ïaki kam jong u hashuwa ban jied ïa u MDC", la ong u CEM bad ong ruh “Jied ïaki nongmihkhmat kiba lah ban trei bad wanrah ki kam pynroi".
Ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ka la sangeh otdoh masi la jan dap artad shi bnai bad ka la ktah ia ki paidbah nongbam doh masi ha ka nongbah bad kiwei ki jaka.
Ha ka kyrwoh u vice president ka UDP Youth Wing Shillong bah Desmond KL Mawlong ula ong ba ka dang mynta ka sngi ha ka dorbar tlang jong ka parliament lah wanrah ia kane ka bill ban iatai hapoh iingdorbar bad ka la ioh ia ka jingbun vote da 293 bad kiba pyrshah ki long tang 82.
Ha kane ka lynpung haka kyrdan Under-13 Girls (Single) ka Yoorika Niang na ka Khimusniang Presbyterian kala jop da 21-10, 17-21, 21-9 ïa ka Dana Angelina Phyllei na ka Chester HSS, ha ka Doubles ka Dana Angelina Phyllei bad ka Roviancy Heza Chullai na ka Che’s ster HSS kila jop da 21-17, 4-21, 21-9 ïa ka Daphika Ryngkhlem bad ka Shida Phawa na ka Jowai Public School.
Kane ka jingpynbna ai jingïarap ka la urlong hadien ka jingkyrpad jong u president ka managing committee u bah Alexander Syiem sha u MLA.Ha kane ka sngi rakhe la don ryngkat ruh u Headmaster ka Morning School u Bah Blanstar Lyngdoh, president ka Managing committee, bah A.Syiem, secretar bah S Basaiamoit, ki nonghikai, khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ka East Jaintia Hills District ka don 143 ngut ki active cases.
U kongsan, u bah Kyrmen haba kren u la ong kumno ban kyntiew ïa ka burom jong ka kur ka dei tang ka ktien ka thylliej kaba don akor bad ka jingsneng jingkraw kaba la ban kyntiew ïa ka nam bad burom jong ka kur, Na ka liang jong u u la kyntu ruh ïa ki khun samla jong ka kur ba kim dei ban long kiba sarong ne sngewmeng, ym dei ban ibeiñ ïa ki riew rangbah bad kumjuh ruh ba ki dei ban long kiba shlur na ka bynta ki kam ba bha.
U la pynkynmaw ba u la dep ong ba ka sorkar kan sa leit sha Supreme Court bad kumba ki pyrkhat ka Supreme Court ka la pynsangeh ïa ka.
Ka mat kaba ngin iakren hangne pat, ka dei halor ka jing tuid noh ka khyndew na ka thain Riwar sha Bangladesh, kaba mynshwa ha kaba U Bah BB Lyngdoh, bam kwai ha duwar U Blei, ula ju ong ba ki million ton, ka khyndew, ka tuid na Meghalaya shathie sha Rithor.
Ki jingjia ba lai phewjait ngi mad ha kum kane ka por naduh ha iing, ha shnong jong nga jong phi ka jingiabishni ka jingiapeit matdong ka jingia kawang ktieh, ka jingiakynnoh ba laiphew bad ki jingjia khyllah bym ju kham jia ki jia long bad mih tang namar ka jingwan kane ka jingpang.
Shillong, 1 Jymmang:U SDO (Engineer Wing) jong ka tnad Health and Family Welfare u la iap hadien ba u la shah bat ding ilektrik ha Ri-Bhoi District ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Halor ka jingaiti ïa ki bynta na ka jingtei ïa katei ka jingshna ïa ka ïingdorbar, u Myntri ka tnad PWD(Building) u Bah Dasakhiat Lamare, u la ong ba ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd na Uttar Pradesh, ka la aiti kumba 40% ka jingtrei sha ka Badri Rai & Company kaba na Assam bad kane ka la don lypa ha ka kyndon ha ka por ba khot tender.
bad iaki kynthei bym pat shongkurim pat kan ktah iaka jingkhlain  kamet,jingseisoh jongka kpoh,kan tyrkhong ka snam bad ka sniehdoh.
Kan long ka sngi sah kynmaw ïa ki nongshong shnong ka shnong Ïalong khamtam ki nongrep namar ïa ka jingkieng doi-doi kaba la shna halor ka Wah Myntdu la plie paidbah ïa ka ha ka Sngi Saitjaiñ.
Kata ka dei ka dorbar u khasi hyndai ka bym ju bit kylla tdong tdong -khlieh khlieh.
Kaba kut kan long ka por ki jing jynjar bah jynjar san, ka kordit bah kaba ympat ju long namar dangling ka pyrthei.
duwai lem ba ngan iai pas bha…" La bynrap ktien ka RidaHadien ba la shong kai slem bha bad ka iarap kam ia la ka Niakha ka sa mih nangta haduh ka por prem miet artat.
U Djokovic um shym la ioh shuh ban ialehkai ha Miami naduh ha ka ingshah pynwai noh ka jingiaid lynti ka jong u ha ka kylla iakhun kaba saw ha katei ka lympung ialehkai ha u snem 2019.
Na ka liang u General Secretary, Bah J.C Cajee, u la pynpaw halor ka jingïaid lynti kane ka klob naduh ba la seng ïa ka bad ka jingïoh ïa ka madan ïalehkai ha Nongthymmai lyngba ka kur Kharkongor.
Naka liang jong ki 3seng kila rai ruh ban pynbna daka jingrah lama iong hakhmat ka Ophis DC EJHD lada ki jingdawa jong ki kim seisoh.
Ka shnong kaba bun briew tam ha India pat kum ka Census 2001 ka dei ka Mumbai bad ka don haduh 164.34 lakh ne 16 million tam u paidbynriew.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingthoh kit ban lap ia ka daw.
U Bah Seibor u la pynpaw ba hadien ba u la shongthait noh na ka seng TULBA, ka mynsiem ka don hapdeng ka jinglynga ka pisa bad kam aijingsuk, bad kumta u la shim ïa ka rai ban rung sha ka lympung saiñ hima sima, kata ban ïa aireng ha kane ka MDC ilekshon ka ban wan na Mawlai Constituency.
Ka Meghalaya ka la lah ban pynkut da ka jingioh khur haduh 36 tylli ki takma ksiar bad 149 tylli ki takma ha baroh ki jingialehkai.
Kine harum ki long ki solution kiba lah ban shim mardor:Ka long ka por kaba jwat hynrei to ngin shim ia ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka shongsuk shong shngaiῆ bad ha kajuh ka por ban їeng skhem ha ka nongrim bad ban їakhun tyngeh haduh ba ka hok kan їeng rasong.
Katei ka seng ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ha u bnai nohprah 2015 ka P.E.S.B.ka la rai ban thung noh ha u A.G.W.Kharkongor, Director (Finance) NEEPCO kum u C.M.D.ba thymmai ha ka juh ka por u S.B.Borkahain,Director (Personal) NEEPCO u la shim bynta lang ia kane ka interview ia kane ka post ha Delhi bad ha ka juh ka por lah ai F.I.R.pyrshah ia u chairman, P.C.Pankhaj, Director Personal S.B.Borkahain bad ia u executive Director Security, P.K.Jaiswal, halor ki bam sap.
Ki kynja seng/authority kum ki University , ki Skul ; kiba la nang jur (khamtam ha New Shillong).
Hadien katto katne por, ba la wan ki Pulit bad kiba haiing jong utei u Samla, la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh, hynrei haba la poi ha jaka sumar la pynbna ba utei u samla u la khlad noh.
Ka jingmihpat u Jisu ka shat phalang ia kawei ka jingshisha, ba hoid ka pyrthei bad ka Hima Rom ki la pynshitom beiῆ bad pynїap ia u Nongpynim hynrei kine ki bor kim lah pat ban pynїap ia ka thymmei saiῆpyrkhat bad ia ki nongrim ka Hima U Blei kiba u Jisu u la seng nongrim, kum ka synshar hok- ka bishar hok, ka jingieit bad jingїalong mar ryngkat.
Shillong:Ki don sa arngut kiba wan phai na Uttar Pradesh, kiba ioh jingpang coronavirus ha ka Jylla, ong ka jingthoh U Conrad Sangma, ha ka twitter.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haduh mynta ka dang ap ia ka kaiphod jong ka Delimitation Committee kaba la pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ha kylleng ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka District Council, kata ha East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad Ribhoi District naduh ka 21 tarik, Naiwieng haduh ka 13 tarik Nohprah, 2023.
U ma Singh Mulieh u dei u khun uba lai na ki sawngut ki khun jong u Woh (L) Son Dhar bad ka Men (L) Lakhi Mulieh.
Ha katei ka jingialang, la wan shim bynta da U Ma Shibun Lyngdoh, President jong ka seng BJP ha ryngkat bad kiwei de ki nongialam jong katei ka seng.
Ha ka jylla Meghalaya te baroh kiba bat ïa la bor ki leh katba mon ha kaba kut dei ki paidbah kiba sah bieit bad sah duk sah.
“Ngim shem la beh ne shoh be-ain ïa ki dkhar, hynrei lada tang ïa ki kyndon aiñ kiba la don lupa ngi pyntreikam kane ka la dei ka jingteh lakam ïa ka jingwan buhai shnong da kiwei pat ki jaidbynriew" ong shuh shuh ki nongpyniaid ka shnong Lumdiengjri.
Ka jingialehkai PlayerUnknown’s Battlegrounds lane ka PUBG, ka la iap bad kumta, la pynlong ia ka jingleit tep don burom ia ka, da kito kiba ieid thep mynsiem ia katei ka jing ialehkai.
Na ka liang ka CoRP ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba katei ka jaka sumar kan kyntait ban ai dawai ia ki nongshim dawai tang namar ba pynkhuid hospital.
Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat General Administration Department (GAD) ka la pyntip ba ka jylla ka wan sha trai haba ïanujor ba kiwei ki Ri ha ka jingpynrung kyrteng jong ki nongshong shnong na ka bynta u Aadhaar.
Kumba mynta, don haduh kumba 300 ngut ki nurse ba pule na bhah sorkar jong u snem 2008 kiba dang ap ban thung kam.
Ka jinglaitluid ka mut ba u ne ka briew ki lah ban im kumba ki dei hok ban im.
Ka kong D.Sohtun, CJM & Secretary DLSA, South West Khasi Hills District haba ai jingkren ha ka jingïalang ka la ong ba la pynlong ïa kane ka Awareness Programme da ka jingthmu ban hikai bad ban pyntip paidbah ha kaba ïa dei bad ki hok jong ki khynnah bad ki jingïada kiba ki dei ban ïoh bad ki lad ai jingshakri lyngba ki skhim bapher bapher.
Shillong:U Chinmoy P Gotmare, IAS, Addl.Secretary, ka sorkar Meghalaya u la ujor pulit ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 1:20 pm, ki nongtuh ki la prongtuh ha ingsah jong u kaba don ha Kench’s Trace, Shillong bad ki la tuh ia u jingdeng ksiar uba khie 5.27 kram, kiwei pat ki jingdeng ksiar kiba khie 40 kram, 25 kram bad 15 kram, sa uwei pat u jingdeng ksiar uba 13 kram, ki pisa ksiar kiba khia 25 kram bad 10 kram, ki sohshkor kiba khia 8 kram, kiwei pat ki ksiar kiba khia 8 kram, ki jingdeng rupa bad ki tiar rupa kiba khia 600 kram, ka pisa T.15,000 tyngka bad baroh kitei ki shongdor T.7 lak tyngka.
Ki pulit kiba iarap ia kiba mynsaw, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad ki lap ba U Liu, ula sahkut shiteng ka met jongu, hynrei, um shym la hap satia baroh shi rynieng, namar ba ka kyrshan ka ka jingat jong ka kpoh.
“Kane ka mih namar ka jingbym ler ka sorkar jylla ban thaw ia ka Mining Policy," la ong u Bah Nongrum.
Ïa kane u la ong ba la sakhi ha ka prokram jong ka jingwan pynïasoh jong kiba bun ha ka jingïalang kaba la long ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2022 ha Orchid Polo Tower, Tura hapdeng ba ki don da ki spah ngut ki dkhot na ki seng saiñ hima bapher bapher kiba la wan ban pynïasoh noh sha ka BJP ryngkat ka mynsiem jongangnud bad ka jingskhem jingmut ban pynkhlaiñ ïa ka seng hashuwa ka elekshon ka ban long ha u snem 2023 ha ka jingkhmih lynti bad angnud ban pyllait na ka bamsap, ban kyntiew ka roi ka par bad ka jinglah ban wanrah ïa ka seng BJP ha ka bor synshar ha ka jylla.
Ha kane ka taïew kawei na ki jinglehñiam ba la pyndep ka dei ka ‘Kñia Khang’ kaba long ka jingkñia ainguh aidem ïa ki Blei Shnong Blei Raij kiba ïeng ban ker bad ïada ïa ka shnong ka raij na ka sniew ka smeh, ka tyrut ka smer kiba wan ha ki rukom bapher kiba kynthup ïa u Mookhai, Mooralong, Moosniang, Mootongryngkat bad ka Syiem Myntdu ba long ka wah ba ker talawiar ïa ka shnong Jowai.
“Kane ka skul ka la noh synñiang shibun na ka bynta ki nongshong shnong bad halor kane ka bynta nga sngewnguh ïa ki nongïalam shnong kiba la buddien namar ka jingeh ban pynlong skul ha kajuh ka jaka ba ki pynlong skul mynta," u la ong da kaba pyntip ba na ki saw tylli ki skul ba u pynïoh na ka bynta ka constituency, kawei u la mang khnang na bynta ka Lummawbah ha ka dor kaba 40 lak tyngka.
“Ka tnat ka la phaikhmat ruh ha kaba ïadei bad ka Counseling bad ka Rehabilitation na ka bynta ki briew kiba la im kyrni ha u drok da kaba ïatreilang bad ki seng treimon sngewbha," u la ong bad kyrpad ruh ïa ki paidbah ba ka jingisaitmet jong u drok kam dei satia tang ka kamram jong ki Pulit lane tang ka tnat Kam Pohing lymne tang ïa ki riewshimet / ki longing longsem kiba la shah ktah hynrei ka dei ka kamram jong iwei pa iwei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Katei ka dei ka jingleh jong ka apple, ban pynduh jait ia ki jingialehkai kiba khlem don ia ki laisen kiba biang kiba la pynmih da ki kompeni bapher na China.
Lada jur kane ka vitamin ka mih noh ruh na ka met jongngi.
Wat ka rilum Arunachal Pradesh, ka la ioh lynti Rel haduh Naharlagun, kaba la jan poi ha nongbah Itanagar.
U Ashish Misra, u kyntait ia katei ka jing kynnoh, ha kaba u iathuh ba u don ha ka jaka jingialang baroh shisngi ha katei ka sngi.
Ka Chawla, ka ong ba lada katei ka 5G, kan trei kam, kumta u briew, u mrad, ki sim ki doh bad ki khniang kin nym lait na ka jingshah ktah, kaba 24 kynta shi sngi, 365 sngi shem bad ka jingshah ktah, kan long ha ka level RF radiation kaba  10x sha 100x shah, na kaba ju long mynta.
Na ka liang U Atul Bora myntri ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don 123 tylli ki shnong, kiba don ka jing ia kynad hapdeng kitei ki ar jylla bad na kitei, la iathuh ba ki don 27 tylli ki shnong, kiba la don ha u pud jong ka Arunachal Pradesh bad lai na kitei ki dei kiba don ha khappud jong ka Assam.
Ngi dang ïakren ruh bad ka National Thermal Power Corporation (NTPC) namar ka la sdang ban pyntreikam ïa ki kor ki bor ban pynkylla ïa ki jaboh jabaiñ sha ka bording," la ong u Mondal.
Ngi ïohsngew ruh narum naneng na ka khlieng ka tyngab ba ka burom ka akor ka la hiar than eh.
Ka lahduh ha kane ka sngi ka la ïoh rah ïa khusnam pisa ba T.30 hajar tyngka ryngkat ka Trophy katba ka kynhun kaba la wan ba-ar ka la ïoh ïa ka khusnam pisa kaba T.15 hajar tyngka lem ka Trophy na ka liang ki samla shynrang.
Hadien katei ka jingioh bat ia utei u Rangbah, ki Pulit ki la kurup noh ia utei u kuli soloi ryngkat ka jingsakhi ki bor pyniaid Airport bad na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi, ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Na kine ki 189 ngut ki nongialehkai, 117 ngut dei ki shynrang, 72 ngut dei ki kynthei bad 27 ngut ki Caoch bad Manager.
labun ki Muslim, Nepali , bad kiwei kiwei , donkam ban wanrah ia kane ….
La bthah ruh ia kito kiba lap, ba ka don kaba kum katei ka jingleh thurmu, ba kin pyntip sha ka  Police Control Room, Shillong, da kaba phone ha ki number 100 / 0364-2215427 / 0364-2222277.
Katba ïa ki pulit langrut la pynkit ïa ka jingkit khlieh, ka sorkar ka phet na kaba kit ïa ka jingkit khlieh," u la ong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u myntri rangbahduh, ula phah ktien, lyngba ki nongtrei jong ka seng, ba u kwah ba ki dkhot jong ka seng BJP, kin don lang ha ka jingialang paidbah, kaba un pynlong ha madan Polo, ha ka por 2.15 nohsngi bad halor katei ka phang, la sngewthuh ba ki dkhot jong ka seng BJP, ki la pynkhreh ialade, na ka bynta ba kin leit ban ia shim bynta shitrhem, ha ka sngi 27tarik Jymmang, kaba dei ka sngi jong ka jing wan iuh kjat nyngkong jong u myntri rangbahduh ia ka Jylla Meghalaya.
Ki pulit ka Lumdiengjri Police Station, ki la daiñ kuna ruh ia u nongniah jong katei ka kali bad la khoh noh mar mar ia ka plastic ïong kaba la tah ha katei ka kali.
Kumba ka long ka Battalion kaba khatduh ba la seng nongrim ha ka jylla ka dei ka 6th MLP IRBN kata ha u snem 2012.
Ngi la pynshai ha u halor  ka MRSSA bad ula shah skhor bha ia ngi bad u sngewthuh ia ka jingsngewkhia jong ki paidbah ka thain Shatei Lam Mihngi bad ula ong ruh ba un sa shong bishar ia kane ka kam bad ba un sa pyntip sha ka sorkar jylla bad pynlong ruh ka jingiakren ruh bad ka tnat kam pohiing.
U la dawa ruh ba mynta shipor ka sorkar ka dei ruh ban khang ia ka jingwanrah ia ka sboh eitsyiar, namar ba kine ki khniang jingpang ki saphriang lyngba ka eitsyiar ruh.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Commissioner & Secretary Govt of Meghalaya, Social Welfare Department u Pravin Baksi, Commissioner for Persons with Disabilities ka Sabrella B Marak bad kiwei pat ki heh sorkar jylla.
Na ka liang ka Dr.Bina ka la ïawer bad kyntu ïa ki kynhun imlang sahlang bad kumjuh ruh ïa ka sorkar jylla ba ki dei ban shim ïa ki sienjam kiba donkam kyrpang khnang ba yn lah ban tehlakam bad rat dyngkhong kum ïa kitei ki kam beaiñ kiba la pynhiar dor bad pynbudnam ïa ka jylla Sikkim bad kumjuh ruh ïa ki nongshong shnong ki jong ka.
U Angkit Tamang u la pynhap ïa ka wicket jong utei u rangtied ba kamai century bad u la ïoh ruh ban pynhap ïa ka wicket jong kiwei pat ki arngut ki rangtied jong ka Chhatisgarh kiba kamai bun ron.
“Ki daw iing jong kane ka sorkar kum ki kynrum kynram ha KHADC, jingthung Parliamentary secretaries bad kiwei, kin sa pynkhyllem hi ia ka sorkar", la ong u President ka BJP.U la ong ruh ba ka sorkar Congress ha kane ka jylla kam ju nud ban shim pisa pura na ka sorkar pdeng hynrei ka shim beit tang 40 percent na ka 100 percent.
Ka jingiapher hapdeng u ba riewspah bad u ba duk kan nang jyllei.
“Ki ophisar ha ki district ki kulmar, la kin bud ia ka 40/40 ne ia ka 80 percent combine reservation kumba la kdew ha ka office memorandum (OM) 1972 ia ki Khasi-Jaintia bad Garo khamtam ha ki district ba duna kiwei ki jait bynriew Khasi-Jaintia ne Garo", la ong u bah Renikton.
U Deputy Secretary sha ka sorkar jylla jong ka tnad Labour Department u la pyntip ba ka sorkar ka la pynbna sngi shuti ha ka 12 tarik u risaw kum ka shuti ba hap ban siew dor sha ki nongbylla kynthup naduh ki nong bylla ki riew shimet, ki dukan, ki karkhana kiba hap hapoh ka GHADC khnang ba kin ioh ban thep vote.
Ka Star Cement ka don saw tylli ki Holding jong ka ha kane ka jaka ha Lumshnong.
Ka West Garo hills, ka don 20ngut bad ka East Khasi hills, ka don 12ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ha jylla Meghalaya, 481 tylli ki jaka sah briew ki dei kiba la pyniasoh na ki 602 tylli ki jaka sah briew kiba la sanction na ka bynta ka jingpyniasoh hapoh ka PMGSY.Ka MDoNER ka kyrshan ia ki jingpyrshang jong ka sorkar jylla bad ia ki tnat sorkar pdeng kiba donkti ha kane ka kam ban wanrah ia ka jingiasoh ha ka thain shatei lammihngi kaba kynthup ia ka jingshna ia ki surok sha ki jaka kyndong kynshrot kaba iarap ban plie ia ki lad na ka bynta ki riewlum kiba sah ha ki shnong kiba rit bad kiba shem jingeh ban poi.
U la ong ba yn shna ruh ia ka lynti suin ne flyover ha Umshyrpi ha kaba ka KHADC ruh ka la pdiang ban ai no objection certificate (NOC).
Nongpoh, Lber 23 : Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CORP) central body mynta ka sngi kila leit ban kynduh kyrkieh ïa ki paidbah nong shong shnong ha Nongwah Mawtamur shwa ban poi ka jing pyn beit pud ha ka wat ka ba ar, hadien ba ka seng ka la ioh sngew ba ka sorkar ka la rai ba ka nongwah mawtamur kan ngat sha Assam ban wad ïa ki jing shisha na ki paidbah nong shong shnong ka ba don kumba 15 tylli ki shnong ha Nongwah Mawtamur.
U President ka HNYM, u la ïathuh ba ka jingtur ka Seng sha Secretariat ka long ban leit pynkynmaw ïa u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma halor ka jingkular jong ki ba thaw noh ïa ka Employment Policy khnang ba kan long ka jingplie lad plie lynti ïa ki Samla ha ka liang ka jingeh jong ka ïoh kam ïoh jam, hynrei na ka liang ka sorkar ka la shu leh pynklet ïa kane bad kam shym la leh eiei haduh mynta.
U Bah Makdoh u dei u engineer uba ju bat iaka kam Executive Engineer, PWD.10-Jirang Constituency U Badhok Nongmalieh.11-Umsning Constituency U Sunshine Makri.
Kaba lyngngoh ia nga ka long ba ka jingpyrshah ia kane ka Bill ka dei tang ha ki bynta North Eastern States kaba la pyni ba imat kane ka Bill kan trei kam tang ha kine ki Jylla jong ngi.
Lyngba da kane ka jingïakhaid, ka Imson SC haduh mynta ka kamai 1 point na ki sawsien ïakhun, katba ka Smit SC kaba la shah rem ha baroh sawsien ïakhun ka kamai 1 point bad don ha trai duh na ka miej kheiñ point.
Ha kum  kane ka sngi, ngi iohi ba ha ki skul ba bun tang ki khynnah skul khasi, bun tang ki kmie kiba wan sha skul, hynrei ha ki skul ba ïa khleh lang, hangta ngi iohi ïa ki long kpa kiba iaid lang bad ka kmie ban wan peit ïa ka long ka man jong I khun jong ki.
“Dei ban pynthikna ban leh eiei pyrshah ïa ki kham kloi bad ban kiar na kaba pynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah.
Ha Ribhoi, ki don 16ngut, ha kaba 10ngut, ki dei ki ILI, ha West Garo Hills 48ngut, ha kaba ki pulit, ki don 7ngut, ha West Jaintia hills, ki don 13ngut, ha kaba 9ngut dei ki ILI, nangta ka West Khasi hills, ka don 38ngut, ha kaba ki high risk ki don 19ngut bad ha Malangkona, ki don 6ngut.
Shillong: Ha shwa jong ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, ka sorkar jylla ha ka sngi nyngkong ka la thung ia u ophisar IAS, u SC Sadhu kum u Deputy Commissioner ba thymmai jong ka East khasi hill District.
Sa ki nongbylla, kiba don sha ki par dewiong, ha ka jingkhein antad, utei u nongialam jong ki seng trok, kin don kumba 20hajar lane 30hajar ngut, nangta sa ki nongbylla kiba don ha ki rud surok, kiba jied mawsleit bad kiwei pat, ha kaba kin don kumba 30hajar ngut eiei bad ha ka jingkhein antad, jong utei u nongialam jong ka seng trok, kin kot sha shi lak ngut, ki nongtrei dewiong kiba don sha Jaintia Hills, ki ban shong sngi mynta ka sngi.
U Bah Siangshai u la ong ba u la pan shap da ka Shang ha kane ka kynti.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren kaba sngewtynnad na bun ki riewshemphang kynthup naduh u Dr.Ailynti Nongbri Head of Department jong ka sobjek Khasi na Shillong College bad ruh ka jingkren na i Principal ka College, Dr.A Lyngdoh, Kiwei kiwei ki riewshemphang kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Dr.David Diengdoh na Jaintia Eastern College), Banniewkor Nongbri, Research Scholar na North-Eastern Hill University, Iasaid Khongjee na St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra, Kong Kmensila Budson, Rtd.Programme Executive, All India Radio, Shillong, Arkidor Burom Lyngdoh, Assistant Professor, Sohra Government College, Sohra, Firtmorningmarch Wanniang ba dei Music Instructor, Nongstoin College, Nongstoin bad kiwei kiwei.
Ngan pyrshang harum ban batai kumno ki riew sngewthuh ki leh ia kane.
La iathuh ba ka sorkar ka la bthah ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills ban iakren iapynbeit bad ki trai bri ban poi sha ka jingiabeit namar ba ka pisa ka la don bad ka sorkar khnang ba kan siew noh ia ka bai khyndew ban sdang ia ka jingker sainar shiah.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Bah Titosstar Well Chyne la kiwei ki riewlum basah sha kiwei ki bynta ka ri India ki ioh kumjuh ka hok ban khaii kumba long ki riewlum trai jylla, ha ka dorbar synrai jong ka KHADC kaba sdang mynta ka sngi Hatmajai.
Ïa ka Hima Israel (Shatei) la wan hiarthma bad pynjot da ki Assyrian ha u Snem 722 SK, bad la pynryngkangpar ïa bun ngut ki Israel.
U Bah HDR Lyng-doh u la ong ia kane haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar.
Ban pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram, la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na ka samla Lapdiang Nongsiej ryngkat ka jingsakhi bad ïadonlang jong ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher, ki nongïalam shnong bad kiwei de kiba napoh jong ka South West Khasi Hills District bad kynthup na ki ar tylli ki block na ka Mawkyrwat bad kumjuh ruh na Ranikor Block.
Ha kane ka jingïalang yn sakhi ïa ka jingiashim bynta jong ki riewshemphang ha kane ka kam kumjuh ruh ki dkhot na ki FPO ha kylleng ka ri.
Ngan sa kylli bniah na U Gavit saheb, la ka don kano kano ka jingwad bniah, halor kane".
Ka National Human Rights Commission (NHRC) ha kane ka sngi Palei ba lah dep ka lah bthah ïa ka tnad kam poh ïing ka sorkar pdeng ban shim ki sienjam ba donkam halor ka jingjia sha pynïap u Sylvanus Dhar ha ki nongwan rungtuh na Bangladesh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Alexander L Hek, u la  iathuh ba na ka liang jong u, u la dep ia kren bad u president ka party  NPP halor ka rai jong ka kynhun myntri  ban pynphai kylla ia ka income tax ka ban long 95 % jong ki IAS officer ki ba trei ha secretariat ha ka ba kin leit ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyntu ba un bishar biang ia kane ka rai.
Ula ong ruh ba ka Sorkar kan sa ai subsidy bad ka jingïatreikam ban lah pynïaid ïa ki kam ki jam da ka jingïatreilang bad ki Bank.
Halor ki jingkynthoh jong u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem ba u bah Ardent u la rem lypa, u bah Ardent u la ong “Ngam tip ka dei ka jingiathuh lypa ne dei kaei hynrei nga kwah ban ong ba ym dei ma ngi ban rai lypa ia ka rem ka jop -ka rai ka dei jong u paidbah, tang ia ka por elekshon ruh ka Election Commission kam pat buh tarik, kumno lah ban ia thuh lypa ia ka rem ka jop, wat hadhu ban da dept hep vote ruh ka eh ia ngi ban ia thuh lypa" ong u bah Ardent da kaba bynrap ba kum u nongmihkhmat paidbah bad kum u nongialam um kwah shuh ban kawang ktieh bad ia thad ha ki kotkhubor da ki ktien ki bym don nongrim “Ngim kwah shuh ban kren ia ki ktien kiba pyni ia ka jinglong khyllung khynnah hynrei ngi kwah ban pynleit jingmut kumno ba ngin kren ia ka nongrim ba ki paidbah kin shai" u la pynkut.
Ia kane ha ki bri kiba rit ki ju leh da kaba dung ha u thlong, hynrei kane kam long kaba da bha eh namar shibun ki symbai ki pait ne lwit.
Ka Kiang Nangbah Govt.
Ïa ka 36 square Km kaba lah pan da ka sorkar barim ka long kaba ïa hap sur katkum ka jingkwah jong ngi, hynrei u C M jong ngi u lah shu shah pynbiej ha u CM jong ka Assam bad ïasam mar shiteng kumba 18 Sq Km sha baroh arliang.
next ha meghalaya….
Ka Synjuk da kawei ka sur ka la rai ban kyrshan tyngeh ia katei ka jingthmu ba kordor jong ka Khasi Author’s Society bad ka kyntu ia ki paradoh parasnam ka bri u hynniewtrep ban ai ia ka jingkyrshan ba ratbah ia katei ka jingthmu da kaba ia mih paidbah lang ha katei ka sngi, ka por bad ka jaka ba la batai.
Kaba donkam ka long ban sumar bha ialade shimet shimet da kaba bud pyrkhing ia ki kyndon ba la bthah ka sorkar.
U Bah Titos u la kdew ruh ba ki District Council ki pyrshah jur ruh ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Swamitav Skhim da ka sorkar pdeng namar ba ka rukom bat khyndew ha ka jylla ka long ka ba pher na ki wei ki jylla bad ka jylla ka don la ka jong ka riti  dustur bad ka rukom bat khyndew.
U Sharma u la shah pynshitom haduh 10 snem kynthih bad 4 snem ha along.
Ki la kynnoh ba ka jingkam jong u ka dei namarba u la shah pynngop ha ka bor pisa.
Ha ka jingïakhun, ka Lajong ka la lah ban tehlakam ïa ka bol naduh ba sdang hynrei kam shym la lah ban pynkhihjar haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ban pynneh ia ka identity ka jaitbynriew Khasi – Jaintia bad Garo la dei ban pynkylla noh ia ka kyrteng ka Jylla Meghalaya sha ka kyrteng Khasi – Jaintia bad Garo state kumba long lem sha kiwei kiwei ki Jylla kum ban shu shim nuksa, ka Jylla Bihar la pyn-ia-hap bad ki briew ba shong ba sah ha ka ki Bihari.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, baroh kito kiba dei trai ïa ki jaka pynlang dewiong ne ki kynja ing ba ki pynlang ïa ki dewionig ki donkam ban ioh jingbit shuwa na ka Meghalaya State Pollution Control Board hapoh ka 2 taiew bad lada ki ïaleh pyrshah kin shah pynshitom katkkum kitei ki kyndon aiñ.
U bah Ernest u la iathuh ba haduh mynta ki la don kumba 43 hajar ngut kiba la rung mynshwa kiba khambun ka dei hangne ha nongbah Shillong bad mynta kin hap ban pynrung sha ka 2lak ngut ha kane ka shi bnai.
Ka KHNAM state youth wing ka la ioh ia kane ka jingtip halor ka jing pyndon kam bakla ia ka pisa ka council ha ki taiew ba la leit.
“Katba dei hi ka seng Congress hapoh ka jingïalam jong u Nehru kaba la wanrah nyngkong eh ïa ka aiñ rew kaba la tip kum ka Indian conversion (regulation and registration) Bill ha u snem 1954, kaba la thmu ban pynlong aiñ ha kaba ïadei bad ka “jingai jingbit ïa ki nongïalap bad ka jingpyntip sha ka Sorkar haba don ka jingkylla niam.
Ia katei ka jingthoh la soi da u President KSU SWKH u samla Forwardmen Nongrem bad u General Secretary u samla Jiedskhem Nongsiej.
Jowai, Nailur 05: Ïa ka taïew lehkmen jong ki samla ne ka ‘Youth Week & Youth Sunday-2022’ ïa kaba la buh beit buh ryntih da ka Jingïaseng Samla Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly kala poi noh sha kaba kuh ha kane ka sngi U Blei.
Ki nongthep kol jong ka Khimusniang ki long u Lammida o Dkhar ha ka minit kaba 30, u Heiminmiki Dkhar ha ka minit kaba 34, u Banshan Lytan ha ka minit kaba 46 bad u Meroily Lytan ha ka minit kaba 57.
Ka mut kaei kane? Kane ka dei ka jingiathuh lypa shaphang ka jingiap u Jisu Khrist halor diengphna ha u April 32 AD hadien 6sngi bala dep pynsleh ia u Jisu ha ing u Lasaros bad ka long ruh ka sngi ba u Jisu u rung shapoh Jerusalem kum u syiem ki Israel.
U la ong ruh ka Dhubri District jong ka jylla Assam kaba dei kawei naki Aspirational District dang shen ka sorkar kala dep ban mang pisa naka bynta ban tei noh ïakawei ka Medical College, dei nakata ka daw ba ka Ri-Bhoi District ruh kala don hok ban ioh noh, bad kyrpad ruh ïaki baroh 4 ngut ki MLA ka Ri-Bhoi ba kin ai ka jingïatreilang ryngkat ryngkat bad ka jingkyrshan jong ki paidbah bad naka liang jong u kum u MLA un dang iai buddien khnang ba katei ka jingangnud ban ioh noh ïaka Medical College kan urlong ha Ri-Bhoi District.
Te lada kane kan iai long kumne khlem pep ka Ri Khasi Jaintia kan sa long tang ha sor, bad kane kan pyni pyrthei ba ki nongsynshar jong ngi ki ieit tang ialade khlem pyrkhat ia kito kiba don sha ki border.
To long kiba adkar, ban kohnguh ia kaei kaba ka sorkar ka bthah.
Haduh U Lber 2019, ka SBI, ka pynbna ba ka ram ka bym lah siew shuh ka long T.37,700 klur bad ki don 33ngut ki nongshim ram, kiba pynshah haduh T.500klur eiei.
Na ka liang ki ar ngut ki dkhot ka village court u Riyoo Pulang bad u Kiton Samati ki la ong ba kane ka jingpynshai u dolloi ka dei tang ka jingpynthame ia ki dkhot jong ka village court bad ia ka shnong ryngkat bad ia ka elaka ruh, kumno u nud ban ong ba un bthah ia ki ban ia pynbeit shwa hynrei khlem da ai jingtip pat sha ki nongialm shnong ka Namdong – A ba kin leh kumta tad haduh ba kin da hap ban ujor biang sha u Revenue Officer hadien ba la kut ka 15th – 09 – 2021 bad ha kano ka nongrim une u dolloi uba long u chairman u nud ban leh marwei ia kane ka kam khlem da ai jingtip lang sha baroh ki dkhot ka village court ban ia mir jingmut lang ia kane kam.
Hynrei, kham tam eh ban pynsngew sha ki paidbah ba ka Sorkar ka jingïohi jngai bad kum juh ruh na ka bynta ki nonghikai kiba dang shu ïoh ïa ki shithi tungkam jong ki.
Lane ka 144 CRPC kam dei ka aiñ ban pyntrei kam haba wan ki heh ki haiñ.
“Ka rai u Dr.Mukul ban nym khot iakren shuh ia ki sengbhalang halor ka jingdawa jong ki ban pyntreikam noh ia ka ILP ha Meghalaya ka long kaba bakla haduh katta katta bad dei kane kaba la nang pyneh rang shuh shuh ia ki" u la ong shuh shuh.
Na ka liang ka Seng ka kyntu ia kine ki khynnah pule napoh Shnong ba kidei ban minot thop ha ki jingpule ki jong ki bad ban nym ailad ia ka jingduk ban long U diengpynkiang bad ban pynbor ia ki ba kin pep skul noh shipor.
Ka seng ka maham jur ba ym bit satia ban leh kum kine ki  shim kabu ia ka pisa paidbah  ban pyntrei torti tang ban myntoi ia lade shimet khlem  da patiaw ia ka jingeh jong u paidbah.
Ia kane ka kot ba la ai kyreng ‘Fragrance of a Flower" la pynbit pynbiang da i Cheryl Susan Kharsyntiew Tada.
Ki maw ba la ïohi ha bun jaka jong kane ka surok ki long mawsleit jaka jaka (slaty rocks) bad kita ki kynja maw ba la khot ki gneiss ba la shah btep shapoh da ki mawshyiap nalor.
Shillong: Ka Shella Block Congress Committee kan pynieng kyrtong da u President jong ka u bah Batyngshaiñ Rynga ha ka elekshon MDC 2019 na Shella konstitwensi, iathuh ka tyllong khubor na ka seng Congress.
Kane ka jingpynkylla niam ki phareng ka la phiah bad pharia ïaka Jaidbynriew arliang.
“Ngi im ngi long, da kaba dih da ka dud masi, kumta lada don kiba leh khlem akor ia ka kmie jongnga, ngan leh da kaba iahap bha ia kiba kum kitei ki briew" ula ong.
Na ka liang u ma A.A.Shullai ula pynsngew ïa ki mat treikam jong ka TMC hapoh ka jylla ki long ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot, ban seng ïa ki shlem treikam lajong, ka jingtip marpoh khyndew katkum ka juk stad, ban ïarap ïa ki samla 21-40 da kaba pynmih ïa ki kam ki jam ha ryngkat ka jingïarap pisa 1000 tyngka shibnai lyngba ka Meghalaya Youth Empowerment (MYE) Scheme bad kumjuh ïa ki kynthei lyngba ka Meghalaya Financial Inclusion for Women Empowerment MFI WE) Scheme.
Ha ka 27tarik Jymmang, 2021 na ka jong ngi ngi la pan jingpynshai lyngba ki lad pathai khubor na u bah Charles Marngar halor ka jing kam jong u lyngba ki lad pathai khubor ba ka Meghalaya ka dei ka Christian State.
" Haba pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka BJP kan jop napoh South Shillong Constituency, u Shullai u la ong, “Watla ka kyrteng jong Nga kam don ha katei ka jaka bad ka shap jong nga kam don hynrei ngin dang jop na ka consituency jong nga.
Shillong, Risaw 11 : Ki nonghikai jongka North Easern Hill University Teacher’s Association (NEHUTA) ki la rai ban pynkhlaiñ biang ïa ki jingïakhih jogki da kaba pynlong da ka jingïaiaid paidbah bad shong kyllaiñ myngngor ha ka Sngi Palei kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingleh tam bad palat pud jong une u Vice Chancellor ba mynta u Prof P.S Shukla.
Bun ki la pyrshang ban wanrah ka jingpyniasuk hapdeng kine arngut pynban ka long pat kaba eh naba baroh arngut i kum ba kim lah satia ban klet ia ka jingiashun bad jingisih iwei ia iwei pat.
Kane ka kali ka dei jong u Bah Francis ka la shah thang hapoh phyllaw ha ki runar ba kah dur khmat kiba don kumba 10 ngut ei ei, la ong ki pulit.
Phi hap ban leh ïa kane bad ban pynthikna ba ka leit ka wan jong ki kali bad ki paidbah kam dei ban shah pynwit.
Shillong, Nohprah 22 : U Executive Member ka tnad Development, Bah Carnes Sohshang u la ong ba ka don ka jingnoh shilliang ha ka rukom sam skim sha ki MDC na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki skul ha ka por jong ka Executive Committee barim.
Ha ka jingïakynduh bad u Deputy CEM, u la ong kum ki Khun ki Hajar ka Hima Sohïong ka kwah ruh ban pynkynmaw ba ka ka Joint Action Committee naduh u snem 2019 ka ladep ban ujor pyrshah ïa u Bashemphang Thabah halor ki kam be-aiñ be-riti jong u bad ka la dawa ban sospon bad ban weng noh ïa u na ka khet Lyngdoh ka Hima Sohïong.
Ha katei ka kali, kaba la tan da ki masi, ki la don da ki bun phew ngut, ki heh Congress, kiba la ia kiew ban shong khapngiah, hynrei namar ka jingkhia palat jong ki briew, katei ka kali, kaba la tan da bun tylli ki masi, ka la kdiah noh, katba ka dang iaid ha Antop Hill jong ka sor Mumbai bad la iathuh ba wat ki masi ruh ki la khein khylliah, namar ba ka la khia palat ka jingkit jongki, ia kitei ki heh Congress.
U la don bynta ruh ba ka Union Cabinet bad u la bat kum u Deputy Minister badei peit ia ki kam karkhana ha u bnai Naiwieng 1980.
Ine i kong hadien ba la ïa syllok lang ha ïiing namr ba ym shim ïoh ka jingkoit te i la pyrshang ban wad lad noh na sha CMC Velore.
Kane ka pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka ïabeh ïa ka roi ka par ka ban ïaryngkatdor bad kiwei ki jylla ba radbah jong ka ri bad sa kawei ka thong ka long ba ka sorkar jylla, ka don ïa ka jingthmu ban pynïoh ïa ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan jong ki jylla ‘Top Ten’, ha ka ri.
Haba iadei bad kane, u Myntri Rangbahduh ka Israel, u Benjamin Netanyahu u la phah ia ka khubor sngewlem sha katei ka longïing kaba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih bad ruh u la kyntu ia ki bor ba dei khmih ba kin wad bad thwet ia kitei ki runar kiba don kti ha katei ka kam thombor bad ba kin pynshitom ruh ia ki katkum ka aiñ naka bynta ban pynïoh ia ka hok jong katei ka longïing kaba mad ia katei ka lanot.
La shu thied kai ïa ki dawai katba ki paidbah tang ïa ka dawai ruh kim ïoh.
Ka  MEPA kaba la ialam da u President jog ka u Bah  RM Shabong, Editor and Publisher U Rupang, ka la pyntip sha u Tiwari ia ka jingiapher ka jingsam ia ki jingpynbna (Advertisement ) ha ka jylla ha kaba ki kot khubor kiba na kane ka jylla kim ju ioh thikna  katba kiwei pat ki khubor ki ioh.
U Bah Marngar, u la ong ruh ba kane ka jingbym neh ha ka nongrim jong ka sorkar MDA ka dei ka daw bah ba ka sorkar pdeng ka khein sting ban ai ILP ha ka jylla Meghalaya.
Lehse ka NPP kan ym weng ïa ka BJP namar ka donkam ïa kane ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ha New Delhi.
Paidbah u la pyndep ia ka kamram ban kyrshan bad pynjop donbrom ia ki da kaba trei shitom khamtam ban pynshai pynsngew thuh ia ki Nongshong shnong ba dei ban ai jingkyrshan beit ia une u kyrtong uba i bit i biang bad i don jingkyrmen khlem da kylla ktien da kumne kumtei.
Kane ka dei tang ka jingpynonkam bakla ia ka pisa paidbah namar ba ka jingkhot pynbna ban don ka jingialang bad ki nong khaii dewiong kiba pynjot ia ka mariang kam long kaba shongnia.
Ki nonghikai ba kynthup ïa u Babu Daiar Pyrbot bad ka Kong Deigratia Kharbyngngar kum ki nonghikai ki la ong ba ki la pynlong kane ka jingïaid paidbah bad ruh ka signature campaign ka dei shi bynta ban ïalap sha ki paidbah ka Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei, ba ka jingmlien ban dih ïa u duma bad kiwei ki jingdih bansiew ki ktah shisha ïa ka koit ka khiah jong u briew.
Une u rangbah u dei u Siswillfor Dkhar uba la don ruh lai ngut ki khun ba dangrit, hynrei hadien ba ula kem pang ha ka bynta ka kjat la hap ban ot iaka bad kane kala pynlong ia u ban kynduh ia u mawsiang bad ula kynduh jingeh bha ban pyndap iaka jingdonkam ha ka iing ka sem jong u ha kine ki 11 bnai bala dep.
Katkum ki khubor ba la ïohlum, la ong ba haduh mynta ki MLA na kiwei ki party kiba la tikna ban ïakhun na ka UDP ah u 2023 ki kynthup ïa u MLA ka HSPDP na Mawkyrwat ba dei ruh u Myntri ka tnad PHE, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, nangta u MLA ka Mawlai Bah PT Sawkmie, MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang nalor kiwei kiwei.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang pynkup burom ïa ki 129 ngut ki samla pule jong ka Mylliem constituency kiba pass bha ha ki eksam bapher bapher ba la tip kum ka U Tirot Sing Syiem Academic Award, u Bah Hamlet ba dei ruh u MLA ka thaiñ u la ong, “U Tirot Sing u ïakhun pyrshah ïa ki dohlieh da ka wait bad u sum hynrei nga pat nga kyntu ïaphi ba ka jingïakhun mynta ïa ki jingeh kiba bun kam dei shuh da ka wait bad u sum hynrei da ka jabieng bad da u khulom.
U Bah Sambormi, u la kular ruh na ka liang ka Jaiñtia Students Movement (JSM) bad ka ENJC kin trei shitom ban pyntreikam bad pynkhlaiñ ïa ka SHM ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar MDA.Shillong, Naiwieng, 01: Ka Dorbar Shnong Lumdiengjri ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew baladep ka la pynskhem ïa ka Executive Committee ka bathymmai jong ka Seng Kynthei Lumdiengjri.
Ngin ai jingiaroh ia ka tnad kaba la trei shitom.
Wat ki exit poll kiba bun ruh ki pynpaw kumta.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje eiei nohphai sngi, ha kaba u nongniah ha ryngkat u nongbud, haba ki la pynieng ia katei ka Trok, ki la thiah pynjah thaid ialade bad ha kaba kum katei ka por, lehse na ka jingshit palat ka suinbneng, katei ka Trok ka la kemding kynsan bad kaba la ingkhong hi khait.
Nongpoh, Nailur 02: Shuwa ba ki paidbah kin shim biang ïa ka rai ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ha kane ka election jong u snem 2023, ki nongïalam ka UDP bad NPP na Umsning Constituency mynta ka sngi ki la wan ban pynïasoh noh sha ka party HSPDP na ka bynta ban kyrshan ïa u Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency.
Ki shi kmie shi khun kila ngam jyllop ha Wah Umngot haka shnong Shnongpeng, War Jaintia haka step sngi Balang.
Na ka Adiministration  of justice ka jingmih ka long na ka ba die ia ki form bad na ki court fees.
U la ban jur ia ka jingdonkam ban pynbha ia ka rukom pule puthi khnang ban long ka spah ia ka imlang sahlang.
Ka  CSWO ka dawa ruh ba ka ain ka dei ban trei tyngeh ia ki nongtrei sorkar kiba kyntait ban iarap ia ki nongkyndong ban pyndep ia ka kam kumba la bynshet ia ki kumba la kdew ha ka ain ka MNREGAS.Shillong, 9 Nailar:Ha ka 8tarik Nailar 2015, la pynlong ia ka prokram ai jinghikai kaba shisngi ha Mawlein Mawkhan Sohkyndur, Ri Bhoi District shaphang ka jingbatai bad ka jing pynphriang ia ka rukom pyndonkam sboh pyniap khñiang hapdeng ki  nongrep kiba wan na ka ioh ka kot kaba kham duna.
Uta u Engineer u bthah ia uta u samla ban wan ialam ia u Sordar shnong Seinduli-II sha ka kamra treikam jong u ha Mawpun-H.Uta u samla u la leit khot ia u sordar bunsien ban ia leit lang bad u sha ka ophis jong u Engineer hynrei um treh leit.
"Naduh ba u la mih na ka Valencia ban pynïasoh sha ka Barcelona naduh u snem 2012, u Alba u la nang ïai kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai ha kaba u la ïadon bynta ban pynurlong ïa ka klob ban khur ïa ka nam lahduh haduh hynriew sien ha ka La Liga bad shisien ha ka Champions League.
Ka jingdon jong ki nongrep ne kiba shim khia ha ka rep ka riang katkumka khanasumari 2011 ka long 1,98,364 kaba long 16.7 per cent.
Ka jingkhmih halor ka jingdon ka shini : Lehse phim lah ban tip hynrei ki don bun ki jingbam bad ki jingdih kiba dap da ka jingdon ka shini.
Ha ki por ba ngi dang khynnah ba ngi ia ap blang don ki por ba ki blang ki kum ioh bam bakla ia ki kynbat ba longbih bad ki mih thnam ka ktien,lada yn shu ieh noh ia ki kumto ki lah ban iap,ha kum kita ki jingjia ruh la ju pyndih da ka Kyiad bad ki jem noh.
Lada bishar bniah bha ia u Bah Vincent Pala kum u MP na ka bynta 10 snem lynter, um shym la lah ban leh ei ei ban pynsah nam sah kyrteng ban ioh pyrto junom ia u.
Nongpoh:U Bah Bandary Ryntathiang, President ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), u la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingai wai ka sorkar jylla ia ki 56 tylli Power Sub Station ba 33/11 KV sha kawei na ki kompani bar jylla.
Ai ba ngin sngewthuh ba ka jingiada ia ka jaitbynriew ka kham donkam ban ia ka parti".
Ka jingïakhun lashai ka sngi 31 tarik u Nailar kan long hapdeng ka NSA pyrshah ïa ka Mooknor Thadmuthlong haka por 12 baje mynsngi, katba ka Lion SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Chilliangraij haka por 2 baje nohphai sngi.
I Kong Blessing Lamare i la ieng lang bad u lok ban leit thep kyrteng bad Scrutiny naduh ka por ba file nomination tad haduh ka por ban da dep ine I Kong, I la don ryngkat ha syndah jong u Lok.
“Lada phi peit ha ka jingsorjamin ha u snem 2011, bun na ki shnong ki la shah kyntait bad ngim lah ban teipop ïano ïano hynrei kaei kaba ladep leh bakla ngin hap ban pynbeit biang bad ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam lyngba u Myntri Rangbah jong ngi khnang ba yn dup lah ban wanrah ïa kine ki lai tylli ki shnong sha Meghalaya," u la ong.
Haba nga leit sha jylla Madhya Pradesh, uwei u MP u la kylli ia nga naei phi wan, nga jubab na Meghalaya, bad u la kylli biang, phi tip ia u PA Sangma, nga jubab hooid", la ong u Dr Don.
“Dang ha ki khyndiat phew snem lada ngi shong kali ban leit sha Sohra na shnong Mawlong ngin kynduh ïa ki mrad khlaw ba bunjait naduh ka skei, ki khla bad ki jait mrad ba bunjait lada phi ïaid lei da ka kjat sha ki khlaw ki btap ynnai ïa ong, hynrei mynta tang ka syrngiew jong ki phin ym ïohi shuh bad kane ka jingbeh spah lei ban tih ban khlong lut ïa ki jingai ka mariang ka long kaei kaei kaba nga i tieng ïoh kan kylla ri shyiap tang ha ki khyndiat snem ban wan," ong u Bah Teiñwell.
La ïathuh hadien ba la pyndep lut ïa ki jingeksamin baroh na ka liang ki bor jong ka aiñ ki la aiti noh ïa ka met jong u ha kiba ha ïing ba kin leh ïa kaba donkam.
Ka buit sian stad bad ka jingshai shem sngewthuh jong ki ka ba da sngew phylla haduh katta katta ha kaba ki la pynïasoh pynïadei bad une u lum.
Haba pynpaw ba ka ju dei ka rukom ia ki briew ban kynthah kynnoh bad kdew kti ia kiwei ha ka por elekshon, u MLA ka Mawsynram, u la ong ba ha ka kam politik ka ju dei ka rukom ban iakynthah bad wohdaw wohdong ia kiwei.
U la ong ruh ba kat haduh mynta ka seng kam kwah ban iakren halor ka mat lynti rel, namar ka seng kam lah ban ia pein ia ka Jaitbynriew na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong no re da kaba pyndonkam ha kyrteng jong ka roi ka par.
“La don shibun ki kyrtong kiba wan shakhmat ban pan tiket, ki bym dei ruh ki dkhot jong ka party" u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u DIG u la ong ba hashwa ban kut u ne u snem, ia ka jingker sainar shaiah ha ki jaka khappud hapdeng ka India bad Bangladesh, yn lah ban pyndep noh 90% bad ia ki jaka kiba sah yn dang ialeh ban pyndep noh kham kloi.
Ha kane ka jaka ka Behdeinkhlam ka la sdang da ka jingwan ki Wasan hapoh ka jingialam u Pator ban pynlong ia ka nguh ka dem ia ka Syiem Aitnar bud pat sha ka jingwanpoi ka Symbud Khnong Blai.
“Baroh ngi don ka bynta ban wanrah burom bad kane ka dei ban long ka ka thong jong manla uwei pa uwei uba im ha kane ka sla pyrthei, la ki nonglehkai phutbol ne ki nongpeitkai, la ki nongïakob ha ka jingpynbeit riam, ka jingïakob bha briew ne ki jingïakop ha ka shet ne kiwei kiwei ki jait kam ba ngi trei bad lada ngi bakla ha jaka ba ngin wanrah burom ngin wanrah pynban ïa ka jingjah burom ïa lade bad ïa ka ri bad ka jaidbynriew," ong u Bah Ardent.
Ka BJP MLA na ka Hajo konstitwensi jong ka jylla Assam ka Suman Haripriya ka la kam ba ka eit bad ka umjung masi ka lah ban iada na ka jing pang Corona virus.
U DGP u la ong ba baroh la mynjur lang ban pynneh ïa ka suk ka saiñ bad ka jingïadei bad jingïajan hapdeng ki ar jaitbynriew kiba dei na Manipur.
U President Biden bad u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ki la ia mynjur ruh ia ka jingseng ia ka Indo-U.S.Quantum Coordination Mechanism ban plie lad ia ka jingiatreilang ha ki kam karkhana, ka pule puthi bad ki kam Sorkar, bad ban trei na ka bynta ka jing-iakut ha ki kam Quantum Information Science bad Teknoloji.
“Kine ki dei ki snem ba rit eh kaba long hapdeng 18-21 snem bad snem bad ka snem ba hehduh bala rai da ka Kynhun Myntri mynta ka sngi la buh ban long naduh 27 snem na ka bynta ka tnat ERTS, haduh 32 snem ha ka Tnat Civil Defence and Home Guard, sha ka 30-32 snem ha ka Forest & Environment bad 21 snem kum ka snem ba rit eh bad 27 snem kaba heh duh na ka bynta ka Tnat kam Pohïing," ula ong.
Namarkata, naka bynta ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih, ki paidbah ki la kyntu ia ka tnat bording ba ka dei ban shimkhia ha ka ban maramot lane ban thung thymmai noh da kiwei.
Ki rangïalehkai ka RUFC ba kynthup ïa u Knerktilang Buam, Atlanson Kharmaw bad u Raikutshisha Buam kiba la ïoh ka kabu hynrei ki khlem lah pat ban thep kol.
Mynta ka sngi, u Rupang u la iakren bad u joint director ka Civil Hospital, Shillong Dr M Bartha kur u la ong ba ia ha kine ki bnai, ki nongpang ki duna ba wan sah sumar ha hospital haba ianujor bad ka por ba wan nyngkong u slap jong ka aiom.
“Katkum ka jingtip ba la ïohlum da ka KHNAM, kiba bun ki Karbi kiba wan ban pynklumar bad thombor ïa ki Pnar jong ngi, ki bym dei kiba sah ha ki thaiñ khappud, hynrei kiba dei ki nongshongshnong jong ki shnong kiba don shajngai na ka khapppud bad kine ki Karbi kiba la wansah shipor ha khappud la ai jaka sah bad bsa bam da ki Karbi kiba sah ha khappud bad ka jingthmu jong kine ka dei hi ban hi pynmynsaw ïa ki paradoh parasnam jong ngi," la kam ka KHNAM.“Ka jingïoh lad jong ki paidbah Karbi ban leh donbor kumne ka dei namar ka jingtlot ki Pulit Meghalaya ha khappud.
La ioh iaka jingkren na u Ma GB.Syrti General Secretary Shnong Lumpyngngad, u Ma F.Pamblang Waheh Shnong Pasadwar bad pynbud pat da u Ma C Talang Waheh Shnong Lumpyngngad.
Ki napdeng kiwei kim sngewtynnad ban shah kynthup: “te kiba leh sniew kim leh sniew khlem ka mon barieh jong baroh.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) mynta ka sngi la pynbna ba ki dukan sam bad die marbam (NFSA bad ki non-NFSA) kiba la ithuh da ka sorkar kin plie biang lashai ka sngi kata ha ka 6 tarik bad ha ka 7 tarik iaiong 2020 hapoh ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba markhap naduh 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Lada ka long kumta ki samla wad kam kin duh jingshaniah ïa ka DSC.Ha ka por thoh exam ba la pynbeit da ka DSC, ym dei ban shah ban rah mobile kumba long ha ki por ba la dep.
Kane ka jingñiah thuk thuk kan ïaid lyngba ki nongbah jong ka Guwahati, Shillong, Aizawl, Imphal bad Kohima, da kaba ïaid lyngba ïa ki jaka ba kynjang jong ka Sela bad Bumla Pass.
Ha katei ka jingiakynduh u SE u la kular ban shimkhia noh ia katei ka kam bad lashai hi ka sngi, un phah ia ki briew jong u ban leh ia kaba donkam.
U la kyntu ïa ka sorkar ba kam dei ban shu sngap ne ban shah jem, namar lada ka sorkar ka shah jem ka Assam kan nang tur ban nang knieh shuh shuh ïa kiwei pat ki jaka.
Ha ka Pathology bad Microbiology u don u Dr.Nirmal Tudu bad Dr.Raphael Lyngdoh.
Kitei ki khubor ki long khamtam ïa kito kiba treikam sorkar barit, ban husiar bha, ban lait na ki jingeh hadien.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Phor ha Phek District ka Nagaland.
Kane ka jingai jinghikai ba ar sngi lynter ïa kaba la pynlong ha St.Joseph H.S.School ha Umden kadei kaba la ai na ka bynta ban ïahap bad ka rta jong ki nongshah hikai khnang ba yn lah ban pynsaphriang ïa ka jingshngaiñ ha ki lynti syngkien.
Haba ïoh ban ïakren bad ka hynmen trai jong utei u rangbah ha ka Lah Sngi U Blei hapoh Civil Hospital Shillong, ka Kong K Nongbri ka la ïathuh ba ki doktor bad ki nos kiba la sumar ïa u para jong ka ha Civil Hospital Shillong ki la rah noh ïa u na ka kamra OT bad leit buh noh ïa u ha ka kamra Intensive Care Unit (ICU) namar ka jingshitom ka la kham jur.
Na ka liang jong ka AASU, ha ka peij jongka ha ka facebook, ka la kyntait ia katei ka khubor bad la pyntip ba ki paidbah, kim dei ban ngeit ia kitei ki khubor hamsaia ba shu thok.
Ia ka kol ka jingjop ka Mizoram la thep da u K Lalchhuansanga da ka khlieh na ka bol ka la lait na kti u nongap kol ka Meghalaya u Wanteiland Malngiang ha ka 87 minit.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youths’Council (HYC) Education Cell lyngba u Samla Enlang Sawian Secretary Education Cell CEC, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingmih kyrteng bad ka jingioh bhah jong ki arngut ki khynnah pule kiba dei na ka jaitbynriew Muslim kiba la tip kyrteng kum u Iftikar Ali Mondal bad ka Ummay Habiba Begum.
Katba na ka liang ka Mynsngat kala pyrshang la ka buit ka bor ban thep kol, hynrei da ka jingtbit palat ki rangïalehkai jong ka Mookyndur la lah ban khadlad ïa ka Mynsngat ban ïoh pynphai wat tang shikol ruh.
Verb- Tienleh tienjia: ka ba ithuh ïa ka ba leh, long, don, dei ne jia haba kren.
Khnang ba ka ri kan khlaiñ kan ïatylli kawei; U la thrang eh ba ka UCC kadei ban bujli noh ïa kine ki aiñ jong ki niam bapher bapher ha kaba ïadei bad ka Marriage – ka kam shongkurim, Divorce – ka jingïapyllait tnga, Maintenance – ban ri ban pynheh pynsan ïa ki khun, Inheritance – ka jingïohpateng bad jinghiar pateng, Adoption – ban ting khun, bad Succession of Property – ban longtrai ïa ki jingdon jingem jong ki kmie ki kpa.
Um ai nia ne ai daw da kumwei pat, hynrei kum u khun ba la iohi nyngkong ia ka sngi u bnai u long uba la kloi ban ia tynrong ia ka jingkit jong ka iing.
Kiba ngi ju iohsngew ki long tang kito kiba shna lypa ia ka surok bad tih lypa ia ka thliew jingtep ynda ki la tymmen bha khnang ba ynda ki la iap kan pynsuk ia ki khun ki ksiew haba ki leit tep.
“Lada naka liang jong ka sorkar kam shim khia ia kane, kane ka jingkieng kan sa khyllem ha kano kano ka sngi", la ong ka kyrwoh ka seng.
Hadien da ki spah snem ka rukom synshar ha baroh ka Ri India, ka sorkar nongwei ka la sngewthuh shai ba kam lah ban synshar sah ia ka Ri India na kiba bun ki daw bad dei hangne ka sorkar Bilat ka la shim ka sien jam bad ka la pynkhreh ban ai jinglaitluid ia ka Ri India bad ki Princely States (Ki Hima laitluid) lyngba ka ain Government of India Act jong u snem 1935.
Ka la don ruh ka jingiathuh ba kan bha lada ka bor shnong kan shim ia ki lad ki lynti ban pynlong ia katei ka jaka kaba shngain khnang ba ki kynnnah bad ki  khynthei kiba wan leit iaid pangngad ha katei ka jaka kin nym sheptieng.
Thaiang)U Ma Singh Mulieh uba long teng u MLA ka Jowai Assembly Constituency u la khlad syndet ha ïingsah jong u ha Iongpiah, Jowai hynne ka step ha ka por kumba 5 baje eiei mynstep.
Ka la iathuh ba ka doh ym ioh ban ai ia ki khynnah namar ba ha ka menu (kyrteng ki jingbam) ka sorkar kam shym la kynthup lang ia ki, wat ha ka jingshisha, ka donkam ia ki khynnah ban ai doh teng teng.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum ka committee kan sa tyrwa biang ïa ka kyrteng u Bah Metbah Lyngdoh kum u President namar kat haduh mynta ym shym la don ban pynpaw ba ki kwah ïa katei ka shuki.
La ioh ban ai ka jingkren sneng ka jingkyntu ia u nongkitkam bathymmai ka party da u President ka East Jaintia Hills District Congress Committe & MLA 5-Sutnga-Saipung Constituency U Ma Shitlang Pale.
Ha kane ka Dorbar la pynlong ruh ia ka Jingkynmaw burom ia ar ngut ki dkhot kiba la khlad noh kiba kynthup ia ka K Rymbai kaba dei ka Nominated MDC kaba nyngkong eh sha ka JHADC ha u snem 1973-78 bad ia u ma Sawang Lamurong, MDC ka thain Bataw Ladadong.
Ki shipai Assam Rifles ki la ong ba ïa une uba la shah kynnoh la kem na ka thaiñ Ambassa jong ka Dhalai hadien ba la ïoh ban kurup ïa u Marijuana.
Nongstoiñ, Nailur, 13: Ka jingbym pat pyntreikam pura jong ka sorkar ïa ka Mwshynrut Civil Sub Division, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh ha kiba bun ki liang, ong ki nongïalam ka FKJGP Mawshynrut circle, haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Lah iohi shai kdar ba ki nongdiemadan ki la sheptieng shi katdei bad la pynbor ia ki ban jubab katkum ka jingkwah ki nongbyrngem.
Hadien kane, wat ki 5 ngut kiba dang sah ruh ki la mih noh bad leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya ka ïa sam haduh kumba 434 kilometer u pud u sam bad ka Bangladesh bad kumta na ka liang ka tnad pulit ki la pynlong ka jingpeitngor kaba jur bha.
Namar ki nongjied la kumno kumno kim duna ïa ka 500 bad 600 ngut ban jied ïa u Rangbah shnong.
La dei ban ai jingiaroh ia ki samla Mizo kiba la shim ia kane ka sienjam, ban khanglad ia ka jingiashongkha khleh, bad ban tyngkai ia ka jinglong kyrpang.
U la ong ruh kum ki samla ngi dei ban trei na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka ri baieit jongngi, da kaba wan rah ïa ka jingumsnam kan nym wan rah jingmyntoi, hynrei kan pynjah burom ïa ka jylla bad ka ri bad khamtam ka jingïapynïap, ka jingïapynjot ïa ki ing ki sem, ki ophis sorkar kane ka pynduhnong shibun bad ka wan rah ruh shibun ki jingduhnong kaba ktah ïa ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, u la bynrap.
Ka jingialehkai kan sdang 9:30 am haduh 1:00pm.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban sei ïa ki nongñiah saikil kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 20th National MTB Championship  ban pynlong da ka Cycling Federation of India ha u snem 2024 ha Haryana.
Kitei ki kynthup ha Boyce Road Cluster 5, Forest Colony Cluster 3, Mawlai Cluster 10, Mawngap Stand Cluster 3, Nongmynsong Cluster 10, Nongrah Cluster 3, Nongthymmai Cluster 5, Oakland Road Cluster 3, Thembasuk Bl E Cluster 4, Umpling Dongshaneng Cluster 4, Upper Shillong Cluster 3.
Ïa kane ka Computer Science Laboratory la wan ban plie paidbah da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad u la shim ruh ïa ka bynta ban pynkup burom ïa kitei ki saw ngut ki khynnah skul kiba la pas bha ha ka SSLC bad HSSLC examination 2023 na katei ka Alpha Skul.
Ki Principal jong ki kolej bapher bapher ki la pynpaw ruh ka jingsngewhun hi jrut ia ki juban ba ki la ioh, haba iadei bad ki jingkylli ba ki lah rah, ha kaba na ka liang jong u Vice chancellor u la ai khublei ia ki Principal jong ki kolej bapher bapher kiba la shim ka jingkular ban btin lynti bad iarap haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka New Education Policy (NEP -2020.
Shillong,2Naitung:Ka Agriculture ka tnad  kaba dei peit ia ki jingthung jingtep, ka dang wad bniah ban lap ia ka bih kaba don ha uwei u jingthung uba ki sniang ki iap hadien ba la bam ia u.
Ha kane ka sngi ka seng kala pynlong ka jingïalang ban pdiang burom bad pynskhem ïa kitei ki dkhot ba thymmai kiba wan ban pynïasoh sha ka seng lyngba ka NPP 7-Amlarem Block, da ka jingwan sakhi da ki spah ngut ki nongkyrshang ka thaiñ, ha ka juh ka por la aiti ruh ïa ki form jong ka seng da u MLA ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u District President NPP ka WJHD ha u ma R.L.Tariang.
La sngewthuh ba U Putin, u don jingthmu ban pynkylla ia ka Ukraine sha ka  Novorossiya  lane ka Russia ba thymmai.100tylli rung, ki tup ka Russiasha UkraineKa Ukraine, ka kynnoh mynta ka sngi, ba ki don kumba 100tylli ki tup ki man jong ka Russia, kiba don bad ki roket, kiba la rung ha u pud u sam jong katei ka Ri.
U Dr.Lamin ula ong ba ka jingkyrni iaka kyiad bad ki jingdih pynbuaid ba bunjait ka ktah ym tang ialade hynrei ka wanrah ka jingktah iaka jongshongsuk shongsain ka iing ka sem, ka imlang sahlang bad ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Nalor kane u symbud myntri rangbah u la ong ba haduh mynta sngi ki don saw ngut kiba dang don hapdeng ka jing pang ‘corona virus’ hapoh Meghalaya.
Ka sorkar ka lum lang ïa baroh kine ki tax, ki cess, ki fee, fine, Royalty, bad kiwei shi jaka bad ïa kine ki khot ka pisa u paidbah ne public money.
Ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung ha ka 16 Risaw pyrshah ïa ka Hyderabad, ha ka 17 Risaw pyrshah ïa ka Mumbai, haka 19 Risaw pyrshah ïa ka Mizoram, ha ka 21 Risaw pyrshah ïaka Chhatisgarh, haka 23 Risaw pyrshah ïa ka Jammu & Kashmir ha ka 25 Risaw pyrshah ïa ka Haryana bad ha ka 27 tarik pyrshah ïa ka Baroda.
Kumta ha ka 3tarik Naiwieng 2020, kaba dei ka sngi ban jied ia U President ka America, U Biden, u khmih lynti ba ki para ba ngeit katholik, kin kyrshan rad bah ia u, wat la ki la kyrshan ia U Donald Trump, ha u snem 2016.
Na ka jingiakren bad u CEM , la sngewthuh ba ka bor jong ka KHADC kam khanglad ia ki nongrep jong kitei ki ar shnong ban leit rep biang ha kitei ki jaka ba la mih ka jingiakynad, bad la kyntu ba ki dei ban leit rep biang ha kito ki jaka ba ki ju rep ha ki por mynshuwa, bad la bthah ia ki khlieh nongsynshar jong kitei ki ar shnong ba kin pynbna ia kane ka khubor sha ki paidbah nongshong shnong jong ki.
U CJI ula ong ba ka don ka bynta ba “mynjur bad bym mynjur ba haduh katno ngi lah ban ïaid" halor ka jingïashongkha para kynthei ne para shynrang haba pule ïa ka hukum.
Kine ki myntri sorkar kin leit ban pyllong ia ka jingbishar ia ka jingiaid ki skhim kum ka MGNREGS, PMAY,NSAP, SSA, MDM,ICDS, NHM, NRDWP,TSC/SBM, PMGSY, AIBP/PMKSY bad ka RKVY.Ka jingjurip kan long man ka shisien lai bnai ha baroh kawei ka jylla.
Ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong, ka ‘thei ïalehkai ‘dien ka Jylla ka Bonifilia Shullai ka la ïoh ban mih madan na ka bynta kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Biby Thomas Muttath (coach).
Hence, I sincerely request Shri Amitesh Chakraborty to kindly withdraw the files FIR against KSU President, Shri Lambokstar Marngar in the best interest of the people, state and the party.
Ka ktien jong u Blei ka maham ia ngi ban ym palat nalor kaei ba la thoh ha ka ktien jong u (I Kor 4:6).
(La pynmih nyngkong ha ka Phareng, ka David’s Scott Route-The Unwritten Story that sparked the Nongkhlaw massacre of 1829 bad la shon ha ka Apphira Daily News, April 4, 1999 bad mynta la pynkylla sha ka Khasi kum ka dak kynmaw ba dap 50 snem ka jylla).
Ka Supreme Court ne ka Ingbishar badon burom bad ba halor duh jong ka ri ha ka jingshong bishar iaka jingkyrpad (Civil Appeal No.5272/2016) jong ka HNLOCTPA pyrshah iaka hukum jong ka NGT, ha ka 29-08-2016 la shim bishar (hearing) bad ka la pynmih iaka hukum ban bishar biang ia kane ka kam ha ka 14tarik Nailur 2016, hynrei namar ba ka don noh ka sngi shuti ha ka 13tarik Nailur 2016, la pyntip pat daki Nongsaid ain jongka Seng ba la rah biang iaka sngi ban shong bishar (hearing) na ka 14tarik Nalur, sha ka 21tarik Nailur2016.
Da kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa kine ki kynhun ban ïai bteng ban ïakhun tyngeh, hynrei shwa ban wai u Edius L.Laloo u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 80 & 89 bad ïa ka kol kaba khatduh la thep da u Lalthakhuna Ngaite ha ka minit 90+3 na ka bynta ban pynlong ïa ka Moosalyngkat ban khur syndon ïa ka jingjop.
"Ha ka por ba la don ka jingïalumlang jong ki dkhot jong ka Congress Working Committee (CWC) u la ïaiban da kaba ong ba yn sa pynlong ïa ka jingleit wad khana samari halor ka jingdon jong ki kynhun jait bynriew, ban khmih bniah ïa ki jingdonkam ba la kular ban pynïoh ïa ka hok longbriew manbriew na ka bynta kito kiba shah kynthup ha ka Scheduled Castes (SCs), Scheduled Tribes (STs), bad ka Other Backward Classes (OBCs) ban tip bniah halor ki jingdon jong ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong “Haba iadei bad ka jingkieng Dwar ksuid, nga ladep ban iakren bad ka NHAI nga la kyrpad ia ki ba kane ka long kaba donkam bha ban shna noh mardor bad halor kane na ka liang ka NHAI ki ladep ban wan jurip bad ha ryngkat bad ka tnad ki la rai ban shna noh shuwa da ka jingkieng nar.
Ka ri laitluid um ka chinese democracy.
Ka tnad Market jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala khang khyrdep syndon iaka iew V mart kaba don ha Ladthadlaboh, Jowai.
Ka Maharashtra State Commission for Women ruh, ka shim khia bha halor katei ka jingthoh jong U Oberoi bad ka la phah ia la ka jong ka jingthoh, halor katei ka jingkren jongu, ong ka  Vijaya Rahatkar.
Lah ban pynkynmaw ba u Myntri Rangbah hadien ba u la ïohi ha ki kot khubor bad social media ïa ka jingpynkhie im ïa ka seng GNLA u la pan ïa ka kaiphod na ki bor pulit.
Shillong, Naiwieng 09: Kawei na ki MP bym ju riej ban kren pyrshah ïa ka sorkar jong u Modi, ka Muhua Moitra, kaba dei ka dkhot jong ka Lok Sabha jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka lah ba shah pynduh noh ka jinglong dkhot ha Parliament.
Dei hadien jong kine kiei kiei, yn thaw thymmai shipor ia kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei.
Ki khynnah ki dei ban long ka bynta kaba kongsan na ka bynta ki lad pathai khubor bad ym dei ban shim kabu ïa ka ka jingluilui jong ki," u la ong.
Ka jingshah jem bad ka jingaimon ka Sorkar Meghalaya ka pynlong ïa ka Sorkar Assam ban phah pyntieng pynsmiej da ki shipai ki swar ban pynkbum da ki ktang suloi khnang ba ki paidbah Khasi kiba shong ha ki shnong khappud kin kohnguh bad kin pyndem hakhmat ka Sorkar Assam.
U la buh ruh ia ka thong ban ym ailad ban wanrah ia ka ain pyrshah niam, ne ia ka jingthmu ban pynlong kawei ka ri kawei ka niam, kawei ka ktien.
Ki “ziggurat" kiba shem ha Babilon la niew ba ki dei ki nongrim kiba pynieng ia ka bneng bad khyndew.
Ka daw ka ba la pynlong ia ka ding ba kan rhem bad pur sted kynsan kadei namar ba ka ka jur palat ka lyer, la iathuh ki nong shong shnong.
Kine ki kyndon ba ka shnong kan pyntreikam ki long kumne la khang pyrshah ban ïarung ïamih shapoh ka shnong lada dei da ki kali lane kjat, la khang ban pynsawa sur jingrwai ne pynmih ki jingklumar.
Ki kot ki sla ba donkam ba ki kynthup ïa ka Court Stamp fee Rs.25/-, lai tylli ki dur shiteng, ka Bank guarantee T.1 lak tyngka na ka bynta ki riewlum bad T.2 lak tyngka na ka bynta ki bym dei riewlum kaba hap ban leh haka non judicial stamp ba T.10/- Donkam ruh ban ïoh jingthoh na ki Rangbah Shnong halor ka jingdon jong ka jaka buh iaki mar, ka dur jong ka jaka buh mar, ka Trading license na ka bynta ki bym dei riewlum, GST/Professional Tax Clearance Certificate/ Certificate of exemption.
Ha kaba iadei bad ka Peace Commitee kaba la thaw da ka sorkar ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla, la kren shai ba kin ym treh ban shim bynta hapoh ka Committee, katba kim pat lah ban pynsangeh kam shipor ia ki pulit ba donkti ban bthat jubor ia ka jingim jong u bah Thangkhiew.
Ym I don jingkyrmen na ka bynta ka lawei.
Shaneng jong ka Pynursla, ruh la airong malu mala, kum sha Lyng kyrdem, sha Riat Rngain, ha kaba ki khohrum, ki la jlih ha kine ki sngi.
Hashwa ban pynkut noh ia katei ka lympung, ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u Samla Mekenson Marbañiang Asst Finance Secretary KSU Mawlai Circle, bad la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha bad maitphang na u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle.
Kumba ka long mynta ia katei ka Metiap la buh ha ka jaka buh Metiap kaba don ha Civil Hospital Nongpoh.
Katkum ka ejahar ba la ujor da u Digvijay Singh u la ïathuh ba ki la mih ban leit bam jingbam ha Sector 58 Gurgaon bad katba ki dang wan phai da ka kali Mercedese kaba don ïa u number HR 25 DG 3865 ïa kaba la niah da u Digvijay Singh kynsan kynsan kawei ka kali ka bym lah ban ithuh ia u nombar ka la tynrah ïa ka kali kaba ki shong na ki bynta ba shadien kat haduh ba u Amit Sinha u la mynsaw jur.
U Bah PS Thangkhiew u long mynta kum u additional chief secretary uba peit ia ka tnad kam pohiing ka jylla.
Hapdeng ka jingiathynnian ban ïoh rung shapoh, ki pulit ki la leit ban tuklar bad ki la ïoh ban sei ïa bun ngut ki briew napoh madan.
Ka jinglah jong ka Ryntih ban khur ia katei ka jingjop kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongkrem SC da 4 kol la 3 kol lyngba ka jingiashut tie breaker kata hadien ba kitei ar tylli ki kynhun kim shymla lah ban ia thep kol wat hadien ba ka jingiakhun kala poi shaduh extra time.
Ha kane ka jingïalang u Bah Nujorki u la ai jingmut ruh ban thaw da kawei ka ‘Special Committee’ kyrpang na bynta kane ka ilekshon MP 2024.
Haba ki samla ka shnong ki long kiba khlem akor kiba lapmiet ha kiei kiei kiba sniew kata ka shnong ka long kaba khynwin da kiei kiei ki jingsniew.
Kumta naduh mynta ka la dei ka por ïa ka sorkar jylla ba kan tuklar noh mardor bad pynap da ki kyndon kiba kham pyrkhing khnang ba kan ym don satia kano kano ka jingsaphriang biang jong ka khlam sa shisien ha kane ka jylla.
Na ki poitri, lah ruh ban pynkylla sha ka sur rwai, ki artikle, ki jingïathuhkhana, ha kaba ka lah shisha ban pynroi bad kyntiew ïa ka thoh ka tar.
Sa 21 ngut ki briew kila khlad naka jingpang COVID-19 bad kane ka jingiap khlam ha Jylla kala kynjoh sha 435 haka sngi Saitjain.
Shillong, K’lyngkot, 21: “Ka jingkhot sngewbha ban leit jngoh ïa ka Ram Temple ka long katkum ka jinglait por bad ym na ka bynta ka jingplie paidbah; wat pynbakla ïa ka jingshisha," la ong ka BJP ha u kyrwoh ba la phah da u Convenor ka State Media Cell ka BJP Meghalaya Pradesh u Sabyasachi Ghose.
Ngi don tang kawei ka Nongbah kaba long ka pdeng bad u thiedsnam jong ka Jaitbynriew bad ka Jylla.
Halor katei ka jingthmu ka NHAI ban weng ia kitei ki dukan kiba don harud ka surokbah NH-6 ha Lad Umroi bad kumjuh ruh halor ka jingbym shah ka MeECL ban shong dukaan kitei ki Khasi ha katei ka jaka, na ka liang ka seng kan sa leit ban kynduh ia ki bor ba deipeit, na ka bynta ban kyntu ia ki bor ka NHAI bad MeECL ba ki dei ban ailad ia kitei ki Khasi ban shong dukan ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba ki la pynlong kum ka jaka ba kin pynlong kum ka lad kamai ia ki.
Ha ki lum jongngi ki don bun rukom ki jaka kiba wanrah ki jingmyntoi ia ki nongri ngap.
Bad lada jia ban mih iamih paitbah ruh ngin iamih ha kano kano ka por.
ka dei ka bym sngewtynnad ha ka Ri" ong u MP na  Unnao constituency haba kren sha ki nongthohkhubor ha  Nade mau kaba hap hapoh  Kannauj district, kaba jngai kumba 120 km na  Lucknow.
Ka jingim ki nongtrei nongbylla ha ka Jylla ka long kaba kordit.
Hynrei kaba duna tam na ka jingpoi thep vote jong ki paidbah ka dei ka South Tura Constituency kaba mihkhmat da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, kaba la poi tang 52.1%, bud sa ka North Tura kaba kot 55.5%.
"Haba kren ha Umjaiur u pynpaw ba kin leh shuwa ïa ka surok bad ia ki nala yn sa nangleh hadien.
Ki la iathuh shuh ruh ba ka kaiphod jing tohkit jong u nongbishar Vaippei ba la rah ha ïingdobar jong ka jylla, ha ka dorbar synrai ba dang shu dep.
"Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ha ka por ba ki sdang ïa ka party, ki la pyrkhat ba kam long satia kaba suk ban pynkylla ïa ka synshar khadar.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki long u Bah HK Thabah ADC, u ba la ai ruh ïa ka jingkren pdiang sngewbha, nangta u Bah EM Marak u ba la mih khmat na ka Ri Muliang C&RD Block, Bah Bajop Pyngrope MDC, Bah JE Massar u ba la pynbna ïa ka jingpynbna na u Lat ka Jylla bad na u Bah GH Passah BDO Ri Muliang Block, u ba la ai ïa ki kyntien ai khublei.
Haba kylli pat halor ka jingbthah ka sorkar ban khang khyrdep ia baroh ki iew ki hat, ki school, college, ki hotel, ki restaurant bad ym bit shuh ban ia lum briew shibun ngut ne ban pynlong ki jingialang lane kumba la iohi ba ka sorkar jylla ka la pynbna ba naduh ka 20/03/20 shiteng miet bad haduh 21/03/20 shiteng miet ym shah shuh ia ki kali ban iaid, ban khang ia ki dukan, ki jaka trei bad kiwei kiwei bad halor kane, ka seng ka la ai jingmut ia u DC ban phah khang khyrdep shwa shipor ia baroh ki kharkhana dewbilat hapoh ka thaiñ haduh katei ka tarik ba la buh da ka sorkar kata ka long 31 tarik.
Kumba ka ‘Shad Suk Mynsiem’ ka long ka Shad Ainguh ai dem da kumta keiñ ngin shad nguh, ngin pyrnguh da ka jingmut bad jingsngew kiba khuid, kiba tlem naduh tyllong mynsiem ha la kut shadem.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Ophis treikam jong ka JHDS kaba don ha Lumbihsyntu, Mimyntdu West Jaiñtia Hills District ha ka 22 tarik u Nohprah 2023.
Hynrei u la ong ba ka la don ka jingpynbeit hapdeng ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh ba lada don ki shnong ba hapoh ka jingjngai ka 150 yard ne u maw pud, dei ban ker sainar shiah sha lyndet kata ka shnong bad ka jingker sainar shiah ha kata ka jaka, dei ban long tang kawei ka kynroh sainar.
U la ong ruh ka long kaba sngewkmen ba ka sorkar ka la lah ban thaw haduh 6459 tylli ki  Biodiversity Management Committees (BMCs) ha ka Jylla ha kaba ki Deputy Commissioner, Block Development Officer bad kiDistrict Nodal Officer jong baroh ki District ha ka Jylla ki don ia ka bynta kaba kongsan.
Ka RBI, ka la bthah ruh ia ki Bank, ba kin ailad na ka bynta ban buhteng haduh lai bnai kynthih, ban siew ia ki EMI, na bynta baroh ki ram ki sah, kiba dei ban siew ha ka 1tarik Lber 2020.
Ka jingbym sngewthuh jong ki nongshong shnong kadei na ka daw ba ym pat shah ban long Dorbar.
Kane kam shym la don ka jingpynshisha ne lah ban sakhi ha klas 9 haduh klas 12 la ka don ne em ka jingkiew kaba long na ka 419 haduh 462 ha kum kane ka por.
Na ka liang jong ka seng, ka la ju ïai pyrshah na ka por sha ka por bad kaba sngewlyngngoh ka long ba wat hadien ka shithi kaba la dep phah da ka Hima Mylliem halor ka jingpynduh ïa ka bor ban long kum kita ki Rangbah Shnong, hynrei kine ki briew Garo ki dang ai hi pat ïa ki NOC ïa ki jaidbynriew Hmar bad Punjabi ban tih tyllong um.
La pyniap ia utei u samla uba shong bas ah ha kawei na ki dong jong ka sor Tura da kaba ar kuli.
Shillong, Jymmang, 21: Haduh 15,955 ngut ki samla pule kiba la pas ïa ki kyrdan pule bapher bapher ba kynthup ïa 117 ngut ki PhD, 8 ngut ki M.Phil, 1559 ki Post Graduate bad 14,271 ngut ki Under Graduate ki la shah pynkup burom ha ka XXVII Convocation jong ka North Eastern Hill University (NEHU), Shillong kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
U la ong ba ka jingmang pisa kaba duna ka pyni ia ka jingbiang ka jingmang pisa jong ka jylla.
Ka JJM ka la buh ïa ka thong ban pynïoh ïa ki kor um ïing ha baroh ki shnong Nongkyndong, ka ban pynthikna ba ki longïing kin ïoh ïa ka um kaba khuid shuwa u snem 2024.
Katei ka Institute ka dei ruh ka kynhun kaba la ithuh da ka sorkar pdeng bad ba ka sorkar pdeng ka la kyrshan pisa na ka bynta ba kan pyntreikam, ha kaba kyntiew ïa ka rep soh bad ban pynpoi beit ïa ki lad jingïarap sha ki nongrep, khlem da ïaid lyngba na ki tnad treikam jong ka sorkar jylla.
Ki la ong ruh ba wat la ka jingsdang ban pyntrei ka la dei ha ka aïom slap bad ka surok ka la ktieh bha.
U Pastor Shangdiar haba kren shuh shuh jingïaseng ula sam ïaka khubor naka ktien U Blei kaba ula sot naka  shithi 1 Ioannis 2:6.
Haba twad jingmut na kaei ka daw ba ka party ka la bthah ia u ban shong noh wat hadien ba la dep pynbna kum u kyrtong, u bah Moon u la ong ba ki nongialam ka party Congress ki la kyrpad ia u ban shong noh hadien ba ki nongialam ka NCP ki la kyrpad ia ka MPCC ba kan nym sei kyrteng hynrei ban shu kyrshan ia ka ha kane ka elekshon.
Hato ka don jing myntoi ban iasnoh kti ha ka pakhang shnong haba ha ka por ba ki pynlait ban thied mar bam ki pynkhein ia ka jing bthah jong ka sorkar? Kane jing bym shim khiah jong ki katto katne ki dorbar shnong  kam buh ia ka jylla baroh ka wei ha ka jing ma?.
Ka Rngibah Social Sport Club bad Rngibah Sport & Cultural Club ka la pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai lyngba ka jingkyrshan pisa ka Yess Meghalaya, ha kaba u Bah Olet Kharsahnoh uwei na ki riew rangbah jong ka thaiñ Mawkynrew u la ïadonlang kum u Kongsan.
Ïa kane ka jingialang la pynlong hadien ka jingialang jong ki MLA ka Rilum Jaiñtia bad ki DC jong ki artylli ki district, ka East bad ka West Jaiñtia Hills District haka sngi Saitjaiñ kiba wan shim jingkhein ïaka jingpynkhreh ka Jaiñtia ïaka jingiakhun kyrduh bam bad u khniang coronavirus.
Ngi kynmaw ba U Jisu u la aiti iaka jingim ban map ia ngi na ka jingjynjar ka pop bad ruh u la ai ka jingim bymjukut ia ngi.
Ka jingrejistar na ka bynta ka CUET ka la ïaid shakhmat bad ka tarik ba khatduh na ka bynta ki samla pule ban pyndep ïa ka jingpynrung kyrteng kan long ha ka 6 tarik, Jymmang, 2022.
“Ngin bishar biang ia kane ka kam bad yn leh ia kaba donkam", la ong u Dr Sangma haba jubab ia ka Call Attention Motion ba la wanrah da u  MLA ka HSPDP Bah Witting Mawsor hapoh ka iing dorbarhynne ka sngi Nyngkong.
“Hangne kein… " ka la ong pat bad ka rkhie.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawpat ka la pynliem ia ka Mawkhar da 4-3 da ka p shut penalty hadien ba la iakhaid 1-1 ha madan.
Kum ka jingpynshlur baroh ki khun jong ka dong, ka la don ka jingpynkup burom sha samla kiba wan shakhmat haki jingpule jong ki, shaki riew rangbah ka dong kiba la kynjoh 70 snem rta, ki nongthoh drama haki Bamphalar, ki nongthoh sur rwai haka nongrim ban pynshlur ia kiba bun ba lang ba bynta ban pynneh pynsah iaka Dustur ka Riti ba la hikai ki longshwa manshwa haka pateng kaba mynta.
Ka South Garo Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka West Jaintia Hills DCA da 133 ron ha ka lympung ïalehkai kriket jong ka U-14 Girls Inter District T20 Tournament 2023 kaba la long ha Nongstoin mynta ka sngi.
Ka JSU kala ong ban kan shim ka sienjam kaba tyngeh lada lap ia kino kino ki trok kiba kit palat iaka jingkhia kaba la buh ka sorkar lyngba kane ka surok khnang ban iada ka jingjot ka surok ban myntoi u paidbah salonsar.
U Ma Briwon Pohshna Adviser jong ka NPP 1-Nartiang constituency, haba kren ula iaroh Ia ki kam ba bha jong u ma Sniawbhalang Dhar ha kine snem ba la leit bad ula kyrpad ruh Ia u MLA ban dang wahrah shuh shuh ki kam pynroi naka bynta ka 1-Nartiang Constituency.
Kane ka jingpynbna jong u Modi ka long ha ka por ba u Modi u ai jingkren kum ka jingkren lam khmat ban sdang ia ka jingialang G20 ha katei ka sngi.
Ki briew kiba sah hajan ïew ki la iathuh ba katei ka dukan ka la kem ding ha ka por ba ka don ka jinglip ding ha katei ka thaiñ kumta kim shym la don jingsuba eiei ban dei na ka daw ka ilektrik.
Ka Pentecost ka dei ka sngi kaba ki synran bad ki nongbud u Jisu Khrist ki ap kyrmen ia ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid katkum ba la kular (Ki Kam 1:4-5) bad kane ka sngi ka їalyngkhuh ruh bad ka jingkhawai niam “shavout" bad ka Jerusalem ka la shlei da u paidbah byllien uba la wan na kylleng ki shnong, ki shnat.
Kumta, tang ha ka kyrteng Jisu, lah ban beh ia ki ksuid kiba mynshuwa bad mynta.
Shillong, 21 Jylliew:Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MDC ka HSPDP na Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew halor ka jingpynkhyllem dieng ha Tynring, ka Executive Member ba peit ia ka tnad khlaw jong ka KHADC ka kong Grace Kharpuri ka la jubab ba ka long kaba shisha ba ka don ka jingpynkhyllem dieng ha Tynring , ka la ong ba ia kitei ki dieng ka Council ka la kurup noh.
Kane ka yatra (rally) ba 66 sngi kan long haduh 6700 kilometer bad kan ïaid lyngba ki 110 tylli ki district hashuwa ban pynkut ïa ka ha Mumbai ha ka 30 tarik Lber.
Kata da kaba pyniasoh ia ngi bad u nongthoh, ka por bad ka juk jong ka khana kaba ngi pule bad ngi ia iaid ryngkat bad ka.
Ka nuksa kaba la paw tyngkreiñ ha ka jingïapynbeit pud ka paw shai ba ki paidbah kim hun satia.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Federick Roy Kharkongor ula ïathuh ba un sa lum jingïalang ïa ki Deputy Commissioner jong ki District ka Jylla lashai ka sngi Palei khnang pynthikna ba ka jingthep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Tiak ban shu pynkynmaw, ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (Uup SC) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
Kiwei ruh lehse ki la leh kumjuh hi.
Balei ba u Paidbah u jied ïa ki, ka long namar badon ka daw bad namar ba ki  ïeng ha ka nongrim kaba u Paidbah u mon ba kin ieng.
“ka thong ruh ka dei ban ïatrei lang na bynta ka bha ka miat u paidbah bad ka roi ka kiew jong u ym shuh ban ailad ïa kine ki party kiba la pynhiar shatrai ïa ka jylla haduh ban da ïoh ïa ka nam kaba nyngkong eh kum ka jylla bamsap," u la bynrap.
Ka Services Sports Control Board (SSCB) ka la rah ïa ka nam lahduh bad kum ka kynhun ïakura kaba kynsai tam ha ka sngi pynkut ïa ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship ha ka Sngi Thohdieng ha SAI Indoor Hall kaba ha NEHU.Kane ka kynhun ka la lah ban khur haduh 10 tylli ki takma ksiar ha ka jingïakhun final.
U don ka jingjrong kumba 2 phut ei ei bad u don ka sniehdoh ba kham met ïong.
Sa kawei ka long ban kham pynduna ïa ka jinglut jingsep ka sorkar namar man uwei u minister u hap ban ïoh bun ngut ki nongtrei, ar bad lai tylli ki kali, sa ka iing shong bad ka leit ka wan shabar jylla kaba dei ban siew da ka sorkar na ka pla pisa paidbah.
KI FIBRE:— U pathaw udei ruh uba riewspah bha ha ka jingdon ki fibre.
Ha kawei pat ka liang, u rangkawangbol ba shah tied jem ha u Raj u dei u ba seisoh tam jong ka kynhun Hyderabad, kata u Tanay Thyagarajan.
Ïa katei ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ, la leh tang da ki nongïalam bad ki dkhot jong katei ka Society, namar na ka liang ki paitbah nongshong shnong kim pat sngewthuh satia kumno ban kiar na ka jingpynjaboh ïa ka mariang.
Haba phai halor katei ka jingialang, la iohi ba ha kaba nyngkong ki la pynlong ia ka jingialang hapoh ka iingskul kaba don ha katei ka shnong, ha kaba la iohi ruh ba la wan ban kyrshan da ki katto katne ki nongialam jong ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ia ka MPSO, CoRP bad MUSO, nalorkata la iohi ruh ba ki la don shibun ki nongialam shnong na ki shnong ba marjan bad katei ka shnong, ki la wan ban iashimbynta lang na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingshah kynthup Assam ki jaka jong ka shnong Maikhuli.
U soitan u buddien sia lyngba u Haman ban phah pyniap ia ki Jiw, u Blei u shah kata kanjia.
Ngi don baroh 18 ngut bad ngi lah wan phai sha la ing bad ngi lah bud ia ki kyndon jong ka sorkar kaba lah bthah ia ngi ban shimkhia nad ban bud na bynta ban iada na u khniang COVID 19.
U Conrad ula pyntip ruh ba ka Sorkar Jylla kan sa khot ïa ki kynhun Sengbhalang ban ai ïa kane ka jingbatai ba bniah ha ka taiew ka ban wan.
Kine ki kynhun kin mihkhmat ïa ka district sha ka State Level Subroto Cup ka ban sa long shen ha kane ka nongbah.
Kine  kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng u  Chwamiki Lyngdoh 28 snem ka rta u ba dei na ka shnong  Chutwakhu, WJHD bad u paralok jong u, u Wyrai Chyrmang 21 snem ka rta u ba dei na ka shnong  Mihmyntdu, WJHD.La iathuh ba u Chwamiki Lyngdoh u dei  u pulit langrut  u ba dang don hapdeng ka jing shah pynsangeh kam ba shipor (suspension)  u la mih na Jowai da kaba u la phong ia ki jain pulit (Police uniform) ban lait na kano kano ka jingshah talasi.
Ka Sohra International Half Marathon, ka la long kaba jop da ka jingïa mih paidbah jong ki nongïamareh jong ka jylla bad kumjuh da ka jingwan ban ïashim bynta wat da ki nongïamareh kiba dei na shabar kane ka jylla bad ki katto katne ngut ki nongïamareh ba dei na kiwei pat ki ri bad kane ka jingïakob la lah ha kaban pynlong ïa ka hynne ka sngi Balang jong ka taiew ka 21 tarik u Nohprah 2022 naduh ka por 7 baje mynstep baroh ki nongïashim bynta ha kane ka jingïakob ki la poi haduh 783 ngut.
Kiba la wan shakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Dr.DD Lapang nongaibuit ba rangbah ka sorkar jylla, u Pa’iem Wanphrang Syiem Sordar ka Nongpoh Elaka, ki nongialam sengbhalang, ki ophisar sorkar, ki tyngshop bad puron ba pawnam ka jylla bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki nongïalam ka Ri-Bhoi Entertainment Society ba kynthup ia u Bah Rijied Khymdeit lem bad kiwei.
“U Jisu u iathuh ha u, Nga uba long kata ka lynti, bad ka jingshisha, bad ka jingim de: ym don uba wan ha U Kpa, hynrei tang da nga" (Ioannis 14:6).
Ngi don 600 tylli ki longiing ha  lane 3hajar ngut ki nongshong shnong ha Lumpi bad ka don tang kawei ka shnong, kaba ki don ki Khasi, kata ka dei ka Moulan.
Um pat kut ka jingiakren bad U Blei kane ka samla ka lawan poi.
Haba ki batai halor katei ka jingjia kaba la dep, kitei ki nongialam ka Kur Khymdeit, ki la pynpaw ba hadien ba la leh test Covid-19, ym tang ba ka Bethany Hospital ka la kyntait, ka la pynsaja ia katei ka Longkmie, da kaba phah ap bun bun kynta wat hapdeng ka jingsuk kha.
Shillong:U nongaiktien jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee u Zenith Sangma, u la buh ia ka jingkylli, halor ka jingtohkit kaba thung da ka sorkar jylla, halor ka kynrum kynram kaba don ha ka MeECL ha kaba wat la 70 sngi, la dep thung ia kane ka judicial Inquiry Committee, hynrei haduh kine ki sngi, kane ka Committee, kam pat sdang ia ka jingtohkit jong ka.
Katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.213 kilo shi iing shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District,  ka la pynjari ia ka  korphiw naduh ka por 6baje mynstep, jongka 2tarik Lber 2020, haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kane ka lympung la pynlong hapoh Kd Jadhav Indoor Stadium, bad la sdang naduh 7 tarik mynta u Rymphang bad la khylliap noh ha ka 11 tarik Rymphang, 2024.
Mynta ka sngi ka jingiakhun final 2nd Division- 5th Debo Shullai Memorial Trophy kan long hadpeng ka Khliehiongriang pyrshah iaka Mookyndur haka por 1 Pm ha Kiang Nangbah Stadium.
Hamar kata ka por ka shu kyndit noh na ba iohthiah.
U la ong ruh ba shisien ba la ai jingbit na ka Coal India Ltd ban pyndonkam ia u dewiong u ba don ha ka jylla ngin ym donkam shuh ban thied ia u dewiong na bar ka jylla.
“Kumno ki managing committee kin sngew lada ka sorkar kan shu shimti noh ia ki, hato ngi sngew kumno lada wan u briew un shu knieh noh ia ka kam ka jam kaba ngi dei trai, kata kam lah ban long", la ong u Dr Laloo.
U la kam ba lada un jop kum u MP, un long u khun khadduh u Narendra Modi.
Katkum ka jingpyntip jong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi ki arngut lai ngut kiba la shah kem ha ki Pulit ha ka miet synnia Lah Sngi u Blei ki long u Skerling Pyrtuh, 39 snem na Mawthlong, u Traibor Lyngdoh, 30 snem na Nongbsap bad u Kyntiewnam Pyrtuh, 28 snem na Mawthlong.
U Dawan Lyngdoh uba long u MDC jong ka Mynsngat Khanduli ula long u kongsan haka jingialang plie ia kane ka Yuva Utsav ne ka tasama jong ki samla kaba kynthup ruh ia ka jingpyni rong ia ki kolshor naki thain bapher bapher jong ka district.
Ka West Jaintia hills, ka don 62ngut, ha kaba ha Moopyllait Syiar ki don 10ngut, ha Salini 6ngut.
Ïa ka Article 370 la pyndam noh ha u Nailar jong u snem 2019 halor kiba bun ki rai ha kaba hadien kane ka Parliament ka la pdiang ïa ka Jammu and Kashmir Reorgani-sation Act ban phiah ïa ka jylla.
Bad ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School ka la pynliem noh na ka St.Anthony’s Higher Secondary school da 3 la 2.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit haka jingialang kaba long haka 14 tarik Nailur ha Khliehriat kala maham ban thiah ha surok bad ka NHAI kan ioh por sa 9 sngi ban maramot iaka surok bah National Highway 6 (NH-6).
Kine kiba khlad sa 6 ngut ki dei na East Khasi Hills: 04, West Jaintia Hills: 01 bad North Garo Hills: 01.
Dongmihsngi.
Ia kane ka kol la thep da u R.Thapa 12’, 29’, M.Gurung 26’ bad u A.Gurung 70’.
Katba ïa ki kol jong ka Wahiajer NYSSC la thep da u Dawanmonmi Myn-song ha ka minit kaba 27 bad u Skillfull Tariang ula thep ha ka minit kaba 66.
Shillong: Ka Franciscan Youth Federation Northeast India (Fyfnei), Khanduli Unit ryngkat ka jing iatreilang (in collaboration) bad ka Nehru Yuva Kendra, Jowai, ka pynlong ia ka seminar kaba shi sngi (one-day seminar) halor ka phang “shongkha kloi" (early marriage), ha ka 16tarik Nohprah, 2018 ha Lum Assisi Secondary School Umshangiar (Khanduli), West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Katei ka kynhun ialehkai ka ri kan pynkhreh ruh na ka bynta ka jingiakhun bad ka Australia A ha ka 25 bad 27 tarik u Jymmang.
Kumta ka Seng halor kane ka bynta kan pynlong da ka rynsan jingpynsngew paidbah halor ki bynta kiba pher bapher ha kaba iadei bad ki khynnah kiba hapoh ka rta kaba 18 snem shapoh bad kumjuh ruh naka bynta ka hok bad ka nongkynti kaba ki dei ban ioh kaba latip kum ka “Child Protection & Child Related Issues".
"U bah Manly u la bynrap da ka ba ong" Halor ka jing ong jong i ba don iwei ar ngut ki khynnah ba leit khynra laisen ka long ka bym shisha ngi la pynlong ka jing khynra laisen ryngkat bad ka jing don ka dorbar shnong".
Shillong: U nongialam ka NPP uba long ruh u Symbud Lamphang ka iing dorbar u Timothy D Shira u la ong ba kiwei ki seng sain pyrthei kum ka UDP, PDF kan bha ba kin nym iakhun, hynrei ban shu kyrshan beit ia ka NPP ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor.
Ka KHADC ka la pyrshang ban pynkylla ia ka Section 20 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnongs of Mylliem Syiemship) Act, 2007 ban plie lynti ia u myntri ka hima Mylliem u Bah Mahindro Rapsang ban iakhun ia ka elekshon 2013 khlem risain shwa na ka kam.
Ngi tip baroh ba ka jingthmu jong ka Sixth Schedule ka ba mynta ka long ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ki ba ngi don bad ba ka nam ka kyteng jong ka jait bynriew kum ki Khasi, Jaintia bad Garo ban neh junom ym ba kan shu jah noh shiteng por.
· Lada jia ba pyntreikam, yn sa donkam khambun ki nonghikai ban ïa kaba long mynta.
Ha kawei ka sngi la wan mih uwei Rakot bam briew, u la rung sha shnong briew bad u la bam naphang.
Watla u la ioh phet na katei ka patok, hynrei la shu antad ba un dang don hi pat hapoh London.
U bah sumar lyngdoh, vice president HANM, western Ri bhoi,u la ong ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew khia ban tip ba bun na ki nongtrei bar jylla kiba la wan na ki jaka bapher bapher bad ban wan bsuh khlieh ha katei ka thain,ki dei kiba la ri bad pynsyaid da ki nongialam shnong bad kumjuh ruh da ki nongtrei sorkar.
Nalor kane, ka Dr Ampareen ka la ong ba ka sorkar Meghalaya ka ïengskhem ha ka ban kyntiew bad ban pynïaid ïew ïa une u jingthung uba mih napoh ka jylla bad kan ïaid shakhmat ruh ha ka ban pynïoh ïa ka GI Tag na ka bynta kiwei kiwei ki mar ruh.
Kane ka jingjied jongki ka wanrah ka jingmyntoi ïaka imlang ka sahlang ka jong bad ka jingkiew jong ka Jaidbynriew jongki hi ha babun ki liang.
Na ka liang jong u Bah Jores Sun, Rangbah Shnong Ladmawreng u la pynpaw ia ka jing bynniaw halor ka jing leh bym suidniew jong ka PHE Department bad ka Company BSC kaba buh jingeh ia ki Paidbah Nong Shong Shnong ha kaba u la kyntu ia ka Tnad ka PHE Department ba ka dei ban Shimkhia khnang ba ki paidbah kin ym mad ia ka jing jynjar.
Katkum ka jingong u Naik, ka jingshna ha ka bynta ba nyngkong yn pyndep hapoh 18 bnai bad ia kane ka kam la aiti ha NBCC.Ka sorkar ka la dep pynpra naphang ia ki dukan ba don ha katei ka iew ha ki bnai ba la dep khnang ban shna thymmai ia kane ka iew.
Ia kane ka platinum jubilee yn rakhe ha baroh shi snem lynter bad yn pynkut haka 31 tarik Nohprah 2024.
Na Rynjah lyngba Pohkseh, Nongrim Hills, Laitumkhrah, IGP, Kachari lyngba  Malki Point.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha u snem, 2006 ha ka por ba u bah J.D Rymbai u la long u myntri rangbah ka jylla, u bah Khan u dei uwei na ki MLA ka seng Congress uba ialam ia ka kynhun ki MLA Congress ban pyrshah ia u bah Rymbai  bad ka daw ka dei ba u la shah pynduh myntri bad kaba pynkham sngewsih shuh shuh ia u ha kato ka por ka dei ka jingioh shuki myntri u bah Prestone Tynsong uba u la shim ba u dei uba kham khynnah hapoh ka seng Congress ban ia u.
Kumba juh long manla por ki Nongkhaii ki wan ban thied hi iaki mar rep na Shnong bad pynpoi pat sha Silchar.
Ha kaba iadei bad ka jingpynnang pynstad, ki kmie ki kpa u Edwell ki la phah skul nyngkong ha shnong Lamin kaba don ha War Jaintia, nangta u la bteng ia ka jingpule jong u ha Govt.
Ka Raksha Bandhan ka dei ka jingleh niam bad jingduwai shwa ban teh ia u rakhi.
Katba ha ka por janmied pat  ki Khon Raij kin wanrah ia ka Khnong Blai sha Poh Sawiar hangta u Dalloi ryngkat ki rangbah na ka kur Nikhla kin Pyndep ia ka nguh ka dem hangta bad hadien nangta baroh ki dong kin rah noh ia la ki Deiñkhlam na Iawmusiang sha la ki jong ki jong ki dong ban pynieng ia ki.
Ka Jowai Presbyterian Higher Secondary School ka la pynliem ïaka Trangblang Govt.
Shillong, 7 Lber:Ka Khasi Students Union (KSU), ka la phah ia ka jingujor sha U Bah Ronnie V.Lyngdoh, myntri ka tnat pynroi sor, halor ka jingthmu jong katei ka tnat ban ai jaka sah pyngngad ia kiwei ki ophis sorkar jong kiwei pat ki Jylla kiba nabar bad la ong ba ha ka jaka ban ai jaka ia kitei ki sorkar Jylla, la dei ban ai jaka sah ia kiba ha iing jong ki nongpang, kiba shong ba sah ha katei ka Hospital.
Katba ka jingiakhih jong ki paidbah nongshong shnong ka Paris ka dang shit rhem bad iaid sha khmat, u heh pulit uba don kti ban siat iap ia uwei u khynnah ha ka Sngi Ba-ar u la mih shakhmat ban pan map na ki bahaiing- hasem  jong utei u khynnah hadien ba u la shah pynngat ha ka kti ki pulit ka tnat tohkit bniah.
Ka lah ban long ka tienrapkhmat ha kaba bun ki liang, hynrei ki don ruh ki kyntien kiba dei ban pyndonkam kum ka tienrapdien kum ka ktien Rudnong, Bainong, ïohnong, Duhnong, Ainong, Binong ter ter.
Nalor ka Lynti Rel, Entry Point, kitei ki heh ka KSU, ki la wad jingtip ruh halor ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Residents’ Safety and Security (Amendment) Act , ha kaba ka seng ka la dawa na ka DC ba ka dei ban pyntreikam noh wat ia ka District Task Force Committee, khnang ba yn lah ban pyntreikam pura noh ia ka MRSSA, namar hapoh katei ka Ain ki bor shnong ki don ia ka bynta kaba khraw ban pyntip sha ki bor ka Ain, lada don kino kino ki riew phylla kiba rung sha ki shnong ki thaw bad lyngba katei kan sa iarap ha ka ban tehlakam na ka jingwan ki briew nabar.
Shillong, 17 Nohprah:Kyndit kyndit ha ka por 12 baje eiei shiteng sngi mynta ka sngi la wan mih u Tarzan ha Them iew Mawlong.
Ka la ai ia ka jingshakri kaba bha ia ka Ri ha Kine ki 100 snem tam.
Kane ka dei kaba ym sngew lah satia ba kan long, namar ka la jia ha ka ïingdorbar Parliament ba thymmai.
Ha katei ka sngi, kaba la pynlong ia katei ka jingsam tin sopiing, la don ryngkat ruh naduh ki nongialam shnong, ki longkmie ki longkpa, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw ba u MLA, u la lah ban shimkhia bad tynrong lem na ka  bynta ka jingdonkam jong ki longing ba duk ba rangli.
Kiba la ai jingkren ki kynthup u Kongsan, uba dei u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shulla bad u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal,IAS, kiba la ïa don ryngkat lang ki kynthup u Superintendent of Police, u Jagpal Singh Dhanoa , IPS, u N.R singh, u Project Engineer NETC lem bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia District Sports Association.
Kane ka IVCS Ltd.
Ka NPP ka la dep pynlait 19 ngut ki kyrtong kiban mih madan bad kan sa pynlait shuh sa kiwei ba dang sah katba ka Congress ruh ka la pynlait ia ki kyrteng jong ki kyrtong ha ka jingiashong jingialang kaba la long ha kane ka miet sngi Palei.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Dr.Celestine Lyngdoh, u Bah Rocky A Marwein lem bad kiwei pat ki nongialam ka Congress, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingwan pyniasoh Congress da kitei ki nongialam ka PDF bad UDP.Ha kane ka sngi ki Congress ha ryngkat bad kitei ki nongialam ka PDF bad UDP, ki la shim ia ka rai ba kin trei shitom na ka bynta ban pynjop donburom ia u Kyrtong Congress na Umsning Constituency.
Kawei pat ka phang ba ka District Council ka don, ka long ba kadei ban bthah ïa ki bor pynïaid ïew ba ki dukan ki dei ban long kiba khuid khamtam lei lei lada phai sha ki basa marbam kum ki basa doh, basa jhur bad kiwei kiwei.
Nalor nangta, la lap ba ka jinglong jingman jong ka West Khasi Hills ha kine ki sngi, la lap ba ka jingpom pathar ïa ki khlaw ka jur bha.
Nongstoiñ:  Ka jingialang ba la khot pynlong da ka Hima Nongstoiñ land Owners Coal Traders and Producers Association (HNLOCTPA) ban iakren halor ka jinglong trai mantrai ia ka khyndew ka shyiap, kan long ha ka 7tarik Nailar 2019, ha Mandiwat Parking Lot, Upper New Nongstoin.
Lada U Buhrieh ia ngi hapoh ka jingkah ki thapniang jong U, ngin hun ngin kmen namar met bad mynsiem ngi long ki jong U.Amen……….
Ia katei ka Bhang Blai la rah lynti lynti ha ryngkat ka jingriew kibom ki ksing, ki Tangbhuri bad ka jingrisa kynoi lyngba ka sor Jowaihaduh ha Mihmyntdu.
Ia kane ka jingtohkit la leh da ka tnad pulit, la ong u Conrad.
U la ong ba ka jingburom ïa ka rukom ai jinghikai ha India ka dang kiew ha ka pyrthei kumba kiew ka nam jong ka ri ha ki kam karkhana bad ki startup.
Balei pat ha ki katto – katne bynta, ym dei baroh, long khongpong ? Lymda dei ba peitngor u Ph.
“Nyngkong eh ha kane ka sngi ngi la ïakren shaphang ka jingkyrduh um ha Mawiong Umjapung namarba mynshem snem ka tnad PHE ka la dep mang T.24 klur tam na ka bynta ban pyntreikam ïa ka jingsam um hapoh Mawiong Umjapung," ong u bah PT Sawkmie, uba dei ruh u MLA barim ka Mawlai haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Kiba smat ban trei shitom haduh shi baje eiei ki ioh haduh 2 ne 3 kilo shimiet, kata lada ki ioh ia ka jaka ba ka mih bha kum ha ki jaka ba dei sngi bha bad ba bun siej ka kham mih bha hynrei ki don pat ki jaka ba kam don namar ka rukom mih kam thikna man ka sngi, don ba ka mih bun ha kajuh ka jaka tang shi sngi ar sngi.
U Raggam, u mih noh mynta ka step, na ka ktem jong ka GNLA, ha ka khlaw Rewak bad ula mih noh tang ka met suda, namar ba um shym la ioh lad satia ban riah ia ki tiar siat jongu bad kumta, ula pyndem wait tang ka met suda.
Mynta ngin ia phai pat ia ki jingjia sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei kiba la shah ktah jur na ka daw jong ka jingtih uranium.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka UDP ka la weng noh ia kitei baroh 4 ngut na ka kam ba ki bat hynrei kam pat shym la weng pat na ka jinglong dkhot jong ki bad kumba long mynta la ong ba ka UDP ka dang pan jingshai na ki halor ki kam pyrshah seng.
Katei ka jingkren jong ka China, ka dei ha shwa jong ka jing rakhe jong ka Taiwan, ia ka sngi jong katei ka Ri, lane kaba ki tip kum ka National Day, kaba long mynta ka sngi.
Lada ym dei na ka jingtuklar ka High Court ka sorkar kam rat da phah khang ïa kita ki 57 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba don ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills.
Tang kawei ka LDA, ym don UDA.Katei ka LDA ka hap ban peit lut ia ki kam ophis bad ka jingkhia kam kaba palat khamtam ha kaba iadei bad ki Birth Certificate.
Ka la don ruh ka suwari sha ka shlem deiriti jong ka shnong Pahambir ba la khlieh da u Bah Rani Maring bad synran lang da ki khun ki pyrsa ban pynbïang da ka bam ka dih tynrai na Ri-Bhoi.
Katkum ka jingteh jong kitei ki seng riewlum kiba don hapoh ka ARPA ka HSPDP ka dei ban don 4 ngut ki EM , ka KHNAM 3 ngut bad ka UDP 4 ngut.
U bah Kyrmen u la ong ba lada ka HNLC, ka don daw bad ka sorkar ka dei ban wan shakhmat ban pynsngew sha ka sorkar namar kane ka sorkar ka pdiang ia ka jing ai jingmut jong ki na ka bynta ban wanrah ka jing myntoi ia ki paidbah nong shong shnong ka jylla.
Kane ka dei ka jingpynïap dusmon ïa ki nongshong shnong ka shnong Gaza.
BHALANG BANG (INC) – 335.
Ka rukom bhah kam bhah jam ka bym ïaryngkat ka paw shai ha ki kam bapher bapher khamtam ha ki ophis Directorate ha ka jylla, ha kaba ym ju ïohi ïa ki nongtrei Garo.
Shuh shuh u la ong ba ki don ki nongshong shong ka Manipur kiba la wan sah sha Meghalaya la katto katne snem mynta, bad ki la kylla long kum ki nongshong shnong ka Meghalaya.
U Myntri ka Sorkar Pdeng Anurag Thakur ula pyntip ba kane ka rai jong ka Sorkar Pdeng ka dei ka jingai sngewbha jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri ïa ki paidbah, kum shibynta ka jinglehkmen Raksha Bandhan bad Onam.
Ka Charantala Temple ha West Garo Hills kadei ka jaka mane kaba kongsan na ka bynta ki jaitbynriew Hajong bad ki Koch ha ka thain bad kane ka jaka ka khring ruh ia bun ki briew kiba nabar.
Shi taiew ei ei mynta,ki nongialam ka sorkar MDA ki la sdang ban tap eit miaw ia la ka iwtung ba ki la dep ban pynkynmaw biang ia u Amit Shah ia ka jingwan jongu sha Shillong ban pyni sha ki paidbah ba ki khlem lamler ia la ka ktien ne ka jubanlak ba ki khlei sha ki lad pathai khubor.
Kiwei pat kiba thep pisa bun eh ha Swiss Bank, ki long ka  West Indies, Germany, France, Singapore, Hong Kong, Luxembourg, Bahamas, the Netherlands, Cayman Islands bad ka  Cyprus.
La ioh jingtip ruh ba haduh mynta ka UDP kam pat don kano kano ka jingiakren bad ka paralok barim jong ka ha District Council- ka seng Congress  kaba ki la ia shonglang hapoh ka shatri jong ka KHUDA-II san snem pura ha ka samoi treikam kaba la dep.
Lashai ka sngi ka jingiakhun Quarter final kan long hapdeng ka Rangad SC pyrshah iaka Khliehriat West haka por 2.00 baje nohphai sngi.
U President ka FKJGP, U Treepon Sangma, ula pynpaw ba katei ka seng ruh ka pyrshah ia ka jingthung ia utei U BDO.La iathuh ruh ba ka seng, ka kren pyrshah jur ia utei U BDO, uba la tar ia ki jingtah kynroh jong ka seng FKJGP, kiba dawa ba dei ban weng noh ia ubad la dawa ba ki bor District kin shim ia ki lad ki lynti ban pynsaja ia utei U BDO.Jowai, 29 Naitung:Ka seng jong ki nonghikai ba tip kum ka Jaintia Hills Govt.
Hapdeng jong ka jingïalehkai jong ki Pastor bad Tymmen Basan, ïa ka nam jop la rah da ka kynhun jong ki Tymmen Basan ha kaba ki la ban thep da 3 – 2 kol.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Balajied Ranee u la kren shai bad katei ka jingrai jong u ban rung noh sha ka party UDP kam dei shuh ka rai khyllung khynnah hynrei ka dei ka jingmir jingmut lang bad ki para nongtrei kiba shitrhem jong ka Congress da kaba kren shai ba kane ka jingmih noh jong ki naka seng Congress ka dei ka jingleh jong ki nongïalam bad kum uwei naki nongtrei ba shitrhem u la pynpaw ka jingsngewdiaw da kaba pyni shai kdar ka nuksa halor ka jingmih noh ki MLA jong ka Congress watla ha u snem 2018 ki jop kumba 21 ngut pynban mynta ka seng Congress kam don MLA shuh.
U Dr Sangma u la ong ba ia kane ka kam la iakren bad ka tnad ba dei peit ka sorkar pdeng bad ka jingshna ia ki iew khappud kan sa sdang noh shen.
“Ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim khia ban iapynbeit ia ki jingeh jong ki trai shnong ka jylla, ban weng noh ia ka jingeh", u la ong.
“Ka Meghalaya kam dei shuh kum ha ki por ki ba la leit noh ha ka ba kim don satia kino kino ki kam thok kam shukor bad ki kam bamsap, hynrei mynta ka jinglong jingman ka la kylla nadong shadong lyngba ki katto katne ki bor ki bym kwah satia ba ki nongshong shnong ka jylla kin roi kin par" ula ong ha ka kyrwoh.
Ha kane ka jingaiti bad shimti kam la ïadon ryngkat lang ruh bad kiwei pat ki professor ba hakhmat jong ka skulbah.
Hynrei na ka liang ka sorkar kan da wad bniah ïa ka jaka ha kaba la bthah ïa u DGP ban leit jurip ïa kane ka jaka da kaba shim lang ruh ka jingtip na ki paidbah katei ka thaiñ, khamtam eh ki paidbah ba shong ha ki shnong khappud bad ka Assam.
Kumta i la ong ba nga hap ban pynshai hi dalade namar kata nga kwah ba phi baroh phin ym sngewthuh bakla kumba la thoh bad kren.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u Chairman jong ka JACBOM u Bah Erwin K.Sutnga u la ong ba kum ka kynhun kam lah ban ujor sha Iingbishar hynrei dei ki trai jaka kiba lah ban leh ïa kane ka bynta ïa kaba yn sa kyrshan lang da ka JACBOM kaba long ka kynhun kaba la pynkha na ka bynta kane ka jingthmu.
Lada ngi buh sharud ia ka hukum jong ka kashari, hynrei ngi dei ban iohi, ba kane ka sorkar U Mukul Sangma, ka kham ijli tasam ia ki Rangbah Shnong, namar ba mynta, ka sdang ban buh kyndon ba u nongtrei sorkar, um bit ban kit kam shnong bad kynmaw ba katei ka ain kan trei kam lashai ha ki por interbiw kam sorkar, ha kaba kawei na ki jingkylli, ka long “Phi trei Sengbhalang?", “Phi trei kam kam niam?", phi trei kam shnong?" bad lada ka jubab jongphi, ka long “Hooid" kumta phin sa shah kyntait ha ka interbiw bad kynmaw lok, ba katei ka ain, kam thew ban pynkhlain ia ka synshar nylla u khasi (kumba la ong haneng), hynrei kan pynjot thiaw ia ki mawkhnong ka synshar khadar, ba la buh U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad kiwei ki khla wait jong ka jaitbynriew Khasi Pnar.
Ki shu pynkhreh lypa kumba kumba arngut tam ki briew.
“Kumba long ha ki snem ba la dep ia ka bai bam la ioh naduh u bnai Nailar eiei hynrei mynta u snem haduh mynta khlem pat ioh satia", la ong ki samla pule.
Hynrei ïa ki kam kum ka jing wanrah khaw bad kiwei kiwei ki mar bam, ka sorkar ka dei ban pynlait kumba ka leh baroh shi katta, hynrei dei pat ban da peitbniah bha bin pa bin khnang ban lah ban lap (detect) ïa ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah jong uwei pa uwei uba rung sha ka jylla.
Ha iing ha sem wat ha ba ngi bam ja, ngi da peit ngi da jied bha shuwa ban tian ha ka shyntur ioh ba u don u shyiap ne u shiah, ba ioh u sahkut ha u pdot.
Ngim dei ban lehraiñ ne tieng ban kren ïa ka jingshisha bad ïa ki jingeh kiba ngi ïakynduh namar lada ngim kren ka sorkar ruh kan ym don por ban ïohsngew wat lada ka ïohi bad ka tip shai ïa ka jingeh.
Ha kajuh ka por, U Sangma, ula wohnia ruh halor ka jingkren jong U bah Lyngdoh, ha kaba ula ong, ba katei ka pyni, ba u artatien jur, halor ka jingtrei kam jong ki pulit bad halor katei ka mat, U Conrad, u ong ba ka long kaba sngewsih ba ki nong mihkhmat, kin kren artatien ia ki pulit jong ka jylla.
Na ka liang u samla Donbok Kharlyngdoh u la pynskhem ïa ki nongïalam bathymmai jong ka Riwar ha ka jingsakhi lang da ki nongïalam shnong kiba kynthup ïa ki Rangbah shnong bad kiwei pat.
Khamtam, ki khubor pyntieng, ym ki khubor pynbha.
Ha ka por janmiet pat ki volunteer ki la leit jngoh ia ki rympei iing (home survey visit) jong ki nongshong shnong ban iakren bad kylli jingkylli ia ki khnang ban tip kham bniah ia ki jingeh bad jingdonkam jong ki kum ki nongshong shnong.
Ka ktien U Blei ka ong “ u nongtrei un ioh la ka bam".
U la ong ruh ba namar kane ka jingjia shah ther kuli une u nongniah u la khlad noh hashen namar ka jingmynsaw.
“Wat la ki doktor ki la ialeh ban pyni ba kam long ka ba bha ban mih namar I khyllung ruh I nang shitom nang shitom ioh jia eiei ha lynti.
Ka Khliehriat Sein Raij kaba don shabar na ka Sein Raij Tuber mynta ka sngi ka la wanrah iala ka Rong ban iashim bynta shongsit ha katei ka lehniam Shad Behdeinkhlam lane kiba ki Tuber ki ju khot ka Shad ‘Naisan.
Shillong, 17 Rymphang:Ka BJYM Meghalaya ka la kam ba ka sorkar Meghalaya kam pat pyntreikam ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng kaba T.206.22lak kaba la dep pynlait na ka bynta u snem 2016-17 ban ai jinghikai ia ki 3427 ngut ki nonghikai bym pat shah pyntbit na ka bynta ka bynta baar.
Kham mynshwa, ki pulit, ki la ioh kem ia uwei u briew, uba donkti ha katei ka jingpyniap ia katei ka nos.
Kawei na ka jingjia ka dei ka ba la jia ha Lumshnong East Jaintia Hills District hajan ka tollgate, ha kaba kawei ka truck bad kawei ka kali rit ki la noh sharum surok na ka jingprong jong ka um napoh ka surok.
Ka JSU kala leit ai ia kane ka dorkhat ha u SE haka jingialam President JSU Lawyerson War, Treiborlang Suchen President Shillong Circle, Dapmian Suchiang President Laskeiñ Cirle, N.Mukhim President Nartiang Circle bad kiwei kiwei ki dkhot.
Nalor kata u la ong ba haduh lano lano kitei ki shnong kin ym shah satia ba tang namar ka jingksam mar poh khyndew na katei ka jaka, ki paitbah shnong kin duh ïa ka um bam umdih kaba khuid.
Ïa ka Lathazuali Ralte la kem na ïingsah jong ka ha Demthring, Shillong da ka jingïarap ki pulit jong ka Madanriting bad hadien kata la ïalam sha Ladrymbai.
Une u nongialam ka BJP u la ong ruh, “Kumno phi kylli ia Nga ia kane ka jingkylli ba ka sorkar MDA ka dei kaba bamsap? Hato phi lah ban pynshisha ia kane? Dei tad lada phi lah ban pynshisha Ngam lah ban ong namar ia ki jingkynnoh dei ban wanrah ryngkat ki sakhi satar.
U symbai ba la bet kim ioh ban ot, ki im kordit haduh mynta.
Ha ka dorkhas sha u Director ka MePDCL, u bah Sunn u la ong ba ula ujor ia ka jingujor na ki rangbah shnong jong ki san tylli ki shnong kynthup ka shnong Phanniewlah rum, Phaniewlah Neng, Nongthymmai Rum, Nongthymmai Neng bad ka Mawpynghong ba ka skhim Saubhagya kam pat treikam satia ha kine ki shnong kiba hap ha ka Lyngiong Lyndohship jong ka Mawphlang konstitwensi.
Haba kylli, u Bah Kitbok, ula ïathuh ba na ka liang u Myntri ula pyntip ba ïa kane ka kam la peit hi da ka tnat Urban Affairs kaba la shu bthah ïa ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ban peit jaka ha Upper Shillong.
Kine ki kynhun kiba la khur ïa ka namjop ki kynthup ïa ka Mawkasiang SC, Nongkolew SC & Lamlynti FC (Madanlyngkhi).
U la ong ruh ba ki Jylla ki dei ban pynkhlain shuh shuh ka jingleh ia ki test.
“Ngi dang pyrkhat ba ka Sorkar India kan ai ïa kita ki aiñ ki ban ïada ïa ngi ki trai ri trai muluk ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei hynrei ka jingpynlong aiñ ïa ka CAA ka dei ka jingkhot sngewbha jong ka Sorkar India ïa ki briew khamtam na ka ri Bangladesh.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka Kong Isawanda Laloo, IAS  Director Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla kum ka Kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang u Bah PB War Nongbri Assistant Director Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla,  District Sports Officer ka Ribhoi District, Headmaster jong ka Saiden Secondary School Nongpoh, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Kiba ioh pang ki bun eh ha Delhi bad ha  Maharashtra.
U la ong ruh ba ka MP jong ka seng NPP kaba dei ka para trai jong u Conrad K.Sangma, kumno ka nud ban leit kyrshan ïa ka CAA, katba u hynmen jong ka pat shuwa kata u ong ka seng jong u da lei lei kam mon ïa katei ka aiñ khyllah.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri kala mynjur ruh ïa ka Rules ban pynlong ïa ka Departmental Examination, 2023 ïa ki Ophisar jong ka Indian Police Services (IPS).
Shillong,30K’lyngkot:Mynhynin ka sngi ka 29 tarik u kyllalyngkot, ka Director jong ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ( Director Health Service) ka Dr.L.L Sawian ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah Marbaniang SDO, East Khasi Hills,Engineering Wing jong ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ha ryngkat ka jingiadonlang  u General Secretary ka FKJGP, Southern Ri-War Zone uba long ruh ha ka juh ka por u Executive member jong ka FKJGP ,Central Body u samla Ksanboklang Kharshiing, ki la hiar sha ka shnong Mawkliaw, ka shnong kaba don sharum Pynursla na ka bynta ban leit jurip ia ka PHC kaba don ha katei ka shnong bad ka bym pat treikam haduh mynta.
“Mynshwa ki paidbah bad ki nongialam kim don ka lad da kumwei pat hynrei mynta da ka jingdon ka BJP ki la don ka lad bad ka thong ka BJP ka long ban wanrah ia ka jingkylla ia ka Meghalaya bad dei na kane ka daw kiba bun kin sa wan ban iasoh bad ka party" u la ong.
Ha East Garo Hills, ki don 11ngut, ha East Jaintia Hills 14ngut bad na kitei, ka Tuberkmaishnong Cluster, ka don 6ngut.
Aizawl:Ki ing mane kiba don kumba 100 tylli hapoh Mizoram, naki balang ba pher ka jylla ki la tyrwa sha ka sorkar ban ai iaki kamra naka bynta ban pyndon kam kum ki ‘Quarantine center’ iaki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ka Myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pynkynmaw ba ka sorkar India ka la bud ia ka matti jong u Bring ban pynmih ia ka MP skhim hadien ba la pyntreikam da u Bah Bring ia ka MLA skhim ha kane ka jylla ha u snem 1991 kaba la tip kum ka Special Rural Works Programme (SRWP).
Donbok ba khlem don ba mynsaw ha katei ka jingjia.
Katba ka jingiakhun Third Division kala iaid shait shait bad sa tang katto katne tylli ki jingiakhunkan jam pat sha ka wat kaba ar.
Shillong, 5 Nohprah:U Under Secretary sha ka sorkar jylla, General Administration (A) u la pyntip paidbah ba baroh ki ophis sorkar jylla, Revenue bad Magisterial Courts kumjuh ki jaka pule ha East Khasi Hills kin khanglut ha ka 8 tarik u nohprah namar ka Shad Pomblang, Nongkrem.
Kawei pat ka phang kaba kham pynshongshit ha kane ka snem kadei ka bhah thungkam thungjam lane ka Job Reservation Policy ha kaba uwei nongïalam ka VPP ba dei ruh u MLA ka Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la leit ban pynlong daka jingshah thngan ba khlem buh por kaba la neh kumba 10 sngi tad haduh ba ka sorkar ka mynjur ban thaw ïa ka Expert Committee ban phai dien ba pule bniah biang ïa ka 1972 Job Reservation Policy.
U bah Hek u la iathuh ba ki shipai BSF, ki la dep ban leh ia ka test ia ki 865 ngut ki  shipai  ki ba iajan (High risk Contact) bad ki shipai  kiba don ia ka jingpang Covid-19  bad na kine ki don 23 ngut kiba long positive, kynthup ia uwei u ba la test positive mynta ka sngi bad 563 ngut ki long negative bad ka result kaba ki dang ap ki long 281 ngut ki shipai.
"“Kane ka dei ka kam biria namarba ka BJP ruh ka don bynta lang ha ka sorkar synrop.
Lada phi sngew khlain ialeh bad ki wei pat ki jait bynriew kiba pyrshang ban iuh roit ia ka jait bynriew khasi jong ngi…Hato phi ki khasi Meghalaya ki dei ki Cristian seh,lada phi sngew dei ki Cristian phi dei ban leit Sha Rome bad Sha isreal nai pyn jaboh ha ri khasi hynniew trep,balei phi kwah ban khot Cristian state hato Kane kam dei ka ri khasi,tangba bun kita Cristian phin pynduh ia ka kyrteng Jong Kari phi pynmih da ka jait kyrteng kiba nabar ri,lada phi sngewthuh ba dei ka Cristian state ba nabar nai iakhih ilp nai iakhih dkhar ai ba kin ia shong kyllum, ha ba ym dei achik hynniew trep,bad lada don kano2 ka Jing iakhih nai pyrta shuh ri khasi ri umsnam ki long shwa,phi dei ban pyrta noh ri Cristian na shiliang duriaw lada phi lah sngew dei Cristian state.
“Halor ka bynta, ka jingjrong jong ki kynthei bad shynrang ruh la pynjynjur", u la ong.
U Shah Rukh Khan, u don ha ki khyndiat sngi ba ladep ha Dubai bad ha katei ka jingleit jongu, sha kawei ka prokram, ka la khlong noh ia ka dohnud jong kito kiba bun kiba ieid thep mynsiem ia u bad ki paidbah, ki la ialum ban ia khublei bad kdup ieid ia U King Khan, hynrei, kawei na ki thei samla, kam lah shah shuh bad ka la kynrup bad doh ieid na ki ngab jong U Shah Rukh Khan.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ia ka khyrdop entry point ha ka shnong Umling Ri Bhoi District yn sa pyntrei kam noh ha shuwa ka 15 tarik u Nohprah 2020.
U Bah FG.Syngkon Functional Manager DCIC, West Jaintia Hills District, ula batai lyngkot shaphang ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng bad na kane ka skhim ka ai iaka subsidy kaba haduh 35% bad ka jingiarap kan wan lyngba ka DCIC.Ula kyntu iaki samla ba ynda ki la pyndep ia kane ka jinghikai ban wan sha ophis DCIC ban ialeh ne aplai iaka PMEGP namar kane ka skhim ka ai jingiarap ia kito kiba kwah ban ieng ha la ki kjat la jong.
Ka Riticia Nongbet ka la ïoh 1/18, ka Debasmita Dutta 1/28 bad ka Sharma 1/32.
Ïa lade ka dei ka hok halor baroh; kiwei beh sha lyndet kynroh.
Utei u kew uba ha ka lynnong kaba khadlai u dei na ka ing kur jong u kba, u barli, ki krai bad kiwei-kiwei ki jaid phlang.
Haka juh ka por ba ki riti dustur kiba mynta la iada bad kumjuh ka Article 13 jong ka Riti Synshar bad katkum ka khyrnit ba hynriew jong ka riti synshar ka ri.
“Naduh kaba sdang ki la bakla ïa kane ka mat bad nga sngewdei ba naduh kato ka por dei ban bhah beit 80% ïa ki Khasi bad Garo ha ka juh ka bhah bad lada ki leh kumba ki leh mynta ruh da kaba bhah ïa u Khasi bad u Garo ruh dei ban aibhah kat kum ka jingdon paid jong kine ki jaidbynriew ym ban shu ai beit mar 40%," u la ong.
Lah ban pynkynmaw ba u Chief Election Commissioner (CEC) ka ri India u dang pynkhreh ban mait kyrteng ia ki 21 ngut ki MLA ka AAP ha Delhi kiba ka sorkar AAP ka thun gkum ki Parliamentary Secretary khlem da ai jingmyntoi eiei ia ki , katei ka seng ka dawa ba lada mait kyrteng ia ki 21 ngut ki MLA jong ka ka dei hok ruh ban mait kyrteng ia ki 18 ngut ki MLA Congress khnang ba kan ym long kaba shah shiliang.
Kaba la kham pynsuk shuh shuh ïa ki paidbah ka long ka jingsiang rong ïa ka surok naduh Nongshillong haduh une u lum.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie pyrda da u kongsan uba dei ruh u Chairman jong ka Balang Presbyterian Khimusniang, Jowai u Rev.K.Syiemlieh ha ka jingdonlang ka Headmaster jong ka skul ka kong Widawan Nangleiñ kaba la ai ki kyntien pdiang sngewbha ïa baroh, nalor ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Haba jubab ia ka zero hour notice ba la wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Sangma u la ong ba u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma dang shen u la wan sha Shillong na ka bynta ka jingialang ha kaba ka la don ka jingiakren bad u halor ki mat kiba iadei bad ki kam khappud.
Haba ia kane ka prokram la lamkhmat da ka shnong ba khuid tam ha dewbah Asia,ka shnog Mawlynnong ha kaba ki nongshong shnong shynrang bad kynthei ki mihlang sha Khmat ban pynkhuid ia ki jaka thep vote kaba la pynlong hapoh jong ka skul shnong, ha kaba ia kane ka skul la pyniaid da ka church of North India.
Kitei baroh ar tylli ki kali kiba ngat ha katei ka jingjia ruh la rah noh sha thanat.
Ka khyrdop ban rung sha iing u Lat ka la shlei bad u lain ba ieng kibriew u la ieng ar lian kawei sha ka surok ban leit sha All IndiaRadion bad kawei sha ka surok ban wan na ka bynta ka Nan Polok.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Shakinah Academy ka la pynliem ia ka Tyllilang Basketball Academy da 40-39 point.
“Ha ….
Ki shipai SDRF, ki la shimti ia katei ka met iap ha ka sngi kaba bud, ong ka khubor.
Ka jingstad ha ka bor pyrkhat, 2.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ka la kynthoh jur ïa ka sorkar kmie hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP halor ki rukom pyntreikam jong ka kiba long pyrshah ïa ki paidbah bad ong ba ka seng Trinamool Congress kan sa jynrat naduh tyllong ïa ka na ka bor synshar kumba ka la leh ïa ka seng CPI(M) kaba la lamkhmat ïa ka sorkar jong ka kynhun Left Front ha West Bengal.
Shillong:Hadien ba u Myntri jong ka Sorkar Kmie ba dei khmih ia ka tnad DoNER, u Dr Jitendra Singh u la pynpaw ba ka jingpang Covid-19 ka la sdang ban hiar ha baroh kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Northeast katba ha ka jylla Meghalaya pat ym pat iohi satia ia kata ka jinghiar jong ka khlam bad ia kane la pynpaw ha ka jingialang ban khmih ia ka jinglong jingman jong ka khlam Covid-19 ha baroh ki jylla kiba don ha ki thaiñ shatei lam mihngi.
Kham hadien kata u Dr David R Syiemlieh u la lap ïa ka sngi ïap ba shisha jong u Tirot Sing Syiem ha u snem 1988, bad mar mar la pyrshang ban tohkit na u Dr David R Syiemlieh shaphang ka dur jong u Tirot Sing Syiem.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar na ka liang ka Friends United kala jop da 1-0 kol ïa ka Mawryngkneng bad ïa katei ka shikol la thep da u R.Gurung ha ka minit ba 9.
Shillong, Naiwieng 20 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Nyngkong u la hiar sha Mawphlang, ka jaka ba ka Council ka pynkhreh na ka bynta ban pynlong ïaka Monolith Festival ha u bnai ban wan.
Na kata ka daw ha ka jaka ban shna thymmai ïa ki ktien shnat ne tien shnong, la dei pynban ban bynrap ha ki dak thoh ktien Khasi nalor ki ba la don A haduh Y.katkum ba la tih bniah na ki katto katne ki riewtbit ha ka ktien bad ka deiriti Khasi ki la ai jingmut ban kynthup ïa u ‘C’, ‘Cj’ bad ‘Oo’  ban kham biang bad lehse lah ban weng noh ïa u ‘G’ namar ba la biang da u ‘K’ ha manla ki kyntien.
Barabor kane ka saiñpyrkhat ka kdup tang ha ka jylli jong ki paidbynriew kiba dei na ka juh ka jaitbynriew lane na kajuh ka niam katkum ka jingbit jingbiang ha la ka kynhun.
U Rev.B S Lyngdoh, Pastor Rangbah jong ka Balang Presbyterian Nongthliew, u kurim jong ka kong Tinolin Mawlong, u la khlad noh ha ka 9th Aug, 2023 ha iing sah jong i ha Nongthliew.
Hato dei tang u Kristan mo ba nang ban phohsniew bad iakren bad ki riew khuid?, lada ka long kumta, bun napdeng jongngi kiba bat la ka tynrai kiba phohbha ha ki jingphohsniew ki la bakla….
Ka kynhun nongbishar ka la ong ba wat la ka la buh jingkylli bunsien, hynrei kam shym la ioh ia ka jubab kaba biang halor balei ka Committee kam ju pynlong kano kano ka jingialang kaba khah khah, watla ka long kaba donkam ban leh kumta na ka bynta ka kam ba la bynshet bad ka dei ka kamram jongka bah leh kumta katkum ka hukum ba la pynmih da ka Kashari.
Ka Mut aiu Good Friday?Ka Good Friday ka dei ka sngi kaba la sah narphna ia u Jisu Khrist,Balei la khot ia ka Good Friday?Ka dei namar ka jingshah iap U Trai halor ka Diengphna bad ka dei ka sngi ka ba kmen ia ngi ki Nongpop baroh.
Katba na ka liang ki dkhot ka HNYF, kiba la leit synran ia kitei ki trai jaka, ki la ong ba kum ki sengbhalang kim shem la don ha kano kano ka liang, hynrei kum ka seng ka kyntu ia ka DC ba ka dei ban phah jurip ia katei ka jaka ha ryngkat ka jingdon jong kitei ki trai jaka lem bad kito kiba la kynthoh pyrshah bad kiba kam ialade ba ki don jaka ha katei ka thain.
(3)Nangta la kdew ruh ïa ki longkmie ba la paw ha ka imlang sahlang kiba la shakri ïa ka jylla kum ki heh sorkar lane kum ki stad ain lane kum ki dkhot ka State Commission, Board lane kiwei kiwei ki bor treikam jongka sorkar kiba ïadei bad ki paidbah.
“Ha kine ki khyndiat snem ba ladep ka sorkar ka la theh haduh 700 klur ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ka sport bad kumba 300 tylli ki jingtei kiba ka sorkar ka tbmu ban pynïeng ha kaba 122 tylli ki project la ïoh ban pyndep ha kine ki lai snem," u la ong.
Na ka liang jong u Bah Pyniaid Sing Syiem haba kren ha ka jingialang, u la ong, “Naduh u snem 2008 ki paidbah bad ki nongialam shnong ki la angnud bad na ka liang u Myntri ka tnad ka koit ka khiah (James K Sangma) tang shu ioh bat ia ka kam kum u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la kwah wan sha Sohryngkham ban peit ha kaba ia dei bad kane ka jingangnud ki paidbah".
La iathuh ba ha ka por ba poi ki pulit na Meghalaya,namar ki poi haduh ka por 4 baje janmiet da ka jingpyntip jong ka khun jong u,u Bah Michael lem bad ki pulit Assam ruh kim don shuh.
“U Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District Unit u la ong ba hadien jingleit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner ka distrik na ka liang ka DC kam don jingtip ei ei halor kane ha kaba mano ba ai jingbit ban buh ïa kita ki karkhana.
Namar ka jinglah jong ki ban trei kam bad ban wan rah jingmyntoi ïa ki paitbah bad ka jylla baroh kawei.
Ka Jingkordor ka Jainkyrshah: Ka jainkyrshah lada shu peit luk liak kam da i don jingmut jingmyntoi eh haba ia nujor bad kiwei kiwei ki jait jain khamtam leilei ha kane ka juk mynta ba bun ki jait ba bha bad ba remdor.
Ki shipai ki la poi biang por bad teh lakam, ia ka jing iakynad bad mynta, ki jaka, kiba kynthup ia ka  Churachandpur, Kangpokpi, Moreh bad ka Kakching, ki don ha ka jingteh lakam kaba khlain bor jong ki bor shipai.
Ia kitei ki bar jylla kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla, kitei ki nongialam bad ki dkhot ka KSU bad RBYO, ki la iohbat ia ki na kawei ka trok kaba don ia u number ML-10A-7798, ha kaba hadien jong katei ka Trok la thep da kitei ki bar jylla suda bad kiba ym don ia ki kot ki sla kiba biang.
Hadien katta katei ka um ha Tangki yn sa pyllait ia ka sha ka thliew ring um bad yn ym don kawei ruh ki tiar shna Blei kin ngam ha wah Myntdu.
U bah Marbud u la ong ba katei ka dukan kam dei ka jong u bad katei ka jingmih khubor u la ong ba ka dei tang ka jingpynthohbria ia ka kyrteng jong u.
Ia katei ka jingleh thur mur ki la ong ba la lap lyngba ka jubab RTI kaba ki la ioh ha ka 23 tarik u rymphang 2016.
Shillong, Ïaïong 25: Da ka jingmut ban long ka nuksa ïa la ki khun kiba ieid ïa ka kam ïalehkai bad kumjuh ki samla ka thaiñ Mawmluh bad Jylla hi baroh kawei, ka Kong Darisuk Kharwanlang kaba la 48 snem ka rta bad don ruh 5 ngut ki khun ksiew, kan mih na nongbah Shillong ha ka 25 tarik u Ïaïong ban leit ïashim bynta ha ka lympung ïakob mareh (Athletics) ka ban sdang naduh ka 30 tarik u Ïaïong haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2022 ha nongbah Delhi.
Shillong, 23 Risaw:Mynhynnin ka sngi ha ka por 1 baje nohphai sngi kawei ka trok kaba kit maw maw na Ryng-ngaiñ ban leit sha Pynursla-Dawki ka la hap ha ka riat Ryng-ngaiñ kaba jrong kumba 400 phut eiei.
U la ong ba mynshem snem ka sorkar ka la mang pisa T.300 klur ban shna lynti rel ia ka Meghalaya, hynrei khlem lah ban pyntreikam.
Ha man ba u Modi u leit jingleit sha bar ri u ju wanrah jingai sngewbha beit ïa u Adani.
Na ka liang jong u bah A.L Hek u la pyntip shai sha ki paidbah ba haba ki leit sha ki hospital kim dei ban ap ia ka report jong ka covid test bad ki dei ban ioh noh kham kloi ia ka jingsumar kaba paka bad u la pynshai ruh sha ki bor ba dei peit ia ka hospital ban kin shimkhia ia kane khnang ba ki nongshah sumar kin ioh mar mar ia ka jingsumar kaba paka.
Ka daw ka long namar ka jing ia knieh ia ka hok long trai hapdeng jongu bad ki ar tylli ki kompeni, ka Universal bad ka Sony, ha kaba ki ia knieh ia ka hok longtrai halor ki jingrwai jongu.
Nalor kane ka GNF ka la kynnoh ruh ba ka sorkar ka pdeng hapoh ka jingïalam ka BJP ki la pyrshang tyngeh ban pynduh pyndam noh ïa ka jaidbynriew Naga na snieh ka pyrthei.
Lah ban ong lehse ba don ki jait kiba shim nam noh noh na ka pateng ki kpa ne kiba kylla noh sha kiwei pat ki jait, khlem da ia kut lang na la ka iing ka kpoh ha ka kur kaba ki ia don.
U D.M Thappa u la ong ruh ba ka NEIGRHIMS kan pynpoi iaki dawai ki lyngba ki ‘Drones’ wat shaduh Tura naka bynta ban shakri hok iaki paidbah.
U la pyntip ruh ba ia kane ka pisa jong kane ka skhim yn sa  pyllait ha u bnai Risaw u ban wan.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 40.5 milimitre, katba mynta ka sngi, ka long tang 4.0mm, haduh ka por 2.30 nohsngi.
U la ong ba kam donkam ia ka jingpynbna na ka sorkar jylla namar ba u Lat u la dep mynjur bad kam don ka ain kaba ong ban ap ia ka jingpynbna na ka sorkar jylla.
Baroh shi katta phew snem kane ka jingkieng ka la hap kyrda ia ka jingiaid jong ki kali ba khlem sangeh-bad barit bad baheh bad kumjuh ruh kiba kit mar haduh ba kala shong synjor bad buh jingma namar ka rta kaba la slem bah.
Ha Block-II, ki don 23 tylli ki shnong Khasi.
“Kumta nga ngeit ba ka jing kyntiew ia ka bai bording elektrik kam dei satia ka mat bad ki paidbah ki dei ban siew ia ka bording elektrik ba ki pyndonkam" ula ong shuh shuh.
Haba ia kren bad u Bah Lynshing u la pynpaw ka jingsngew skhem ba kum u briew uba la ia khun teng ha ka MDC ba la dep, lada u ioh ia ka tiket na ka seng Congress ha kane ka sien kaba mynta khlem pep un rah beit ia ka jingjop.
Hangne ngi iohi  ba ka spah ka long pleng u thied ki kynja ba sinew baroh.
Ha Uttar Pradesh, ki don 6,846 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ki long  67,955 ngut.
U MLA jong ka Jowai jait ba ymdei hi na Jowai, um ïohi hi ïa ki jingeh jong ki nongshong shnong ha Jowai.
Shuh shuh u Bah Pyniaid u la ong ba kane ka jingthmu jong ka Council ban ïarap ïa ki samla pule ban wad bniah halor ka riti dustur ka jaitbynriew kan pynlong ïa ka KHADC kum kawei na ki Council kaba riewspah ha ka jingtip ïa ki pateng ba lah leit.
Na ka liang u bah Sanbor Shullai ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingjop jong ka samla Grage Nandy, ka dei ka burom ba khraw ia ka jylla baroh kawei.
Ka dei ka thaiñ kaba seisoh bha bad lah ban khot ïa ka kum ka thiar kba (granary) jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
Ki syiem 19:11, “ Ha khmih U Trai U la iaid nangta, bad ka eriong kaba khraw bad kaba jur ka la kad ia ki lum, bad ka la pynpait lyngkhot lyngkhai, ia ki mawsiang ha khmat U Trai, hynrei Um  shym don ha kata ka lyer: te hadien kata ka lyer sa kaba khynniuh jumai, ….
Na ka liang ka sorkar jylla, ha ka jingthoh ba ka la ai sha ka High Court, ka la pan map na ka ïingbishar ba ka khlem wanrah ïa ki shithi ba la ïoh na ki tnat ka Sorkar Pdeng bad na ka Myntri ka tnat Pla Tyngka naduh kham mynshwa.
Shuh shuh ki 14 seng ki la kyntu ia ki dorbar shnong ba kin shimkhia ban ym ailad ia ka jingioh lad ki briew ba na bar ban pynrung kyrteng ha ka thup thep vote, bad ban bud ia ka nuksa ba ka Dorbar shnong Madanriting ka la leh.
Dei ha kane ka sngi jong ka snem 1841, u Thomas Jones u mishonari na ri Wales u la wan ïuh kjat ha kine ki lum ban trei ïa ka kam mishon hapdeng ki Khasi.
Kumta dei ban ïakren biang ha kano kano ka por ba ka mih kane ka kam.
Shillong, 24 Lber:Ka tnad ka koit ka khiah ka la phah sha ka sorkar ba kan mang pisa T.30.30 lak na ka bynta ban siew ia ka tulop ia ki 101 ngut ki nongtrei kontrak ba la thung ha ki jaka sumar kiba don ha kylleng ka Ri Bhoi district.
Ka Association ka kyntu ia ka sorkar Jylla, ba ka dei ban phai khmat lem sha ki nonghikai SSA bad ban pyllait noh mardor ia ka tulop ba saw bnai jong ki, ha shwa ba ki nonghikai kin mih sha surok ban dawa ia la ka jong ka hok bad lada ka sorkar kam sngap ka Seng kan sa shim da kiwei pat ki lad jingiakhih ba tyngeh.
U Bah Sanbor ula ïathuh ba ka KJBWA bad ka MBA kila wan ïakynduh ïa u hynne ka janmiet bad ujor ïa kane ka jinglum pisa be-aiñ ha ka khyrdop jong ka Tnad kaba don ha Umling ha ka jingiadon ryngkat ki Heh Ophisar jong ka Tnad.
Katei ka dei ka kam kaba sah teng naduh ba la phah pulit Meghalaya sha Delhi ha u snem 2008, katei ka Head Quarter ka dei na ka bynta ki 3 kompeni ki pulit Battalion kiba don kumba 300 ngut kiba don ha Delhi kiba sah ha ki ing dara bad ki ing tap shilliang.
Ha kaba iadei bad ka jingioh rung u drok na East Jaintia Hills, u la ong ba donkam ban pynkhlain ia ki ANTF, bad ia kane yn lah ban leh hadien ba la dep ban pynrung kam thymmai ia ki pulit kaba dang iaid mynta.
Ka UDP ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ka kong Ampareen ka ong ba ka  khlem don kti ei-ei ha kane ka kam, hynrei ki dei ki ophisar jong kiba leh.
La rah ïa kane ka torch sha 75 tylli ki jaka ba kyrpang ha kylleng ka ri ha ki 40 sngi hashuwa ban poi khatduh ha Mahabalipuram, Tamil Nadu, ka jaka ba pynlong ïa ka Chess Olympiad.
Halor ki kyndon ba la bthah da ka Laitkor Dorbar Pyllun bad ka tnat jong ka koit ka khiah, la kyntu ia phi iwei pa iwei ba phin long ki ba adkar bad phikir bha ialade kum ha kane ka por ba kat nang mih ki sngi ka jing saphriang jong u ne u khniang jingpang ka la nang kiew sted, te kumta sngewbha ba phin don ka jing sngewthuh ban iada shwa ialade da lade nangta ia ki marjan marpa bad kumjuh ruh ia ka Shnong ka thaw.
Ka WPM bad TUR ka la ai por ia ka tnat labor haduh ka 15 August 2021 bad ruh ka la dawa ba ka tnat labor ka dei ban ai ia ka kaiphot man la ka taiew haduh katno ki la lah ban pyndep ia ki kam bad katno ngut ki nongtrei/nongbylla sngi ki la ioh ia ka song jingiarap pisa.
U bah paul u don ka kali SX 4 Maruti kaba shongdor T.7 lak tyngka , u don ar tylli ki sati ksiar kaba shiteng tola kawei kaba shongdor T.35 hajar tyngka kawei.
Haka Jingiakhun Men’s Body Building 60 Kg la jop da u Lalrem Mawia Sangma na Synergy Fitness Gym, ba ar da u Bhalang Khongwir na Claudia Fitness Hub bad ba lai da u Ioanis Sangma na Urban Kinetic Gym.
Katei ka nonghikai, ka kam, ba ka don ka jing iadei kaba jan bha bad U Lat Purohit.
U la ong ba kane ka liang jong ka sorkar hi, kan nym lah ban map ia kine ki ram, namar kane ka dei ka ram ba ki nongrep ki shim hashwa ban sdang ka jingkhang dam ha ka Ri baroh kawei.
U Jisu u la dep thied ia ki briew shisien da ka snam jong u hi na ki kti u soitan, u Jisu u la dep siew ka dor ba rem na u soitan ban pyllait luid ia ki briew na ki pop baroh.
U la ïashim bynta ha ki prokram bad ki jingïathir nia bapher bapher kiba kynthup ïa ka jingïatai halor ki sur jingrwai tynrai/ ka jingshna ïa ki tiar tem tynrai ba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya.
Ka seng kieng atiar kaba na ka jylla Assam, ka Dimasa National Liberation Army (DNLA) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la pynbna ïa ka rai ban pynjlan shuh shuh ïa ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar.
Lah ban kdew ba ki la don artylli ki jingujor (FIR) pyrshah ïa u Bah Julius – kawei ha thanat Madanrting bad kawei ka thanat Nongpoh.
Kumba long haduh mynta ki paitbah jong ka Nongstoiñ constituency ki la pdiang bad phai khmat bha sha ka TMC.Kumba ka long mynta, shwa ba ki sngi ki la jan tied jingkhang artat ba ka elekshon sha ka iingdorbar thawain ka Jylla ka la hajan ka TMC ka la wanrah ruh ia ki nongialam bahakhmat jong ka party na West Bengal bad ia ki MP khnang ban khring bad ban khroh vote na ki paidbah da kaba buh ruh hakhmat ia ka thong ba kane ka party kan ioh ia ka jingjop ha ki constituency jong ka rilum Khasi bad Jaiñtia nalor ka rilum Garo.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la thung noh da U Arun Kembhavi, ba un long U Chairman Cum Managing Director jong ka tnat MeECL.Ki nongtrei jong ka MeECL, ki la iakhih ha ki khyndiat sngi ba ladep, ban dawa ia ka sorkar Jylla, ban weng noh ia ka kong A Nikhla, na katei ka tnat CMD jong ka MeECL.Ki sim ruh, ki don ia la ka jong ka jing kitkhlieh ban bsa bha ia la ki jong ki khun rit bad ki don ruh ka jing ia ieid kaba jylliew sat  ha ka jing iadei shilok jongki.
Shillong:Ka Gladiator, ka Veteran Combine Club Mawlai, ka Sunriser XI bad ka Mawkyrwat Area Veteran Club kilong saw tylli ki kynhun kiba la ioh khur mar shi point hadien baki la ia khaid noh haka jingialehkai jong ka PFR Veteran Cup kaba la long hynnin ka sngi ha madan Malki.
Ka long kaba donkam shikatdei eh ia ngi ban iaineh ha ka jingduwai (persistence in prayer) bad ban ym man thait kumba long kato ka Riewkynthei kaba U Jisu U kren ha ka pharshi haduh ba u Nongbishar u ai ia ka jingpan jong ka bad iai pan haduh ba kan da ioh ia ka jingkwah jong ka.
Pynban haba ka ri India ka ïoh ïalaka ka jinglaitlud haka snem 1947 bad haba la long Ri Synshar Paidbah haka 26 tarik January 1950 bad hapoh ka Riti Synshar jong ka ri India haka khyrnit kaba phra jong ka Sixth Schedule la thaw ïaki District Councils haki bynta Rilum jong ka jylla Assam.
Nangta, ki la ialam ia u ban leh ia kata ka CT Scanning bad ki la lap ba don wieh ha u ksang.
Na ka lympung iakura jong ki shynrang ka Men’s Boxing World Championship kaba dang iaid shaphrang ha Kazakhstan, ka khubor ka iathuh ba u Deepak Bhoria u la rung sha ka rynsan iakhun quarterfinal jong ka jing-iakhun para marwei ha ka kyrdan iakura jong ka jingkhia ba 51kg.
Shillong, Jylliew 30 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Thohdieng, ula kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba kan shong bishar ïa baroh ki lad ki lynti bad ban leh eiei mardor ban wanrah noh ïa ka jingshongsuk ha Jylla Manipur.
U Bishop Victor haba kren ha kane ka sngi ula kren halor ka phangpdeng “ U Jisu Khrist u la jop ia k jingiap bad u la mihpat na kaba iap bad ka jingmihpat jong u Khrist ka dei kaba shisha".
Haba la tohkit kitei ki 3 ngut ki la sdang ban thok ia ki pulit bad ki la kam ba ki la mareh namar ba ki la shah kthong ha ki riew runar ki bym ithuh, hynrei ha katei ka por la wan mih kitei ki ar ngut ki chowkidar ka Iewduh ha kata ka jaka bad ki la iathuh ha ki pulit ba kitei ki lain gut ki dei kiba la phet krad bad kiba la ieh ia ka pla ha basa doh.
Ka All India Football Federation mynhynnin ka sngi ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ka thei ïalehkai nangne napoh ka jylla ka jong ngi ka Ribahunshisha Kharshiing ban don bynta bad ka kynhun ïalehkai jong ka India kaba dei ha ka thup jong ki kynthei kiba hapoh 17 snem.
“Ha ka jingshisha, ki kali kit maw ki long kiba I triem shisha ban peit, bad lada ki pynïeng kynsan, ki maw kiba don halor ki lah ban tyllun lut shadien bad pynjulor ïa ki kali kiba bud lane ka lah ruh ban ïalam sha ka jingïap jong ki nongïaid lynti," la ong ka High Court.
U dak jingkylli uba mih mynta u long, hato ki bor kiba dei khmih halor kane ka bynta ki don ïa ka jingkitkhlieh ban weng ïa kane ka jingjaboh na katei ka jaka ba kan long ka jingshngaiñ ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongdie jingdie bad ki nongïaid nongïeng lane hato kane kan long tang kum kawei na ki mat ka ban sahteng kumba la ju long ha ki por bad ki sngi kiba la dep?Hato mynta ïano ngin kynnoh bad ïano ngin kynthoh?.
Ha kawei pat ka liang ka RBYF bad ka JSU kiba la wan lang ban ïa jingkyrshan ki la pynpaw ba ka jingdawa ka VPP ka dei ka jingdawa kaba shongnia shong aiñ bad na kata ka daw ki wan ban ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih u Bah Ardent.
U President ka United States- u Joe Biden, u la pynpaw ka jingsngew sarong kaba khraw ba katei ka kynhun QUAD ka la lah ban iaid shakhmat ha kine ki 3 snem mynta bad kumta ruh u la ong ba ka US ka ngeit skhem ruh ba katei ka kynhun kan nang kiew shaphrang nangne shakhmat hapoh ka jingialam jong ka India.
Ka la pynbna ba ïa ki nonghikai jong ka Diphu Medical yn pynbiang ïa ka House Rent Allowance (HRA) katba ki dang bteng ban hikai ha katei ka kolej; bad kumjuh ruh ïa ka HRA ha kano kano ka jaka kaba ki longïing longsem jong ki nonghikai ki shong ki sah.
info@rural council.
U la ong ba ka BJP ka burom ïa ka jinglen lade jong ki Garo ha ka jingïakhih dawa jylla bapura.
“Ngi kyrmen ba ha ka elekshon ban wan, ka BJP kan sa ioh bun ngut ki MLA ha Meghalaya", la ong u Bah Lyngdoh.
Kane ka World Arm Wrestling Championship 2023 kan sa ïoh ban sdang ha ka 24 tarik u Nailar bad kan kut haduh ka 3 tarik u Nailur, 2023.
Kala ong ruh dei u Rangbah Shnong ma Ebormi Pale hi uba la pynksan ïa utei u Dealer ma Pyniaiddame Pale ban nym ai khaw ïa ki ha ka dor ba la mang da ka sorkar kaba long 3 tyngka.
Kane ka jingiatai ILP kan long ha ka 23 tarik Risaw 2013 ha iing Assembly ha Khyndai Lad.
Kine kiba khlad saw ngut ki dei na East Khasi Hills: 2 bad mar iwei na East Garo Hills bad West Jaintia Hills District.
Ym lah ban len ba ka sorkar baroh arliang ka Assam bad Meghalaya ki buh ki pulit tang ba ki shu peit Kai khlem iarap te ban tem ia ka jingsniew.
Ka Anastesia S.Shullai ka la long ka nongtied kaba ïoh bun da kaba kamai 41 run bad ka Sawakahi Syngkon ka la tied 19 run.
Ka Shillong Traffic Police ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki kali kiba ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong ban peit ba ym don kiba ñiah kali haba kila dih buaid, kiba tah ïit ïong, kiba ñiah bike khlem deng helmet katkum ki kyndon ka MV Act.
La iathuh ba ki don ki iing, kiba la shu iehnoh da ki trai, na ka daw jong ka jing ia kynad, ki la shah thang mynta ka sngi ha New Lambulane jong ka nongbah Imphal bad katei ka la pynlong ia ki shipai, ba kin leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain bad ban pynlip, ia katei ka ding, kaba la bam duh ia ki iing ki sem.
Shuwa ban sdang ka aïom rep, ka sorkar ka buh lypa ïa ka Minimum Support Price (MSP) lane ka dor kaba ym duna ha kaba kan thied ïa ki jait la ki jait marbam bad ki umphniang.
Lehse lyngba ki jingkren jong u ngi lah ban suba jur ba ka Sorkar BJP ha Delhi ka don ia ki jingthmu kiba rieh pyrshah ia ngi ki rit paid Khasi hangne ha jylla Meghalaya.
U nongsaid ain ka sorkar u Ranjan Mukherjee u la iathuh lyngba ka phun na Delhi ba ka la ujor ha ka Supreme Court ban weng noh ia ka jamin ba la ai ha u Jha.
Ka jingkren ka bym lah ban long ne urlong lano lano ruh, kaba long ruh kum ka jingkyrshan ïa U Chief Minister ha neng.
Kat kum ki khubor la iathuh  ba ynda ki la wanrah ia ka met jong u Archbishop Rev Dominic Jala na USA sha Guwahati Airport,na Airport Kin rah shuwa ha Guwahati st Joseph Churh,kin pynrung ruh ia ka met sha Byrnihat Parish, bad sha Nongpoh Parish nangto kin iaid na Mawlai byepass sha ing sah jong i Domimic Jala bad yn pynlong mass ha  Mawlai Parish bad kin sawan rah sha Cathedral of Mary help of Christian, Laitumkhrah.
Shillong, Naitung, 14: U MLA barim ka Mawkynrew Constituency (Dienglieng ha kato ka por), Bah Martle N Mukhim u la ong ba ka jingjop ïa ka elekshon MDC ha u 2019 ka la ai mynsiem ïa u bad ruh ïa ki nongkyrshan ban ïaid shakhmat ban pynkhreh pat na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Kine ki ar seng kila khang ruh ia katei ka dukan.
Katei ka jingjia, ka dei hajan Nongchram, jong ka thain Shallang.
Nalor ka kali lur lyngkha u MLA u la ai ruh ïa ki jaiñ kup syaid sha ki longkmie ka thaiñ kiba donkam ïa kum kine ki jaiñ kup.
“Haba ka BJP ka wan ha ka bor ha u snem 2014, ki paidbah ka ri ki la ong ba ki Khristan kin shah shoh shah dat shah thang bad ki iingmane kin shah pynpra bad ki Mosque" ong biang U Alphons uba long u Khristan na Kerela uba la pule college ha St Anthony College Shillong bad ia ka post graduate na NEHU, Shillong ha ki snem ba mynshwa.
U Ma Manbha Kyndiah lem bad U Ma Oldwing Shadong, ki pyntip ba ki la shondur ha ka 25tarik Risaw, na kawei ka wah, ha kaba la pyniap pathar ia kitei ki dohkha, da ki briew, kiba la thung da ka Executive Committee.
Naduh ki jingkhang bad jingkhang ïit ym I ïahap shuh bad ka long ruh ka jinglehraiñ ba ka skul sorkar kaba pawnam bad rim tam ha ka dong ka thaiñ West Khasi Hills, kan kup sah ïa kane ka dur kumba ka long mynta.
Haba phai pat sha ka thup ïakhun ki shijur jong ki shynrang, ïa ka namjop la rah da u Kiefer Shullai & Ritu Raj Nag (EKH) kiba la pynliem ïa u Deilang Nongpluh & Ram Najiar (WJH).
Ka lympung ïalehkai State Level Inter-School Athletic Meet 2024 ka la sdang ha ka 22 tarik u Jymmang 2024 S.A.I Training Centre, Shillong ha kaba la wan ïashim bynta da 809 ngut ki nongïalehkai na baroh 12 tylli ki district jong ka Jylla.
Baniun, 3 Iaiong:Palat shiphew hajar ngut ki paidbah  na kylleng ki kyndong kynshrot jong ka bri u hynniew trep ki la wan tuid sha ka lehniam jong ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein kaba la long mynta ka sngi ha Baniun, Upper Shillong.
Kumta, la ong ruh ba ka Supreme Court jong ka US ka lah ban pynsngap noh ia katei ka mat ha une u snem u ban wan bad la khmih lynti ruh ban ioh noh ia ka jingbishar lane ka rai jong kane ka mat da kumno- kumno ha u jylliew jong u snem 2024 u ban wan.
Shwa ia kane, u Justice Pant u dei u nongbishar ka Uttarakhand High Court.
La iathuh ba u ne ba la shah kem la tip kyrteng  u Biang lyngdoh la ioh kem da ki pulit ka Saipung da ka jing iarap ki nongshong shnong bad na ka jing iathuh jong u la shem ba ki don sa 4 ngut ki wei pat ki ba donkti ha  kane ka kam.
Hadien jong kane ka sorkar Meghalaya kala pyllait pat ïa ka challan kha-ïï mawshun, ha kajuh ka por la pyllait ruh na ka ïingbishar Supreme Court da ka hukum ka jong ka, kaba myn ha ka 11 tarik u naiwieng 2022 kaba la pynsangeh ïa ka hukum kaba la pynmih myn ha ka 7 tarik u nailur 2022 jong ka Meghalaya High Court da kaba ong kumne“Da kaba khmih halor kine ki jingshisha, kumta ruh ngi shim ba ka long kaba shong nongrim ban pyntreikam ïa ka hukum kaba 7-9-2022 ba la mynjur da ka ïingbishar High Court, kata tad haduh ba ïa ka case kaba kongsan vis.
“Ia u (Bah Wailad Shylla), uba dei u kynum jong nga, la jied da ka shnong Mukhla, ngam dei uba phah ban iakhun elekshon", la ong u Bah Sniawbhalang bad bynrap, “ka dei ka hok jong uno uno u briew ban pan tiket hynrei kan shong ha ka party ban rai".
La ïoh ruh ïa ka jing kyntu ïa ki samla kiba la kynjoh 18 snem ka rta ba kin pynrung kyrteng ïalade hapoh ka Election Commission.
“Ngi la pyllong ia ki jingwad bniah jong ngi lyngba ki Agency kiba don ka jingtip bakyrpang shaphang jong ki bad ka kaiphod ba ka Sorkar ka la ioh na ki, ka long ban dei ban moramot ia ki, khnang ba kin dang lah ban tei kam shuh shuh ha kine ki snem ki bam wan.
Ha kane ka jingïakhun jong ka Group-C baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Na ka liang jong ka Hynniewtrep Youths’ Council , Jaintia Hill District ki la kyntait ia kajingkynnoh ba ki  kyrshan ia ka Star Cement kaba thmu ban tih mawshun.
Ki la ïathuh biang ba lada ka sngi ka shit bha bad lada jur ka jingsahkut kali ki soh ba ki die ka ïaid bha, hynrei lada hap u slap ka la thut noh ïa ka ïew jong ki.
Ki candidstes ki bym lait (failed) mynshem snem(2020) tang 2 ne 3 subjects, ki lah ban ialeh biang(reappeared) tang ia kine ki subject kiba ki la failed ha ka kyrdan kum ki Compartmental Candidates.
U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la lum ia ka jingialang bad ki heh ka tnad karkhana bad kiwei halor kane bad ka la rai ban thaw ia ka komiti ban peit bha ia kane ka jingoh khajna na ki karkhana kan wan beit sha ka pla ka sorkar katkum ka percent ba la buh.
Katei ka jingdawa u MLA ka Sohra ka dei ba u la kynnoh ba u la ioh jingtip kaba thikna ba mynta ka sngi u SDO( Civil) ka Sohra Civil  Sub Division u la khot pynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla hapoh Civil Sub Division, Sohra.
Ha ka ktien phareng ka don ka jingong bad haba ym tip ïa kaei kaei kaba lah ban long ka jingma ïa ngi, ngi im suk ha ka jingbieit (Ignorance is bliss).
Ka ong kumne, “Naba nga long U Trai U Blei jong phi; namar kata to pynkyntang ialade, bad phin long kiba khuid, naba nga long Uba khuid.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ruh, ba kim iahap satia, ba ia ka dor dewbilat, na ka bynta jongki, ba ki thied khyndiat, la khein ha ka dor kaba rem, kaba long T.320 shaneng, katba ia ki kompeni, kiba wan trei shane, namar ba ki shim ia ki kam kiba heh bad ba ki donkam dewbilat, da ki bun bun kali, la ju ot pynduna dor, kaba long kumba T.50 haduh T.60 ha ka shi shi bynri, na ka dor ba die lang ha iew ha hat.
Shillong, Lber 30 : U National President ka NPP ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la lum ïa ka jingïalang bad ki heh nongïalam ka BJP ha nongbah Shillong na ka bynta ban ïa kren halor ka elekshon MP khnang ba ki kyrtong jong ka party kin ïoh ïa ka jingjop na Shillong bad kumjuh na Tura Parliamentary seat.
Nalor kaba u la ai khublei sha ki nongpyniaid jong katei ka skulbah, u Conrad K.Sangma, u la kren bad ai mynsiem ia ki samla kiba leit ban pule hapoh katei ka skulbah, da kaba kyntu ia ki ba ki dei ban nangtrei shitom shuh shuh, khnang ba kin nanglah ban kyntiew ym tang ialade hynrei ha ki jylla kaba ki don, nalorkata kan kyntiew ruh ia ka nam bad burom jong katei ka Skulbah.
Hato aiu sha ha lyndet bym treh ban kren shuh ïala ka jong ka ktien….
Ula pynsngew ba ka West Jaiñtia Hills kaba la ju paw bha ha ki kam ïalehkai Sports bad ka dei ruh ka kynhun kaba la wan bha kham shakhmat ha kino kino ki jingïakhun hapoh ka jylla, kumta u don ka jingkyrmen skhem ba ka West Jaiñtia Hills kan long kaba nyngkong eh ha kane ka 5th Meghalaya Games 2024.
Ngi ïoh i ïaka rukom kylla rong jong kane ka um ruh ka long lati daka phniang ka khleiñ kum ka um sait tiar um saitjain.
Katei ka pisa, haba khein lang, ka long T.613 klur, kaba dei na bynta ka bha ka miat jong ki masi bad T.165 klur, la shim na ka khajna jong ka kyiad, ha kaba yn sumar ia kito ki masi kiba don ha ka jingtlot namar ka jingduna ka bam ka sa jongki bad sa T.248 klur, yn bei tyngka, na ka bynta ban thaw ia ki jaka sah jong ki masi ha ki nongkyndong bad nangta sa T.200klur ha ki jaka sor.
Khyndiat shaphang jong ki ngan sa kdew hadien shaphang ar phang.
Shuh shuh u la mana ruh ba lada don kino-kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka aiñ.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Auditorium Hall ka Umsning Town Dorbar ha kaba la wan ban shim bynta naduh u Abhishek Kumar, DJM ka NEEPCO, ka Kong V.A Hynniewta, Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah Rocky Kylla, Chairman ka Umsning Town Dorbar, u Bah Rocky Marwein, Rangbah Shnong ka Umsning Proper B, ka Kong A.Majaw, SE, MePDCL bad kynthup ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Umsning.
Donbok ba ha kane ka jingjia, ki briew ki khlem mynsaw eiei.
Hynrei, ban kyrpad ba ka Kompeni kam dei ban kheiñ sting bad ban shu ieh kumto ïa kito ki bynta kiba la sniew shaba palat, hynrei ka dei ban peit lem da kaba thep maw, khnang ba ka leit ka wan ka kit ka bah kan ym thut.
Ka jaka ka shong u Blei kadei ka Bneng kaba Lai (Third heaven).2 korinth 12:2.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Manchester United, ka la pynliem ia ka Fulham da 4-1, ha kaba la thep ia ki kol da U Young ha ka minit kaba 13, U Mata ha ka minit kaba 28, U Lukaku ha ka minit kaba 42 bad U Rashford ha ka minit kaba 82, katba ia ka Fulham, la ioh thep da U Kamara ha ka minit kaba 67.
Ha kane ka jingïaid Proseshon Maria, ki paidbah kiba bun ki la wan ban shimbynta shitrhem ha ryngkat ka jingdonlang u Fr.Jimmy Marngar uba dei u Chancellor ka Shillong Archdiocese, u Fr.Bernard Laloo, Parish Priest, Fr.Gerald Khongjee, Fr.Felix Lyngkhoi, ki sister na Little Flower Convent, na St.Mary’s Convent, na Peachland, ki paid riewngeit ka balang na Garo Community bad kiwei kiba wan shimbynta da ka jingshitrhem.
U la pynpaw “ba ka jinglut halor ka jingtei kane ka shlem ka kot sha ka T.4 klur tyngka, bad kumba phi sakhi, baroh ka dei kaba la pyntreikam da ka bording Solar ne ka jingshai jong ka sngi hapdeng ba la pynïaid ïa ki kor pynpjah bad ka bording bad kiwei de ki kor ruh la pyntreikam ha kane ka shlem.
Shillong:U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District u bah Titos W Chyne myn hynnin ka sngi, u la lum ia ka jingialang ia baroh ki MDC jong ka KHADC ban ia kren halor ka jingai jingmut jong ka Parliamentary Standing Commitee halor ka jingpynkylla ia ka khyrnit ba hynriew.
Ki nongialehkai kiba shah jied ha ka Club kin ioh jinghikai da u coach Khalid Jamil, uba dei u khlieh ka Academy bad Grassroots Development for NEUFC.Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah lah ban phun 7002485700, la ong ka kyrwoh na ka Club.
Ka jing ialeh thma, hapdeng ki ehrang Hamas bad ka Israel, kaba la sdang naduh ka Lah Sngi U Blei, ka la pyniap ia 72ngut ki briew, ba kynthup ia 16ngut ki khynnah.
Balei phi kawang maw ïa ka party NPP.Katne ngi la pyrshang  ban shakri ban lehbha bad ngi la pyrshang ban wanrah ïa ka jingkylla, pynban ngi shah lynthem maw.
La pynkit mardor ia ki sha Bhaitbari PHC hynrei namar ka jingjur palat ka jingmynsaw la kit noh ia ki sha kawei ka hospital ha Goalpara, Assam.
“Lada phi ong kumno kumno ruh u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la thikna ban wan phai biang ha ka bor 100 na ka 100 percent bad un ïalam biang ïa ka sorkar ha ka sorkar pdeng" ong u bah A.L Hek.
Ki dkhot ka UDP kiba kwah ban iakhun na ka bynta ka MP ki long u Myntri ka Sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh, u General Secretary ka UDP bad MLA bamynshuwa, u Bah Jemino Mawthoh, u  Vice President ka UDP bad MLA bamynshuwa, u P.T Sawkmie and u Chief Executive Member bamynshua jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad u Bah Titosstarwell Chyne.
Shillong: Ka Langsning FC kan iakhun biang lashai ka sngi pyrshah ia ka Chennaiyin FC ha ka Second Division League ha ka Group C ha Chennai ha ka por 4:00 pm.
Ka jingpynrem jong ka Dorbar Shnong Sohkyndur ia ki riew runar kiba la donkti ha katei ka kam, ka dei hadien ba hynnin ka janmiet ha ka por 6 baje eiei, ha kaba la don ki runar kiba la wan da kawei ka kali rit, ha kaba ynda ki la poi hajan ka iingsah jong katei ka MDC Umsning, ki la kawang bad kaba la pynpait ruh ia ki it hapoh katei ka iing.
Da kane ka jingjop, ka Lajong Junior ka don ha khlieh ruh ka miej kamai point na ka Group D da kaba kamai 6 point na ki ar sien ialehkai.
U Corona ruh u ioh ban rung kloi sha ki tor jong kiba dih duma da kaba bud ia ka jingialam ka tdem.
Dei namar jingtieng kam shym la ujor ejahar pyrshah ïa u, hynrei hadien ba kala pyrkhat janai kala rai ban ujor ejahar.
Lah ban leh kumta da ki Speaker ha ki por kiban wan, da kaba kdew nuksa na kane ka jingjia kaba mynta, khamtam habym ïeng lang ki MLA ka liang pyrshah.
Shillong, Naiwieng, 15: Palat 40-50 ngut ki trai khyndew kiba pynpaw ïa ka jingbym mon ban pdiang ïa ka bailutksan bad ban ai jaka na ka bynta ban shna ïa ka surok kaba jrong 95 kilometar na Shillong sha Dawki.
Haba ia dei bad ki jingpynlut jingsep ruh, ia ki jingkhein ba la leh da u Chartered Accountant.
