Ka number jong ki kali, bad ki jait kali bad haka juh ka por ki hap ai iaka slip ba thew sha kino kino ki kali ki ba thew ba woh lyngba kine ki jingkieng thew.
Balei ban lehraiñ haba ym sngewthuh namar kane ka mat kam dei kaba sting, bad donkam ïa ka jingsngewthuh kaba janai khnang ban tip ban dawa aïu bad kren kumno.
Ka jingmynsaw ka la long kumba 35 percent ha ka met bad ka dang shah sumar ha hospital.
Haba ioh ban iakren bad ki nongshong iew ha khyndai lad ki la batai ba, ha kipor ba mynshwa kam ju don kum kane ka jingpynphyrnai ba ka sorkar ka la leh, hynrei ha une u snem ba dang shu dep kata u snem 2023, ba ka sorkar ka la pynitynnad ha kaba shibun ki paidbah ki la wan tuid bad kadei ruh ka sien ka ba nyngkong ba ka sorkar jylla ka pynitynnad kumne.
Lehse, haduh mynta, ki paidbah kim pat lah ban sngewthuh kaei ka jingmut jong ka HSPDP haba pynsngew ïa kane ka mat jingdawa namarba ki sngew ka jingdon lang hapoh kawei ka jylla Meghalaya kumba ka long mynta ka la biang palat.
Kitei ki nongai jingkren, ki la pynpaw ba ki jingsnew lyngoh eh ba kumno ia katei ka dukan Kyiad kaba la ai jingbit ne NOC da ka shnong Pahammardoloi, hynrei la thmu pat ban leit buh ha kawei ka jaka bad kaba jngai kumba 5 KM ei ei na katei ka jaka kaba ki thmu bad nalorkata ia ka Public Hearing ruh la leh ha shnong Pahammardoloi, hynrei ia katei ka dukan Kyiad pat, la leit buh ha ka jaka kaba ki paidbah kim kwah ban don kino kino ki dukan die Kyiad ne ki Wine Store.
U la ong " Ka daw ba ka MPF ka shim khia ia kane ka kam bad dawa na u Lamphang ban khot ia ka Dorbar ba kyrpang ka dei halor ka nongrim ba katba nang mih ki sngi ka jinglong ka shongsuk shongsaiñ ha ri lum Garo ka la dang iai ima ima bad kaba lah ban jia ruh ka jingjia ba sngewsih ha kano ma kano ka por.
La ïathuh ka jingsniew u Transformer uba dei ban sam bording ïa ka shnong Syndai Kmaishnong bad Syndai Mission kaba la buh jingeh ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei khamtam ki khynnah skul kiba dei ki lawei jong ka ri bad ka shnong ka thaw namar ba kim ïoh lad shuh ban pule kot ha ka por mynmiet.
ED, ka Marksheet ba la pyndep ïa ka Bachelor Degree, ka Marksheet Class-XII, ka Registration Card Class-XII, ki Admit Card jong ka Class-XII bad Bachelor Degree, bad kiwei kiwei de ki kot ki sla kum ka dak ban pynkut noh shisyndon ïa ka wadkam wadjam ha ki tnat treikam jong ka sorkar Jylla.
Katba nang ioh ia ka bor synshar halor kiwei, katta, ka la nang kynshoit shuh shuh ban nang klun bor ha lade.
Ha ka jingïakhun quarter final jong ka Under-17 ki shynrang, ka Govt.
“Ngim don kano kano ka jingthmu ban iapynkhih shuki, hynrei ngi lyngngoh balei ka sorkar ka slem ban phah ia ka kyrteng jong u Bah Donkupar Sumer ban long EM", la ong u Bah Teinwel.
Ha kaba ïadei bad ka Weigh Bridge kaba la lap ha lyndet ka Don Bosco College bad ba la ïathuh da u DC ba ka jngtohkit halor kane ka dang ïaid, ka Committee ka la bthah ïa u DC ban ai ïa ka kaiphod halor kane ruh hapoh shitaiew.
Dei halor katei ka nongrim kum ki heh nongïalam jong ka party Congress ki khot bad wer ïa ki paidbah ban mih ryntih lashai ka sngi naduh ka por 1 baje nohphai sngi ban pyni ba ki ïasnohkti lang na ka bynta ka thong jong ka hok longbriew manbriew ka hok jong ki rit paid, ka hok jong ngi kum ki Balang khristan bapher bapher, ka hok jong ngi ban mane Blei bad shakri laitluid bad kane ka dei ka jinglaitluid kaba ngi kwah ban pynneh hapoh ka ri India baroh kawei, khlem da kheiñ bad buh ïa ka party shadien la ong kitei ki nongïalam.
Shillong: Ki nongshong shnong ka ri Wales ki la shoh mynsiem hadien ba ki la ioh sngew ia ka jingrwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’ na ka kynhun rwai ka Aroha, kaba la jop ia ka khusnam ba nyngkong na ka jingiakhun rwai ka Acapella kaba long ha Llangollen International Music Eisteddfod, ka ri Wales ha u bnai ba la dep.
Hynrei watla kata ruh, ka Lajong ka don jingkyrmen hadien ka jingwanphai biang u rangïalehkai midfield ha ka kynhun, u Renan Paulino De Souza hadien ba shah sospon naba ïohpdiang saw tylli ki yellow card ha ki jingïalehkai ba ladep bad kyrmen ruh ba kan ïoh khur ïa ka jingjop pyrshah ïa ka Real Kashmir lashai ka Sngi Saitjaiñ.
Ka State Institute of Rural Development( SIRD), Meghalaya bad ka District SBM, East Jaintia Hills ban pynurlong ia kane ka jingthmu kala ai jinghikai halor ka Solid waste Management ha Tuberkmaishnong.
Ka seng ka la kyrpad ia ka DMHO ban shimkhia ha ka ba iadei bad kitei ki jingkyrpad jong ka seng khnang ba katei ka sub centre kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah nongshong shnong.
Ia kitei ki jait siej kiba kyrpang la tip ruh kum ki ‘Hybrid Bamboo’, ia kaba la wanrah ruh ia ki na shabar jong ka Jylla, bad ban pynsaphriang ia katei ka rukom thung ia kitei ki siej ha ki shnong ki thaw la ia snohkti lang da ka ophis jong u BDO ka Nongstoin C&RD Block bad kiwei kiwei ki tnad sorkar bapher bapher.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka sorkar India, ka la dep ban shna kyrpang da ka buit treikam na ka bynta jong ki bad ka la long kawei ka aiñ kaba donkam eh.
Na ka liang ka JFEPA kala dawa ruh ban pynshitom ïa ki nongtih bad nongkit shyiap kit maw kiba ka Association kala mana ha kine ki sngi.
U Netanyahu, ula ong shuh shuh “Ki Hamas, ki la leh bakla palat bad katei kan dei ka jingjia, ka ban sah dak shi junom, da kaba ki hiar thma ia ka Israel bad kane kan dei ka jingjia, ka ba ngin siew, da ka dor kaba rem than bad ka ban sah kynmaw, da kito kiba ialeh pyrshah ia ka Israel, nangne shakhmat".
U la iathuh ba mynta u la shah khot hajir ha Sardar Police Station hynrei lashai ruh u la shah khot hajir ha Mawlai Police Station.
Shillong:Ki nongsynshar shnong jong ka shnong Tlongpleng myn hynnin ka sngi, ki la wan ban pynshai halor ka jingjia kaba la jia ha kane ka shnong ha ka 10 tarik u  Nailar 2020, ha kaba ka la mih ka jinghuri hura ha kane ka shnong.
Da kane ka jingmut, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat DoNER, Tourism &Culture, G.Kishan Reddy u la plie ïa ka virtual conference ‘SymphoNE’ kaba ar sngi myntaka sngi ha ka jingïadon lang u Secretary, MDoNER, u Lok Ranjan, NEC, u Lok Ranjan kiophisar jong ka tnat bad 8 tylli ki jylla, ki ophisar na ki Tourism Board, kito kiba ïadon byntaha kane ka kam, kito kiba trei ha ki kam jngoh kai bad kito kiba lah ban ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew lyngba ka social media.
" Ka la bynrap ba baroh saw ki donkam bad ïohpdiang ïa ka jingkyrshan jong ka sorkar ha ka thong jong ki ban ïoh ïa ka jingim kaba bit ba biang bad ka jingpynkup bor ïa ki bad ka bha ka miat jong ki kan ïalam ïa ka ri shaphrang.
“Kumba long mynta ka jingïoh bording ka dei 88 million units hynrei jingdonkam bording ha ka jylla ka long 200 million units bad ka jingduna bording ka long haduh 112 million units bad kane ka dei ka jingeh kaba khraw kaba ngi mad kum ka jylla," u la ong.
“Kumta, kum ki nongshong shnong ngi sngew dap ram ïa ka jingshakri ba len lade jong ki bad lyngba kane ka kyrwoh, ngi khot ngi wer ïa baroh ki dkhot ka Jaidbynriew, ki Dorbar Shnong bad kiwei-kiwei ba kin kyrshan ïa ki ASHA ha kane ka jingïakhih jong ki," ong utei u nongïalam.
Ka khana halor katei ka jingjia, ka la long kaba kham kyllain, namar katkum ka jingtip kaba la iohlum jingtip, la ong ba ki la don kiba ha iing jong utei u rangbah uba la shah kynnoh ba u la donkti ha katei ka kam bymman, kiba la byrngem ia ki briew kiba thmu ban iarap ia katei ka lanot bad halor kata la don uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Sylvanus Malai, u la shah ktah kti ha arngut ki runar, namar ka jingleit iarap jongu ia katei ka tymmen, ha kaba kitei ki runar ki bom ia u da ki kynja tyrnem na khlieh tad haduh ba utei u rangbah un mynsaw bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Bethany Hospital Nongpoh.
Kam dei tang katta, ki don sa ki katto katne ngut, kiba pyni, ba uwei u briew, u da heh kamai shisha ha kine ki sngi, tang da kaba shim pisa, na kito kiba leit charge mobile, na ka dukan jongu, namar ba u pyniaid da ka generator.
Hadien ka jingpynshai jong u CDM la ïoh ïa ka jingpynshai na ka kong B.Syiem District Sport Officer West Khasi Hills, ha kaba ka long ba ki kynhun ïalehkai ki dei ban ïa tylli bad ïa ai mynsiem lang kawei ka kynuhun ïa kawei pat, khnang ba ki ïoh mynsiem bad wanrah ïa ka nam ka burom na ka bynta ka District baroh kawei.
Ha phi ki Nongmihkhmat (Representative) jong ngi ki jingkylli nga buh.
Mnta ba ka election commission kam pat leh kumta, ka office jng ka meghalaya assembly kadei bn intervene something khnang ba ki biej ki riew flop baroh kin sa duh lut bn ialeh election te hangta phi iakren ia ka NEHU ne kiwei2 ki jng treikam kin sa success beit.
La bunkam palat ha ki wei ki phang? ka jingleh beijot kam dei ka jingma ïa ka jaidbynriew? Shano ka lawei jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep kan poi.
Ka la don ka jing shongshit ka social media naduh hynnin ka sngi, haba la pyni ha ka youtube ia ka kynja khniang, kaba long kum ka niang bshiah, ba ka kiew noh sha suin, ha China bad ka sa jah noh jar na kaba iohi da ki khmat briew.
Ka jingshisha ka long ba ïa ki nurse 231 ba dang shu dep thung ha une u snem 2023 la advertise naduh u snem 2018 bad ka shim por 5 snem ban pyndep namar kumba 2 snem ka dei ka khang shnong khlam Covid bad hooid ka don ruh ka jingduna namar kane ka office ka leh manual ïa kane ka jingthung kam kaba mynta pat la dep pynkylla online bad ka la kham stet.
Ko paralok to phin ia trei bha na bynta ka Mawshynrut kaba long ka shrah bah bad kaba dap da ki jing shah khniot bein ia ki paidbah khamtam ia ki kup shiliang, sem shiliang.
Ka MCTA ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh sha baroh ki dkhot na bynta ka jingkyrshan jong ki ïa ka NCM.Ha kajuh ka por, ka seng ai khublei ïa kito kiba la kitbok kitrwiang ïa ka, ki kynhun ki samla pule, kynhun seng ka imlang-sahlang bad ki lad pathai khubor ïa ka jingkyrshan jong ki.
La sakhi lang ha kane ka sngi da ka jingdon u bah Gavin M Mylliem, MLA ka thain, u Ramkumar S, IAS, Nodal Officer ka Smart Village Movement, u Nagakarthik MP, u nongseng ka Sauramandala Foundation, u bah Divine Dkhar, Education Project Lead ka Smart Village Movement, u Akho Pira na ka Centre for Research in Schemes and Policies(CRISP), u Prathamesh Mirgal na ka Curiosity Gym, bah Bosestarwell Diengdoh, Rangbah Shnong ka Sohrarim bad bah Paiadondor Kharpuri, u Secretary ka Sohrarim.
Kata ka dei ha ka snam jong ki briew politiks jong ki Party, kawei ka Party ka kwah ban kham lah bad ban jop ia kawei pat ka Party.
Mynta ka sngi ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC kiban ïakhun ïa ki minit ba dang sah hadien ba ka jingïalehkai ba dang shen kata ha ka 21 tarik Jylliew la pynpep noh shwa ha ki 62 minit na ka daw ka jinglang um ka madan.
La sam ruh ia ki certificate ha kane ka jaka ia ki nongioh jingmyntoi na ka PM SVANidhi.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Prof (Dr) P.K.Goswami u la kubur ba ka don ka jingeh ban pynbiang ia ki jaka sah ia ki samla pule hynrei kane kam dei namar ka jingleh jong ka bor pyniaid hynrei namar ba ka sorkar kaba shim por ban mang pisa ban shna ia ka jaka ne hostel.
Ka jingroi jong ka jingstad ka la long kaba stet haduh katta katta katba ym don jaka satïa ban buh rieh ïa ka, namar ba kane ka pyrthei pynbna paidbah ne Media World kam lah ban set ïa kiwei kiei baroh hynrei kat kiba la pynmih thymmai la pyni paidbah beit lyngba ki Telibishon ne internet.
Ka Ïalam Sngewbha Football Academy ha kaba kut jong ka jingïalehkai ka pynpaw ka jingaikhublei ïa baroh ki skul kiba wan ïashimbynta ha kane ka Inter School Football Tournament bad na ka liang ka jong ka ISFA ka kitbok kitrwiang ïa baroh ki khynnah skul ba kin leh bha ha eksam ban sa wan.
Halor kawei pat ka jingkylli, u Bah Sadon ula ong “U Nongïalam barim ka HNLC (L) Cheristerfield Thangkhiew um shym la don bynta satia ha ka jingkren ïasuk ha kato ka por bad kaba ar ba um dei ruh uba wan pyndemwait, hynrei u dei uba shongthait na ka HNLC bad kam shonghok ïa u ban kam ïa ka song jingïarap naba u khlem wan pyndem wait ha ka por ba ïaid ka jingkren ïasuk".
Halor ka jingiakren jong u Jefrin Sumer uba kam ialade ba u dei u dkhot shnong, ba ki pyrshah iaka jingthung Acting Waheh Shnong bad kim don jingpyrshah iaka jingplie iaka iew Jarain Hynrei balei pat ki khang ia ka jingplie iaka iew? Ka jingshisha ka long ka la don ka jingthmu jong ka Dorbar Shnong Jarain hapoh ka jingialam jong u Klarbha Sana kum u Waheh Shnong bad u Skhemtriang Pohti kum u Secretary Shnong, ban knieh jubor ia ka lew Jarain da ka Dorbar Shnong ha kine ki snem ba la dep.
“Palat 160 tylli ki micro-processing centers kiba kynthup ia ki Processing Units jong u Sying, Kwai, ki shynrai, sohphan, sohmarit, kait bad kiwei kiwei la dep ban tei" ula ong.
Wat lada pynwan lang ïa ka  UDP 11 ngut bad ka VPP 4 ngut, ka dang long tang 15 ngut, kaba mut ba 15 na ki 36 tylli ki konstitwensi kim pat kot," la bynrap u Bah Paul.
Jowai, Risaw, 07: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Seng kmie ka ai ka jingkyrshan pura halor ka jingïakhih bala pynlong da ka JHTOA naduh ka 5 tarik mynta u bnai, na ka daw ba shah ñiewbeiñ ki trai ri trai muluk haki karkhana shna cement.
Lyngba jong kane ka sngi ba la plie pyrda ïa ka College week, ki bor pynïaid ka College ryngkat ki samla pule ki la sdang ban pynlong ïa ki jaid prokram bapher bapher ba la wan shim bynta shitrhem da ki samla pule ka Ri Bhoi Synod College kaba dei kawei na ka College kaba la mih thymmai ha Ri Bhoi, da ka jingangnud ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki khun samla ha Ri Bhoi bad khamtam ban kham phai khmat na ka bynta kito ki samla pule kiba wan na ki longïing baduk ba kyrduh.
Shillong, Nailur 15: Ka NPP ha ka sngi Palei ka la ïoh ban pdiang Sngewbha ïa u Chairman ka JHADC u Dr Sankey Shangpung uba dei u MDC na Bataw Lakadong Constituency uba la jop na ka seng UDP bad ki nongïalam ka UDP na East Jaintia Hills bad ïa u Bah Sherborlang L Mawlong MDC ka Nongspung-Sohiong uba la jop na ka seng HSPDP.Ïa kine ki MDC kiba pynïasoh la pdiang sngewbha da u National President ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u National Vice President u bah Prestone Tyngsong ha ka jingïadonlang u Dr WR Kharlukhi bad kiwei de ki nongïalam ka NPP.Haba kren pdiang sngewbha ïa kine ki MDC u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingwan pynïasoh jong ki kan nangpynkhlaiñ shuh shuh ïa ka thong ka party ban trei na bynta u paidbah namar ka thong bad ka jingangnud kaba ka party ka don kaba dei beit na bynta ka bit ka biang ki paidbah.
Haba la kylli la ka party kan don ka jingïatehlok shuwa bad kiwei ki seng saiñ pyrthei shuwa ka elekshon, u Bah Pynshnaiñ u la ïathuh ba ka party kan leit marwei sha ka elekshon bad lada dei ba donkam ïatehlok kan dei beit tang ynda la dep ka elekshon.
Nongpoh: Wat hapdeng shibun ki ki jyrwit jyrwat kaba la iakynduh da ki nongialam shnong ka Maikhuli, hynrei myn hynnin ka sngi la ioh tep don burom ia ka met iap u Rangbah na ka shnong Maikhuli, ka shnong khappud kaba don ha ki thain Umtyrnga bad kaba hap hapoh ka Pillingkata Police Outpost, Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na kiwei pat ki nongïalam ba kynthup naduh u Vice President ka UDP u Bah Allantry F Dkhar, u Bah Auguster Jyrwa, u Bah Tirot Suchen, bad kiwei de ki nongïalam kiba pan jingkyrshan na bynta u Dr Aman War.
Wat lada set jingkylli thik na copy ne na ka kot pule jong ki ruh, bun kim lah bad bun kiba fail.
Ngi sngewthuh ba ha ki kam khaïi pateng, ngi donkam lang ruh ïa kiwei pat ki jaitbynriew.
Ki pulit ki ïathuh haba plie ïa katei ka pla la lap ïa kawei ka plastic rong ïong kaba don san tylli ki synduk sabon bad hapoh kine ki synduk la lap ïa u drok (heroin) bad haba thew u don ha ka jingkhia 55.68 gram.
Mar ia sdang ka jingialang, haba la dep ban ia pyn ithuh na baroh arliang, U Mukul Sangma,  ula ong ia U bah Joe Marwein, ba un sdang ban mait ia ka phang bad mar ia kren U Bah Marwein, ula ong beit “Ngin iakren tang ia ka ILP, lane ngin mih noh na ka jingialang".
Shillong: U Secretary jong ka AICC u Zenith M Sangma jong ka party Congress mynta ka sngi la ong ba ki don ar tylli ki mashin pynmih bording jong ka MeECL kiba la duh ha kaba khlem lah ban maramot mynta ia ki la shisnem lynter bad kane ka la wanrah ia ka jingduh nong ia ka Corporation palat T.100 klur tyngka ha ka shisnem.
Ka dei ka kamram jong ki pulit ban ïada ïa ki kam sniew bad ban khtong ïa ki riewsniew bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban ym knieh ïa ka jakpoh jong ki nongshong shong.
Pynban hapdeng ka jingeh ba ka ktien Khasi ka don ha ka jingjah lynti, ki lad pathai khubor lehse ki la shim ïa la ka jong ka kamram ban bah ia ka lyngkor kaba khia naka bynta ban iai pynim ïa ka ktien lajong.
U la ong, kane ka projek ka long kum ka rynsan ban ïarap ïa ki nongthaw khiew khyndew ban pyni ïa ka sap ka phong jong ki.
Na ka liang jong uRupang.com, un pyrshang ban buddien ia ki nongjop ha kane ka elekshon, katba ioh khubor bad ngi kyrpad ia ki nongpule baieid jongngi, ba kin don bad ngi mynta ka sngi, da kaba peit thikna ia ka website naduh ka por 8baje mynstep.
Don ki mahajon kiba thied phan, don kiba thied synsar lane synñiam, don kiba thied latyrpad, don kiba thied snepdieng, ñuitmaw bad don kiba thied Ksehkhleiñ.
U la ong ba ia u nongmihkhmat da ka jingstad, ka jingshemphang khnang ban lah ban ai ka jingshakri ia ki.
“Ha,oid, ym lah ban len ïa ka jingshisha ba ka jingpyrshah kan mih beit hynrei phin sa kham ïohi kham bha lada phi bishar ïa ka jinglong jingman jong ki party ban ïa ki kyrtong.
Dei na kata ka daw u Blei u la ong ha u Samuel – “Wat khmih ia ka khmat jong u lymne ia ka jing jrong ka rynieng jong u (ne ia ka jingbha dur jong u); namar nga la kyntait ia u" 1 Samuel 16.
Kiwei kim da paw than kum u Bah Allowis Dohtdong (Independent), Bankhrawsing Kharbuli (KHNAM), , Frederick Joplang Lyngshiang (UDP), Hubert Marbaniang (BJP).
Ki paidbah nong shong shnong ka Umlad kur  kiba don haduh palat 500 rympei iing kiba shaniah ha ka jingrep sohniamtra ki la mad ia ka jingeh kaba khraw kham tam ha ka liang ka ioh ka kot.
Kine ki daw bunsien kiba pynlong ban mih ki kynrum kynram, ki huri hura ha ka por election ban poi shaduh u pud ka jingiashoh iadat bad ka jingia mynsaw.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10:30 baje mynmiet.
Ha kawei pat ka liang, u DGP u la dep ban mudui sha ka ïingbishar ban kheiñ ïap ïa ka ejahar bad kam ba kane ka ejahar kam dei satia kaei-kaei ruh hynrei tang ka jingkput bad buh shun pyrshah ïa u namar ba la kem bad sospon ïa u Bah G.K Iangrai ha ka por ba long DGP ma u.
U bah Allfond u la ong ruh ba kane ka dei ka atiar ka ba khlain bad kaba long halor duh ban teh lakam ia ki jingwan leh trai jong kiwei pat ki jait bynriew ha ki iing ki sem ki kur ki kha bad ruh ha ka im lang sah lang jong ka Bri U Hynniew Trep bad u la kyntu ruh ia kiwei ki kur ki jait kiba pher bapher jong ka Ri khasi Jaintia bad kiwei kiwei ruh ba ki dei ban kyndit bynriew bad ban kynmaw ba ka seng kur ka dei ka atiar kaba khlain tam ban iada ia ki khun ki raiot ha ka Bri U Hynniew Trep.
Hynrei mynta ka sngi la ioh jingtip ba ki 13 seng ki la dep pynkhreh ia baroh ki jingiakren kiba donkam ha ka 29 tarik.
U la ong ba da ka jingai wais ha ki riew shimet ha ka jingsiew kaba 5% ki riew shimet kin shim kabu ban pynbun ia ki labour laisen jong ki bar jylla tang ban ioh kamai na katei ka komishon kaba 5 tyngka na ka shispah.
Nga tharai phi la ïohi ba ki la kynthup ïa u kum uwei na ki dkhot jong katei ka komiti ban ïakren mynta ka sngi ha ka por 4 baje," la ong u MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marbaniang haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka nam top scorer ne nongthep kol bun tam ha kane ka lympung ïakhun, ka la leit sha u Robertson Khongriah jong ka Phudmuri, uba la thep 8 kol baroh, u Badon Kharlyngdoh ka Mawlai Mawdatbaki u la ïohrah ïa ka nam Best Goalkeeper bad u Nathaniel Kharbuli ka Phudmuri u la ïohrah ïa ka nam Promising player.
Ïa ki shipai kiba la shah pynïap ha katei ka jingjia la ithuh da ka kyrteng kum u Havildar Mandeep Singh, Lance naik Debashish Baswal, Lance naik Kulwant Singh, Sepoy Harkrishan Singh bad u Sepoy Sewak Singh kine ki la trei ha ka kynhun Rashtriya Rifles jong ka tnat shipai India Army bad ki la shah pyntreikam ha kane ka thaiñ na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh.
Ka kyrwoh na katei ka kur lyngba u pastor PBM Basaiawmoit ka la pynpaw ia ka jingsngew sarong ia utei u rangbah uba la wanrah burom ia ka kur bad kala ong ruh ba shen kan sa pynkup burom ia ka.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba kum ka party, ka kwah ban tip na ka sorkar ha kano ka rukom ka sorkar kan leh namar ba ka dei ban don ka polisi kaba shai ha kaba iadei bad kane.
Shwa ia kane, u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka Department of North Eastern Region (DoNER), u Dr Jitendra Singh, ula ong ba lyngba ka atiar stad ne ka e-governance ne digital, uno uno u briew uba ioh jingmyntoi na ka skhim na ka sorkar pdeng, um donkam ban leit shim sha Delhi ne sha District hynrei kan poi hi ha bank account jongu.
Boys H/S School, ha kaba ka R.C Eve’s Secondary School kala jop da 3-2 kol lyngba ka jingïashut tie breaker.
U Bah Metbah, u dei u myntri ba bat ia ka tnat Tourism, Excise bad ka Water Resources.
Ban shu ïakren khlem da tip ka long ka kam biej, bad ha ka ilekshon, ym dei ban shu ïalap da ka jingbiej ne jingpynbiej.
Ia ka VAB, la phah biang sha ka tnad District Council Affairs (DCA) ka sorkar jylla ban bishar bha ia ki", la ong u Mukul.
Ha kine ki lai sngi ba la pynlong ia kane ka Conference lai iatai bad iathir sani bha kumno ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki sengbhalang jong ka thain bad ruh ban pynpaw ia kawei ka sur kaba tylli lang mlon ha kino kino ki khep kiba ki nongshong shnong ka thain ki ia kynduh jingeh.
Ngi kyntu ïa ka Sorkar MDA ba sngewbha ban pyllait noh ïa ka kaiphod ba ngi kum u paidbah ngin ïohi bad ngi kwah kumba ngi ong.
Nalor kata u la bynrap ba na ka liang ka sorkar kam ju aijingtip sha ka Council ha kaba iadei bad ka jingioh lum khajna kaba thikna na ki marpoh khyndew kiba kongsan, kiba kham rit bad lyngba ki khajna na ki kali.
U la ong ba lada shah khang ïa ki local taxi na Shillong sha kiwei ki district, ki ruh kin khang ïa ki local taxi na kiwei ki district ban wan sha Shillong.
Kumta, u heh jong ka Minneapolis u Jacob Frey ha katei ka sngi u la ong ba, naduh kane ka sngi, yn pynkylla dur noh ia ka jinglong jingman jong ka kam pulit hapoh ka nongbah.
Ka JHADC, haba pynbna ia ki kyndon ialeh election Doloi, ka la ong ba ki don ki kur kiba don hok ban ialeh ia kane ka election tangba ym shym la kdew la ki dei na kano kano ka jait niam.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka Riti Synshar jong ka Ri, lyngba ka Artikil 41, bynta ba IV, ka ai jingmut ïa ki jylla ban wanrah ki lad ki lynti ban pynthikna ïa ka hok ban kamai, ki jingtrei jong u paidbah haba kyrduh kam.
Kine kiba thep kyrteng ki long u bah Vincent H Pala  na ka Congress, u bah Shibun Lyng doh na ka BJP bad u Pastor PBM Basaiawmoit kum kyrtong shimet.
Hadien kane ka jingjia ki kynhun pahara, ki la pynlong ia ka jing pahara kaba jur bha ia kane ka shnong ha ryngkat ka jing syrtap jong ki shipai.
Ka Meghalaya wat la ka long ka Jylla kaba rit tam eh, hynrei kam duna pat ha ki kam bamsap-bampong bad ki kam tuh kam thiem ha ki jylli synshar-khadar.
Kawei pat ka kam kaba phylla jong ki sla ka long ba ka shna ia ka jingbam na ka bynta u jingthung.
Ka jingialang ka United Democratic Party (UDP) kaba la long mynta ka sngi, ka la pynpaw ba ka donkam ban don noh da ka synshar Administrator rule ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) khnang ban lah ban khot noh ia ka dorbar kyrpang ban thaw ia ka executive committee bathymmai.
“Ngin iakren ia kane shen ban iapynbeit", u la ong.
