ki nongtied kiba la synniang sha ka jingkamai run ka Efty Utd ki kynthup ia u Sylvester Mylliempdah (79), Sanvert Kurkalang (28) U Deibormi Rangad ula khyrwit 4 wicket bad Peterson Lamare bad Firstbornson Dkhar kila khur mar 2 wicket.
U Bhalang u la shu pyrkhat ba kata khlem pep kan dei beit ka jingiapher ha ka kyrdan jingpyniaid lane ba iapher ki bor pyniaid.
U Halbert u la wan iing bad wanrah da u syiar saw ba ibang doh bha uba khia ym duna ia ka 2 kilo tam.
Ki rangbah ha shnong ki la pynpaw ba ka wah Mawpon bad ka Wahrisaw ha shnong ki long ka jingkyrkhu ia ka shnong namar ki ioh um ban saitjain, ban tong bun jait ki dohum bad ban khwai ia ki dohkha, shersyngkai, dohthli bad kiwei ki jait doh.
Nongpoh: Na ka bynta ban nangpyniar shuh shuh ia ki shnat treikam jong ka seng, hynnin ka sngi, ki heh nongialam ka RBYF Sengkmie, ki la leit ban pynskhem ia ki nongkitkam jong seng RBYF Mawlein Unit hapoh ka shnong Mawlein Mawkhan ha Ri Bhoi.
Ki pulit ki la kynnoh ba ar ngut ki samla u Sanborli Dkhar bad u John Syiemlieh ba ki donkti ban pynhiar ia ki passenger na kawei ka Mahindra Max MLO5-J-2513.
Shillong,25 Rymphang:Khyndiat sngi shuwa ban sdang ka Dorbar mang tyngka ka KHADC, u CEM bah Adelbert Nongrum u la bunkam bha, namar ka riam sawbthuh ki Daju Iewduh; na ka daw ba ka don ka kynhun ki Daju ki bym shym la treh ban phong ia ka riam ba ka KHADC ryngkat ka Hima Myl liem, ki la thmu ban pynphong ia ki, bad katei ka jingbunkam palat ka la pynlong ia u CEM ka KHADC ban hiar dalade hi ban ia kynduh ia ki Daju ha thanad Syiem Mylliem.
Andrew Shullai (INC),  Arbor Hima (INC), Holando Lamin (INC) bad u bah Aiborlang Shadap (INC).
Ha kine ki ar sngi, ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah ka Meghalaya, ki la ïoh ruh ïa ka jingïaroh na kiwei ki jylla ka thaiñ Shatei Lam-mihngi halor ka jinglah ka jong ki ban pyntreikam bha ïa ka bording (solar power) da ka jingïatrei lang ryngkat bad ka SELCO Foundation ha ka jingïalang kaba la pynlong kyrpang ban ïamir bad ai jingmut hapdeng ki jylla ka thaiñ Shatei Lam-mihngi.
“Tang lah tlang te lah sngew thait ba khriat" ud khriat u menkpa“Ka sha nga lah tiew lypa wat khuslai" ong ka menkmie bad ka klum bha ia la ka sweater syaid“Biang palat khublei shibun" kren ieit u menkpa“Ka dei shisha kaba ki ong ba ka por kam ju ap iano iano peit mynta sa ban kut une u snem.
“Nga la pyndep baroh ka skhim surok PMGSY namar ha kito ki por ka sorkar pdeng kam lah ban ai pisa.
U Lowang u la shong patok ha ki san snem ba la leit ha kaba ïadei bad ka jingjia pynïap briew katba u Kitnya u dang shah bishar bniah haduh mynta bad u dang don ha patok, bad u la shah set ha Khonsa Jail ha Tirap na ka bynta ki ar snem ba la leit.
Na ka liang u nongïasaid aiñ ka sorkar u la ïathuh ba ka sorkar ha ka hukum ba ka la pynmih ka dei ban khang ruh ba kin bat ïa kino kino ki kam ha ki seng saiñ pyrthei.
Kiba la jem baroh ki long 13,204 ngut bad kiba iap, ki long 139 ngut.
U pulit uba dei u Incharge jong ka Out post u la phone ia ka bad u la ong ba ki pulit kin sa wan sha shnong jong ka ban tohkit halor katei ka jingjia bad u la bthah ba ka ruh ka dei ban ia donlang.
Hynrei te ym tip shuh kan jia aiu lada kita kin ïoh bat kam myntri sorkar.
U la ong ba ka jingbuh jongu ia kane ka jaka die kali, kam dei tang na ka bynta ban kamai na ka bynta ka iing ka sem, hynrei ka la shakri ban aikam ai jam ia ki samla bad kumjuh la noh synniang ruh sha ka sorkar lyngba ka khajna ba la siew sha ka sorkar.
Mar ïa sdang kane ka sorkar, la ai dak lypa ba ki paralok na Garo ki la sdang ban leh trai khlieh (dominate) ïa ka ri Khasi-Jaiñtia jongngi.
Shillong, Jylliew 08 : Ka Myntri jong ka tnad Women and Child Development, ka Smriti Irani ka la ong ba ka long kaba donkam bha na bynta kito kiba don ha ka bor synshar ba ki buh hakhmat eh ïa ki ishu kiba ïadei bad ki kynthei bad ruh ki khunlung khynnah ha ka jingtreikam jong ki.
Shillong: Ka la mih ka jingjia, ka bym pat ju jia ha ka khana sain pyrthei bad kata ka long ba ka seng Congress, kan ia treilang bad ka  Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba dei ka kynhun, ba ka iatreilang ka seng BJP.Mynta ka sngi, ka Congress Legislature Party (CLP), ka la phah da ka shithi sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ha kaba la soi da baroh 5ngut ki MLA, ba kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh, Bah Mayralborn Syiem, Bah Mohendro Rapsang, bah Kimfa Marbaniang bad Bah PT Sawkmie.
U Bah George u la ong ba kumba long mynta ki don kumba 1.5 lak ki long ïing kiba la pynrung kyrteng ban ïoh jingmyntoi na kane ka skhim kaba ka TMC ka kular ban ai jingkyrshan pisa bad ka jingthmu jong ka BJP ban ujor sha ka Election Commission of India ka pyni shai ba ka BJP ka long pyrshah ïa kine ki duk ki rangli kiba ap kyrmen kmang ïa ka jingkyrshan pisa na ka sorkar TMC ynda ka la wan sha ka bor.
Guwahati, 2 Lber:Ka khlam sniang kaba la khih puk ha ki katto katne ki bynta ka ri ha kine ki khyndiat sniang , ka la bam palat ki hajar tylli ki mynsiem haduh mynta , ha kaba la iathuh ba palat 1000 ngut ki briew ki la iap.
Shillong, 30’lyngkot:Ban pynkylluid ia ka surok bah NH bad ki surok shnong , ka tnad pulit ka Sadar Police ka la pyntip ba yn pyniaid thymmai ia ki kali na Hopkinson Road, Jacob’s Ladder Road bad Boyce Road ha ka taiew nyngkong jogn u rymphang shuwa ban sdang skul biang.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka festival kin don ki jingïalehkai ki khynnah nalor kiwei pat ki jingpynbyrngia.
Kane ka paw tyngkreiñ na ka result jong ka CUET kaba la pynlong mynshem snem.
Bad ha kajuh ka por ka TWE Music School ka don jingthmu ban sdang noh ia ka jinghikai ia ki jingtem tynrai jong ka jaidbynriew Khasi jong ngi naduh la shemsnem, hynrei ka seng ka mad jingeh shibun namar ka donkam shuh shuh ia ki jingiarap ban pynurlong ia kitei ki jingthmu.
Lah ban kdew ba ïa ki ar tylli ki kol jong ka Shillong Lajong FC la ïoh ban thep da u Shano Tariang bad u Santijanai Shianglong.
“ngi la ju leit mih leit iakynduh ia ki ophisar ban iarap ia ki jingdonkam jong ngi, hynrei haba phai pat ia ki kam, kam long kam satia", la ong ka Kong Lawai.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah ki lah ban phone ha ki number 9402300795 & 8014251242.
Haba kren sha ki Lad pathaikhubor, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba ka mat jingiakren hakhmat eh jong ka Party ka dei halor u Pud u Sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, namar ka party hi ka sngewkhia ban iohi ia ki kam kyntur pud ka Assam kaba la iai jia na ka sngi sha ka sngi, hynrei kane ka sorkar MDA kaba mynta bad kaba la lamkhmat da ka NPP, ym pat don kane ka jingiakynduh hapdeng ki Myntri Rangbah bad iakren halor u pud u sam bad ka Assam, kata wat hadien 2 snem tam ba ka la don ha ka bor.
Ha West Khasi Hills 16ngut, ha kaba ha Mairang Mission Cluster ki don 4ngut, ha Wahrit Cluster 4.
Naduh u Nohprah, 2015 haduh mynta u la shakri kum u Parish Priest jong ka “Divine Saviour Church Nonbah" kaba hap hapoh ka Jyllaniam Nongstoiñ.
“Ki sngewthuh shai ba lada kim lah ban wanrah ïa kano-kano ka mat treikam kaba skhem na bynta ki kynthei, kin sa duh ïa ki nongthep ‘vote’ ba dei ki kynthei, la ka dei ka kyrduh kam, ka jingkiew ha ka dor ka mur, ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei bad kumta ter-ter," ong katei ka nongai-ktien.
Kane ka jingmang pisa ka long kaba rit palat haba ianujor bad ka jingheh jong ka thain mihgngi ka India",  la ong u Muivah.
Ki kam pynroi kim don jingmut bad kin shu sah tang ha ki kot sada lymda ngi don ïa ki nongïalam kiba hok bad ba shisha.
Ka Jaintia Student’s Movement (JSM) ka la pynlong da ka jingthang mombati ban pynpaw ïaka dak ka jingsngewlem halor ka jingshah pynïap dusmon kawei ka khynnah skul haki riew thrang snam kiba la suba jur ba ki la bat bor shwa ban pynïap ïaka.
U bah Pynshngaiñ um shym la pyntip sha ki nongthohkhubor ia kaei ka jubab ba un ai sha ka UDP, hynrei u la ong ba ia kane ruh un pynpoi jubab da ka jingthoh mynta ka miet ne lashai ka step sha ka seng UDP.Haba ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban kylli kiei kita ki jingpynshai jong u,u la ong ba un phah shuwa sha ka seng UDP bad un sa kren hadien ia kata.
Kumta na ka liang u bah Kharshiing, u  dawa jur ba ka dei ban don ka jing lum ia ka dorbar Hima, kaba  ban long shisien shisnem kumjuh ki ong lada ka dorbar Hima kam lum ka dei ka kamram jong ka district Council ba kan lum ia ka.
Ngi kynmaw ha ka Baibl ba kumno U Syiem Solomon u pan na U Blei ia ka jingstad ban bishar ia u paidbah hadien ba U Blei U la kylli na u ban ai ia kaei kaba u Solomon u kwah.
Ka jingthep ‘vote’ na bynta ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba 11 jong ka Jylla ka la kut noh bad baroh ki kyrtong kiba la ïa aireng ha kane ka kynti ki angnud ban poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka sngi ñiew ‘vote’ ka ban sa long ha ka 2 tarik u Lber mynta u snem.
Ngi lap ba bun ki jait ki khong kiba iadei kur sa bad kiwei pat ki jait.
Mynta ki don 42ngut baroh, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam ha ka jylla, ong ka khubor sorkar.
Shillong, Risaw, 07: U Chairperson jongka Commission ba tohkit ïa ka jingshah sïat ïap ki mynsiem briew ha Mukorah u Justice T Vaiphei ula rai ban sangeh noh shong bishar noh ka Commission ïa kane kak am namar ka sorkar Assam bad Meghalaya ki la rai ban aiti tohkit noh ïa kane ka jingjïa ha Mukroh sha ka CBI.“ Namar ba ki ar ar sorkar kata ka Meghalaya bad Assam ki la ïarai lang ban aiti tohkit noh ïa ka jingjïa ha Mukroh sha ka CBI kumta kam long kaba dang dei ïa nga ban dang shong bishar bad tohkit halor ka jingjïa" ong u Justice Vaiphei.
Shillong:Ki nonghikai skul SSA, kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ki la pynbna ban pyn long da ka jing iakhih ha ka 21 tarik mynta u bnai, kaba dei ka sngi rakhe ia ka jingioh jylla ba pura.
"Kum ban shu pynkynmaw ka kong Danosha Khongsit, ka dei ka agent ban lum pisa ia ka Pynroilang Women’s Association kaba don ha Mawlai Mawdatbaki.
Ka dei tang ha ka snem ba la leit hi ba ka Sorkar Jylla lyngba ka ophis jong ka Labour Commissioner ka la sdang ia ka Chief Minister’s Relief Against Wage Loss Scheme (CRAWL) khnang ban noh jingiarap ia ki nongtrei, ki nongbylla sngi bad kiwei kiwei kiba im kyndoi jakpoh ha ka por ka khangdam.
Ïa kita baroh ngi la shu ap ia ka jingwan ai ki dkhar bar jylla.
Ka KHNAM, hapoh ka jingialam jong U bah Adelbert, ka shim ba U Bah Pyndap, u dei u bym don iktiar eiei shuh, hadien ba ka elekshon komishon jong ka Ri India,ka la ithuh ia u bah Adelbert kum U President jong ka seng bad katei ka seng, ka pynrem jur ia U bah Saiborn, uba dang iai kam haduh ha kine ki sngi, ia ka jinglong nongialam ia katei ka seng.
Ki pulit kila kem ruh ïa u nongñiah katei ka thuk thuk bad u ba shong hadien bala tip kyrteng kum u Shanborlang Khongwir bad u Bandapkupar Mawlong.
Ka kynhun jong ki shipai ka sorkar kmie bad ki pulit jong ka Manipur ki la kem ïa uwei u lehnoh shimet jong ka kynhun NSCN (IM) ha ryngkat ka 9 mm carbine bad san song ki kuli ha ka jingpyntreikam kaba la long ha Sawombung ha Imphal East distrik ha ka sngi Balang, la ïathuh ka tyllong khubor ba la wan na ki pulit.
U la ai nuksa ruh halor ka jingpynkhreh ka sorkar ia ka ain education policy kaba dei ka jingthmu ban kyntiew ia ka pule puthi bad u la ong ba lada don ka ain nongrep kan iarap ia ki nongrep, kum ka jingshah khniot ka dor, ka jingbym biang ka iew ka hat, ki jaka buh ia ki mar rep bad kiba bun kiwei kiwei pat.
Kane ka long kumta ha kane ka jylla jong ngi.
Ka imlang sahlang ka bym lah shilliang bad ki briew ki їa-im mar ryngkat bad ki mad ia ka jingsuk, jingkmen bad jinglaitluid.
"U la ong ba ka T.9.40 lak la sam sha ki san ngut ki MDC kynthup ka Nongthymmai, Laitum khrah, Jaiaw, Mawkhar bad Mawlai kiba don hajan ka wah Umkhrah.
Hynrei  kine ki nongsynshar ba mynta   pat,  la iohi   kumba   kila klet   iala ka hok  tynrai   da kaba klet  ialade  hangno  ki don.
“Ki don shibun ki samla na kane ka jylla kiba tbit ban trei ia katei ka kam hynrei kim ioh lad" ong katei ka kyrwoh khubor na u President ka GSU.U la ong ba ka NEHU ka la khot kam na bynta ka kam Residential Doctor, Staff Nurse bad System Analyst, “Ki don kyrhai ki samla na kane ka jylla kiba lah ban trei ia kitei ki kam, ki don kumba 40 hajar ngut ki samla kiba shong khlem kam ha kane ka jylla, balei ym lah ban khot hangne, lada ka NEHU ha Shillong kam long ka NEHU ha Tura ruh ka biang balei sha Guahati" ong katei ka kyrwoh.
Uwei na ki nongrep ka thaiñ Mawsynram u la ong, “ha u snem baladep ngi dang lah ban die ïa u synshar ha ka dor T.120-130 bad ka la ïarap khyndiat ïa ki nongrep ha ka jylla baroh kawei hynrei mynta u snem ka dor jong u synsar ngi dang ïoh ban die na ki shnong ha ka dor T.70 ha ka sien banyngkong hynrei mynta ha kine ki sngi ka dor ka hiar haduh T.40 haduh T.30 bad kane ka pynsngewsih ïa ngi namarba ngim sngewmyntoi shuh ban dang rep.
Kane ka long ba ki la iuhroit ïa ka hok bad ïa u symbai nylla jong u kpa Khasi.
“Kane ka paw ba ka don ka jingpher jait bynriew ha ka ba lyngba kine ki pulit bar jylla hapoh ka jingpyniaid u DSP ki la leh ia ka ne ka kam ha ka ba ki la pynsuba sniew ia kane" u la bynrap.
LPS, Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, Dulong Govt.
Shillong: U Myntri ka tnad social welfare, u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba lada da dei tang na ka jingjia accident  ki minister kin hap hiar shuki ka mut ba la hap ban kylliang minister man ka sngi.
Kane ka Kynhun kala phah ruh ïa katto katne tylli ki email kiba byrngem byrsit ïa ka sorkar bad kam ruh ba u Organising Secretary jong ka kynhun u dei u “Software Engineer" haba kop ba ki Pulit kin nym lapdien satia ïa ki dkhot jong ka “Lawei ba Phyrnai".
Namar ba ha ka pateng jong kita ki syiem Hima Jaintia ki la pynkjeh jyndei ia ki pandit jong ka niam Hindu na Bengal haduh ba la tei mandir ha Nartiang ban byrshem bad ki riti tynrai jong ki paidbynriew Pnar, ka ba la parpaiñ sha kiwei kiwei ki thaiñ haduh nongbah Jowai; kumta ka nam ka kyrteng Jaintia ka la shongneh haduh mynta mynne.
Shillong, 19 Risaw:Ki 29 ngut ki MDC ka GHADC ki la bam smai mynta ka sngi bad la pynbam smai ia ki da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi ha iing dorbar ka District Council.
Ia u Bah Pariat la pdiang sngewbha da u president ka UDP u Dr Donkupar Roy, u working President Bah BM Lanong, u Bah Jemino Mawthoh, Mihsalan Suchiang, Michael Sayoo bad kiwei pat ki nongialam ka party.
Baroh kine ki arngut- Menangmankhaw bad u Gaurav kila ïoh mar 468 marks ha kane ka eksam.
Sd/-                                                       Sd/-                                                        Sd/-Kong M.Khyriem     Kong E.Khonglam  Kong G.MawlongPresident Shillong UDP V.President UDP General Secretary Women’s Wing Shillong Women’s Wing.
U Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem bad u Magistrate ka East Khasi HIils u Bah FB Basan kiba don ha kane ka jaka ki la kular ban sa wad ïa kine ki ar tylli ki kali Gypsy ba la shong da ki Pulit kiba la pynbitar ïa ki dkhot sengbhalang.
Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) kaba long kawei napdeng ki National Movement jong ka Ri India baroh kawei lyngba ki Nongshong shnong kiba don ia ka jingkitkhlieh (Concerned Citizens) halor ki jingeh kiba bun bad ka la ioh ban ieng ialeh ban iada halor ka lynti jongka jingshah pynbor ki paidbah jong ka Ri India kumjuh hapoh ka Jylla Meghalaya lyngba ki bor synshar ba halor.
Na ka bynta kiba ïoh duna na kane ka 1/6 ki ‘vote’, ïa ka ‘Security Deposit’ yn ym lah shuh ban pynphai bad ka ïai sah beit bad ka Election Commission.
U Paiem u la ïathuh ba ha kane ka jinglehniam ba mynta, kila don haduh 288 ngut ki nongshad ba kynthup ïa 118 ngut ki kynthei bad 170 ngut ki shynrang.
ka la bud bad pyntreikam ia baroh ki rule ki ain na ka Meghalaya Education Code 1965.
U la ong ruh ba u la ïoh jingtip ba ha kine ki sngi ba lah leit ka lah don ka jingpyntrei ïa ka kynroh (fencing) kaba la ïaid shaid shaid bad kane ka pyni ïa ka jingleh donbor ka sorkar Assam ban plie ïa ka Stadium da u MP ka Karbi Anglong u Horensing Bey, ka jingdonlang u MLA jong ka Boithalangso u Rupsing Teron, u EM ka KAAC u Pradeep Rongpi.
Lada ki kwah ban pynïaid ïa ka skulbah jong ki ngin wad ïa ki briew jong ngi na ka skulbah ban weng noh bad kin pynïaid noh ma ki hi," ka la ong.
“Ki don ki khep ha kaba ki kam ba lait ki shu sah kumto haduh 3-4 snem bad kane ka la buh jingeh ia ka tnad bad ktah ia ki kam ki jam.
Hato kan jia aiu pat ïa ki nongrep kiba ym biang ka thoh ka pule.
Ka Shillong Lajong Football Club mynta ka la ïoh ban rung sha ka kylla jong ka phainal round ha kaba kan sa ïa kynduh lang noh bad ka Delhi FC kaba la nongjop jong ka Group-A, ka United SC ka nongjop jong ka Group-B, ka FC Bengaluru United ka nongjop jong ka Group-C bad ka Ambernath United ka nongjop jong ka Group-D,  kine ki sa ïa kynduh lang ha ka phainal round ha kaba ki kynhun ïalehkai kiba don ha ka top two kin sa ïoh ban kiew kyrdan sha ka lympung ïalehkai jong ka I-League ha kane ka samoi ïalehkai ban wan mynta.
Ia kiba pangstem shu ai shibun ki jingbam ba teimet bad shibun ki dawai tei met ne ki Vitamin B-Complex.
Ka Seng ha ka jingiakynduh bad u Ma Lasky Rymbai ka la  pynpaw ia ka jing sngew lyngngoh halor ka jingioh Syrnod katei ka Coke Factory na ka Council bad na ka liang ka Seng ka la buh ruh ia ka jingthoh ha khmat u Deputy CEM ka Council kum ka dak jong ka jingpyrshah bad dawa ba dei ban weng mardor ia ka jing mynjur, kaba la dep ai.
Ki kali KALI RIT kiba wan na Mawkyrwat ki lah ruh ban ïaid lyngba ka Laitnongrim, kin lad naUmjarain.
“Ka jingkynthoh uwei na ki briew haka khubor paidbah uba tip kyrteng kum Living Rymbai pyrshah iaka rukom ksoh niam bat niam bad beiñ iaka Niamtre ka dei ka nuksa kaba sniew bha kaba pynsngewsih ia baroh kawei ka Raij Tuber," ong u ma Phawa.
“Hooid, lada u SP u la file sou-mo-to case pat pyrshah ia u halor kato ka Public Notice te yn tip hi u SP, na ka liang jong nga te la dep thoh sha u SP ruh halor katta ka FIR kaba la phah manga", la ong u SP.Ha kawei pat ka khubor, ka la kynnoh bad ong ba ym lah ban tip ioh ba u bah Marshall u la pyrshang ban shim kabu ruh ban ioh kamai lang na katei ka bai buria jaka khyndew halor ka jingshim jaka ka NBCC ban ker sainar shiah.
U-bah-Hamletson-Dohling-Myntri-kam-pynroi-sor-ka-sorkar-Jylla-lem-bad-u-MLA-ka-Rambrai-bah-Kimfa-Marbaniang-ha-ka-jingjurip-ia-ka-Langpih.
Une u Nongïala mka BJP ula kam “Haba ngi kren ïa ki paidbah ha ki jaka nongkyndong ki ju ong beit ba ka party u Modi ka dei kaba biang eh- mynta baroh kila pdiang ïa ka BJP namar ka party u Modi ym kum ha ki snem bala leit noh, ba ki paidbah ki artatien bad kim kwah ban ïohsngew ïa ka kyrteng jongka BJP.“Mynta ki ong ba u Khaw la ai da ka BJP, Gas la ai da ka BJP, ka Um da ka BJP.Phi kren ïa kano kano ka skhim ruh bala pyntrei hapoh ka Jylla ka dei kaba la prat lynti da ka Myntri Rangbah Duh ka Ri" ong u Bah Hek.
Nga ngan don beit bad u paidbah bad ngin ym ailad ban duh ïa ka khyndew ka shyiap ban ïeng bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong," u la ong.
Ka jingsei briew jong ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka elekshon naduh ka sngi thep kyrteng haduh ka sngi bishar kyrteng ka la long kaba i shyrkhei ban peit namar ka jingkhapngiah ki surok ki la pynjynjar haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka jingïalang ban phaidien halor ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ha Shillong kan long ha sngi Palei ha kaba yn ïakren ruh ïa ka hukum ban phah khang noh ïa ki dukan hapoh 10 baje mynmiet, bad uwei na ki Myntri Sorkar u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ka jingbym ïahap ïa kane.
Ki technical university kiba don marwei, ki university ba iadei bad ka jingpule health Science, ki university ba iadei bad ka jingpule ha ka ain bad ka rep ka riang bad kiwei kiwei kin buh thong ban long ki jaka pule ba don ia ki jingpule bapher bapher.
Bun ki skul jong ngi kiba jngai na sor Shillong kim da long kiba ai ïa ka jinghikai ka ban pynlong ïa ki khynnah ba kin sngewtynnad ban wan skul.
Ha kane ka sngi, la pynkup burom bad ai khusnam ïa ki khunsamla kiba la lehbha ha ka Balang bad ka imlang sahlang jong baroh ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U la ïathuh ba ha ka por ba sdang ka Ri India ka la khot ïa kino kino kiba kwah ban rung sha kane ka kam shipai.
Da kane ka jingjia la paw ruh ki dak ha ka kynroh ba ka lawei jong ka seng-trai-ri ha kane ka jylla ka long kaba dum synnia, bad ka jingkylla tung-shira jong ki kam long shuh kaba dang jngai.
Ïa kane ka jingïalang la ai jingkyrshan da ka National Commission for Women, New Delhi, bad yn pynlong ha State Convention Centre, Shillong.
Lehse kita ki MLA kiba dei na kiwei pat ki seng ki sngewthuh ba lada kim leit sha ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar, ki lah ban duh ïa kiba bun ki jingmyntoi ym tang ïalade shimet, hynrei wat ïa ka konstitwensi kaba ki mihkhmat.
Kine ki jingtei kiba shah pynjulor ki dei ki jaka saitjain kaba la pyntrei na ka skim 100 naduh u snem 2018-19.
Ki phlim jongka, ki long ka  Anth (1994) Krishan Avtaar (1993) bad ka Aao Pyaar Karen (1994).
Bun na ki nongrep ha ka jylla ki shaniah shisha ha ka rep ka riang ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem da kaba ki rep ki riang bad ki hap ban trei shitom met bad mynsiem, hynrei ka jingkylli hangne ka mih.
Shillong Nohprah 22: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynne ka sngi Thohdieng kala pynlong ïa ka jingrakhe ban pdïang ïa ka jingwan ka Kristmas bad Snem Thymmai bad kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ban pynlong ïa kum kane ka jingrakhe hapoh Council kaba la long kaba shongkun bha.
“Na ka liang ka Seng ngi dawa ba ka MDA 2 kan pynbeit kloi, namar ka nuksa ngi lap hangne ha Machalpara, ba na ka 108 Ïing tang 35 ïing ki mon ha Assam hynrei 73 kim kwah ban leit jubor sha Assam.
Ula ong, ba la rai ba yn pyrshang ban pyndep ïa kitei ki jingwad bniah hapoh 4 bnai bad ka jingsiew ïa ka bai wad bniah ka long T.1 Lak haduh ban da dep bad yn ai ruh T.10,000 kum ka Contimngency.
Khliehriat nohprah 01: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u pynbna paidbah ïa ka dor thymmai jong ka umphniang sharak ha East Jaiñtia Hills Distri bad kane ka dor kan treikam naduh u bnai naiwieng 2023.
Tangba ka pyrkhat ka pyrdaiñ ki briew ha kito ki por, ka long kaba khlaiñ, bad halor ka nongrim kaba skhem.
U CEM u la ong ba ha ka jingialang mynta ka sngi ka sur kaba mih hi ka dei ban pyrshah beit ia ka jingthmu ban ker sainar shiah na ka jingjngai kaba 150 yard hynrei ym pat shym la shim pat ba katei ka dei ka rai hynrei yn ap ia ka sur kiba bun balang tad haduh ka 5 tarik u jymmang.
Ha pdeng ka jingïalehkai  naka  Domjyrti SC, u Superson Lyngdoh u la ïa lehkai bha bad u la ïoh ïa ka  22 ron.
For there is no power that be are ordained of God.
Shillong, Rymphang, 10: Ka Additional Director General, BSF (Eastern Command) Kolkata, ka Sonali Mishra ha ka sngi Thohdieng ka la wan iuh kjat sha ka Jylla Meghalaya ban leit jurip ïa ka khappud jong ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills District bad lum jingkheiñ ruh halor ki kam runar ruser kiba ju jia khah khah ha khappud ka jylla Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Lada ki beh seng ne sospon, kum ka party ka dei ban pynpoi ia ka shithi ha u ba un ioh banpynshisha hynrei kumba ka long haduh mynta, ka jingsospon, ka dang long tang ha ka jingpynbna ha ki lad pathai khubor.
La kylli biang na u Ma Sniaw hato la u myntri rangbah u la pyni daw eiei ne-em halor katei ka jingpynhap shuki kaba kynsan kynsan, “Ki ong ba nga pyrshah Party hynrei kam don eiei kaba kum kata" u la ong.
Katba ha ka jingïakhun jong ki shynrang, ka West Jaiñtia Police ka la pynliem ïa ka PFH FC da 6-3 kol.
U myntri rangbah u la kular ia kane hadien ba jubab ia ka jingtainia ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah T.W.Chyne.
Ka Mooknor ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong haka minit ba 30 lyngba u Mooknor Thadmuthlong hynrei ka Tpeppal ka la ioh ban pynphai ïa katei ka kol tang hapoh 3 minit ba ki la thep ïa katei ka kol lyngba u Jopibromitre Dkhar.
“Katkum ka jingbuh ka sorkar, ki karkhana ki dei ban bam dieng tang hapoh 20700 cubic metre, hynrei ngi iohi ba ki bam kham palat ia kane, kaba long ka jingma ia ka mariang da kaba pynjot ia ki khlaw ki btap ban pom ia ki dieng", la ong u bah George uba long ruh u MLA ka Umroi.
Ha katei ka por ba katei ka kali ka shah wiang ding u nongñiah um don satia ha katei ka kali bad kam shym la don satia ka jingmynsaw ia ki briew lait noh tang ka jingjulor ka kali.
Ka dei na katei ka daw, ba ki MDC seng trai ri, khamtam, kito kiba dei na ka liang jong ka UDP, ki don mynta ha ki jaka rieh jongki, na ka bynta ban khanglad ia ki jingpynbieit jong ka seng Congress, ba kin ia trei lang noh bad katei ka seng, ha kaba thaw ia ka Executive Committee thymmai ha KHADC.U nongthoh khubor, u iakren bad uwei na kiba iajan bha bad ka kynhun seng trai ri, u iathuh ba ka jingthwet jong ki Congress, ka dang iai bteng haduh mynta ka miet, ha kaba ki kwah ban pynbor ia ki MDC jong ka seng UDP, ba kin leit noh ban ai jingkyrshan sha katei ka liang pyrshah, ha District Council.
Haba ia kren bad ki lad pathaikhubor u sordar ka Raid Lynshing u bah Wanshempor Lyngshing, u la iathuh ba ka khubor hamsaia kaba la mih ba kine ki Samla  kiba wan bam khana ha Syntung ki dei ki menshohnoh ka la mih nyngkong na ka shnong Mawsna, da ka ba ki la phah khubor lyngba ka phone ha baroh ki shnong kiba marjan bad ki la kynnoh ba ki briew ba wan da ka jeep ki dei ki menshohnoh.
Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Larisa Iawrot ba shong basah ha Mawlai Kynton Massar Block A, ka la khlad noh hadien ba ka la shah tynrah ha kawei ka thuk thuk ha Mawlai Mawdatbaki, Shillong.
Shillong:  Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ha ka 15 tarik Nailur 2019 ba dei artad ka sngi Robibar, ka la leit ha kaban noh synniang sha ka shlem ai jinghikai ka put ka tem tynrai, ba la tip ia ka kum ka Sieng Riti Institute Wahkhen.
Kaei phi mynta ka dei namar ba u Myntri Rangbahduh ka ri u leh kyrkieh ban pynsngewbha ia kito ki heh saipan.
Hadien ba la dep kut ka sngi thep kyrteng, mynta ka dei sa ka pali ia ki kyrtong ban ia sei ia ki nia ha madan ban khroh ia ki paidbah.
Ka jingsngewsih jong ki ka long, ki ong, “Ngi la duh ia ka jingmane Blei.
Halor ka jingkylli, la ka la don neem pat ka jingïakren bad ka kyrtong MLA jong ka NPP Kong Grace haba ïadei bad ka jingwan pynïasoh jongka sha ka party, katei ka longkmie ka la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano hynrei ka pynpaw pat ïa ka jingkhmih lynti ba nangne shakhmat kin sa ïoh ban ïatrei lang ryngkat ryngkat ha ka party.
Nongstoiñ: U Lamphang ka ïing Dorbar thaw ain jong ka sorkar Jylla u Dr.Donkupar Roy u la ong ba ka jingbym lah jong ki Seng Riewlum ban bat ia u lakam synshar kadei namar ka jingia pait ia pra bad ka jingia pait ia pra ka jong ki kala pynlong ruh ban rem ilekshon bad jop suk kiwei.
Kumba ka long mynta u la ongruh ba ka KAS kan dang ap ia ka dorbar ka ban wan jong ka Parliament hashuwa ban shim ia kino kino ka rai kiba iadei bad ki sienjam kiba bud.
Shillong, 27 Naitung:Ka Meghalaya Development Authprity (MUDA) ka lapyntreikam kat kum ka ain ba la shna naduh u snem 2005 ban phikir ba kiiing kiba shna ki dei ban long kiba biang ban lait na ka jingma haba wan ka bor mariang.
Katei ka jingkren jong u kadei shisngi hadien ba ka MSCW ka la kynnoh ba ka jingweng ïa ka chairperson ka dei ka bym lah satia ban pdiang bad u Myntri u la ïoh pdiang ïa ki jingtip ki bym dei kiba kynnoh ba katei ka chairperson ka la pep haduh 3 na ki saw tylli ki jingïalang jong ka Commission.
Ki samla shynrang mynta kim kwah shuh ban da trei shitom kum mynshuwa, hynrei ia ka spah pat ki kwah ban ioh noh kloi.
“Hynrei haba ïohi pat ïa kane ka rai jong ka Sports Department jong ka Jylla, ba kam shym la kynthup ban pynïoh noh ïa ka madan kaba katkum ka standard kaba mynta, ka long kaei kaei kaba sngewsih shibun.
Jowai, Rymphang 25: Ka All Garo Cook Cum Helpers Association hapoh ka jingïalam jong ka Jakme Sangma kum ka President bad u Maltin Momin kum u General Secretary kila wan shakhmat ban ïa snohkti bad ban kyrshan ïa ka Union of Cook Cum Helper PM Poshan Meghalaya Shillong bad ban kyrshan ïaki jingdawa ne kyrpad jong ka sha ka Sorkar pdeng ïa ki jingeh jong ki Nongshet ja sngi ha ki skul kiba don ha Jylla Meghalaya bad ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India.
Shillong, 07 Jylliew:Kum shi bynta ban iasnoh kti lang ha kaba pynneh pynsah iaka mariang sawdong sawkun, ryngkat bad ka pyrthei shityllup, ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Sawmer  ka la pynlong ka prokram thung dieng, myn ha ka 5 tarik kaba dei ka sngi World Environment Day, ha jaka jong ka Balang  ha Khlieh Shnong dong Parmaw.
Ha Rilum Jaiñtia ïa ka bynta ba shaphang khappud bad ka Ri Bangladesh ki nongshong shnong ha ka jaka ban rep Kba, ki rep da ki Soh, ki Pai, u Kwai, u Pathi bad hangne hangtai lah ban ïohi ba ki shu rep Kba (Jhum Cultivation) malu mala da kaba rep lum hangne hangtai katba ha ka thaiñ pdeng bad ki bynta ba shaneng jong ka Rilum Jaiñtia, ki nongrep ki shaniah ha ka jingrep kba kaba shu rep shisien shisnem bad kata naduh u bnai April (Ïaiong) haduh u bnai October-November (Risaw-Naiweng) nangta ka khyndew ka sah shrah naduh u bnai Naiweng (November) haduh u bnai Lber (March).
Na katei ka jaka kyllon iap ki pulit ki la ioh kurup 2 tylli ki pistol bad ki kuli, kawei ka mobile phone bad lai tylli ki Sim Card bad bun ki kot ki sla bad ki dawai.
“Nga kyrmen ba ha ka sngi nyngkong kata 24 tarik ladei ban shah plie noh khamtam ki dukan ha Motphran, namar ka jingeh ban pynbiang tulop nongtrei, bai wai dukan jingdonkam ha iing bad kiwei kiwei," u la ong.
U la kam ba lada un jop kum u MP, un long u khun khadduh u Narendra Modi.
Shi kilo  ki lah ban die ha ka dor T.200 haduh T.250.
L.P School (Amlarem Block) kala pynliem da 1-0 kol ïa ka St.Dominic H.S School (Laskeiñ Block), katba ka Mukhla Grassroot Centre (Thadlaskeiñ Block) kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Moosachram Govt.
Kine ki khynnah kidei i Lesly ba dang 13 snem, u Tien ba dang 9 snem, i Soleiny 5 snem bad i Christin ba dang 11 bnai.
Kumba ong ka ktien u Blei ka dei ka hukum U Blei ban ïarap lem ban ieid paralok, khamtam ïa ki paradoh parasnam.
Ha ka por 8:45 la mih ka jingiakajia hapdeng ki ar ngut.
U la ong ruh ba kane ka party kaba dang thymmai haka jylla ka don ruh ki MLA kiba la phet naka seng Congress ki phet shaka TMC bad kim don lad da kiwei ki lynti kila pynmih da kata ka WeCard bad ka MYECard hana ban aikam aijam ïaki samla bad ki longkmie da kaba kular ruh ban pyndep tang lada ka TMC ka wan haka bor.
La iathuh ba kane ka police outpost, kaba la wan shna ka Assam ka long harud jong ka shnong Saba kaba jngai tang arphew minit, ban iaid kjat na shnong bad kane ka jaka kam hap hapoh kata kaba ki ong ba don ka jing iakajia.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka la don ka jingiakren pynbeit hapdeng ki nongialam ka BJP bad u Bah Antonio ha kine ki sngi ka la iaid naduh ba u la mih na ka party Congress hynrei kim pat poi sha ka bynta ba kin iasei madan.
Ka ktien huri hura ka mut ba don jingkulmar, hynrei huri ne hura ha la marwei ym don jingmut ei ei; ka ktien lap lah ka mut ba kieh khlem lah shah, hynrei lap ka mut ba shem bad lah ka mut ba long ne jia kumba khmih lynti; ka ktien buk bak ka mut ban pynkloi ïa kaei kaei ka ba dei ban leh, katba buk ka mut ba meh kynsan ka ding bad bak ka mut ba pher ban jah syndon jlang; ka ktien kloi lan ka mut ba khluh ban leh thik ha ka por ba kwah ne dawa, katba kloi ka mut ba shwa ban ïa kiwei bad lan pat ym don jingmut ei ei; ka ktien khim khait ka mut ba la hiran palat pud haduh ba ym lah leh ei ei shuh, katba khim ka mut ba khapngiah bad khait ka mut ba lut ploiñ.
Ka Hima Jaintia ka don haka thain Shatei Lammihngi jongka Ri India bad ka long kaba iarbha bad kadon kumba 3,850 sq.miles (9,972 sq.Km) (Pemberton, 1835).
Kane ka kynhun ka la dawa pisa T.5 lak ban pyllait noh ïa u, ong u Singh.
U la pynshai kdar ruh sha ki paidbah ba kim dei ban shah pynsngewthuh bakla khamtam lei haba don ka jingïatreilang bad ka BJP, namar wat la ïatreilang hynrei ïa ki mat ka jaidbynriew, ka NPP lano-lano ruh kan nym shah ban ktah.
Ki nong wad daw ki nong woh dong ki ap pynwit na kadiang na kamon sa ia kaei2 ka bym long khaw ruh kwah pyniaheh ñia balei me pyniahap ia ka ñiam bad ka Jaitbynriew…Me lah sngew pang mynsiem palat ne ba me iadei Hindu me iadei Muslim marwei2 balei mem pan jingpynshai shwa na ki riewstad ka pyrthei balei ia ka Ri India ki ia khot ka Ri Hindu.
Hadien kane, ka kylla ba-ar jong ka dorbar ka la long ha ka 10 tarik Nohprah, 2019, ha Tura, da kaba pynbna ruh ïa u snem 2020 kum u snem jong ki nongrep ne ka “Year of the Farmers", katba ïa ka 4 tarik Nohprah la rai ban rakhe beit noh ïa ka ‘Meghalaya Farmers’ Day’ man la u snem.
Ngim kwah ban peit lada parade ki Nurse covid doctor ne doctor without border.
Kane ka jingrakhe ka long ruh ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha jong u Dr.Verghese Kurien uba la long u nongprat lynti ban pynlong ia ka ri India kaba dap da ka dud.
La pynbit pynbiang ban ring da ka drone ïa katei ka video, da ka Hai-Kai Adventure Tours and Travels.
Hynrei, u MP ba mynta ka Congress Bah Vincent H Pala bad kyrtong ka NPP bad Myntri Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh ki khlem wan ïashimbynta ha kane ka jingïalang.
“Kumta ngi la rai ban shna thymmai ha baroh 46 tylli ki block.
Ka Gymnastics Association of Meghalaya (GAM) lyngba une u kyrwoh ka pynpaw ba hadien ki jingpyntrei hapoh JN Complex, kumta ruh ia baroh ki tiar ialehkai Gymnastic kata naduh ki floor excercises matresses, vaulting table, trampoline, balancing beam la hap ban buh noh ha ki bynta bapher bapher jong ka SAI NEHU da ka jingioh jingbit na u Director ka SAI.La ong ruh ba katkum na ki dur ba la sakhi kine ki tiar kiba kynthup ruh ia ki pommel horse, parallel bars, spring board ha kaba nyngkong la buh hapoh ka jaka ban rung shapoh JN Stadium, hynrei namar ki kam maramot ha kane ka jaka la kyntu ia ka MGA ban pynkynriah noh ia ki sha kiwei pat ki jaka.
"Namar ba ka jylla Meghalaya ka dang wan ha ka kyrdan ka ba hadien eh ha ka ba ïadei bad ka jingdon jong ki briew ki ba wan shakhmat ban ai snam da ka mon sngewbha, kumta ruh ki ba kum kine ki jingïalap kin ai shibun ki jingmyntoi na ka bynta ban pyllait im ïa ki ba bun ki para mynsiem briew.
Hato U CM Conrad K Sangma u lah ne em ban pynur long ia ka ilp kumba lah ia passed da ka Meghalaya assembly.
Kumta la pyntip ïa ki paidbah ba katei ka ophis kan treikam noh na katei ka jaka tad haduh ba kan da ïoh da ka ophis ba pura.
U bah Lambor ula ong ba u dap da ka jingkmen ban long kum kawei ka ïing bad ka parti UDP.Ula kyrpad ruh ba ki paidbah ki dei ban ailad ia ka parti UDP namar ba baroh katto ki snem ngi la ailad ia ki parti na shabar, hynrei ha ka kynti ba mynta khlem artatien ka parti UDP kan tam ia ka 20 tylli ki konstitwensi bad ka bor synshar kan dei lypa ka jong ki.
New Delhi: Ka jingwad bniah jong ka  World Bank, ka pynthikna, ba ki don 80 percent ki briew kiba duk tasam, na India, hadien jong ka jingwan ka khlam covid 19, ha u snem 2020.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat bnai ka don ka jingujor na ka liang ki sengbhalang ba ka don ka jingbym wan tista ki nonghikai ha ki skul sorkar kiba don ha ki jaka kyndong.
Ka Kong Thwilibon Barim, Secretary ki Longkmie Pyllun ka Shnong Mawteng, ka la ong ba ki Seng Longkmie ruh ki pyrshah jur halor katei ka jingshah ujor ejehar u Rangbah Shnong Marwei, namar katei ka jingbym ai Residential u rangbah shnong ia katei ka Longiing, kam dei ka rai jong u shimet, hynrei ka dei ka railang jong u paidbah ha ka shnong hi baroh kawei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Kong Kharshiing ka la ong “Ngi ju iohi man ka por ba na ka daw ba ki pynheh ia ka surok ki la pynduh ia ka mariang  jong ngi bad ki  buh  jingma ruh ia ka jingim ki briew ki ba hap ban iaid lyngba na kane ka jaka ki ban leh sha Pynursla, Dawki ter ter".
“Nga kwah ban long uba khynnah tam ban pyndep ia ka eksamin matrik" ong U Isaac.
Ha ka jngialehkai ba khatduh jong ka sngi ialehkai, ka Tanvi Khanna ka la lah ban khur shalade ia ka jingjop ha baroh kawei ka jingialehkai pyrshah iaka Akari Midorikawa.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 11:50 mynstep, la ïoh pdiang ïa ka ‘phone call’ ha Cantonment Beat House na u UBC, K.Wahlang, nongïaid pahara ha Lad Ïew Mawlong ha kaba u la pyntip ba uwei u Garnet Sangma ïa kaba ka dur bad ka jingbatai bniah la kdew harum, la lap ba u la thiah ïap ha kawei ka lynti khim hadien jong ka jaka leit bar paidbah jong ka jaka ïeng bos ha Mawlonghat, Shillong.
Shillong, Nailur 12 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kam don satia ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka head office jong ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) na Shillong sha Guwahati.
Ka MeECL ka la ot ruh ïa bording na kine ki 50 tylli eiei ki iing.
Kumba 30 tam ki briew ki la ngat ha ka apot bad khlad ha ka jingpluh ka jaka buh umphniang ha ka shnong Benin hajan khappud jong ka Nigeria, kaba la jia ha ka Sngi Saitjaiñ ha kaba la shem ïa ka metiap ba la ingkhong jong kitei kiba khlad napoh jong katei ka jaka ha katei ka sngi.
Haba khmih ïa ka rukom pynïaid ïa ka jingtian bishar aiñ ha Jylla ba ïadei bad ki kam bymman, ka Jylla hi ka shanïoh tylli beit tang ha ki Pulit ba kin pyndep ïa ka jingtohkit ym tip la ka dei kaba biang ne kaba dkoh bad kaba kut pat la shanïoh sa ha ki Pulic Prosecutor ne ki Assistant Public Prosecutor ba kin pyndep ïa ka kam ban ieiñg ïasaid ïa ki case bala wanrah da ki Pulit ym tip la ki dei kiba biang ki sakhi satar ne kiba dkoh.
Hynrei kum kine ki jingjia ki jia ha kylleng ki jaka namarba don ki nongñiah ar shaka kiba pynkheiñ aiñ.
Utei u heh BJP u la kdew ruh ïa bun ki phang kiba ïadei wat bad ka koit ka khiah nalor kiwei kiwei ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng.
Nongstoiñ, Nailur 5: Ïa ka 61th Teacher’s Day la rakhe ha West Khasi Hills District ha Vanni’s Hall Pyndengrei Nongstoiñ, da ka tnad Education West Khasi Hills Nongstoiñ, haba la donlang ruh da u Bah M.Byrsat Chairman Meghalaya State Law Commission kum u kongsan lem bad u bah H.K.Thabah ADC kum u symbud kongsan.
Ha kawei ka liang, ki paidbah ka shnong ki la ong ba katkum ka jingmih khubor ha kane ka sngi Hatmajai, ka jingkynnoh ba don kti ki politishian, kam dei hynrei dei tang ki riew shim kabu bad ruh ka iakhalai ka la sdang mar ia kem dum, ym dei kumba la thoh mar ia mih ki sahep bad ki lei san snem.
Ngi iohi ba ki Jiw wat ia ka hukum u Moses ruh bun kaba ki pynkhein bad kim leh, bad kim shemphang hi ruh shaphang u Blei.
Kumta ïa ka ktien tiar bad atiar la ju pynkam ba ka dei ka ba shim kylliang na ka ktien nongwei, hynrei kam long kumta bad ka lah ban long ba kiwei ki shim kylliang na ka ktien Khasi lane ka lah ban long ba jia ryngkhat ba ki ïa syriem ka rukom kynnoh.
Deuteronami 9:25-27.
Kaba nyngkong eh ka dei ha nga bad ha phi kiba pyndonkam ia ka, ha kano ka rukom ngin pyndonkam.
U Kanwar Sultan Singh u la shah jied khlem da don ki nongialeh pyrshah kum u secretary general, u  Randeep Mann ruh u la jop suk khlem da don kano kano ka jingiakhun kum u treasurer.
Hadien katei ka jingjurip, ki nongialam katei ka seng ha ryngkat ka jingdonlang u President rangbah u bah Peter J Lawai, u samla Donbok Kharlyngdoh, u samla Robert Kharjahrin ki la leit ban ia kren bad u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum bad ha ka jingiakren bad u CEM ki la lap ba ka KHADC kam shym la ai  jingbit ia katei ka kompeni ban pyntrei kam ha katei ka jaka.
U Colonel, U Major bad arngut ki shipai ki la iap noh, ha ryngkat bad uwei U sub-inspector ki pulit jong ka J&K, ha ka jing iakhun bad ki ehrang mynta ka step ha ki bynta jong ka  North Kashmir.
Shuh shuh ki la ong ba kiba bun hi ki shnong ha rilum Jaintia ki dei ki bym biang satia ka network bad kane kan buh jingeh shibun namar une u meter un ym lah ban ai ka jingkheiñ ïa ka bai thang ding kaba dei hok.
Ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman ka synshar khadar ha katei ka spah snem, ka long ruh kaba kongsan ban khmih ïa ki jingïaleh laituid kiba khih ha kylleng ka Ri Indïa ha katei ka por.
Nga la kylli bha ia u khnang ban thikna, “Phi ong u wan u 22 mynhynnin?" u ruh u ong, “Hooid kein".
Hadien katei ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren ruh bad u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Singh Syiem hynrei ha ka jingiakren bad u la u la ong ba um da tip bha shaphang katei ka kam namarba baroh la tip hi da u myntri Incharge uba ka hima ka la pynkupbor bad ma u bad ka Executive Dorbar ki shu pdiang beit ia ka ripod ba wanrah u myntri Incharge u myntri Mathaw Mawdkhap.
Kawei naki dawbah dawsan kaba pynjnguid pynthoh bria bad pynjot pynpra ïaka jinglong kynsai jinglong kyrpang ka jait bynriew Khasi kadei ka jingkwah.
Shillong: Ka Thangbuli SW SAC, ka la rung phainal, ha ka 20th Riwar Cp invitation football tournament, ba la pyniaid da ka Bakur social welfare sports club ha madan Bakur, ha ka 25tarik Rymphang 2021, da kaba ka jop ia ka Shkenpyrsit sc da 2 la 1.
La iathuh ba ki pulit, ki la kem hynnin ka sngi, ia kitei ki briew, kiba leit law noh ia ki jain kiba remdor, ki saree, ki jingdeng na kitei kiba iap.
Ngi la ïohi ba ha ki ilekshon MP ha u snem 2014 bad 2019, ka BJP, tang marwei, ka la lah ban jam palat 272 ngut ki MP tang nalade.
Tang kiba ïaid lyngba ki sngewthuh ïa u shiah ba thar bad kumno ka jingpang ka long.
ban shalan ia ki mar ki mata na Deoduar, Kamrup lyngba ka jylla jong ngi ban pynpoi sha Bangladesh na ka kad khaii Tamabil Check Point, Dawki.
Te kumta ha kane ka jingïakhun kaba khatduh ka donkam ban khur ïa ka jingjop khnang ba kan nangjam sha kawei pat ka wat jingïakhun.
Hynrei, katei ka jingkular ka shu ïap la ïap noh namar ba u James Sangma u la shah knieh noh ïa ka Home Department.
U la ong ba kim don lad shuh da kumwei pat ban iatai hynrei ki la wan tang ban pynkulmar Dorbar.
“Ngi la pyllait ruh kumba 7.5 Lakh Metric Tons ki marbam kum u khaw bad u kew khlem jingohdor lyngba ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY ) Scheme naduh u bnai Ïaiong, 2020 haduh u bnai Nohprah, 2022.
Shillong:Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ia ka jingkyn dit bad jingsngewsih kthang halor ka jing khlad noh jong u Bah Lambok Thabah, Editor jong U Nongsaiñ Hima mynta ka sngi ka 22 tarik Nailur, 2020.
Mynta ka  Varanasi bad ka Guwahati, ki la nang pynbiang lut ia ki jingdonkam baroh khoit, na bynta katei ka kam khaii soh.
Ha ka sngi kaba ki nongialam ka RBYF na Nongpoh Circle, kiba kynthup ia u Bah Joseph Syngkli, President bad u Bah Fullbok Lyngdoh, Secretary, ki la leit ban jurip ia kitei ki Post Ilektrik, la lap ba kitei ki Post Ilektrik, ki don ha surok shnong, hynrei kaba kham ima ka long ba kitei ki Post Ilektrik kiba la synjor bha, ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bad kaba lah ruh ban pynmynsaw ia ki paidbah nongshong shnong.
“Ka long kaba sngewsih ba khlem leh eiei pyrshah ia kito ki briew kiba donkti ban thung kam beain ha ka tnad pule puthi kim shum la shah pyn shitom ha ka ain watla ka tnad pule puthi ka la pdiang ia kane ka jingleh beain.
U Bah Granary S.Thangkhiew, para jong u nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Cherishstarfield Thangkhiew (Bam Kwai ha Dwar U Blei) u la kyntu ïa ki dkhot ka seng (HNLC) ba kim dei ban pyndem satia hakhmat ki bor jong ka Sorkar Jylla.
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ia ka Umphniang Sharak naka bynta u bnai Naiwieng yn sa pyllait sha ki SK Oil Retailers ha ka Nohprah 1 tarik.
Ka sorkar kan pynthikna ban ym shah ialam hano hano bad kano kano kaba leh ka dei ban long katkum ka ain", la ong ka kong Ampareen.
Shuh shuh U DC u la ong ruh ba naduh 6 tarik u la mih na Nongstoin ban kiew sha Shillong, hynrei ynda u la wan phai khnang ba u kwah ban tip don aiu ha lynti, ula ia kynduh ia kine ki trok bad ki la pynsangeh bad katto katne u la pynphai sha Nongstoin bad ha ka jingkylli na ki nongniah bad nongbud jong ki tei ki trok ki la iathuh ba ki la dep ban ai pisa sha Nongstion ha u ta u nongpyllait ia ki.
Tang shu poi ka samoi elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ka jingïakren na ki kyrtong ka long beit ba hap ban ïakhun ïa ka bor pisa, kaba thew beit ba baroh kito kiba jop ki dei beit kiba thong da ka pisa ïa ki.
U Jisu u long ka jingkmen haba ki briew ki iakynduh ia ki jingsngewsih bad khuslai.
Mynshuwa ïa ka jingkhot hajir la hap ban leit sha ïing.
Ban iada ia kane ka jing shah tuh, ka kynhun shipai Rapid Action Force, ki la pynbthei ia ki tyndong lyer pynsatkhmat, siat ia ki paidbah da ki kuli jri, ha kaba katto katne ki paidbah ki la mynsaw.
Ki la pynpaw ruh ba ha ka por lyiur bun ki khynnah skul naduh klas 1 haduh Degree ki kylla long ki sohpdung bad hap ban shu shong iing namar kam shngain satia ïa ki ban ïaid ha kitei ki jingkieng.
Nalor kine, la rai ban kem bad yn pynshitom katkum ka aiñ ia ki nongtuh nonglute bad yn kem bad yn aiti ha ki bor aiñ ia kino kino ki bar shnong kiba wan pynkulmar shnong ne kiba leh/iaid palat por/ khlem kano kano ka kam bad la kyntu ia baroh ki nongshong shnong kin shimkhia ialade ia kane ka jingpynbna bad iatreilang na ka bynta ka bha ka miat ka shnong ka thaw.
Hynrei ki riew paitbah kum ki dukan type kot, Xerox mashin bad ki khynnah pule kiba pyndonkam da ki computer na ka bynta ban pule online ïa kiba bun ki bynta, ki hap ban shu tang da ki mombati tang ban ïohi ïa ki dak ha ka board jong ka computer.
Ka kong Travelness Paliar  kaba dei ka President jong ki ASHA South West Khasi Hills District ha shwa ban sdang ïa ka jingïaïaid paidbah ka la ong ba na ka liang ki ASHA South west Khasi Hills District katba ka Myntri ba dei peit ïa ka koit ka khiah bad ruh ïa ka sorkar jylla  Meghalaya kam pat lah ban pynshai  katkum ka jingdawa jong ki ASHA ngin nang pynjur ïa  ka jingïakhih khlem buh por bad  kan dang ïai bteng nangne shakhmat da kaba sangeh trei kam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
– Ka Buit pyrkhat  thymmai jong ki Israel ka la pynbythat noh ïa ki na kiwei pat ki Jaitbynriew jong kata ka Por ha ka Thaiñ Asia Sepngi.
U Maradona, ula khlad noh ha ka rta kaba 60 snem, ha ka taiew ba ladep, na ka jingpang klongsnam bad ula iap ha ka iing sah jongu ha  Buenos Aires.
Ula ong ba ka dorbar shnong ka wer ia baroh ki paidbah ban iatreilang bad ka shnong khnang ba ka jingthmu ban kyntiew iaka shnong kum kawei ka Tourist Spot kan long kaba jop.
La iathuh da ki lad khubor, ba ka iing kan iakynduh ka por 3.50 nohsngi bad hangta U President, un wan poi ha ka por 4baje nohsngi bad yn nym shah shuh ia ki briew kiba leit sha iing dorbar ba kin rung hadien ka 3.30nohsngi.
Katei ka ain The Population Control Bill, 2019, ba la leit rah da U  Ajay Bhatt, BJP MP na Nainital-Udhamsingh Nagar constituency ha Uttarakhand,  u la kren ba lyngba katei ka ain, kino kino kiba ioh khun palat arngut, kin dun noh ia ki kam sorkar  bad kin shah dain kuna ruh T.50,000.
Ha u 2024, ka BJP kan nym wanphai shuh ha ka bor.100% ka lah rem kput lypa.
Haba la ioh ban ïa kren bad ka Samla Risa-iba Laloo, ka la pynpaw ka jingkmen ba ka la shah jied ban long kata ka Commander ha katei ka NCC Prime Minister Rally ba la shim bynta da u Prime Minister ka Ri India, u Narendra Modi kum u kongsan ryngkat ka jingdonlang ki heh sorkar na ka sorkar kmie.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ha ka jingialang la rai ruh ban ailad ia ki nongrep ba kin die ia ki mar jongki haduh ka por 2 baje janmiet.
Na kata ka daw,u myllung u ong,’Ka riew ka jingrisa ban ieng ka dawbah!’.
Kumba ka paw dei tang ka RUFC kaba la rung final haduh arsien kynthih.
"Ha ka jingkren ha kawei na ki graduation program, u Bah Salanbor Kamar, SSA office, Education Departm ent, u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom ki nong pynïaid jong kitei ki skul bad ka Avenues.
Kum ki khun U Blei u Pastor Nongrud u kyntu ban long kiba sngew skhem ïa ka mynsiem Khristan bad u ong ‘kaei ka Certificate kaba dei ban bat ha ka jingim ba manla ka sngi kata ka long ban im ryngkat bad u Trai Jisu tad haduh ba ïoh rah ïa ka (certificate) sha ka hima u Blei’.
Ka dei ruh ka aiom ba ki kandidiet bad ka party jong ki ki ïohlad bad shim kabu ban pynkiew skong ïa u paidbah nongkyrshan jong ki  khamtam ïa u duk u suk bad u luk u lak uba kham shitom ban ïoh leh ba heh ba haiñ kum kiba ïoh kabu kiba ïoh ba kot.
Kumno ngin ailem ai bhah da kaba bun.
La kynnoh ruh ba kane ka Executive Engineer ka la dep shim ïa ka song pisa ba T.30,000 na une u contractor kumba la ïakut hynrei wat la katta ruh, la kynnoh ba ka dang kyntait ban pyllait ïa ka bill namar ka jingkwah ba un siew kham bun.
Katkum ka shithi jingujor kaba ki la phah sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki, ba kin pyrshah halor katei ka jaka pynlang Klinker ha katei ka jaka, ka dei halor ki nongrim ba kan sa ktah ia ka Mei Mariang, ia ka koit ka khiah ki nongleit nongwan, ia briew kiba sah hajan katei ka jaka bad khamtam eh ia ki kynja ba im kiba don hapoh ka Wah Umiam.
La lap ia ka met iap jongu, ha ka iing sah jongu ha  Bandra, kaba ha Mumbai.
Ka por jong ka recording kan dei 20 minit.
U Sinha u la ong, “Da ki snem, ka saiñ hima sima hapoh ka jylla Meghalaya ka la shah ñion ha ka Congress bad ha ki phew snem ba la leit, haba ïa nujor ïa ka jylla Meghalaya bad kiwei pat ki jylla hapoh ka Northeast bad ha baroh kawei ka Ri, lah ban ïohi ba ka duna bha ka roi ka par".
Shuh shuh u ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki skul balang kiba shimkhia ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla.
Ka jingrakhe ia ka Shad Nongkrem, kan kut lashai ka sngi, kaba dei ruh ka sngi pynkut ia katei Shad jong ka Hima Khyrim, kaba long shisien shisnem.
U Bah Robert u la ong ba ka ïingkashari lane ka High Court kam pat shym la ong satia ba ka la pdiang ne mynjur ïa ka Reservation Roster Maintenance Policy hynrei ka dang kren shai ba ki don ki katto katne ki bynta jong katei ka Reservation Roster Maintenance Policy kam pat bishar eiei.
La sakhi ruh da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan kiba wan sha kane ka jingïalang.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u  iathuh ba halor ka rai ban plie noh ia ki Hotel,restaurant bad ki jaka jngoh kai; ka sorkar jylla kan hap ban iamir jingmut bha shuwa  bad ki Deputy Commissioner.
“Phim lah ban shu pynlong mat politik," ula ong bad bynrap, “ngi donkam ban pynleit jingmut ha ki kam pynroi kiba kongsan ym ban pynleit jingmut ha kum ha kine ki kam.
Katei ka longkmie, ka la iathuh ba tang mar ia poi ma ka ha katei ka jaka kaba u don, utei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Sonu Kumar, u la ktah kti beit beit, da kaba u kura, thap bad kynjat ruh ia katei ka longkmie, kaba la pynlong ruh ia ka ba kan mynsaw.
“Ngi mynjur ba ka don ka jingbymshai ki hukum ka High Court bad ngi sngew banong ba lada ka don ka jingbym shai ïa kitei ki hukum ka High Court ka sorkar ka dei ban shim nuska na ka rai bishar ka Supreme Court (SC) haba ka pynmih ïa ka hukum haba shim bishar ïa ka mokotduma RK Sabharwal Ors vs state of Punjab&Ors haba pynkhreh ïa ka Roster System namar ha ka rai bishar ka SC ka kdew ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster ka dei beit naduh u snem ba la mynjur ïa ka shakhmat ym ban phai shadien," ong u Bah Robertjune.
Ha ing dorbar u la ong ruh ba kawei pat ka daw kaba ki Daju kim treh ban phong sopti hima,ka dei namar ba ki don ki MDC kiba kynshoit napoh napoh ia ki Daju  bad ki la ialam bakla ia ki.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 10, EKH: 128, RBD: 16, SWGH: 1, SWKH: 5, WGH: 10, WJH: 18 bad WKH: 24.
Jingpynpaw 16:12-16/ 17:14/ 19:11-21.
Ka sorkar mynta kala dei ban thaw ïa ka Expert Committee ka ban ïathir jingmut halor kane Reservation Policy, da kaba sangeh chwa ïa ka jingthung kam thungjam hapoh ka jylla haduh ban kan da biang shi syndon, ula kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin kyndit noh ban jied ïa ki nongïalam kiba trei na ka bynta ka lawei ka jaitbynriew.
Ha ka jingshisha, u Bah WHD Syngkon u la rai ban iakhun ia kane ka elekshon MLA hadien ba ka Kong Roshan Warjri ka MLA ka la rai ban shong thait noh ban nym iakhun shuh ia ka elekshon.
Ka la ong ba ha kine ki san snem ba la dep, ki don ki sengbhalang kiba leh kum ki nongpeit ia katei ka jaka Krem Maw jymbuin, ki la pyrshang ban khang lad ia ka jingleh niam jong ki paid Hindu bad ruh jingleh niam Khasi hapoh ka krem bad namar kane, ka donkam ban buh pahara khnang ba ioh mih kano kano ka jingjia ha katei ka sngi.
Kane ka jingkren jong u ka long hadien ba ka Wall Street Journal ha ka Sngi U Blei, ka la kren artatien ban pyntikna ba utei u khñiang jingpang Covid un lait na katei ka jaka pule bniah kaba don hapoh ka nongbah Wuhan jong ka China.
"Ngi shna ïa kine ki wain ha ka rukom ba la hikai naduh ki longshuwa manshuwa".
Kawei pat ka mat kaba ka seng, ka dawa, ka long ban pyrkhing ia ka jingioh khaii lait lan ki mynder ha ka Bri Hynniewtrep, ka Work Permit For Non Indigenous People ka ban teh lakam ia ka jingioh bylla laitlan ki poiwir ha ka Bri Hynniewtrep, ban nang pynkhlain shuh ia ka Prohibition and Detection of Benami Transaction, ba yn lah ban rat dyngkhong ia ka kam Benami bad nangta ia ka State Permanent Citizenship Registration Act ka ban shim ia u snem 1971 kum u snem ot kyrteng bad ka jingthep vote, ha ka shnong tynrai jong u briew, khnang ban khanglad noh ia ki poiwir bad ki mynder ba kin ioh thep Vote ha ka Bri U Hynniewtrep bad kiwei, ha kaba na ka liang ka seng ka la leit buh ia ka dorkhas ha u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 23tarik Rymphang 2017.
Ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon Member of Parliament (MP) sha ka ïingdorbar jong ka Lok Sabha ka la nang ïaid shakhmat ha kaba la ïohi ba ki seng saiñ pyrthei ki la sei bad pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban aireng ha kane ka ilekshon ka ban sa long shen.
Ka Shillong Lajong FC kan ïakhun biang la 9 tarik mynta u Lber pyrshah ïa ka Aizawl FC shabar nala ïing ha ka por 4:30 baje nohphaisngi.
Ula pyntip ba haduh 95% ki jaka ki dei kiba la pynrung ha ki kor computer (digitalized) hynrei ka 5% kaba sah ka dei ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri.
U Dawan Lyngdoh ha kane ka jingiakynduh ula kyntu ia u MLA ka Baithalangso ban pynneh iaka shongsuk shongsain ha khappud khamtam ha Block I.La iakren ban ap iaka rai ka jingiapynbeit pud ki ar jylla ban lait na kino kino ki jingjia kiba lah ban wanrah iaka jingiakynad kumba jia haka thain Khanduli Lapangap.
Ki dkhot jong kane ka State level committee ki long u chairman u Dr Mukul Sangma, u myntri C&RD Bah Sniawbhalang Dhar, u myntri PHE Bah Prestone Tynsong, u myntri PWD u MM Danggo, u additional CS u T Tsering, u Principal Secretary u RM Mishra, ka RV Suchiang, Secretary IR Sangma, ka MN Nampui bad ka DD Sangma director ka Housing.
Haba kren halor kane ka phang na ka liang jong u Rajendra Chamaria, Vice Chairman & Managing Director, Star Cement, u la ong ba ka Star Cement barapor ka aiti ïalade naka bynta ban shakri sha ki paidbah ka jylla ha ki por jong ka jingdonkam.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Phewse na ka ri kaba rit kaba kum kane ruh don pleng ki rang kynsai bad kane ka la pynkyndit bad pynsngew sarong shisha".
Shillong, 04 Naitung: Hadien ka rai na ka sorkar ban shna noh da ka jingkieng kali RCC ha Phodsala bad Jashiar, ka United Democratic Party (UDP), Mawkyrwat Circle ka la dawa na ka sorkar ba kan pyntrei kam noh sa ia kiwei pat ki jingdawa kiba ba la buh da ka party.
Kumba la ïathuh da u Bah Saiñdur Nongbsap, Secretary jong ka shnong Mawlaingut, la ong ba kumba la ïathuh da ki bahaïing, utei u rangbah uba la shah pynïap dusmon, u la jah naduh ka 26 tarik u Rymphang.
Kane ka la dep jia ha ki por ba mynshwa ba kitei ki BSF barim ba don ha kato ka por ki ktah kti ia ki trai shnong bad kren khlem akor ruh ia ki kynthei haba ki la dep buaid kiad.
Shillong: Da ka jing shim kabu ia ka jing kynjah ha ka jing pakhang shnong, ki briew ki bym lah ban ithuh hynnin ka miet ki la ioh ban tuh na ki  2 tylli ki dukan ki ba don ha 9 mile Baridua Ri Bhoi District.
Kumba ka long mynta u Aiban u la long u rangïalehkai uba la ju mlien ha ki lympung ïalehkai hapoh ri India.
Na ka liang ki pulit ki la tohkit ia kane bad ki dang thwet ia utei u ba donkti ban ioh kem ia u.
Ka jingwad jong ki bahaïing ha ryngkat ka jingïarap lang ki nongshong shnong ka thaiñ Maweit ha West Khasi Hills ïa ar ngut ki rangbah kiba jah na ka jingleit khwai kat haduh mynta ka dang ïai bteng hynrei haduh mynta ym shym la lap satia.
“Ha,oid, ngi lah ban ïoh duna ki MLA hynrei ka jingïoh vote, ngi kham ïoh vote haba ïanujor bad kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei.
La iathuh ba ia ki Masi la wankit na Byrni sha thain Amlarem, thain Umkiang bad la pynhiar ia ki shiteng lynti hadien katta pat la phah beh ha ki trai shnong jong kito ki shnong ban pynkam sha shilliang pud da ka jingsiew kaba 1000 haduh 1500 tyngka uwei ne kawei ka masi.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong u snem ba la dep, ka la shah kynthup ha ka Group-B ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Ïasnohktilang, Lumparing, Kharang, Synroplang bad ka Maw U-Tieng.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kan sa pynlong ia ka jingialang jong katei ka seng, ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ha ka juh ka por ka seng ka la pynrem jur ruh ia ki riew thrang snam kiba la donkti ban pyniap dusmon ia u wei u rangbah uba na ka shnong Borkhat uba la tip kyrteng kum u Dew Swer bad ka la dawa ba ka ain ka dei ban pynshitom ia ki da kaba tyngeh.
Ka long ban pyndep hapoh kita ki 7 snem kein ia kaba u Daniel u ong “ka shitaiew kaba khadduh eh.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka surok ba itynnad baroh arliang na Shillong haduh Lum Mawthadraishan ka la sakhi ïa ka jingshim bynta shitrhem jong ki nongñiah cycle na kylleng ka jylla kiba ban shim bynta ha ka lympungbah jong ka 2nd North East Olympic Games 2022, ha kaba ka Manipur ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang bad kumjuh ruh ha ka liang ki kynthei.
Ki tyllong khubor kiba la iohlum la iathuh ba mynta ki briew jong ka District Council ki dang don ha Delhi na ka bynta ban ap ia katei ka jingthoh kaba kin ioh lashai ka sngi bad mar sien ioh ia ka jingthoh la ong ba kin wan mareh noh bak sha Shillong.
shikol jong ka Pamrakmai la thep da u Junely Siangshai haka minit kaba 31.
Haba pyntip sha u Nongthohkhubor, u Bah Intor Ranee, President ka HNYF, Jirang Circle, u la ong ba ka seng tang mar ia ioh jingtip ba la khang khyrdep ia katei ka jaka sumar paidbah, ka la pynlong ia ka jingleit jurip bad ha katei ka jingjurip ka la lap rup ba katei ka Dispensary, ka la khang khyrdep mynta ka katto katne sngi khlem da don satia ki nongtrei.
La ïoh ban plie pyrda ïa ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ha Shiliang Um Zone da u bah Sounder S.Cajee u ba long ruh u kongsan bad ha kajuh ka por kum u President jong ka MCSEPAC uba long ruh u kyrtong na ka TMC u ban sa ai reng ha kane ka elekshon MLA 2023 na Mawkyrwat Constituency ha ka jingïadonlang u babu Phrinly Wanniang, bah Bursing Syiemlieh, u samla Benjohnson Lyngdoh, President jong ka MCSEPAC Youth Wing, ki nongkitkam jong ka MCSEPAC Woman Wing, lem bad kiwei kiwei de ki ‘riew rangbah.
Kane ka surok kadei kaba la shu ieh khlem shna la bun bun snem bad mynta wat ka surok rong kaba la don ruh kala kylla surok maw bad don ki bynta kala dap da ki thliew ki syar bad ka ktieh.
La iathuh ba kane ka la jia mynta ka step ha ka por 10:30 haduh 11:20 baje mynstep katba ki dang trei bylla ha katei ka jaka.
Ka Kashari ka la bthah ia ki bor sorkar ba kin pan jingiarap na ki shipai ban pyniaid pahara ha Shillong haba don kum kane ban wanrah ia ka jingshngain ia ki paidbah.
Kane ka jingshah khang ka la pynbitar lep ia bun bah ki samla ka shnong Malki, khamtam haba ki samla na ka shnong Malki, ki ba la pyntbit ialade ha ka kam hikai jngi ki shah khang ha kane ka jaka jngi kaba ha ki por barim ki samla ka shnong ki ju jngi bad hikai katba mon ha katei ka jaka.
“Ngi khmihlynti ba um dei ban shu kular da ka ktien hynrei u dei ban leh ruh katkum ba u la kular," ong une u nongïalam ka seng.
Ha Sadar Bazar konstitwensi  u Maken uba ia khun na ka seng Congress u la ioh  16,331 vote, katba u kyrtong ka AAP u  Som Dutt u la khung haduh  67,507 vote bad u la jop, u kyrtong ka BJP  u Praveen Kumar Jain u la wa ba-ar bad u ioh 33,192 vote.
Ha kane ka kynti ialeh egsam ruh u bud beit katkum ka time-table.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi Hat Majai (21 tarik Naiwieng, 2023) kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah ïa ka Sailung Ialong ka ban sdang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Ka la ban bniah ruh halor ka Section 40 kaba kren halor ka bor jong ka aiñ ban pynlait ïa ki kyrteng bad jaka jong ka jingkhaïi pateng bad bun ki jingeh ba pyrshah ïa ka aiñ.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kadei na ka bynta ka jingïaknieh nam ba lai bad da ka jingjop ka Chipakkore ka la lah ban ïoh bat nam ba lai katba ka Wa’sa, ka hiar sha ka kyrdan ba sawHa ka jingïalehkai ha MDSA Ground ha Mawkyrwat, ka Mawten ka la ïoh ban thep kol lyngba u Reinjoywell Wasrde (31), Lastbornson Marwein (60) bad u Iaidborlang Thongni (90+1).
Ka la bynrap, “Ai ba u bahdeng bah heh un vote (jied) ia nga, ai ba ka kongdeng kongnah kan vote ia nga, hynrei u panah wat ju vote ia nga".
Ka sap tynrai kaba ki khynnah ki don ka long kawei na ki mat ba ka France ka kynthup ha ki jinghikai skul (curriculum) jongka.
Haba kren halor ka surok, u Myntri Rangbah u la pynkynmaw ïa ka por ba u dang dei u nongïalam ka Liang Pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ha u snem 2010-2011 kaba u la ban jur ban tei pynbha ïa kane ka surok khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan.
Ngi ïa mynjur halor ka jingkhmih biang ïa ka reservation policy.
Ha kane ka jingjia, la ong ba uwei u nongñiah taksi u la shah thombor bad shah pyniap ha ki nonglute bym lah ban ithuh hapoh Karachi ha ka Sngi Saitjaiñ.
Uwei u briew, uba na Dhubri, ula ioh pang  coronavirus,  ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam bad da kane ka jingjia, ki la don 30ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
Ki khynnah jongngi, kim leit skul ne kolej, hynre ki don por ban ia khalai, ban thok ia kiwei pat  bad na bynta kitei ki kam jaboh kiba har jait, ki dei ki Muslim, kiba donkti bad katei ka dei ka jingjia kaba sngewsih shibun" ula ong.
Ka jingbishar ia kiba dei bad ki bym dei hok ruh ,la leh ha kane kajuh ka sngi ban pynsuk ia ki samla ban lait ka leit sha ka ophis DC, la ong u CEO.Hynrei ia kito ki samla ki bym leit skul, la pynbeit ban pynlong ha ki shnong ki thaw ha kaba kin don ki Booth Level Agent (BLA) jong ki seng sain pyrthei ryngkat ki nongtrei ka tnad elekshon ban pynrung kyrteng.
Kata ka mut 40 yn ïasam ki Khasi-Pnar, 40 kin ïoh ki Garo, 15 kiwei pat ki jaitbynriew rit paid kiba dang sahdien bad 5 ia kita kiba ym don jingbynta kyrpang.
Katei ka hukum jong ka kashari mynta ka sngi, ka la ktah jur ia ka burom ijot jong kane ka sorkar BJP.Lah ban pynkynmaw ba la weng ia U Verma, la weng kam ha ka por shiteng synnia bad ba la thung bujli da uwei pat ha ka jaka jongu.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ka BDO ka Block ka Kong EL Warjri nalor kwei pat.
Katkum ka jingiathuh u Bah George Dkhar, uba dei u Chairman ka Managing Committee jong katei ka skul, u la ong ba kaba sdang jong katei ka skul, ka long ba la sdang ia ka tang da ki 10 ngut ki khynnah skul, hynrei da ka jingiarap jong kiwei ki briew, kiba kynthup ia u Dr DD Lapang, nangta ka seng RBYF lem bad kiwei, kaba la pynlong ia katei ka skul ba kan long kumba ka long mynta.
Hynrei, u la lap ïa kawei ka Election Photo Identity Card kaba la shu Xerox bad katei ka EPIC, ka dei kaba don ha Assam bad ha Meghalaya.
Ha kane ka khlam covid, Kaba la kynrei kum ki tit; Ban mih ruh tieng ioh ia bit, Ba duk ba pli hap ia shah jingit.
Nalor ka jinglehniam ha kane ka sngi, ha ka jingpyniaid u Pator kum u shongknor la pynlong ruh ia ka Dorbar Niam ha kaba la iashimbynta da ki kñi, ki riew rangbah bad ki khun samla ka Seinraij bad ka mat ba la ia kren iatai kyrpang ha kane ka sngi ka long “ka bhah ka bynta ki Phra Kur-Phra Kmai ha ka Niam".
Shuh shuh ha kane kasngi la ioh ka jingkren na u Kongsan bah D.Rapsang uba long ruh u DYC.Ha kane ka sngi na ka liang u kongsan Bah D.Rapsang u la ban jur ba ka long kaba donkam ia ki youth Club ban ia snoh bad ka NYKs khnang ban wan rah ia ki jingmyntoi bad ka jingkiew ia ki youth club haka rukom treikam ka jong  ki.
Um mab u thom da ka bor ia ka long rynieng jong ka ban pynhun la ka met bad ban pyndep ia kaei kaba u la thmu lypa.
“Ka KSU kan iai phira bad ap sharai bad long peitngor ïa ki Mynder kiba thmu ban wan rung tuh sha ka Bri Hynniewtrep bad ka la maham ruh ban khyrwit beit khlem jingmap ïa kito ki briew kiba ju mlien ban long Dalal ïa ki Mynder" pynkut u kyrwoh na ka KSU Khliehriat Unit.
Ka sorkar ka khlem shim khia ban pynlong ia kane ka exam, naduh u snem 2006 bad ki dang pynlong haduh u snem 2018 ha kaba ia kane ka MTET exam, la dei ban pynlong shisien ha ka 3 snem bad mynta ka snem jong ki, ka la nang iaid bad lada don da ka eksamin ba kyrpang, te kan bha,u la bynrap.
U Pa Dalloi ka Elaka Jowai Wh.
Nalor kiwei kiwei ki mat, u Liezietus u la ong shuh shuh ba ka thong ba hakhmat eh jong ka NPF ka long ban wanrah ïa ka sorkar kaba lait na ki kam bam sap, bad ban wanrah ïa ka sorkar kaba lah ban ai ïa ka jingsynshar kabab ha tam na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
U Bah Bonney, u ong shuh ba U Bah Saiborn, um dei ban kren tip ain ia ka riti synshar jong ka KHNAM, namar ba U bah Adelbert, u dei u nongseng jong ka KHNAM bad u dei uba la bat ar sien kum U MDC bad mynta ka kynti, kum U MLA jong katei ka seng sain pyrthei.
Kumta, kane ka dei kata ka Jerusalem kaba don ha pyrthei, ka Nongbah jong ka Israel.
Jowai: Uwei u khynnah samla uba la tip kyrteng kum u Kitbok Pale uba dang 16 snem ka rta, uba dei shnong trai naka shnong Mynsoo u la ngam jyllop myn hynnin ka step sngi U Blei ha kawei ka wah duid kaba la tip kum ka Wahseinphoh kaba don hapdeng ka shnong Ummulong bad Mookyndur.
Ha ka jingshisha wat lada ki don hi ki nongshna phlim bad direktor kynthei kiba ju wan shim bynta ha kane ka tamasa manla u snem hynrei yn sakhi pat ba mynta u snem ki kham bun ban ia ki snem ba la leit bad napdeng ki direktor kynthei ki ban wan sha kane ka tamasa kin kynthup ruh ka Alice Rohr wacher ka direktor ba na Italy, ka Jessica Hausner jong ka Austria bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha ïa kane ka lympung la dei ban pynlong mynshem snem, hynrei na ka daw ka jingbym ïoh madan la hap ban pynsangeh.
Na bynta ki longïing kiba bit ba biang lehse kitei ki bai skul bai jaiñ skul kam da buh jingeh than katta katta hynrei kaba i synei ka long na ka bynta ki kmie ki kpa kiba wan na ki longiing kiba duk bad kiba kwah pat ban phah skul ïa ki khun ha ki skul kiba bha.
Bad mynta ka sngi hu Rupang la paw penryngkew kdar.
Kawei pat ka rai ka long ka jingpynkiew ia ka jingsiew ia ki nongsaid ain ha ki kashari katkum ka jingai jingmut ka National Legal Services Authority.
U la ong ruh ba lyngba kane ka Rivers Festival, u khmih lynti ba ki briew jong kine ki ar tylli ki ri ba marjan kin ia khaii khaba khnang ban kiew ka ioh ka kot khamtam ia kito kiba shong basah ha ki thain khappud.
U Nikrak M Sangma, ula pyniasoh ialade bad ka GNLA, ha u snem 2011 bad ula leit sha Bangladesh naduh u snem 2015.
Kane ka ain ka la iada iaka jinglong kyrpang ki Riewlum namar kam shah ia kiwei ki British India ba kin rung bad sah sha kine ki lum khlem ka jingbit ka sorkar bad kam shah ia ki briew bana bar ba kin thied kyndew ha kine ki jaka.
Kumba ka long mynta, u Mason Mount u don ruh hapdeng ka jingartatien ban ïoh mih madan ïa ka England, ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Ukraine ha ka lympung ïaknieh rung sha ka Euro 2024 ka ban long ha ka 9 tarik Nailur.
U bah Thangkhiew ha ka jingkren jong u; ula pynkynmaw iaka jingdonkam ban long kiba lehkhuid da kaba sdang nyngkong nalade hi.
Ka la dawa ruh na ka sorkar ba kan bthah ia ki bor pyniaid skul ba kin pynbun ia ki bos on skul ne shaw skul khnang ba ki kali sorkar ne ki kali shimet kin ym ioh phngian shaba palat namar ba kane ka wanrah ia ka jingdheng kali.
Ka pisa kaba dei ban pynlut ha ka roi ka par jong ka jylla kan sa poi sha pla kine ki MLA bad ki minister, bad kane ka jylla bad ki briew jong ka ngin sa nang hiar ha ki bynta baroh.
U Professor P.S.Shukla haba kren ha kane ka sngi, u pynpaw ïa ka jingkmen ka bakhraw ha kaba kum kane ka sngi kaba kynmaw ïa ka jingrakhe sngikha jingdap shispah hynñiew snem jong u Deen Dayal Upadhyay bad kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka sngi la lah ban plie ïa u Maw Nongrim jong ka Golden Jubilee Girls Hostel ha Deen Dayal Apadhyay Community College for Skill Development, Wahiajer West Jaiñtia Hills District, ha ka jingheh ka jaka kaba 17.9 Acre kaba la ai sngewbha da ka shnong Wahiajer ban tei ïa ka Golden Jubilee Girls Hostel, haka jingmang tyngka kaba 7 klur tam.
Ha katei ka jingkhynra kot sla ka KSU la ia donlang ruh u Ma SS Niangti Finance Secretary KSU JHDU bad katto katne ngut ki dkhot bad Ma KS Suchiang President KSU Narpuh circle bad ki dkhot.
Ha katei ka jingthoh, kaba la ai kyrteng‘That’s it, I’m wedding shaming’, la ong ba kine ki kyndon ki long kiba maian blei haduh katta katta bad ki long ruh kiba iahap sur, katba kum ka jingthoh ha ka Baibl.
Kumba ka la paw, kine ki MDC kiba leh phoi na ka UDA, kila pyrshang ban pynkhyllem noh ia ka EC ba ialam u bah Teinwel Dkhar bad mynta la ioh sngew ba ki la pyrshang ban iakren bad ki MDC ka Congress hynrei la iathuh ba lada kine ki 8 ngut ki MDC kim wan phai biang, ka UDA ka lah ban iatreilang bad ka Congress ban pynskhem ia ka Executive Committee.
Ka thong kaba ha khmat eh jong ka TMC ka long ban wanrah ïa ka jingkylla naka bynta ki longkmie bad ki samla lyngba ka WE Card bad ka MYE Card ban ai jingïarap pisa T.12 Sah manla u bnai kata hadien 100 sngi lada ka TMC kan wan ha ka bor ha kane ka elekshon MLA 2023.
Ka jingïalehkai SPL kan long biang ha ka 18 tarik Nailar ha kaba ka jingïalehkai hapdeng ka Mawlai-Nangkiew Irat kaba la pynsangeh noh na ka 4 tarik Nailar kan sa long ha katei ka sngi ha ka por 4 baje janmiet.
Na ka liang u commandant Bah Hubert G Lyngdoh u la ong ba ka jingleit ontep ia une u pulit kan long lashai ha kaba yn don ka jingleh burom na ki pulit.
Lait noh tang lada ki wan ban pan jingbit ha kaba hap ban peit ha ka niam ka rukom, ka long ne em ban leh kumta", la ong u bah Riban.
Ka jingialang ha kane ka sngi da ka jingsngew khia shaphang kane, hapoh ka jingialam jong u MLA u Bah Sanbor shullai ki la rai ba ka hospital ka dei ban khang noh ia ka lynti kaba don ha jaka buh metiap hajan Red Cross bad ruh ki la bynrap ba dei ban ker da ka kynroh kaba jrong khnang ba kan nym ktah ia ki paidbah nongleit nongwan, ki la iatai ruh ba ka hospital ka dei ban pynbiang noh ia ki jaka ban bret ia ki thyrnia ba la dep pyndonkam khnang ba kan nym buh jingma jingmynsaw ia ki paid nongiaid nongieng.
U Thomas A Sangma ula thep ïa ka kyrteng kum u kyrtong hynne ka sngi ba-ar hakhmat u Commissioner Secretary ka Meghalaya Legislative Assemblyu Bah Andrew Simon ha Assembly Secretariat bad la synran ïa u da ki MLA ka NPP.Ka ilekshon sha ka shuki Lamphang ka Ïingdorbar kan long ha ka 9 tarik u Ïaïong.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka HSPDP u bah K.P Pangniang, u la ong ba ki la don kiba wan pan tiket na ka seng HSPDP ban ia khun na Mylliem konstitwensi, hynrei u la ong ba katei ka seng kan dang ia kren sani bha lashai ka sngi bad katkum ka jingkren jong u la sngewthuh ba katei ka seng ka lah ban sei kyrtong.
Nongpoh, Nailur 26: Kiba bun ki nongri sniang ha Ri Bhoi ki la poi sha u pud ka jingduh jingkyrmen ban ri ïa ki sniang bad ka daw ka long ba bunsien haba ki ri sniang ki hap ban mad ïa ka jingduhnong na ka daw ka jingïap jong ki sniang hadien ba ki la ri la sumar.
U la ong ba u donkam 3 kynhun ki nongrwai nangne.
Kane ka la jia khyndiat taïew hadien ba u Ajit Pawar bad phra ngut kiwei pat ki MLA jong ka seng NCP ki la leit ban pynïasoh bad ka sorkar synrop jong ka seng Maharashtra Shiv Sena bad BJP, ïa kaba la ïalam da u Myntri Rangbah u Eknath Shinde.
:Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA), Jowai kan sa pynlong ïa ka jingïakob lehkai kriket Open To All Cricket League 2023.
Ki la don haduh 104 tylli ki bout ha kaba ki rangiakura ki la pynkhreh ia lade na ka bynta ki jingiakhun bad kumjuh ki nongkitkam ka BFI, ha ryngkat ka jingtrei shitom ki dkhot nongkitkam ka MBA, kumjuh ka tnat Sports and Youth Affairs lem bad kiba bun ki volunteer kiba la don bynta ban pyniaid beit ia kane ka lympung iakura.
Ha ka jingpynlait khubor, ka seng ka la ong ba ka la iakynduh ruh ia u Engineer ba dei peit ia katei ka surok, u Bah Rapsang uba  la iathuh ia ki nongialam ka seng ba ia katei ka surok ka jingbuh por ban pyndep ka la kut hynrei mynta la ai por biang ia u kontraktor ban pyndep haduh u bnai Lber 2016.
“Kito kiba im ha Meghalaya bad kiba la ïakhun dohïap ban ïoh ïa la ka jong ka jylla kynsan kynsan ki la shah khynñiat ban long ki nongshong shnong jong kawei ka jylla.
m da ka rong bad mynta la dep khot tender bad u la iathuh ruh ba u la ai jingthoh sha ka PWD bad la buddien ruh ban shna surok noh na Mawlangsu sha Phodumbah bad iashem bad ka surok ha Rambrai kaba jngai kumba 13 k.
xx) Ka prokram Asmita ka dei ka prokram kaba pynpaw ïa ki nongthoh kynthei bad la plie ha ki ïa ka rynsan ban pynpaw pyrthei ïa ki jingthoh jong ki.
Ki alien lane ki jingthaw ba khyllah, ki la nang thikna, ba ki don ha ka pyrthei, lane lehse ba ki wan kai sha ka pyrthei (lada ki dei kiba don ha kiwei pat ki met  bneng).
?a ki khusnam sha ki nongjop  la sam da u Rangbah W.H.D.Syngkon, bad la ai sngewbha ruh mar shihajar tyngka sha kiwei ki kynhun.
Une u briew u la shahkem hadien ba la khmih bniah ïa ki kot ki sla, ka jingtohkit ïa kiba la shah suba bad ka jingdon ki sakhi kiba biang, la ong u Superintendent of Police of SIC (Vigilance), u Anant Mittal.
" La phai ktien ka Rida“Khublei shibun eh Niakha.
Shuh shuh halor ka jingkynnoh da u Bah Louis Dohtdong halor ka jingdonkti jong u Syiem ban die jaka sha ki bar jylla, naka liang u paiem Ken Syiem u la kyntaid mardor halor katei ka jingkynnoh namar ka kot bala pyni da u Bah Louis Dohtdong ka dei naduh u snem 2004 bad hakatei ka por um pat shimti ïa ka kam kum u Syiem bad kadei tang ka kam ban ïalam bakla ïa ki paidbah.
U SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba hadien ba la ioh jingujor la tohkit ia katei ka kam bad la lap ba kitei ki ar ngut ki pulit ki donkti ban leh ia katei ka kam,yn pynngat ia ki ha ki kyndon aiñ bad ki jingpynshitom.
Ia ka kyntien pdiang sngewbha la ai da u Principal ka kolej u bah  Wandur Basan Rynjah, la ioh ruh ia ka jingkren na Secretary ka kolej u Rgh Richard H Dkhar bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na kong Syrpailin Wanning bad ia ka jingialang baroh kawei la pyniaid da u bah Malcolm Lyngdoh.
Shillong:Ha ka sngi ba khadduh jong ka lympung Ka Shad Suk Mynsiem, ym tang ha Jaiaw, hynrei ka Khyndailad ruh ka ka la sakhi ia ka jingshad bad kumjuh ka jing sawa ka Ksing, ka Nagra ka Tangmuri jong u khun khasi khara lyngba ka jing buh ia ka LED screen ha kane ka jaka ban ai bynta lang ia baroh ki nongleit nongwan ki ba khlem ioh lad ban shim bynta ha kane ka lympung.
“U producer u don ka jingtieng na ki katto katne ki jingeh ban pynlait ia kane ka phlim wat la dep lut nadong shadong", la ong u Barua.
Lada don ki jingpyrshang ban leh ia kitei ba la kdew haneng, ki paidbah ki lah ban pyntip sha kine ki phone number 03656296001.
in lane iakynduh ia ki Booth Level Officers (BLO) lane CSC centre.
Ki Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam u Chief Executive Member, u Bah Pynïaid Sing Syiem, ha ka Lah Sngi U Blei, ki la leit jngoh ïa ki jaka khappud ha ka thaiñ Block-2 kiba hap ha Raid Nongtung bad ki la ïakynduh ruh ïa ki nongïalam shnong ha ka jingïalang kaba la long ha Mawlasnai halor ki mat kiba ka KHADC kan pynsngew sha ka Regional Committee na ka bynta ka jingpynbeit pud.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum ki iathuh ba ki briew ka MeECL ki leit ban lum pisa man u bnai na kito ki longiing kiba ai light, watla kim ioh satia ban pyndonkam ia ka bording elektrik.
Ha ka rta ka jinglong tymmen ki la ioh khun uwei bad la khot kyrteng ia u, u Isaak.
Ha katei ka shithi ka la ai khuble ia katei ka tnad sorkar ba ka la thmu ban pynbeit thymmai noh ia ka 6th Schedule bad ban khanglad ia ki nongmih khmat kiba long MLA ban ia khun ia ka elekshon MDC.Kitei ki ar seng ki kwah ba ka aiñ ar maloi ha kane ka jylla dei ban pyntreikam noh naduh ka 1 tarik u lber 2019,kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Teibor Dkhar bad ka ong Irene P Hujon.
La bthah ruh ba dei ban ker sainar sawdong jong ka pung ne thliew bad ruh ban tap bha da ka dewbilat sawdong jong ka pung.
Shillong, Naitung, 03: Ki samla kiba la pyndep ïa ka eksamin Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya MTET Qualified Association ha ka sngi Balang ki la dawa ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynstet noh shaid shaid ha kaba ïadei bad ka thungkam thungjam ha ki post kiba thylli ha ki skul Lower bad Upper Primary hapoh ka Jylla baroh kawei.
Na ka liang u Bah Ernest Mawrie u la ai ka jingkhublei ïaka seng BJP ba ka la ailad ïa u ban ïakhun na West Shillong konstitwensi bad ïa u Dr.Jitendra Singh u ba la wan ban synran khnang ïa u kum u  president jong ka seng ha kane ka sngi thep kyrteng.
Ha kitei ki kynta jong ka pakhang shnong la iohi ba ki pulit ki la ap pahara ha Motphran, Khyndailad bad ki pulit ki don ruh ha manla ki ing sorkar bad la iohi ruh ba ki pulit, ki Majistor ki iaid pahara tawiar ia ka nongbah Shillong.
Ka ong ruh ba shisien ba ki la ïoh ïa ka kaiphod kata ka la shai kaei pat ka sienjam ba kin leh.
Ka jingloit ka jinglaw noh ka jong ki bad ka jingpyndait bujli pat de da ki tiar ne ki kor khyllah kiba kham pynsawa jam pynban, ïa ka jingkyrhuh jong ka kali/motor bike ka jong ki, ka pynpawshai ruh de ba ka bor pyrkhat pyrdaiñ lane ka bor sngewthuh ka jong ki ka dang lung shaba palat.
Namarkata, ngi kyrpad ïa phi ban pyllait noh ïa ka tulop ha kane ka kynti khlem da pynslem," la kyrpad ka Seng.
"Ha lade hi ka shu don ka jingsuba ba lada ym dei ba ka mon ia u, kum kata ka jingkren bad iai kynmaw kan ym mih.
U Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken, ha ka Sngi Balang u la ong ba ka United States ka khmih lynti ia ka jingiadei kam kaba beit- ba ryntih bad u Myntri ka tnat kam bar ri ba thymmai jong ka China hadien ka jingshah weng noh jong u Qin Gang na katei ka kam ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Nongpoh: Ka Bara Killing Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umlangpur Youth & Cultural Club, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Baridua Youth Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha ka sngi Saitjain ha madan ialehkai ka shnong Jorbil, Killing.
Kumban shu pynkynmaw ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla ka la khot Application iaki nonghikai ba pass MTET na bynta ka post-Assistant Teacher haki skul Govt.
Ka Seng Khasi Kmie haka 23 tarik Naiwieng, kala pynkut noh ia ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem shi bynta ban kynmaw ia ka jingdap 124 snem naduh ba la seng na ka bynta ban iada bad pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jong ki khun Khasi Khara hapoh  kane ka Bri u Hynniewtrep.
La iohi ruh ba kumba ka long mynta, ki briew kiba shong ha katei ka thain baroh shikatta ki la pyndonkam da ka surok kaba la pyndonkam da ki kali Kit maw bad kali kit dieng, pynban watla ki pyndonkam da katei ka surok, haba poi pat ki por lyiur ki paidbah ki shem sa kawei pat ka jingeh bad kata ka long halor ka jingbymdon jingkieng ha ka Wah Mariong kaba don ha Chibra.
Iaka nam player of the match la ioh da u Damebandon Mawkhroh naka PFR Soccer Camp.
Ym ba ka balang ka hikai ne ong.
Nga dei u secretary bad sangot jong ka shnong Seinduli-II.Nga iathuh ia phi paralok ba na liang jong ngi ki rangbah shnong ngi la shim khia katta katta.
“Lada don kano kano ka seng ka ba lah ban leh pyrshah ïa ka BJP, kan dei ka Congress ka ba long ka national party ka ba don ha baroh kawei ka Ri India" u la bynrap.
Shillong, Nohprah : U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba ym pat shym la don ba wan kam ïa ka metïap jong uwei u nongpang uba la khlad noh uba la don kumba 40 snem rta bad ïa uba ym shym la tip kyrteng, jait ne niam, bad ba la shu ai C/o PAB Civil Hospital Shillong.
Lada sngew dei ban dawa weng sa ha meghalaya …namar ka lah long shaba palat ka jingmih ki sawa na ki jaka mane blei.
Mynta ka jylla ka don ha ka lynti ban jied ia ki nongmihkhmat kiba thymmai bad ia ka sorkar kaba thymmai ym tip shuh lada wan da kiweik i sorkar kin dang bud dien ne em ia kane ka kam hynrei lada wan kane kaba mynta la thikna beit ba kin bud dien biang kumba la kren na ka por sha ka por.
Ki nongialam ka KSU; u Eric Nongkynrih bad u Richard Mawkhiew kila leit ïakynduh ïaki bor ba dei peit kane ka jaka pule.
“Ka Delhi kam dei ka jylla ba pura, ym kiwei ki jylla.
Ïa kane ka kaiphod la ai da ka Assistant Food Analyst jong ka Sorkar Jylla ha ka 6 tarik Jylliew, 2023.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ym pat ïoh jingtip la ka la don ne em ka jingmynsaw jong ki briew ne ka jingduh jong ki jingdon jingem namar ka jingwan jong utei u jumai mynta ka janmiet.
Namarkata, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan ha shilynter jong u surok bah NH-6, ka seng ka la dawa ruh iaka DC, Ri Bhoi, ba kan tuklar halor katei ka Weigh Bridge, ba kadei ban shna noh da kawei ka lynti, khnang ba kan nym wanrah ia ka jingsahkut kali ha katei ka jaka bad lada ka sorkar kam shimkhia ban buh la ka jong ka surok ha katei ka jaka, ka seng kan sa buh ka jingujor shaka iing bishar jong ka jylla, pynkut u samla Ferdynald Kharkamni.
U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, ula lah ban pynjem khnap ia ka jingpang corona, hynrei ki don ki paralok jongu, kiba iathuh ba ula don ha tmier ka jingiap, ha ka jingshah sumar ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Jowai, Naiwieng 09 : Ka 5th Interdong League bala pynïaid da ka Nongtalang Khlachympa Sports & Cultural Club (Seng Samla Nongtalang Khlachympa) Nongtalang, hynnin ka sngi 8 tarik kala poi noh sha ka ba kut hapdeng ka jingïalehkai phainal ka Nongtalang Mission Youth Club pyrshah ïaka Nongtalang Khlachympa-B.Ha katei ka jingïaleh kai phainal kalong kaba shongshit haduh kattta katta khlem da don ba lah ban pynkhih jar haduh ba kut ka por hynrei ha kaba khatduh kitei ki teams kila poi noh shaka jingïashut Tiebreakers ha kaba ka Nongtalang Mission Youth Club kala lah ban pynliem ïaka Nongtalang Khlachympa-B da 8-7.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih ka Kong E Shylla, Deputy Secretary, Executive Committee, JHADC kala ong “Ka Executive Committee kala bthah ia baroh ki Waheh Shnong ba kidei ban iatreilang bad ka ophis District Council na ka bynta ban pyrkhing iaki bar Jylla katkum ka Jaintia Hills Autonomous District (Trading by non-tribal) Regulation (Act) 2011 bad ka Jaintia Hills Autonomous District bad (Trading by non-tribal) 2015 na ka bynta kito ki bar Jylla ba wan khaii bad bylla sngi khlem ka trading license bad non-tribal Employees Service.
Ki Pulit kila register case ïa kine arngut ha Tura Police Station bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ha kaba iadei bad kane kan don ka jingiakynduh lang jong baroh ki khynnah pule kiba la lait na kane ka skul (Past Pupils) ha ka 23 tarik mynta u bnai  ha ka por 12:00 baje mynsngi ha Sein Jaintia Hall.
Shillong,20Naiwieng:U Working President ka  Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adilbert nongrum ha ka kyrwoh kaba u la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba u Bah Anthony Kharbuli um dei dkhot ba shit rhem ka KHNAM kumba la kynnoh ki pulit hynrei u dei pat u briew uba don ka jingkitkhlieh ia ka iap ka im ka jaitbynriew.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u president ka HYC-RMC.Nongpoh, Ïaiong 16: Da ka jingangnud ban wanrah ïaka khuid ka suba bad ka jingthmu ban pynneh pynsah ïaki kynja jingim kiba im haki um ki wah bad ruh ban iohi ïaka jingitynnad ka mei mariang, kawei ka kynhun ia kaba la tip kum ka Wah Umlew Protection Committee kaba peit kaba khmih ïa katei ka wah kaba ju pyndonkam da ki 8 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ Nongtraw ha Ri Bhoi District, haka sngi Saitjaiñ, ki la pynlong ïaka jingpynkhuid ïa katei ka wah khamtam ban hikai sha ki paidbah ba ki dei ban ri ban sumar ïaki wah bad pynneh pynsah ïaki dohkha dohpnat.
Ula ong ba ha ka ilekshon kin mih beit ki jingkynnoh hynrei ki paidbah ki long kiba stad bad ki ïohi ïa kaei ka ba ki nongmihkhmat ki leh na ka bynta ka constituency bad ki paidbah nongshong shnong.
Lah ruh ban kdew ba na ka liang ka sorkar hadien ba la jurip bha ia ka jingkieng motphran ka la pynjari section 144CrPC, ba katei ka jingkieng kam long shuh kaba shngain bad kaba lah ban khyllem noh ha kano kano ka por.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar ba kan tohkit ïa kito ki jingjia ha kaba la don ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew bad ban pynshitom ïa ki nongleh kam sniew, ym tang ïa kito kiba mynta, hynrei ïa kito kiba mynshuwa ruh", la ong u Bah Dino Dympep.
Hynrei haka jingïakhun jong ka kylla miet ka Madankynsaw Mowkyndeng SC kala ïoh bn thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Ïowmaiki Lamare haka minit ba 47, hadien tang katto minit ula ïoh biang ban thep ïa la kol kaba ar ha ka minit ba 52, katba ïa ka kol kaba lai la thep da u Cherishson Tyngkan ha ka minit ba 80+3.
Uwei na ki nongkren (resource person) U Br.
U Lerry Sangma u la pynkamai shuh sa 12 bad u Ravi Teja 32 ba la iaineh haduh kaba kut hadien ba ka Meghalaya ka la leit phai da ka jingjop da 8 wicket bad pynsah sa 21.1 over.
Katba ka India bad ka USA ki wanrah ia ka juk jong ka jingiatreilang kaba iaid da ka teknoloji, ka dei ruh ka dak jong ka jingsdang jong ka jingiaid lynti ha kaba u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modiu la ong, “Ki kliar kiba thymmai ki la mih".
Shillong 03 Ïaiong: Ka Khasi Student Union (KSU) na South Khasi Hill District,ha ka jingialam khmat u President, bah Ribok Diengdoh,mynta ka sngi ki la wan ban tur kynsan ha khmat ka gate jong ka Sohra Police Station ban dawa na ka ki pulit ba ki dei ban pynshisha halor ka jingwannkem ia ki dkhot ka seng, ba ki kynnoh ba ki donkti ban pyniap ia ki 2 ngut ki bar jylla.
“Ki paidbah ki la ‘vote’ ïa ka BJP da ka jingkhmih lynti ïa ka jingkylla bad ban pynkut noh ïa ka bamsap bad ngi ïeng skhem halor kiei kiba ngi la khlei ha ka por ilekshon pyrshah ïa ka bamsap.
“Ngin pyrshang wat ban pyndep noh ïa ka hapoh ka 15tarik u Nailar hynrei ngin pyndep beit ïa ka hapoh ka arbnai," u la ong.
Hynrei ïakane ruh, ym baki leh daka mon jong ki hynrei daka jingpyntieng pynsmiej jong ki Karbi.4.
La ai ia katei ka challan da ki pulit ka Rohini Circle, na ka daw ba katei ka trok, ka pynkhein ia ki rukom pyniaid kali.
U la ban jur ïa ka jingdonkam ban ïatreilang khnang ba ka ba ka jingthmu ka long ban rat diengkhong ia ka jingpang TB napoh ka jylla Meghalaya bad ha ka ri ha u snem 2025 kan long kaba jop.
U Shah, u ong ka jing kamai jong U Parle, uba la tip kum U Parle-G, ka dei hadien ka jing pyntrei kam ia ka GST ha u snem 2017, kaba buh ia ka khajna kaba heh, ia u biskit uba shongdor tang san tyngka shi song.
Nongpoh, 14 Naitung:Ki pulit ka Assam ki la pynpra ia ki katto katne tylli ki ïing ha ka shnong Khanapara, Ri-Bhoi district mynta ka sngi, kaba kum ki bor shnong ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor katei ka kam pynpra ïing, la ong u Bah Jeromi Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Khanapara.
Ki shu kren tang na rymmiang shyntur ïa kane ka Bill bad mynta ki sdang ban shim kabu sha lade na ka bynta kane ka Bill.
Ha ka 25 tarik u bnai Risaw 1987, u Dr Bajubon R Kharlukhi u la shah jied kum u Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Mawlai.
Kan dei ka jingialehkai kaba kham satar bha", ula ong.
Don kiba ong don ka Congress Pala (Vincent H Pala), ka Congress Mukul (Dr Mukul Sangma) bad sa ka Congress Prestone (Prestone Tynsong",.
Hadien ka jingialang ka la don ka jingthung dieng ha u Lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Umrasong.
Ha ka ilekshon MDC na ka bynta ka Jaintia Hills bad Khasi Hills, ka RDA ka la kren shai ba yn ym don ka jingiapynbeit lypa ne iasngwthuh jingmut ia ki kyrtong bad lah ban pynieng la ka jong ka jong.
U Lat ka jylla ruh u V Shanmuganathan u la wan ban sakhi ia kane ka shad.
Ym shym la don ba shah dain kuna ha South West Garo Hills, Ampati.
“Nga kyrpad ia ka sorkar bad ki bor distrik ka Ri Bhoi ba kin shimkhia halor jong kane ka jingshah pynjulor jong ki iing ki sem, ki iing sorkar, ka skul, ki jingthung jingtep bad kiwei kiwei, ia kaba kum kane ka jingjia ngi la dep ban mad ha ki snem ba ladep, watla kam da dei eh kaba la jur ka jingjulor, hynrei ki don ki katto katne ki iing kiba la shah ktah jur, tangba sngewsih ia kane ruh ym pat ioh jingiarap ei ei ruh kat haduh mynta" ong u Bah K.W Khymdeit.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance la thaw lang da ka NPP, ka BJP, ka UDP bad kiwei kiwei de ki parti bad MLA shimet.
Nalor kata ki la pynpaw ba kane ym tang ba kan pynshai halor katei ka bynta hynrei kan ïarap ruh ban weng ïa ki jingklumar jingmut jong ki nongshong shnong.
ïa kine ki jingïaid ïalap pyrshah droks la lamkhmat hi da u Director General of Police ka Jylla Dr.LR Bishnoi.
Kane ka la suhthied haduh ki kyndong kynshrot jong ka Ri India, wat ha ki jylla heh ne jylla rit jong ka Ri.
Ka la trei ha ki bun ki jaka bad mynta in sa leit ban trei ha ka mishon ba thymmai ka ban sa plie shen ha Bodung, Roing Parish kaba hap hapoh Miao Diocese.
U Jingthung Ka naitrojen shi ekarU Phan 40 – 60 serU riewhadem 40 – 50 serU Pai 50 – 100 serU Kubi 40 – 60 serKine ki jingkhein haneng kin ai jingmut ia u nongrep ia ka jingdonkam naitrojen kitei ki jingthung bad ia ki jingthung kiba iasriem bad ki.
Ki phra tylli ki kynhun kiba la rung sha ka quarter final ki long ka Pay For Right Football Academy, Mawlai SC, Umphyrnai SC, Kynton U Mon, Sohryngkham, Mylliem Grassroot, Mawreng bad ka Sacred Heart Football Academy.
Haba pynmih ia ki jingbthah dang shen, ka Tnad ka la ong ba ka jingpang LSD kam dei satia kaba ïabit sha ki briew.
U la bynrap ruh “Kumta ka la poi ka juk ba u ba riewspah u nang riewspah bad u ba duk u nangduk, Ka sorkar MDA ka wanrah ia ka rukom synshar kaba long pyrshah ia ka synshar paidbah bad ka hok trei mon laitluid, kaba long be-aiñ haduh katta katta,Ka dei ban pynduh noh ia kane ka SOP bad ka dei ban pyntreikam ia ka chapter 6 jong ka MCR kaba la tyrsat ha u 2019 ha kaba baroh ki don hok ban trei dewiong".
“Na ka bynta kane, ngi pan ka jingïatreilang na ki paidbah ïoh ïa ka jingjop," la kyrpad u SP.Shillong, Lber 11: Ka kynhun lehkai kriket jong ka Lumpyngad SCC ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai kriket ba la tip da ka Shillong Cricket League 1st Division 2024 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Ka miet pat ka ieng na ka bynta ka jingdum, jingkulmar, jingsngewsih, jingkhuslai, ka pop , jingjynjar, jingpang, jingiap bad ka dujok.
Kaba sngewsih ka longba ynda ki paidbah ki la snohkti lang bad ki, ki phetrieh ialade sha kyndong.
Imat lada ka long sah kumne, khlem pep kita ki bos STEMS kin sa kylla sha ki bos SARANG.Ka jingwanrah ïa kitei ki bos STEMS ka long na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki nongtrei sorkar khnang ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki kali shimet bad ban lait na ka jingdheng kali.
Ka jingwan ther u lapbah ba jur kala wanrah ka jingshlei um ha kylleng bad kala wanrah ruh ka jingtwa khyndew ha ki katto katne ki shnong, hynrei ym don kano kano ka jingjia ba sngewsih haka sngi ba Ar.
Kumta ha ka kylla step jong ka jingiakhun dei ka Pahammawlein 20mer, kaba la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba thep 1-0.
“Ngi buh por 15  sngi ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka tulop jongki bad lada kam lah ngin pynlong syndon da ka jingiakhih", la ong u Bah Pohti.
Ki jingtim lyngba ka environment:- Ngi lap ia kane ha ki Kitab Ekosodos, lynnong 7,8,9,10,11,12  ba haba u Pharo bad ki nong Ijipt ki la ialeh pyrshah ia u Moses, u Blei u la tim ia ki lyngba ka environment.
Ka CoRP ka sngewkhia jur halor kane kam khaii benami, ba ki trai ki shu shah kyrteng tang ban ioh bnai katba ki dkhar kiba kam ba dei nong bylla ki kylla malik ia ka kam bad ka spah.
Shillong, 20 Naiwieng:U President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka sorkar pdeng kam nym tih uranium shuh ha kane ka jylla.
Kaba lyngngoh shikatdei ka long ba ka da pyrkhing palat liam ka dei ha ki seng niam bad lada ka bakla la panmab lypa namar ba syier mynsiem ban kynthoh ia ki niam, hynrei ia kaei ka ba paw shynna ym lah ban len.
Ka kong Anita kadei ruh ka dkhot bad ka nongialam ka saiñ hima sima ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Jylla.
Kumta u sngewthuh ba ka hynmen jong u kan dei ka nongialam lynti lada ka treh namar ba ki iajan bha.
Nongpoh:Ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ki la pynbna paidbah ba mynta la shah ban iaid ki kali kamai paidbah, ha kaba ka tnat kaba peit ia ki kam kali, ka la pymmih da ki kyndon ha ka rukom iaid ki kali.
Na ka liang u President ka UDP, u Dr Donkupar ula iathuh ba ka kam chairman bad deputy chairman kin leit sha ka NPP khnang ban iahap tara ka rukom iabhah shuki.
Une u rangbah u la pynpaw pat ïa ka jingsngew bynñiaw ba ka sorkar ka la leh klet bad mynthi ban ïarap ïa ki briew ha kane ka kam.
Hadien katei ka jingiaklumar na ka liang jong ka DSC ka la pynsangeh noh ia katei ka jing ia kob ia mareh, kaba la neh ruh mynta la kumba 12 sngi, kumta na ka liang jong ki samla wad kam ryngkat ka jingiasynran lang u MLA ka Nongstoin u bah D.Jyndiang mynta ka sngi ki la leit ban buh bad aiti ia ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hils District u bah S.Kharlyngdoh u balong ruh kum u Chairman ka District Selection Committee , WKH.Ha katei ka jingthoh kaba la aiti sha u chairman ka DSC, WKH la pynpaw ia ki saw tylli ki mat ba kynthup ba ka DSC kan hap ban pynmih noh shwa ia ka result jong ka eksamin thoh, shuwa ban leh ia ka iakob ia mareh, kumjuh ki la dawa ruh ba ka DSC kan pynbiang ruh ia ki Admit card na ka bynta ki candidate ba poi sha ka iakob ia mareh.
Hooid, une u Nonglum Khubor U Rupang na ri lum Jaintia, u la ioh jingtip halor katei ka jingjia hadien ba u MLA ka Rajaballa u la pyntip hynrei haba leit wad ia katei ka krem ym shym la lap satia hangno ka don.
Ki thei kiba la ïoh ban khur bun wicket na ka bynta ka SGH ki kynthup ïa ka Rikmanchi M Sangma da 4/8 bad ka Marme M Sangma (3/17), kiwei pat kiba la ïoh ban khur wicket na ka bynta ka kynhun ki kynthup ïa ka Dianchidora N Sangma (2/13) bad ka Srijana Chetry (1/4).
Nga sngew-lehrain, bad nga sngew-poh sat ia lade, leit iasyllok bad ki nongialam niam ne ki nongai-jingmut lem (counsellor) ba kin ai jingshai bad btin lynti ia nga ba ngan iakynduh bad iashem bad u Jisu.
K i nonghikai skul kiba la aiti ïalade met bad mynsiem ban pynnang pynstad ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ynda ki la shongthait na ka kam hikai skul ki la mad pynban ïa ka jingim kaba syrtok bad mad ruh bun ki jingeh ha ka jingim kaba manla ka sngi namarba ka Sorkar ka leh matlah bad kam patiaw eiei ruh em ïa ki jingeh ba ki nonghikai skul ki ïakynduh ynda ki la shongthait na ka kam.
Da kaba pyndonkam bakla ia ka kabu u la ioh kum u nongkha – ii, u pyrkhat tang kumno ba un kham iohnong bad kham iohmyntoi ha ka kha – ii pateng la jong.
Baroh ar tylli ki jylla kin iatreilang ryngkat bad ka kynhun shipai jong ka ri, ban kyntiew ia ka jingialehkai um ha ka thaiñ shatei lam-mihngi.
Ia kum kane ka jingkynra ki ar tylli ki seng ki la ong ba kin iai bteng ban leh sha kiwei de ki jaka hapoh Ri Lum Jaiñtia.
Khyndiat haba phai sha ki ar-kylla jong katei ka jingiakhun, ha kaba ka kylla step jong ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhaid kaba 0-0, hynrei haba la bteng ka kylla miet, ki rangialehkai jong kitei ki ar-kynhun, ki la pyrshang ban ialeh tyngeh na ka bynta ban ioh thep kol bad khamtam eh na ka bynta ban khur ia ka namjop ha kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai.
“Ki bahaïing hasem jong ka khynnah ba shah rahbor ha u khar Muslim u Faruk Uddin ki la ai khublei ruh ïa u Incharge jong ka Umkiang PPP bad kumjuh ruh ïa ki pulit jong ka Women Police East Jaiñtia Hills, Khliehriat, ïaki pulit Kalain bad kumjuh ruh ki Pulit Silchar, Assam ïa ka jingtrei shitom jong ki ban wad ïaka khynnah ba shah rahbor kiba la shim khia bad trei shitom khlem thiah, khlem dem naduh ka sngi ba lah buh ïa ka ejahar haduh ban da shem pat ïa ka khynnah bad sngew kmen ba ka khynnah ka don hapdeng ka met ba koit ba khiah bad ruh kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka longrynieng jong ka" pynkut u kyrwoh.
com lane phone ha 8837320491 lane 0364 2560059.
Katba ka Dulong kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Chutwakhu, ïa ki kol na ka Dulong la thep da u Imonhimi Laloo haka minit ba 2, u Ozil Langshiang haka minit ba 24 bad u Arkini Bamon haka minit ba 45.
Kumba la pynpaw, la ong ba ka jingthmu jong ka Karnataka ka long ban pyrkhat ruh ïa ki briew ka jylla na ka bynta ka jingmyntoi na ki jaka den um.
Kane ka shnong Mawlong Mawtari ka hap ha ka Mawryngkneng Konstiwensi ha ka MLA bad ka hap ha Laitumkhrah ha ka MDC Konstiwensi.
Shuh shuh u Prof Kma ula ong ruh ba na ka liang ki dkhot ka Academic Council kim kwah satia ban iakren halor ka jingpynsangeh noh ia ka jingtreikam ia ka NEP hynrei halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit ia ki rukom pyniaid ba bakla.
U la ong ba ka jingeh ka long namar ba ka MeECL ka pynmih ding tang kumba 300 MW hynrei ka jingdonkam ding ka la kot sha ka 600 MW.Shillong, 17 Naiwieng:Ka sorkar pdeng lyngba ka Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana (DDUGJY) ka la mang T.165.64 klur ia ka jylla Meghalaya na ka bynta ban pynioh ding ia ki longiing kiba don ha ki 345 tylli ki nongkyndong na ka 5 hajar tam, ki bym pat don ding haduh kine ki sngi.
Une u heh pulit u la pyntip ba ha ka Sngi Palei ha ka por ba pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah hapoh ka jaka jong ka Meghalaya Cements Limited kaba don ha Thangskai ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah kiba la pynlong ïa ka jingïakhih.
Na kiba haïing Ka Kong Bait Shiwat (kmie).
Dei ha kum kine ki lympung ba dei ban ai ka rynsan kaba kyrpang na bynta jong ki," ong iwei i Mei-ieid iba poi sha katei ka lympung ryngkat ka riam tynrai.
Kane ka jngjia twa khyndew kala jia haka por 7 baje mynstep ha Lad Brishyrnot, East Jaintia Hills District.
Ha ka elekshon ha West Bengal, ka BJP, ka la trei bor bah, ban pyntroin syndon ia ka Mamata Banerjee, ha kaba dalade hi U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula leit kanbas ha kiba bun bah ki elekshon bad ula pynlong ia ki jing ialang kiba heh ba heh bad ym tang katta, hynrei ki nongialam jong ka seng BJP, ki myntri ka sorkar India, ki la ia tuid lut sha West Bengal; hynrei ha ka result, ha ka 2tarik Jymmang 2021, ka TMC ka ioh 213ngut, katba ka BJP, ka ioh 77ngut ki MLA.Na ki thymmei khubor, la sngewthuh kumba U Prashant Kishore, u don jingthmu ban rung noh ialade sha ka kam sain pyrthei, haba u don jingmut ban rung sha ka seng Congress; tangba haduh mynta, u don ia ka thong ban lum lang ia ki nong ialam sain pyrthei liang pyrshah jong ka India, namar U Kishore ha ryngkat ka Mamata Banerjee, nongialam ka TMC, ki don ia ka thong ban lum ban lang ia baroh ki kynhun liang pyrshah ha India bad ban ia pyni bor ia ka sorkar BJP, ha ka elekshon MP 2024.
Ha kawei ka liang, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh ula ong ba katkum ka kyndon ka party, ka dei ka Parliamentary Board jong ka party kaba lah ban shim ia ka rai.
Hynrei wat haduh lai tylli ki Cabinet ki la shong ruh, pynban kim shym la lah ban leh eiei ïa ki jingdawa jong ki.
Kane ka ïew Lyngkhat, ka dei ka pliang ja jong ka Thaiñ Riwar na ka bynta ban pyndap bad bsa iaka ing ka sem jong ki Paidbah kiba duna ka ïoh ka kot, ka kamai ka kajih, da ka jing plie biang ia kane ka ïew kan long ka jingkyrmen sa shisien pat ia ki paidbah ka thaiñ ban ia khaïi pateng.
Ka jingkren jong u J.P Nadda, uba dei u working president jong ka BJP ha u bnai Kyllalyngkot, 2020 ki long kiba dei haba ngi shim ne pyndonkam ha ka jingmut ba shisha, haba u ong, “Politics was meaningless without Religion", da kaba kheiñ ba ka niam ka dei ka “Code of Conduct" kaba ïalam ïa ki briew ban sngewthuh kaei ba ki dei ban leh bad kaei kaba kim dei ban leh, ha kaba u la ban jur ba ka Politics ka donkam ïa ka niam.
Tura, K’lyngkot 19: Ha ka sngi ba ki arngut ki MLA jong ka Trinamool Congress, u Jimmy Sangma bad u Marthon Sangma, ki la mih noh na ka Party, namar ka jingshah pynduh ticket, ki nongkyrshan jong ki, ki la mih paidbah sha surok bad thang ruh ïa ki jingïarap ba la ïoh na ka Party.
Kumta kine ki nongialam shnong kila dawa na ka bor synshar district ban pynkynriah mardor ïa katei ka ktem shipai na katei ka shnong.
Ha kane ka jingkhang tala ia kane ka toll plaza la ialam da u president KSU, East Jaintia Hills u Streamly N Suchen, vice president KSU East Jaintia Hills Satly Ryngkhlem, general secretary KSU East Jaintia Hills KS Suchiang nalor ki phew ngut ki dkhot ka KSU.Ka KSU kala rai khang tala ia kane ka jaka lum pisa ka NHAI hadien ba kala leh kuman iaka jingdawa ban maramot iaka surok bah NH06 kaba la jot rathai naduh na Tuber haduh Malidor.
Ka sorkar  Gujarat ka la ong ba ki la don kumba 1lak ngut ki briew ïa kiba la shah pyllait na ki thaiñ a ap jingma na ka jingktah ka ‘erïong.
“Na ka liang ka sorkar hi mynta kan peitngor bha halor ki ba phah wan sumar ha ki hospital bad halor ki nongshah sumar ha ki ICU, wat la mynta hi ha ka jylla kane ka dang duna hynrei ka ba donkam hi ka long ba ki nongshong shnong kin sumar ialade"la ong u Myntri rangbah.
Shuh shuh u Samla S Shadap u la pynpaw ia ka jingai khublei ia u Waheh Shnong uba la iarap ban ai ka kyrteng ki longing duk kiba dei hok ban ioh iarap namar khlem ma ki te ym lah ban tip lut ia kum kita ki longing.
Kumba long haduh mynta kumba, ki pulit ki la ioh kurup haduh kumba 456 tylli ki tiar siat bad 6,670 tylli ki kuli.
U la ong ruh ba kam shym ka jingiaknieh nongialam mynta hapoh katei ka seng kumba la paw mynshuwa bad ka Party ka hap ban kohnguh ia ka sur kaba wan na ki bor bahalor ong biang u ma Shibun.
U la bynrap ba lada ki briew kiba don ha ka sorkar lada ki kren pyrshah ïa ka sorkar, ki paidbah kin rkhie beiñ ïa ki bad lada ki kwah ban weng na ka sorkar ai kinweng hynrei baroh ki briew ha ka saiñ hima ki don ka jingiadei bad ka sorkar, kumta ki paidbah ki lah ban kren katba ki mon.
Ka chairperson ka MSCPCR ka Kong Meena Kharkongor ka la ong mynta ka sngi Thohdieng ba ka jaka sah jong ki khynnah skul ka long kaba isangsot bad bym long kaba koit ba khiah namar ym don kamra thiah kaba biang, kamra sum, kamra pule bad ki painkhana.
Ka jingïap briew ha Israel ka la kot sha palat 600 ngut naduh ba ka jinghiar thma jong ka kynhun pyntriem Hamas na Palestine ka la sdang ha ka Sngi Saitjaiñ.
Katkum ki jingtip na ki lad khubor la sngewthuh ba katei ka jingialang kan long kaba khluit bha.
" Nalor kata haba kren halor ka jingkhapngiah ki lynti surok ha ka nongbah, u CM u la ong ba kine ki sienjam kiba thmu ban pyniaid shakhmat kin kynthup ruh ia ka jingshna ia ki jaka pynieng kali bathymmai ha ki jaka ba i donkam.
Kine ki dei tang ki jingpang ban pyntlot ia ki rangbah shnong, ki Syiem ki CEM ki District Council bad ia ka jaidbynriew kumjuh" pynkut ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da ka HNLC mynta ka sngi.
Ïa kane la pyntip da u Chief Secretary ka Jylla u Bah D.P.Wahlang ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang hadien ba ïa kine ki arngut ki Nongmihkhmat paidbah ym shym la kynthup satia hapoh ka Committee hadien ka jingpynbna ïa ka jingthaw ïa ki Regional Committee dang shen ban sorjamin bad ban jurip ïa ki shnong kiba hap hapoh ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha ka wat kaba ar.
Ka sorkar pdeng ka la buh thong ban pyntreikam noh ia kane ka GST naduh ka 1 tarik Iaiong 2017.
U Director jong Zila Sainik Welfare Board, u Colonel ba la shongthait, u G.K.Rai u la ai ia ka jingkren pynshlur ia kine kibala wan sha kane ka prokram.
Kala ong ruh ba ngi la shong la sah ha kane ka shnong mynta la bun phew snem khlem don kano kano ka huri hura ha kaba ïadei bad ki jaka puta hynrei kaba sngew lyngngoh pat ka long ba ka tnad MeECL kala mih bluit mynta ban wan kam trai ïaki jaka hadien ba ka sorkar ka thmu ban tei ïa u surok lyngba kitei ki shnong.
La iathuh ba kitei ki dei ki shi tnga, kiba la khein duh ialade bad kiba kwah tang ban pyllait im, ia la I khun na ki tyrsim ba triem ki ehrang Taliban.
Kine ki dei ki jingshah tynjuh kiba ngi hap ban mad.
Kitei ki saw ngut, ki don mynta ha ka jingtohkit ki pulit bad ka jingthwet, ka dang iaid ban lap ia ki ar ngut kiba dang phet rieh ialade.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka VPP kan ym pdiang satia ïa u Bah Prestone ban wan pynïasoh sha ka party.
Ka Seng, ha ka step jong ka 30 tarik Risaw 2019, hapoh kajingialam jong u President ka Upper Shillong Circle, U Samla ShngainSohkhlet, ka la leit mar mar sha katei ka jaka ban kylli ia ki kot kisla jong kitei ki bar jylla.
Guwahati: Sa arngut ki briew, kiba ioh jingpang coronavirus ha Assam bad mynta baroh kiba ioh jingpang, ki la poi sha ka 37ngut ha ka Jylla.
Ka Sorkar Pdeng kam dei ban shu shong kli kti noh tang namar ka ilekshon ka la kut.
“La iathuh ia ngi ba kane ka jingjia ka la mih haba katei ka khynnah lem bad kiwei ki paralok ki dang ialehkai ha kawei ka jaka kaba don ki nongpom dieng.
Ha kane ka sngi la aiti haduh 18 tylli ki shithi ai ram kaba la kot sha ka T.1.08 klur lyngba ki bank kiba treikam ha kine ki thain sha ki nongioh jingmyntoi.
Kane ka jingialang ka long ruh kum kawei na ki jing ia mir jingmut, kumno ban teh lakam ia ka khuid ka suba nangne shakhmat, khamtam ha kane ka thain kaba pyniakhlad pud da ka wah hapdeng ka Shnong Umpling bad ka Nongmensong.
Mano kita ki ba pynjulor bad ki pulit ki dei ban leh ia ka ba donkam mar mar.
Katei ka jingpluh ka la jia ha kawei ka jaka kynshew umphniang kaba don ha ka thaiñ Shathie jong ka shnong Benin hapoh Seme Podji, ha kaba ki kali bad ki thuk-thuk ki ju leit ban pynlang umphniang ha katei ka jaka na ka bynta ban ioh ban pyndonkam pat hadien.
Bun ki kada ki ia khun ilekshon ban skhem ka lynti kamai spah,jaid bynriew pat ka nang iai shah pharia bad dang jot.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingshah rem noh ka jong ka, ka khubor ka iathuh ba ka Bhavani ka lah shah pynliem noh ha ka nongiakhun pyrshah kaba na Uzbekistan ka Zaynab Dayibekova ha ka jingiakhun kaba tyngeh ba ka lah hap ban mad ha ka tei ka rynsan iakhun da 14-15, hynrei kaba lah pynthikna ruh sha ka ri ia kata ka  takma kaba lai na katei ka lympung ialehkai.
Ha kawei ka liang, la pyntip ruh ba ka jingialang Executive Committee jong ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kan long ha ka 17 tarik Nohprah 2015 ha jaka sah u Bah Kenneth Shadap ha Professor Colony, Shillong por 11 baje mynstep ban iakren ia ki kam ka seng.
Ka thmu ruh ban shim ïa ki lad ban pynlong ïa ki jingpule ki ba la pyntbit ha la ki bynta bynta bad khring ruh ïa ki khynnah kiba don ka sap jong kane ka thain jong ngi.
Katei ka dei, ka surok kaba la shna lyngba ka skhim MNREGS ban leit sha ka pung um sha Wei sniang, ka lynti ba la shna kyrpang ruh ia ki kynthei ki khynnah ba leit sait jain saitnep bad ki paidbah ban leit thang briew.
Ha kane ka sngi ki seng bhalang kiba kynthup naduh ka KSU Sohryngkham Unit, FKJGP Sohryngkham Unit, TULBA Sohryngkham Unit, Sohryngkham Taxi Driver Association, Sohryngkham Sport and Cultural Club, u Sordar Shnong ryngkat ki riewrangbah bad ki paid nongshong shnong ki la wan ai khublei bad kitbok ehdaw ïa kane ka samla.
Katkum ka jingiakren bad une u nongialam ka seng riewlum, ka jingleh ka NPP ka lah ban ialam pynban sha ka jingkhih ka sain pyrthei ha ka jylla wat haduh ban kylla ka sorkar lada kam burom ia ki seng ba iatreilang.
Shillong: Halor  ka jingwan tur jong ka JAC na hima Sohiong ban dawa ia ka jingweng noh ia u Lyngdoh Sohiong bad ka jing aiti noh ia ka shnong Nongwahmawtamur ka ba u lyngdoh ka hima Sohiong u la aiti sha u Syiem ka hima Jirang.
Lada u lah ban pynshisha(justify) ia ki nia jong u,kata ka dorbar ka pdiang ia ki nia jong u.
Ha man la ka ktien thoh katkum ba la bishar na kiwei kiwei ki ktien nongwei la pynshongnia ha ka ba phiah bynta ia ki ktien katkum ba snoh la ka bynta bynta khnang ban bniah bad sani ka rukom shna kyntien bad ban pynshong bad pynshoh ktien ha ba thoh ne ha ba kren.
Ka jingkyntu ha ïingmane ka ïaid la ka jong, ki jingleh jingkam pat kiba ha ophis ki ïaid la ka jong.
Hapdeng kane ka jingiakhun kaba iakhaid bha u Kumar u la lah ban khur ia ka jingjop.
Na ka bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met yn don tang ar Category kata hapohka 15 snem(Juniors) bad shaneng ka 15 snem (Seniors) bad ym donkam siew bai registration.
U bah Sunn u la ong ba ka jinglong jingman kaba don ha ri Bangladesh, ka long ka jingma ia ki briew ha kaba kin phet shnong noh namar ka jingkylla ka mariang ha ki snem ban wan.
Hynrei mynshuwa wat kane ka dukan ruh ngi ai ha i namar ka dei kaba i Mei i ai pyniaid ha i Bah.
U Bah Teinwel u la ong ba kum ki MDC ka UDP ki la pyrshang ban trei bad kyntiew ia ka  burom ka ARPA  hynrei ka rukom treikam u CEM kum ki rai ia ka iew ban nym ot khajna shuh ia ki mar ba 50 kilo shapoh  hynrei u CEM marwei u la shim ia ka rai bad pynhiar pat sha ka 35 kilo.
Hadien ba ki tnad ka koit ka khiah, ki la dep ban lap lut ia ki briew kiba iakynduh ia kine ki briew kiba long Covid positive, yn weng noh ia ka jingpakhang shnong ha ka nongbah Shillong baroh kawei, u la ong.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka MEPA ha u kyrwoh lyngba u Bah John Thabah, General Secretary ka la rai ban ia don bynta lang bad ki kynhun jong ki lad pathai khubor bapher bapher ha Ri India ban thoh sha u Chief Justice of India bad kyntu ia u ban tuklar lem halor ki jingpyrshang ban khniot ia ka hok jong ki nongthoh khubor (Press Freedom) kumba ka la jia ha ki khyndiat sngi ba la dep ia katto katne ki nongthoh khubor ha Delhi.
“Ha ka UDP ym ju don elekshon ban jied ia ki nongkitkam hynrei la bynshet beit ha ka Nomination Committee kaban shong ha katei hi ka sngi ba long ka jingialang bah", la ong u Bah Dkhar bad bynrap, ki dkhot jong kane ka komiti kin sa jied iano ka ibit ban long President.
Ka seng BJP na ka Jylla, ka shim namarkata, ba ka jingdon ki Khristan, kiba 2,40,80,106 ngut ha ka Ri India, katba kum ka jingkhein briew kaba ha u snem 2011, lane kiba don 2.3 percent na ka jingdon briew ka India, ka la dei ban da thoh kyrpang ia ka kyntien Khristan ruh ha ka Chapter 6 jong ka Dract National Education Police, 2019, ong ka dorkhas na U Ma Shibun Lyngdoh, President ka seng BJP Meghalaya Pradesh.
Ha kum kane ka khyllipmat, ka la dei ruh ka kamram jong baroh ki Nongmihkhmat Paidbah na ki Konstitwensi bapher bapher ba kin ia kit lem ia ka lyngkor ha ka ban peit ia ki jingdonkam ne jingdawa ki ba hakhmat eh jong katto katne kiba ia kynduh jingeh khamtam haba kim iohlad banleit kamai kyndoi jakpoh.
Ka duna sa 2 ngut namar ba ka don tng 8 ngut namar ba katkum ka ain, dei ban don 10 ngut ha ka iing kaba 60 ngut ban ithuh kum ka liangpyrshah.
Kiba  jem na ka jingpang, ki long 142 ngut bad kiba iap, ki long 2ngut.
Ula pyntip ba ka Balang Katholik kam don jingtip eiei halor kane ka jingpynkyntang.
Hadien ka jingjurip ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong kila ïoh ka lad ban ïakhun ïa kane ka Election ula ai ka jingkitbok kitbok kitrwiang ïa baroh.
Kumno kane ka lah ban long haba ka jingpynbna ka long da kumwei ha ka jingialang pat da kumwei.
Nongpoh, Naiwieng 19: Kawei ka ïing ka la jan shah bamduh ha ka ding, kaba dei hadien ba mynta ka sngi kawei ka ïing ar mala ka la kem ding kynsan bad la suba ka lah ban kem ding na ka thud ka bording ilektrik.
La hukum ba kine ki nongthep kam ba la ñiew ba ki dei kiba don dak sniew kin hap ban siew ïa ka kuna kaba T.50,000 marwei bad kin hap ban thep ïa kane ka pisa ha ka State Disaster Management Fund hapoh 30 sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ka kynhun myntri kan sa shim ïa ki sienjam ban leh haba ïadei bad kane ka jingjia.
U Rahul, ula kular ruh ban map ram ia ki nongrep, ha kaba ula ong ba un nym sngap satia ia kino kino ki jingkren jong ki stad ki nang bad u ong “Haba ki heh spah kim siew ram sha ka sorkar, la ai da ka kyrteng kaba sngew tynnad bha ka Non Performing Assets (NPA) bad ki lah ruh ban iaid ban ieng katba ki mon, hynrei haba u nongrep, um lah ban siew ia ka ram kaba T.5hajar, ula shah khot u bym siew ram bad u nongtuh" ong shuh U Rahul.
Katei ka nongkren khubor ka la iathuh ba ka ioh lyngba ki tyllong khubor jong ka hynrei u Dr.Mukul u iai ban beit da kaba ong, “Kumno te phi ioh ia katei ka jingtip".
Wat la u iathuh ba um shym la iohsngew ia ka kyntien Mrs Mehta, kaba ula ong da u lok jongka, hynrei, U Pastor, um iahap ruh, ia ka jingkren jongka, ha kaba ka ong ba ka hok nongkynti jong ka iing, ka leit tang sha ka khadduh, namar ba u ong ba ka dustur jong ki Khasi, ka long ba ki sam ia ka spah ka phew sha baroh ki khun mar ia ryngkat ryngkat.
Kohima: Ka hukum kaba la pynmih da ka sorkar Nagaland, ka la pynbna iar ba kan sdang noh ban lum jingkhein ia ka jingdon ki nongshong shong ba thikna ha kane ka Jylla, da kaba kin sdang ia ka jinglum jingkhein, kaba ki khot ka Register of Indigenous Inhabitans of Nagaland (RIIN).
Ha kajuh ka por katkum katei ka hukum jong ka ingbishar badon burom ka rai pynksan jop ia ka Dorbar Shnong sha kaba pura ba la ialam da u Secretary ka Dorbar Shnong Shella u Tobias Tiewdop bad ki dkhot  jong ka Dorbar Shnong Shella.
Shillong, Rymphang 08: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Mizoram ha ka semifinal jong ka Ranji Trophy na ka thup ïakhun plate group ka ban sdang naduh mynta ka sngi, ha kaba ïa ka jingïakhun la khreh ha Mangaldai, Assam.
Ka CBI, ka la shim mukotduma pyrshah ia kitei ki hynriew ngut ki nongtrei ka NF Railway, kaba dei ka tnat kaba pyntrei ia ki lain rel ha ka dong shatei lam mihngi bad kumjuh ruh ha Bengal bad ha Bihar.
U Lat u la plie ruh ïa ka Exhibition halor ka Change-makers bad ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ba la pynlong ha phyllaw jong ka Raj Bhavan da ka Central Bureau of Communication, Shillong.
Ha ka Dorbar la iatai sani bha shaphang ka burom jong ka Shnong ka thaw, ka jingdonkti jong u Rangbah Shnong ha ka kam runar, bad ka iing ka Sem jong u.
Katkum ka jingiathh u samla Malngiang u la ong ba ka bai bam ki samla pule ka la sahkut naduh u snem 2014-2015 bad ki don haduh 540 ngut ki samla pule ki bym pat ioh ia katei ka baibam jong ki, ki samla ba sah hapoh Hostel ki dei ban ioh T.11, 000 tyngka marwei katba kiwei pat T.8000 marwei.
Written by: Nangai Sutnga.
Ka jingdih drok hapdeng ki samla Khasi ka kiew arted bad syndet hapdeng kine ki 15 snem, nyngkong ka sdang shwa na sor Shillong hapoh ki shnong kiba ym ju bna bad ym ju don nongdih drok, mynta pat ka la ksam shaduh kiwei ki district bad sha nongkyndong.
Ki jingialehkai kiba la lah ban pynhap noh ia ka pyrda ka jong ki ka kynthup naduh ka Karate, Badminton, Swimming, Gymnastic, Golf.
Shu don hi ka jingpisa, jingbym sngewshoh musli musla ka mynsiem.
Haba iadei bad kane ka case, ki pulit jong ka East Jaiñtia hills District, ki la her sha nongbah Shillong ban kem noh ia ka Pushki na ïingsah jong ka na Polo.
Ia katei ka jingleh thur mur ki la ong ba la lap lyngba ka jubab RTI kaba ki la ioh ha ka 23 tarik u rymphang 2016.
La ïoh ruh ka jingkren na u ma Riquoma Rq.Laloo, uba la pynkynmaw ba kumno ki mynbarim ki tip lypa ïa ka subjek saian, ki tip kaei ka ban jia lada ki briew kim pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej bad ki um ki wah.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Kong Santa Mary Shylla, ka MLA Sutnga Saipung, kaba la trei shitom ban wanrah ïa katei ka C&RD block ha Lumshnong, watla ka dang long tang kum ka kyrtong iakhun election ha kato ka por, mynta ka seng ka kyrpad bad kyntu ïa ka MLA, ka kong Santa Mary Shylla ba kan sngewbha leh eiei halor kane namar ba mynta ba la don ha ka bor kum ka nongmihkhmat jong ka thaiñ, kata ruh ha ka liang synshar lane ka ruling Government “Kumba phi lah trei shitom ban wanrah ïa katei ka Block kumjuh ruh phin sngewbha ban trei shitom biang ban pynbit pynbiang bha ïa katei ka Block khnang ba kan nym long kaba shu sepei hynrei kan ai ïa kata ka jingshakri hok kaba paka bad ban theh ruh ïa ki jingmyntoi sha ki paidbah ka thaiñ bad khatduh ruh ka seng ka kyrpad ïa ka MLA ba la dei ka por ban thungkam noh ïa ki nongtrei ha katei ka Block khnang ba ki khun samla wad kam wad jam ka thaiñ Narpuh kin long kiba ïoh jingmyntoi lyngba kane ka Block.
U la ong ba ka India bad ki ri Asia ba shathie ki la iakynduh jingeh bha ha ka por ba synshar ki Phareng bad ka jingpyn-khie im ia ka khaïi pateng hapdeng ka India bad ka Asia ba shathie kan kyn-tiew khlem pep ia ka ioh ka kot.
Ngi la ïohi ïa ka jingshah ktah ka thoh dak Khasi ka dei ka pyrthei ‘Social Media’.
U samla Ribok Diengdoh haba kren sha ki dkhot u la ong ruh, ba ki pulit ki la kem ia u shanborlang shati bad ia u Medasapbor Khembil, kadei tang ba kidon ga katei ka jaka myn haka 27 tarik u lber 2024, ka sngi kaba la jia shah pyniap ki 2 ngut ki bar jylla.
U Bah Lakhmen Rymbui ha Amlarem, u Bah Comingone Ymbon ha Sohra.
Na West Jaintia ki dei kiba wan phai na Assam, na South Garo Hills dei ba wan phai na Guwahati bad West Garo Hills ki dei kiba wan phai na Assam.
Ka kongsan ka Kong DV Lyngdoh ka la ong ka jingpynlong ia kiba kum kine ki awareness program ka long kaba donkam shibun namar ki paidbah ki ioh jingshai bad nalor ki jingshai ba ki ioh, ki lah pat ban iada ialade na kane ka jait jingpang.
Haba leit ban sam ia u khaw sha ki longiing baduk ka Jirang Block, u MLA ka Jirang, u la leit ruh ban sam Sanitizer sha ka CHC Patharkhmah, ha ryngkat ka jingnoh pisa kaba T.20 hajar.
Ha kawei pat ka liang, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Chief Secretary u la ïathuh ba ki don 32 tylli ki jaka kiba la dep ban ithuh ha shi lynter ka Wahumkhrah bad Umshyrpi ban buh ïa ki ‘sewage Treatment Plants (STP)’ lada ki jaka pynkhuid um jaboh bad kito kiba pyntuid beit beit ïa ka um jaboh sha wah, kin shah daiñ kuna kaba heh bha.
Hadien ka jing duna jong ki briew kiba pyn rung kyrteng ialade ban ioh ia u Adhar number ha jylla Meghalaya, kito ki bym don ia u Adhar ki lah ban duh noh ia ki skhim bapher bapher.
Ka East Khasi hills, ka don 88ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba don ia ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 2,820 ngut bad kiba iap, ki long 1,285ngut baroh.
Shuh shuh u bah Syiem u la ong ruh ba kumba ka long baroh shi katta ia ka rukom bat khyndew jong ngi la leh tang da ka dustur jong ngi naduh hyndai hynthai, hynrei mynta pat la ithuh syndon ia kane ka dustur jong ngi da ka bor bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri bad u la  ïathuh ruh ba ki don kiwei kiwei ruh kiba la buh ia ka civil appeal ha khmat ka Supreme Court, hynrei baroh ki la shah kyntait noh bad dei tang ka Hima Nongstoiñ marwei, kaba la neh ban ïakhun haduh bakut kat haduh ba kan da ur long mynta.
U Surjewala,ula kynnoh ba u myntri rangbahduh, u kren beit tang da ki kyntien kiba thok suda, ha kaba u iathuh ia ka jingtrei kam jong ka sorkar jongu, ha ki 55 bnai ba ladep.
Ha ka administrative unit, Patharkhmah, U Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Comingone Ymbon ha Hima Shangpung, Laskein C&RD Block kin pynher ïa ka lama ong ka kyrwoh.
“La iathuh ia ngi da ki nongniah kali, ki trai kali ba ki kot ki sla kali haba phah leh ha ki dalal, ka shim por ar sngi lai sngi ban pyndep katba haba leh hi, pat kan shim por da ki bnai", la ong u Bah Kurkalang.
“Ki buit kiba ki pyrshang kin ym pynpluh da lei lei ruh ia ka ing jong ka seng Congress" ong u bah Lapang.
Ka seng ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pan jingshai na ki nongpynaid ia kine ki bus sorkar kiba la aiti ha ki riew shimet balei kim iaid bun ha kane ka sngi ban kit ia ki paidbah nongleit nongwan.
Na ka liang ki nongkren ha kane ka sngi kaba kynthup naduh U Bah KM Lyngdoh Rangbah shnong, Bah H.War,Secretary Shnong, kong E.Basaiawmoit, President Seng Longkmie, Bah W.Basaiawmoit, President Seng Samla lem u Bah D Lyngwa MCPF.U Bah PT Sawkmie, ha ka jingkren ula pynpaw ia ka jingsngewkmen ban Ioh ban kner ia ka kti jingiarap ia ka Shnong Mawlai Iewrynghep,namar ba ka Synod ha u bnai Lber 2017 kan long ha kane ka shnong.
Ka report jong ka National Cancer Registry Program 2020 ba la pynmih da ka Indian  Council of Medical Research ( ICMR ) ka bad National Centre for Disease Informative and Research ( NCDIR ), Bengaluru ka buh antad ba ha u snem 2020 ka jingpang bampong (Cancer) ha ka ri India kan poi 13.9 lak bad kane ka lah ban kiew pat sha ka 15.7 lak ha u snem 2025 lada bishar kat kum ka jinglong jingman kaba mynta.
Ha kane ka jingiakhun la mih paw kawei ka hattrick kaba la khyrwit da u Iohbhah Dhar (42, 43, 5) bad shikol la thep da u Richard Dhar (36).
Ki kot khubor ym tang baki pynjur iaki khynnah ban nang bun ki kyntien hynrei ka iarap ruh iaki ban nang thoh,pule bad kren kham bha haka rukom kaba dei.
Hato ka Sorkar ka shu kut tang ban khlei ki kular ki madar bad u Myntri ba dei ban peit ia kisurok, u bah Prestone Tynsong u shu kut tang ha ka put turoi ba ka Sorkar MDA ka la thawkhana (record) ha ka jingioh skhim kham bun ban ioh shna ia ki surok iaid kali ban kyntiew iaka roi ka par ha ka Jylla!Ki ong ba ka Sorkar MDA ka dei “Ka Sorkar tang na ka bynta kiba riewspah"; hato ka dei kaneka daw ba ka ieh khunswet ia ki surok sha ki nongkyndong? Lada ka Jylla kam peit ia la kibriew lajong, shano kein kin phai kine ki rit ki ria? Khamtam eh ha kum kine ki ia ba lyngshopnaphang ka khlam, lada bym biang ki surok ki lynti ki synkien bad ki jaka sumar, kaei kabanjia ia kine ki raitong ki rainot?,,.
La ïathuh ruh ba kitei ki runar ki pyrshang ban pyntieng pynsmiej ïa ki nongtrei ha katei ka kor tylliat maw tang da kaba pynap da ka kynjat tiar siat ba shna da ki dieng hakaba haduh ba ki la ioh la dban rong tuh ïa katei ka song pisa.
Kitei ki nongïalam ka NPP Nongpoh Block Committee ki kynthup ïa u Dr.D.Lapang kum u Chief Adviser, ka Kong Macdalyne S.Mawlong, Adviser, President, Plielad Tiewsoh, working president, Min Sing Makri, S.R Syngkli, Reynold Kharkamni, senior vice President, Hillshon Syngkli, Vice President, Pynroi Shylla, General Secretary, Lawrene Nongrum, Joint Secretary, Stephan Kshiar, Organizing Secretary, Pairly Ronghong, Publicity Secretary, Ampliwell Thangkhiew, Education Secretary, Veronic Santy Warjri, Sport Secretary, Lucky Star Thangkhiew, Treasurer, Auxelia Kharmujai, Finance Secretary, Junis Roy Ingbah, bad kynthup kiwei kiwei ki dkhot bad ki nongïalam ka Nongpoh Block Committee.
“Ia kane la bun bnai, ngi la kyntur ia ka sorkar ba kan shim khia pynban kam shym la leh", la ong u Bah Mawthoh.
Khyndiat snem mynshwa, ka la don ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi baroh ha kaba ki don ki konstitwensi kiba la shah pynduh noh ban pynmih ïa ki bathymmai.
“Kane ka formalin, ym ba ka ktah tang ïa ki nongbam hynrei wat ïa ki nongdie ruh ki ba ju ktah ïa kane ka dohkha, na ka jingsma ka formalin ki lah ban ïoh Cancer ïa u ryngdang, ka sniehdoh ka khmut kumta ka long ka jingma bha ïa ki nongdie ruh", ka la bynrap.
Ka JSKJP Synod Mihngi ka la air uh ia ka Proficiency Award halor ka jinglah bha jong ki samla ka Balang ha ka pule pulthi.
Shillong,23 Risaw:Ar ngut ki khynnah ki bym ithuh ki la synreit sharak ia ka synduk Alumuri kaba don hajan ophis ka Kur Nongrum, Mavis Dunn Road , Mawkhar.
Ha ka ktien Phareng la thoh kumne:-To.
Hato kine ki shitom ne ki khlad noh? Hato ki pynsaphriang ia une u khniang? Hato ki trei shitom khlem sangeh na ka bynta ialade? Hato kim don iing don sem na don khun don kti  ba ki ai injek dawai tika lada dei ba kata ka tika kaba ma kumba la pynsgnewthuh bakla da kum kita ki jaid briew bym don jingngeit ha ki jingma ka khlam? Ha ka jaka ban ngin iatrei lang bad ki jingpyniaid bad jingbtah jong ka Sorkar, hynrei kine ki jaitbriew ki wad lad kumno ban pynsaphriang bad pynjur shuh shuh ia ka jingshitom da kaba ialeh pyrshah bad pynsaphriang ia ki khubor bakla shaphang ka jingiada jong ka dawai tika.
Ka jingwan ki jingpang thymmai har rukom ruh ka dei namar ba ki um ki wah ki la dap da ka jaboh suda.
Shuh shuh, ym lap satia ba don wah lymne ka nur um hynrei shu lang umrit tang malu mala ha ka aiom lyiur.
Hynrei ngi ieh ha ka jingstad jong ki.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la phah ruh da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba ka Sorkar kan pyrkhat lem ban kyntiew ïa ka rta thungkam ïa ki briew kiba duna dkhotmet na ka 42 snem sha ka 47 snem ka rta.
Na bynta ka  6-Sohryngkham, 7-Mawkynrew, 8-Nongkrem, 9-Lyngkyrdem-Laitkroh bad ka  10-Nongshken, yn pynlong ha Training Halls (hajan ka Dalang Stage), ka jaka niew vote na bynta ka  12-Mawsynram, 14-Mylliem kan long ha Dalang Open Stage Polo 5Ground, Shillong.
Ka la ong ba haba la dei ka por 1:00 baje ki khun jong ka ki la khreh ban tiew sha sngi, bad ki la pynmeh ding da kaba sliew ding ha u prew, hynrei ha katei ka por ki la kum bakla bad namarba ka dei ka ing kaba ker da ki siej , ka ding ka la klang ha ingsah jong ki, bad ha katei ka por ki khun jong ka ruh ki la ioh phet krad noh shabar.
Ioanis 3:18.
Lada lap ia kine ha ki briew kiba don diabetes lane kito kiba pyndonkam steroid, dei ban ai jingtip mardor ia ki doctor khnang ban ioh jingsumar.
Nongpoh: Kawei ka kali kamai Tourist Taxi kaba don ia number ML-05-L-1345, kaba la niah da uwei u bar jylla, ka la shah pynjulor hi thiaw ha ki paidbah ka shnong 20 Mer Pahammawlein, Ri Bhoi District, kata hadien ba la mih ka jingkynnoh ba utei u nongniah Tourist Taxi, u la kren da ki kyntien tohmet ia kawei ka samla Khasi kaba trei ha Toll gate kaba don ha katei ka shnong.
Kiba ioh pang coronavirus ha United States, ki la poi sha ka 7 lak ngut baroh bad kiba iap, ki la poi sha ka 42hajar ngut bad kitei kiba iap, ki dei na New York bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 1,433ngut.
“Bunsien ngi la ujor sha ka bor district bad shaka sorkar ban kynriah iaki BSF na Sonapyrdi, phewse haduh mynta kine ki shipai ki dang neh hajuh bad ki pynthud iaka shongsuk shongsain u paidbah ka thain Narpuh bad ki shnong khappud," la ong bah KS Suchiang.
Katei ka jingialang ki nongialam jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew lynga mynsiem namarba u myntri rangbah ka jylla ryngkat ka kynhun myntri jong u kim shym la shimkhia ban kren kumno ban iada ,pynneh pynsah lane ban kyntiew ia ka riti ka dustur kumba la ju leh naduh ki por ba mynshuwa.
Ha kajuh ka por, u James u la ong ba ka liangpyrshah kan sa rah ia ki mat kiba ktah bha ia ka jylla ha kane ka dorbar mang tyngka kaban sdang naduh lashai ka sngi.
“Ka NCPCR  ka sngew sih jur ia ka jingbym ler ka tnad Labour ban peit ia ka jingeh jong ki khynnah ba shah pyntrei beain" la ong u dkhot ka NCPCR u Yogesh Dube.
Ha madan Weiking, la ioh ia ka jingkren lyngkot na u Bah DS Lyngdoh u rangbah na ka Seng Khasi Lyngkyrdem bad ruh na u Rangbah SK Lato na ka Sein Raij kiba la kyntu ia ki paidbah ba kin pynneh bad pynskhem ia ka jinglong tynrai da kaba ieid ia la kajong bad burom ia kajong kiwei.
La bthah ruh ba lada jia ba kim leit ha katei ka sngi, ba la buh, yn shim, ba ki dei kiba la phet tuh, na ka jingbishar jong ka kashari.
Kum ka jingai jubab halor ka jingpynshisha jong ka jingbym don ka jingthung kam, u Myntri Rangbahduh u la ong ba ki la don shibun ki lad ki lynti ba la wanrah ïa ki lad aikam-aijam sha ki nongwad kam kiba mynta bad ki ban sa wan hapoh ka jingtreikam ka sorkar jong u bad ki la don ki jingbuh jingkheiñ halor kane kiba la don ha ki bynta bapher bapher ban pynshisha halor ki jingkynthoh.
Ki samla ba dei napoh ka thain Mawkyrwat, da ka mynsiem iatiplem jongki myn hynnin ka sngi, ki la leit ban noh synniang lem da u khaw sha ki ar tylli ki shnong kata ka shnong Mawlar bad ka shnong Mawlieh, South west khasi hill district, kum shi bynta ban iadon bynta lem bad ki nongshongshnong ki ba ia kynduh jingeh ha kum kane ka jingkhang dam ne lock down na ka daw ka jing pur sted u khniang jingpang COVID -19.
Bad ha katei ka jingïalehkai ka Manisha Kalyan kaba dei ruh ka thei ïalehkai dang khie bad paw bha jong ka India kala lah shisha ban pynshohbiej ïa kiba bun ha ka rukom ïalehkai, ha kaba ka la lah da kaba suk ban thep ïa ki san kol katba ka Elshaddai Acheampong kala thep ïa ki ar kol hadien ba kala mih kum ka thei ïalehkai shongben.
Ki Tourist ki deiki paralok jong ngi, ym ki nongshun tang ym dei pat ban iasboh palat bad ki ioh ki shim kabu pynban bad wanrah pynban ia ka jingsniew.
Te, katba nga dang sngap, ynda la poi sha ka programme jong ka jingrakhie ba lyngkot kaba la long hadien ba la kut jong ka Mass Bakhuid, I Master jong ka Ceremony I la pynbna ba ngi la poi sha ka bynta kaba kongsan tam jong ka jingrakhie.
Ïa katei ka madan la sdang ban pyntrei naduh u snem ba la lah bad kat kum ka jingpynpaw da u Myntri barim ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ha u snem ba la dep, la ong ba jingpynlut ka long haduh T.14 klur tam ha ka ban siang ïa u phlang plastik bad ruh ban pynïeng ïa ki jingtbeh ding (flood light) khnang ban lah pynlong ïa ki jingïalehkai phutbol ynda la kem dum.
Ka la ong ba kane ka jingsiew ba ki Asha ki ïoh kam lah satia ban pynbiang ïa ki Asha.
Ka la ong ruh ba ha kine ki snem kiba bun ki nong shong shnong ha katei ka thaiñ, khamtam kito kiba don ki jaka kiba biang ban rep kwai ki la ïabeh bha.
Ha kane ka sngi, u Bah Samlin u la ong ruh ba haduh mynta u President jong ka UDP bad President ka HSPDP kim pat ai khubor la kin ïaid noh la ka jong ka lynti la kin pynkut noh ne kin bteng biang ïa ka RDA bad haduh mynta ka dang sah ha ka umdum.
Lymba kane ka prokram ka party ka kwah ban trei da kaba ioh ia ka jingmynjur na ki paidbah.
Kitei ki laingut ki samla ki la iathuh ba ki dei na ka shnong Umsning kaba hap hapoh ka Ri Bhoi District bad kitei ki laingut ki la kam ialade ba ki dei na ka seng Federation Khasi United People(FKUP) bad na kitei ki laingut la lap ruh ia ki receipt.
Ki paidbah ki lah ban bteng ban pyndonkam ïa ki lut T 2000 na ka bynta ki kam jingsiew jong ki bad kumjuh ruh ban pdiang ïa ki ha ka jingsiew.
Ïa kane ka thup poitri jong u babu Sevendar Dkhar la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Secretary jong ka Khasi Authors Society u babu P.R Kharshiïing ha ryngkat ka jingdonlang ki paralok nonghikai jong u nongthoh ba kynthup ia u Babu Jamphrang Lyngdoh, Babu S.S Kharrymba ryngkat ka jingsakhi lang ki nongthohkhubor.
Ka jing kyrpad iaki bor district, ki Bor ba Dei khmih iaki lynti syngkieng ka jylla ban wan khmih lem ia kine ki Shnong kiba Shem lanot.
Jowai, Naitung 03: Ka North Liberty Higher Secondary School Jowai kala ïoh ban mihkhmat sha ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘State Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament- 2023’ ka ban sa long shen ha nongbah Shillong, katba ha ka H.K.Singh Memorial Secondary School kan mihkhmat haka kyrdan Under-14 jong ki kynnah shynrang.
Da ka jingbym peit bha ka Mawlai ha kaba sdang jong ka jinglehkai, u Diego jong ka Sawmer u la ioh bol hapoh ka bok bad da ka jingbym khmih na ka liang pyrshah u la ioh ban thep nyngkong ia ka kol ha kane ka jing iakhun.
Nalor ka pisa, mynta ngi iohi ba ki kyrtong ki pyndonkam sa da kawei ka buit: kata, ban ai da ki jingaisngewbha kum ki jain, ki tiar ki tar, ki nep kup thiah bad kiwei de.
Kumta ban lah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka liang ka saiñ hima sima ha kane ka jylla, u paidbah u dei ban long uba stad u ban kiar na ka khwan myntoi shimet, hynrei ban nang ban jied ïa ki kyrtong kiba ieng ban iakhun, klet shisha ïa ka myntoi ba shimet, hynrei long uba kloi ban pyrkhat ïa ka myntoi uba bun balang, ai jingsneng ruh ïa kito ki briew kiba thmu ban pynjop da ka tyngka, namar lymda lah ban kylla mynta, ka jylla hi da lei lei kan nym lah ban poi shano shano ruh.
Ka tnat Pule Puthi ka la kyrpad ruh ïa ka Directorate of Information & Public Relations (DIPR) ban pynmih da ka jingpynbna ha ki kotkhubor ba ki Private University hapoh ka Acts of Meghalaya kim donbor ban pynïasoh bad kino kino ki College/Approved College/Cutonomous College.
Kumta ka jingkynthup borabor ia u pathaw haki jingbam jongphi manla kapor kalong kaba donkam naka bynta ki jingmyntoi haka liang ka koit ka khiah jong ka met.
Kane ka jingrwai ka sngewtynnad ban sngap, ha kaba ïadei bad ki kyntien jong ka bad kaba pynïoh ïa ka jingmut jong ka jingsngewtynnad ban leit jingleit.
Na ka UDP la wan ban mih khmat da u Working President jong ka u Dr.Jemino Mawthoh, ryngkat bad ki ar ngut ki MDC ba kynthup ia ka kong Rona Khymdeit bad u bah Hadrian Lyngdoh , katba na ka liang ka HSPDP pat la wan ban mihkhmat da u bah Hoping Lyngdoh, President Rangbah , u joint Secretary u bah Witting Mawsor, ki MDC ba kynthup ia u bah K.P Pangniang, u bah L.G Nongsiej, u bah Morningstar Mawsor, kong Grace Mary Kharpuri bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
Ha ka jing bishar, la ong jong U Chief Justice, ka Meghalaya High Court, la pyni ba kitei ki Khasi, kim don daw eiei ban leit rah ia ka jingujor, hynrei ki leit ban pynwit ia ki kam jong ka kashari.
Ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri, ka la ong ruh ba ka long kaba bakla ban pynïanujor ïa ka jingjia ha Manipur bad kiwei pat ki jylla khamtam ïa ka jingshah pynïaid lyngkhuid ki arngut ki kynthei.
Haba kren bad u Member Secretary ka MSPCB u R.Nainamalai u la iathuh ba ka ne ka jingpynsangeh ka long hadien ba la iohi ia ka  jingwan ban register ki samla wadkam ka ab la kot sha ka 427 ngut ban register namar ka long ka ba eh ban pyndep ia ka interview na ka bynta shisngi , kumta la rai ban pynlong  noh  ha ki wei ki sngi.
U Kongsan ha ka jingkren jong u u la ai khublei ïa ka kolej bad ïa ki nongpynïaid jong ka baroh kiba la trei shitom bad ha kajuh ka por u la ai mynsiem ïa ki nongtrei jong kane ka kolej ban kin nang ïaid shaphrang ha ka ban ai ka jingshakri na ka bynta ki samla pule jong ka dong ka thaiñ khnang ba ki samla jong ka dong ka thaiñ kin lah ban nang kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat ha ka jingnang jingstad bad khamtam eh ha ka akor ka burom.
“Ha ka jingialang jong ka Executive Committee (EC) ngi la rai ban rah ia kine ki ar tylli ki Bill ban pynkhlain ia ki riti dustur", la ong u Bah Pynshngain haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
ïa kine ki lai kol la thep da i Isha Warjri (15+6 mins), Naphibanlamlynti L.Mairang (43), Evamerry Myrthong (50 min), katba ka shi kol jong ka kynhun ba ïakhun pyrshah la thep kum thep hi da i Nelfinia Syiem (own Goal) (29 min).
U adviser ka Synjuk Ri Jaintia, U Shelsing Langi ula ong ba ka sorkar ka dei ban pynkloi ban shna iaka jaka ba pura bad kyntu iaki nongshong shnong ba pyrshah ban iai shah bad ailad iaka sorkar ban theh iaki niut shipor bad ban ka dei ruh ban buh da ka por kaba thikna ban shna iaka jaka bret ñiut.
ha u soh kynphor dei tang ki dieng kiba don syntiew kynthei kiba bah khun, kata ka mut kiba pynmih soh.
La ioh ka jinghikai halor ka jingthmu ka Swachh Bharat Mission na ka kong H Iakai, Head Teacher Chilliangraij UPS SSA bad ruh na u ma O Shylla, Member School Managing Committee.
Men’s Games – 2 pm : Veterans Combine Vs Rangjanai; 3:30 pm : Aeronation Vs Malki Sports Club bad 5 pm: Khasi Tribe Vs Nangiapyrshang.
Kata kaba ngi ju ong bad ai mynsiem na ka bynta jong ki," ong u Bah Khlaiñ Pyrkhat ha ka sngi Thohdieng shuwa ban poi ka sngi ïakhun phainal.
Ha kane ka thma Israel bad ki lehnoh Hamas, ka pyrthei ka la kyndit thret ha ka step Sngi Saitjaiñ ban ïohi ïa ka jingleit thombor ki ‘riew pyntriem jong ka Hamas ha ki ïing sah jong ki nongshong shnong ka Israel.
U la pyntip ruh ba na ki jingdawa kiba bun kiba ka seng ka la dawa ka sorkar ka la mynjur ban thaw noh ia ka Farmer Commission, ban ithuh noh ia u sohmrit khlaw bad u lasi kum ki mar rep bad u ngeit skhem ba ka sorkar kan sa pyntreikam ruh ia kiwei pat ki mat jingdawa kum ha kaba banpynbna ia u snem 2020 kum u snem jong ki nongrep bad kiwei kiwei.
Ki kam jong ka kompeni Tantia ruh ki dang don kiba dang sah ban pyndep janai bad dang dei ban siew peisa ia ka.
Shillong, 12 Iaiong:Ha ka elekshon jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaban sa long shen mynta u snem ka BJP ka la pynkhreh ban kan iakhun ha ki katto katne ki konstiwensi kiba ka sngewdon jingkyrmen ban jop, la ong u President ka BJP u Bah Khlursing Lyngdoh.
Lehse, kham hadien yn hap ban pynthymmai biang ïa ka dor jingtei na ka T.200 klur kaba long mynta.
Nakaliang ka seng ka kyrmen ba ka police department kan leh ia kane ka jingdawa ka seng bad ka seng kan sa nangiai buddien ha ka ba iadei bad kane ka kam.
Ïa kane ka khubor la pathai da u Publicity Secretary jong ka Ieng Rasong Sports & Cultural Club, Shillong, u Bah S.Lyngdoh.
Shillong: Ki Nonghikai Adhoc ki ba kynthup ia ki Nonghikai LP ,UP ,Secondary bad Hr.
Namar kata ka jingong jong u Rituraj Sinha ba ka ILP kan kthah ïa ka tourism ka long kaba bakla.
Katba na ka Ryntih khlem lah thaw pyrthei eiei.
Da kaba shimkhia halor kane ka bynta, na ka liang ka sorkar jylla kala kyntiew ha kaba ïadei bad ki jingtreikam jong ki kynhun SHG ha ka jylla khnang ban lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par hapdeng ki longkmie bad ki kynthei ha ki thaiñ nongkyndong.
Ka jinghap jong ka kali, ka la jylliew bha, hynrei u nongniah, u sahkut ha shiteng riat bad la sngewthuh ba ula mynsaw jur, na katei ka jingjia.
Ka High Court ka la pynmih ia katei ka hukum hadien ba la ujor da u bah Hamsaia Pariat sha kashari.
Kam dei tang kata, ka sorkar Jylla, ka dei ban tip, ba katno ka dor jong u synsar ka long ha ka iew jong ka pyrthei, ha ka iew jong ka India bad hangta kan pyn iahap, ia ka iew jong ka Shillong bad lada ka long kumta, ka dor kan kham bha shibun eh.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 127, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 9, East Jaintia Hills 8, West Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 3, South Garo Hills 4, North Garo Hills 1, South West Garo Hills 1 bad South West Khasi Hills 1.
Ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pyntikna ba ka Sorkar India ka tip ba ki nongshong shnong ka Jylla kim sngewthuh ïa ka ktien ‘Hindi’.
Shillong 17 Jymmang: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie hadien ba ka la dep ban leit khynra ia ki jaka dieh drok ha upper mawprem mynta ka miet, ka la hiar biang sa sha iew Anjali ter ter bad ha kane ka jingkhynra ka la lap sa ki katto kattne ngut ki samla khasi ki ba ia shong dih drok ha Mahari.
Nangta, u Wolbetstar Ramsiej, u Jomsingstar Ramsiej, bad u Shiningstar Marweiñ jong ki shynrang bad ka Kyntimon Marweiñ, ka Marqueenless Ramsiej bad ka Daplin Wahlang jong ki kynthei kine ki dei ki nongjop ha ka karta ba 16 snem shaneng.
Ki Life Members jong IRCS,Jowai Branch, ban pynshai iaki paidbah halor ki lad jingiada kala hiar sha ki 16 shnong ha kane ka district haka 24 bad 25 tarik une u bnai ban batai iaki lad jingiada ban nym pynphriang ia kane ka khlam COVID-19, kaba iabit na uwei sha uwei da kaba synriah, jyrhoh bad ba pajut kti ba tngit.
Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong SSSS da ka jingsngew khia bad sngewlem– pangnud ia ki riew kynthei, naduh ki hep barit haduh kiba la heh la san kiba la shah ban bein ha ki rukom bapher bapher, kiba sngew suhjer ban kdew haduh ka jingshah pyniap dusmon, ka pynrem jur ia ki riew poh jait kynsha, kiba kham sniew ban ia ki mrad khlaw ki bym don shuh ka mynsiem sngewrem ne lehrain ha khmat ka pyrthei ia la ki jingleh bym iadei dur shuh bad ka long briew man briew.
U la batai ruh shaphang ki lad ki lynti kumno ban bud ïa ka rukom im man ka sngi da kaba pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki mar plastik ha kano kano ka liang namar ka jingpyndonkam ïa ki ka la long ki jingtim lane ka jingduhnong ïa u bynriew.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet, U Ma D.S.War uba long ruh u Waheh shnong ka Namdong B, ula pyllait paidbah ia ki Street lights hapoh ka shnong, kum shi bynta ban teh lakam ia ki kam sniew hapoh shnong.
Ngi kiba im ha ki jaka bym ïa kajia bad ha sor ngin leh aiu namar ngim sngewthuh ïa kaei kaba u shiah u thar hynrei kito kiba pli ki paid khappud keiñ kiba mad ïa ki jingeh bad jingshah pyndik ha ki pulit ka Assam bad kiba shah klun jaka na ka por sha ka por kiba mad ïa ka jingkthang tam ha ka jingim jongki.
Ka seng khadduh ka dawa naka sorkar MDA bad na u Ma Kyrmen Shylla uba dei u Cabinet Minister jong ka Sorkar MDA ban kyntait ia katei ka jing pynsngew paidbah, ba la dep pynlong bad ban pynlong biang sa shisien katkum ki kyndon ba dei, khnang ba u babun balang un ioh iashim bynta lang, haba iadei bad katei jingdawa shen ka Seng kan sa phah da ki jingthoh sha ka Sorkar jylla, ong ka kyrwoh na u President bad Secretary ka Seng u Bah Michal Chyrmang bad Fullmoon Nongtdu.
Na ka liang ka Chief Justice of India u S.A Bobde u la hukum ba ka ing bishar kan sngap la ka jong ia baroh ki PIL kiba na ka jylla Assam bad Tripura namar ki long ki ba ia pher bad kiwei pat ki PIL pyrhshah ia ka CAA kiba na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Kiba iap ki long 68 ngut ha ki 24 kynta ba ladep ha katei ka Jylla.
“Ha kaba ïadei bad ka ‘video’ ba pyni ïa ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei ha ka 4 tarik Jymmang, 2023, ki pulit ki la pynrung da ka jingujor hapoh ki kyndon kiba ïadei bad ka jingrahbor, jingleh be-ijot da kiba bun (Gangrape), jingpynïap bad kiwei," la ong ki pulit ka Manipur.
com/fGSAYiXbBA.Ka Seng Jaintia Students’ Union (JSU) Central Body hynne ka sngi Thohdieng ka la pynpaw ia ka nongrim kaba skhem ban ieng pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah lynti rel hapoh ka thain Khasi Jaintia lada ym lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Nalorkata kata u la kyntu ia ki paidbah ba ynda kitei ki jingtep ki la dep, ki dei ban sumar bha ia ki, khnang ba ka NEC kan nangpynpoi shuh shuh ia ki skim pynroi ha katei ka thain.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Phorida, ki don ar ngut ki doktor ha katei ka CHC ba kynthup u Dr Marshall Lamare, Dr Wai Sumer bad ka Radian Shylla kaba trei kum ka ANM.Halor kane, na ka liang ka Meghalaya People United Forum (MPUF) hadien ba la iakynduh ia kiba haiing kiba mad  ia kane ka jingjia, ka la takrain tyngeh ia ka jingleh jong ki doktor katei ka CHC bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Kino-kino kiba pynkheiñ ïa katei ka hukum kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka Excise Acts & Rules.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh 3 tarik u Nailar haduh 3 tarik u Nailur.
Ym lah ban len ba ka jingsheptieng ka tyllep bad pynjem khnap ia ka jingim bad kumta ka khubor ka long ban jop ia ka jingsheptieng.
“Kam dei ka jingpynshitom…ka dei namar ba ngi sngewkhia ïa ki nongshong shnong, ki ‘riew tymmen, ki khyllung-khynnah.
Ki kyrteng bad ki konstitwensi kiba kine ki kyrtong ba ka seng United democratic party ka la pynskhem ba kin iakhun ia ka elekshon ban wan ki long:-Ki kyrtong ba ka parti ka la rai na Rilum jaiñtia,kata na East&west jaiñtia ki long1)Ma Dawan lyngdoh MDC, na 01-Nartiang constituency2)Ma Moonlight pariat MDC, na 02-Jowai constituency3)Ma Treilang J suchiang MDC, na 03-Raliang constituency4)Ma Nujorki suhngoh, MLA, na 04-Mookaiaw constituency5)Kyrmen shylla MLA, na 6-khliehriat constituency06)Ma Lahkmen Rymbui MLA, na 07-Amlarem constituencyKi kyrtong ba ka parti ka la rai na Ribhoi district ki long7)Bah Baiahunlang Makdoh na 8-Mawhati constituency8)Bah Badhok Nongmalieh na 10-Jirang constituency9)Bah Sunshine Makri na 11-Umsning constituencyHa East khasi hills district ki kyrteng jong ki kyrtong ki long10)Dr Osaphi Smithson Jyrwa na 13-Mawryngkneng constituency11)Bah Mitchell wankhar na 20-Mylliem constituency12)Bah HDR Lyngdoh na 23-Sohiong constituency13)Bah Olan Singh Suiñ na 25-Mawsynram constituency14)Bah Balajied Kupaar Synrem MLA,na 26-Shella constituency15)Bah Anthony Kongwang na 27-Pynursla constituency16)Bah Titostarwell Chyne MDC, na 28-Sohra constituency17)Bah Remington pyngrope na 29-Mawkynrew constituencyHa west khasi hills district ka parti ka la pynbna ia ka kyrteng jong18)Bah Polestar Nongsiej na 32-Nongstoiñ constituencyHa Eastern west district ka parti ka la pynbna ia ka kyrteng jong19)Bah Brolding Nongsiej MLA,na 31-Mawthadrishan constituency20)Bah Metbah Lyngdoh MLA,na 30-Mairang constituencyKatba ha south west khasi hills district ka parti ka la pynbna ia21) Bah Pius marweiñ,MLA&MDC na 35-Ranikor constituencyHaba iadei bad ki konstitwensi ba don ha nongbah shillong ka parti ka la pynbna ia ka kyrteng ki lai ngut ki kyrtong kata22)Dr Aman war, MBBS na 17-North shillong constituency23)Bah Paul lyngdoh MDC,na 18-west shillong constituency24)Dr Jemino mawthoh ,na 21- Nongthymmai constituencyHaba phai sha Rilum Garo ka parti ka la pynbna ia kum ba 8 ngut ki kyrtong na ki distrik ba pher ba pher ki ba kynthup ia kaNorth Garo hill district ka kyrteng jong ki kyrtong ki long25)Mr Ludernberg ch Momin,na 37-Kharkutta constituency26)Mr Subrotho g Marak,na 38-Mendipathar constituency27)Mr Taposh g marak na 39-Resulpara constituency28)Rakman ch Marak na 40-Bajengdoba constituencyNa East Garo hill district29) Andreas G Momin na 42-Ronjeng constituencyNa west Garo hill district30)Ronald Rikman Sangma na 55-Salmanpara constituency31)Kennetson R Sangma ban na 57-Dalu constituency32)Ashahel D Shira MDC,na 47-Rajabala constituencyKa jing pynbna jong ka parti United democratic party,ia ka kyrteng jong ki kyrtong ki jong ka ka long hadien ba ka la pynkynriah noh ia ka jing pynbna ba la buh ha ka 22 tarik Naiwieng hadien ka jing shah thombor jong ki 5 ngut ha shnong Mukroh.
Lyngiong, 28 Risaw:Da ki hajar ngut ki paidbah najan bad na jngai ki la tuid mynta ka sngi sha Nongthymmai-Neng,Lyngiong ban leit sngewlem bad ban leit on tep ia ki shi kmie shi khun kiba la khlad noh namar ka jingshah lympat ha ka bor ding ilektrik kaba la jia mynhynin ka sngi ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Katei ka jingiakhun Semi Final ba khatduh kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh bad na ka liang jong ka LSC sa shisien ka khot ka wer ia baroh ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun.
Tang shu ïoh bat ïa une u suba nongdie drok, ki dkhot ka FKJGP ki la leit ban aiti sha ki Pulit jong ka Sadar Police Station bad hadien katto katne por ba la wan poi sha ki pulit jong ka Anti- Narcotic Task Force ka East Khasi Hills ban talasi ïa une uba la sub nongkhaii drok.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la pynpaw ka jingai jingmut shi met jong u namar u iohi ia ka jingiakhih ki khun samla ha ka Jylla ha ka jingkyrduh kam.
Nga kwah ban kren shai ba ka Trinamool Congress nalor ki MLA jongka ba mynta kan ailad ruh ïa ki samla ban ïadon bynta ha ka saiñ pyrthei.
U la kren shai ruh da kaba ong ba ka Ri Bhoi District kaba ju pynmih bun ki rang bad ki thei ïalehkai sport kiba la wan rah burom ïa ka jylla ka la donkam ban don noh kawei ka Multi Sport Complex khamtam ka Madan Kurkalang kaba don ha syndah ka Umroi Airport ka la don hok ban ioh shuwa ïa ki Stadium kiba paka bad ba la ju pynsngew ruh sha ka sorkar la slem bah, hynrei kaba sngewlyngngoh pat ba ki stadium ki poi shwa sha Ampati bad sha Tura ban ïa katei ka madan Kurakalang kaba la don hok shisha ban ioh ïa ki stadium kiba paka, u la bynrap.
Tangba kam lei lei, namar ba ym dei tang U Stalin jong ka Tamil Nadu, hynrei ka Meghalaya pat ka don da U  Adolf Lu Hitler Marak.
La jar katta ruh nga shu kwah ban ban jur halor kine harum:.
U bah Victor, ula kyntu ia ki nong shong iew ban long kiba leh khuid leh suba.
Ka Dorbar Shnong Ratacherra lyngba u Secretary u Bujli Sumer kala kyntu iaki bor pulit ban khynra naphang ïaki kali kiba wan ba iaid na katei ka surok namar ba bunsien tang ki kali heh kiba shah khynra, katba ki kali rit kiba iaid ba ieng na katei ka surok ki iaid suk, kaba ka kam sniew ka lah ban jia ha kine ki kali rit.
ïa kane ka shi kol na ka Nongrim Hills la thep da u Suponglemba Khongwir shuwa ban kut ka por ïakhun, kata ha ka 88 minit kaba la pynthikna ïa ka kynhun ban khur shalade ïa ki lai point kiba kongsan.
U Myntri ka Arts and Culture u bah AL Hek u la wan ban sakhi ia katei ka lehniam kum u kongsan ha ryngkat u ma Kyrmen Shylla kum u Symbud kongsan.
Nga shu kren ïa ka jingshisha ba nga ïohi.
Salm 91:1-16, U Trai u long u Nongiada, ka jaka rieh, ka kut baskhem… Sa pule ia ka Salm 91 baroh kawei.
“Ïa mynta kaba ka dorbar ka don mar khap bad katei ka Ïew, hynrei ngi dang peit ban wanrah na ka bynta jong ki ïa ka jingtei ba biang ha ka imlang ka sahlang kaban kynthup ïa ka ophis jong ka dorbar, ophis na ka bynta ki seng samla, ophis na ka bynta ki seng longkmie, ka jaka na ka bynta ka jingïalang ne meeting, ka jaka na ka bynta ban pynïeng kali bad kan sa biang lut kumne.
U Samla Roy Kupar halor shibun ki mat kiba u la kren, u la ther tyngeh ruh ïa u Myntri sorkar, u Bah Sniawbhalang Dhar, uba la kam ba u la ioh ïa kata ka PhD ha ka Politik bad kynnoh ruh ba katei ka PhD kaba u ioh ka dei ka PhD ban thok ban shu kor ïa ki paidbah bad ka dei ruh ka sorkar bamsap ha ka jingïalam u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma uba khlem kheiñ snep ïa ki mat ki jura jong ka jaid byrniew.
Plie U Bah Prestone ia ka surok rong ba 2 KM ha UmsaitsningHynnin ka sngi Saitjain u Bah Prestone Tynsong, Myntri ka tnat PHE, u la wan ban plie paidbah ia ka surok kaba 2KM, ia kaba la tei lyngba ka General Scheme ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.90.
La lap ba kane ka CHC ka la bret pathar iaki jaboh ba mih na kane ka jaka sumar pang hapoh compound hi naduh ki plastik, ki song dawai bad kiwei kiwei.
Kumba ka paw hi ka long ba ka India ha kaba nyngkongeh ka lah shimbynta ha ka FIFAe Nations Series  ha u snem 2021 bad kaba lah ialehkai bha kum ka kynhun ialehkai ha ka jingiakhun bad kiwei pat ki  ri na ka bynta ban shah jied haduh arsien  ha ki lai snem jong ka tei ka lympung ialehkai ia kaba lah tip ruh kum ka ‘World Cup of FIFA esports’.
Ka Sorkar MDA bad baroh  ki MLA ba ki dei  ban pynurlong noh ia ka lLP kumba thrang ki paidbah jong ka ri khasi, la ong u bah K.Skan Rani Vice President HNYF.Kiba ai jing kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Samla K.Skan Rani Vice President HNYF Central Body, Samla Donald Thabah General Secretary KSU Central Body, Samla Welbirt Rani President FKJGP Central Body, Sordar Shnong Sangshong Mairang bah Ambrose Marwein bad kiwei.
La iathuh ruh ba kine ki samla ki la ioh ban phet na kashnong Pashang, hynrei ha ka jing bym ithuh lynti kine ki samla ki la poi biang sha Lad Mawlang ha kaba ki ne ki paidbah ki la beh ia ki na ka shnong Pashang sha Lad Mawlang dei hangta ba kine ki samla ki la  shah shoh bad u Macmilan kharshandi u la khlad noh bad u Ricky Dkhar bad u Teiborlang kharbangar u la mynsaw jur.
U bah Prestone u la ong ba nangne shakhmat kiwei pat ki tnad sorkar kin hap ban kitkhlieh ia ka jaka shong jaka sah jong kitei ki 56 ngut ki nongtrei jong ki bad ka Municipal kan hap ban kitkhlieh tang ia kitei ki 128 ngut.
Wat lada ki kmie ki kpa jong u ki la don da kawei ka jingthmu na ka bynta jong u bad nalor ba u ladon lypa ha ka jingtrei kaba bha bad kaba bun ka jingioh ka ban jin da la kyntiew shuh shuh ia u ha ka jingim, U Wollaston, ynda u la dap 21 snem ka ryta, u la ieh noh ia ka kam ba heh bad ba kor jingioh jong u bad jied ban leit long Lyngdoh Catholic noh ha ka seng riewniam Salesian jong u Don Bosco.
Ka Dr Sawian ka la iathuh ba ka jingshakri jong kane ka hospital kala kham bha ha kine ki sngi khamtam hadien ba la ioh ia ka jingiarap na ka National Rural Health Mission (NRHM) jong ka sorkar pdeng.
Ïa ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team la pynduna noh sha ka 20 over shilliang hadien ba la ailad biang u slap bad ba la sdang ïa ka jingïalehkai haduh ka 2 baje janmiet.
Shillong, 1 Nohprah:U nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Alphons Kannanthanam u la ong ba ka BJP ha Meghalaya kan sa wan ha ka bor hadien ka elekshon kumba jia ha Manipur.
Shillong, Rymphang, 17: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Sniawbhalang Dhar ryngkat ka jingsynran lang jong ki arngut ki Myntri ka Sorkar ba kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh bad ka Dr.Ampareen Lyngdoh, lem bad u Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Teiborlang Pathaw, u Bah Hamletson Dohling bad u Commissioner & Secretary ka tnad Arts and Culture Bah Fedrick Kharkongor ha ka sngi Thohdieng ki la leit jngoh ïa ka Byndi ba la set ïa u Syiem Tirot Sing ha Dhaka, Bangladesh da ka Sorkar Bilat.
Haba la kren halor ki mat ban ithuh da ka aiñ ïa ka kam khalai na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka daw ba ka sorkar ka wanrah ïa kane ka aiñ ka dei beit ban ïoh lum khajna bad u la pynshai ruh ba ka kam khalai kaba ka sorkar kan buh ha khappud bad ka Assam kan dei beit thik tang na bynta kiba na bar jylla bad lada don ki nongpynïaid ïa ki jaka khalai kiba shah ïa ki trai jylla ban shim bynta ka sorkar kan weng mardor ïa ka licence jong ki.
" la ong u KS Suchiang president KSU Narpuh Circle.
U bah Maqbool u la pyntip, ba ia u sohniamtra na Jylla Meghalaya ki rah 4 ton bad 1 ton pat u soh trun bad haduh mynta la ioh ban die bad ai mad ia ki paidbah kumba 70 percent eiei, bad ym don jingeh shuh ban lah die baroh ia kine ki soh.
Ha kitei ki jaka kiba la shah pynhap kum ki Containment Zone, la khang pyrshah ia ki briew ba ki rung kin mih bad lada don kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Hebru 10:3.
Katba ki dang ia dihsha kumta, kumba iuh tdong bsein, la wan mih u Bah Shanbor, u Rangbah Shnong.
Kiwei pat ki dkhot jong ka Executive Committee ki long U Rev S Siangshai, U Rev Puhran Sangma.
“U Myntri Rangbah u don ka agenda shimet jongu khamtam haba ka kyrdan Scheduled Tribe (ST) jong u ruh, ka don ha ka jinglong aratatien bad ka don kti ka Supreme Court", la ong u James.
I bah shylla I long ruh I rangbah I ba wad shisha ia u Blei.
Khnang ban tehlakam ia kane, u EM u la ai ka jingmaham ia ki nongtrei kiba ap khlaw ba ki dei ban shim khia ia ka kam ba la bynshet ban da soi ia ka jingwan trei bad lada jia ba dang don ka jingshah pom dieng, yn shim kam kaba tyngeh ia kiba leh sting ia la kamram.
Ka Armenia bad ka Azerbaijan, ki don hapdeng ka jingïakynad kaba la neh slem haba iadei bad ka thaiñ Nogorno- Karabakh mynta la kumba laiphew snem kynthih.
Ka Football ka la ïoh rung lypa sha ka quarter-final ha katei ka lympung katba ki saw tylli pat ki ïoh ban rung lyngba ka Wild Card.
Ka jingiakynad kaba dang shen hapdeng ki paid Karbi bad ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi Pnar ka la khie ha ka shnong Lapangap ha ki bynta khappud bad ka Assam namar ki mar rep kiba don ha kawei ka jaka rep naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
U Adviser ki kynthup ia u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills District u Ma Khroobok Passah bad Ma BN.Lamare.
U Sonowal u la pynbna ruh ba ki jingshakri OPD kin sdang ha Smit, East Khasi Hills district ka ban long ka jingmyntoi ia kumba 40,000 ngut ki briew kiba sah ha 20 tylli ki shnong.
U Sangma, u leh burom ruh ia U Gandhi ha Kareli ha ryngkat bad u myntri khynnah ka Gujarat, U Vibhavari Dave.
Shillong: Ha ka 17tarik Risaw  2020 ka Khatarshnong Area Sports Club, ka la pynlong ia ka General Meeting hapoh ka iingdorbar jong ka shnong Khrang ban jied bad ban pynthymmai ia ki nongkitkam ha ka Seng.
Te shano bad kaba kumno kata ka lawei jong ka jaitbynriew hi baroh kawei ba wat haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ngi dang hapdeng jong ngi kum ka jaitbynriew, ia shibun kiba kum kitei ki nongjied nongmihkhmat, kiba ialade shwa ki dei ki riew khlem nongrim.
Ka por ka la dier bad ngin ym lah shuh ban phai dien trai, hynrei ka jingshisha ka dei ban paw bad kata ka long ba ngin tip ia la ka thymmei namar kumba ka long mynta ka tynrai u Khasi ka long kaba la khleh milai jaktung kat haduh ba baroh la ia kam trai lut ia ka.
Kumta la kyrpad ia ki Kur Ha sor Shillong kiba shong ba sah Jaiaw, Mawlai, Golf Link, Laban, Lumparing, Upper Shillong bad kiwei Kiba na Khasi Hills, Jaintia hills kiba pule ia kane ka Khubor kiba Dei na kine ki Jait kur haneng bad kiba tip Shai kham bniah kin thoh sha u ba soi kyrteng Ha rum.
Namar kata, u la pan ka jingkyrshan ban ailad bad ban jied bad pynjop ïa u ïoh lehse un trei kham bha bad un ïasaid ïa ki jingeh ka Sohïong konstitwensi bad ka jaidbynriew ha ïingdorbar thawaiñ.
Ka seng kiengatiar ha ka jylla ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) myn ha ka 29 tarik Nohprah 2023 ka la phah da ka jingtyrwa sha ki nongtrei ka Mawmluh Chera Cement Limmited ,(MCCL) ba kin wan ban pynïasoh noh sha kane ka seng, bad ka seng kan siew da ka tulop ka ban long T.25,000 shibnai.
Kane ka nongbah ka don ha ka kynjang kaba 1,000 meter na sla duriaw bad ka dei ka jaka kaba ïahap ban rep baroh shisnem.
Ka la ong ba ka skhim T.1000 sha ki longkmie ki bym don shuh dei ban ai la ka jong namar ba ki longkmie ki dei kiba im jynjar ha ka imlang sahlang bad ka sorkar kadei ban leh khambha na bynta kine ki longkmie kiba iakynduh ia kum kine ki jingeh.
Ula ong ba ka NGT naduh u bnai Lber 2020 kala rai ban pyllait 2 lak Metric Tonnes naka 32 lak Metric Tonnes u dewiong ba la dep tih ban lilam hapoh ka jingpeit ka CIL.Also Read.
U Waheh Shnong ula pynthikna ruh ba ki nongniah kali bad ki nongshong dukan ruh kila dep ban ai tika lut ha ka shnong Mandankynsaw, Mowkyndeng.
Ha kajuh ka por ka la dei ïa ki aiñ ban ai ka jingpynsaja ïa ka karkhana pynmih duma sla.
Une u Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong “Haduh mynta hi ngim pat pynsangeh satia ia kane ka jingthmu kaba iadei bad ka jingwanrah ia ka lynti rel hapoh Rilum Khasi Jaintia, bad ngi dang shong bishar bniah halor kane ka phang".
Kumta shen kan sa sdang noh ka jingïakren ha ka wat ka ba ar.
“Ngi dawa ba ka bor sorkar jylla, ka bor synshar district, ka bor Hima Mylliem bad ka bor Raid ban tuklar ia kane da kaba wan jurip mardor sha katei ka jaka ryngkat ka jingsakhi ki paidbah nongshong shnong baroh", u la ong.
U Deputy Commissioner, Supply, West Jaintia Hills u la hukum ia baroh ki Fair Price Shop (FPS) ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon aiñ jong ka National Food Security Act (NFSA), 2013 bad jingbthah da ka Health and Family Welfare Department.
Na ka liang ki pulit ka Khliehriat ki la ujor mukotduma ia kitei ki arngut bad hadien ba ki la ioh jingtip ia kane, ki la leit kiew sha Meghalaya High Court ban pan jamin ban lait na ka jingshah kem.
Ngi ïalong kawei," kam u Dhar.
Salm 147:12.
Ïa kane ka rai la shim ban pyntikna ha ka ban pynïoh da 100 per cent ka jingpynrung kyrteng jong ki khynnah ha ki skul ha baroh ki skul hadien ba la shem ba ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah ka la jur bha ha ka jylla kumba la khmih bniah na ki kaiphot ba la wan na ki distrik.
U Dr Mukul u la ong ba ka jingtreikam ka Lokayukta kan wanrah na ka bynta ia ka jingpynkylla ia ka rukom pyrtkhat jong ki briew lyngba kane ka ain kaba la thaw da ka sorkar na ka bynta ka lawei ka jylla.
Hynrei halor kane, u Myntri tnad bording u Bah Sniawbhalang Dhar u la kubur ba ki don tang ha ki katto katne ki bynta ia kane ka jingbakla ha ka rukom khein bait hang ding bad ka daw ka dei namar ka jingsniew jong ki meter.
Nalor kata lada ki khyrwit da u dieng ruh hap shah beit ym ju nud ban ïathuh sha ki kmie ki kpa namar lada ïathuh sa ka shah bom sa ha ki kmie ki kpa.
hamar kaba lai baje…….
Katba na ka zone 1 ha Umbuda Nong poh, ka jingiakhun ka la sahkut noh shiteng na ka daw ba la hap ban sangeh noh na ka daw jong u slap haden ba ka East jaintia Hills DCA ka la ioh ban pyndep ia la ka kylla hynrei ka Shillong Cricket Association kam shym la lah ban pyndep bad la hap ban pynkut noh ia ka jingiakhun khlem kano kano ka jingmih.
Ymtangba ka ktik ia ki jingmut jingpyrkhat kiba la san hynrei ka ktik ruh wat ia ka jingmut jong ki khunlung khynnah.
Ïa ki kol la thep da u Bulnus Mynsong (4,37 min) bad shi kol la ïoh ei na u Lodistar Suting (10min) katba ïa ka shi kol na bynta ka New nongryngkoh la thep da u Kyrhai Suting (40 min).
U soitan ula sdang na kper Eden bad tershiter u bud dien ia u briew haduh kine ki sngi bad kaban sawan.
" La bynrap ktien lem sa u Kpa“Kata kein phi kaba eh…" La ong sa ka Kmie“Mat ia dep shato, ngin sa ia peit ynda poi ka por.
Hato kine baroh ki dei namar ka jingtlot ki bor ka aiñ? lane ka dei ka jingbym phikir hi da lade ia lade.
Ki don 1,299ngut ki briew, kiba dang shah sumar haduh mynta bad sa  77,078 ngut ki nongpang, kiba la koit na katei ka jingshah sumar.
Katkum ka jingïathuh jong u Kpa jong kane ka Samla la ong ba ka jing khlad jongka ka dei kaba la suba jur ba don eiei sha lyndet kiba la shim jyndat ïaka jingim jong ka khun jong ki haduh ba kan da khlad noh nakane ka pyrthei.
Man ka sngi phi ju pyllut por ban pyrkhat kaei phin bam, phi jied ne wad iaki bam kiba biang eh hapdeng ki soh, ki jhur, ki proteins bad baroh ki jingbam tei met.
Da lah shna iing skul thymmai la nang i phuh shuh shuh ka skul" ong u Kynsai bad u wan rung ha kamra shetja.
Ne phi kthang? Yn leh pat, kummo?.
“Ka jingiakhih jong ngi ar taiew, ka seisoh, bad mynta ym ioh jingtip shuh ba don ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, naduh ba ki pulit ki la shim khia ban kurup 126 tylli ki masi ha u bnai ba la dep", la ong u Bah Warlarpih.
Shuh shuh u District magistrate ula pynbna ruh ba kane ka ophis kan khang naduh lashai ka sngi 2 tarik Naitung haduh 8 Tarik Naitung ban pynkhuid ia kane ka ophis.
Kawei pat ka jingeh ka dei ba ki briew hangthie kim treh ban kren Hindi ne phareng bad ki kren beit da ka ktien lajong jongki.
Ia mynta ka shong ha ka jingbishar jong ka High Court ba kan ai ha katei ka sngi.
Lashai ka sngi, ha ka por 10 am, ka Smit kan iakhun ia ka Lawmali, katba ka Kith United kan iakhun ia ka West Madan ha ka por 12:30 pm ha madan Assam Regimental Centre.
Kiba Apply ki dei ban long ki Riewshimet (Individual) Nongtrei mon sngewbha ha ki shnong ki shnong (SHG) bad Co.
Kiba dang shah sumar, ki la poi mynta sha ka 2,044 ngut ha ka Jylla Assam, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Jylla.
Ha kane ka sngi kan don ka jingialehkai hapdeng ka Kyrsoi FC (Smit) pyrshah ia ka M.Iatyllilang (Sohryngkham) ha ka por 1.00 baje bad yn pynbud pat da ka jingialehkai hapdeng ka Mawdieja SC (Sohryng kham) pyrshah ia ka Rympei FC (Shillong) ha ka por 3.00 baje janmiet.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92847 ngut bad napdeng kine 90360 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1559 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka khlur ialehkai Tennis na ka ri Belarus kaba bat mynta ia ka kyrdan ba ar ha ka pyrthei ka Aryna Sabalenka, ka lah jam mynta sha ka rynsan iakhun semifinal ha ka lympung ialehkai ba mynta jong ka French Open.
Ka ambulance ka la hap ban pynsangeh jubor ïa ka jingpyrshang ban ïada ïa ka jingim jong kane ka Longkmie ba armet tang namar ba ki rawon kila ïabeh ban jop ïa ka Mahindra Thar, ka khusnam kaba kham kor ban ïa ka mynsiem briew.
Ka jingpyrshang ia ki khynnah ha kane ka camp ka kynthup ia ka vertical jump, compass drill, 10m ladder run bad ka 20m sprint, katba na ka liang u Olsen pat u shim ia ka bynta ban iarap ban sam iaka jinghikai bad jingtip shaphang ka  phutbol.
Ym lah ban tip ïaki snem ki bnai, hynrei la ong ba ïakane ka Shad la pynlong ha kawei ka jaka kaba don ha khap jong ka wah Myn-i bad wah Umphe kmai (kane ka jaka mynta ka hap shapoh u pud u sam jong ka shnong Karbi kaba kyrteng ka Umpilangso) ha duh mynta mynne ïaka ne ka jaka latip kyrteng kum ka Madan Shad ka Ksoo Lyngdoh.
U la ïathuh ruh ba ka jingmang tyngka na ka bynta ka koit ka khiah ka dei kaba heh na ka bynta ka sorkar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ka jingpyrkhing ia ki protocol, ka dei tang haba don ka lehniam katba ha ka por ba don ka jingialap election kam don jingpyrkhing.
Mangi kiba la im ja bad longbriew manbriew na kane ka pliang ja ngi pait ka dohnud ban ïohi ba ka ïeng rangli hapdeng ki synrum bad ki sohsat kiba kat kine.
“Kane ka SIT kan leh ia ka kamram katkum ka ain ba la pynkup bor", la ong u Mukul bad u ong shuh shuh  “Ngi shaniah ha kane ka kynhun ban sei ia ka jingshisha’.
Lada pas tang ïa ka SSLC ne HSSLC leilei ki dang kheiñ kyrdan khynnah.
Ka klob ialehkai phutbol ba pawnam na Spain ka Real Madrid ka pynbna paidbah mynta ia ka jingioh ban iasoi bad u rangshutbol ba pawnam ka England uba ju ialehkai ha ki bynta ba shapdeng u Jude Bellingham ha ka jing-iateh kaba la poi sha ka 103m euros.
Shillong, Nailar 07 : Ka kynhun ki thei ïalehkai ka Lapalang Sports Club ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba nyngkong kaba la pyllong ka Riwar Mihngi Sports Association (RMSA) ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Block, Pynursla.
bad B.Sc.
Kiwei pat kiba paw kyrteng lang ha ka Meghalaya Lokayukta ki kynthup ïa ki khyndai ngut ki dkhot barim jong ka Executive Committee bad secretary jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) nalor ki arngut ki kontraktor kiba khlem pyndep pura ïa ka jingtei ïa ka hostel jong ka Council ha Tura kaba la poi sha ka Rs.6,01,31,100.00.
“U Conrad, Bah Prestone bad Bah Sniawbhalang ki dei ki rishot jong kane ka jylla na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka pa ha ka jylla baroh kawei," la bynrap biang u Bah Shangpliang.
Ka pyrthei kulmar.
U Bah Khotkupar u la ong ruh ba u shaniah ha ki bor jong ka aiñ ba kan ai ïa ka jingbishar kaba hok namarba u khlem leh kumba u la shah pharep ha ka shnong Riangmang ba u dei u nong aibih, u nong ai ksuid bad kiwei kiwei ki jingshah kynnoh.
Ngi khot lang ia ki paidbah bad iaki seng bhalang ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ngi ha katei ka sngi khnang ba ki jingthmu jong ngi kin iaid beit.
Ia katei ka jingialang, la lamkhmat da u Dr.D.D Lapang, President ka Governing Body, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, Chairman ka Sub Governing Body ka Ri Bhoi College, ka Kong W.K Blah, Secretary ka Governing Body ka Ri Bhoi College lem bad kiwei de ki riew rangbah kiba don ha ka Governing Body.
Publicity Secretary, Donbok Thabah, SSSS UPPER SHILLONG ZONE.Shillong:  Ka KSU Balat Border Area Circle ka la leit ban iakynduh ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong Matsiewdor War halor ka jing pynslem ban pynmih ia ki kyrteng bad halor ka jing bymlah ban pynmih ne pynthymmai iaki nongshong hat(vendor) bad ki nongthied (vendee) ha Balat Border haat.
“Shisnem shiteng nga la long kum u MDC kane ka thaiñ, nga sngew duh thiah duh dem tang na bynta kane ka kam ïa khajia jaka rep, shiphang la wan ujor da ka shnong Moodymmmai, Tyrshang, Larnai bad haki khyndiat bnai wat ki nongshong shnong jong ka Shnong Puriang kaba don markhap bad ka Maskut ruh kila wan ujor namar ba shah pynjot ki mar rep jong ki bad baroh ki nongujor ki pharep beit tang ïaka Shnong Maskut," la ong u Jesse Suïam.
Hynrei hadien  katei ka jingialam kala wan ka jingpyntip na u Officer In charge jong ka Nongstoin Police Station u bah T.S.Lyngdoh ba na kaliang jong ki pulit  mynta ki la dep ban lap ia katei ka khynnah 14 snem kaba la shah rahbor ryngkat  u tei u bar jylla u bala rahbor.
U la ong ba ka jingiakhun ka long mynta hapdeng Ka Congress bad ka BJP namar katei Ka seng BJP Ka la dep ia teh lok bad bad ki parti ba rit kum Ka NPP, UDP, HSPDP, PDF bad kaba shai ka long dei tang Ka Congress kaba ieng ban ia leh pyrshah ia ka BJP.Ia katei Ka jingialang la pyniaid da u Bah Lamborsing Nongrum, Working President, NBCC, ha ka jingiadonlang u bah SG Khongiong, General Secretary, EKHDCC, bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka Nongkrem BCC kiba la shah pynskhem hakhmat jong ki heh jong ka Seng Congress.
La poi sha katei ka rai, ha ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi ha State Guest House No 1 ha Koinadhara, Guwahati, ha kaba ki nongialam jong ki seng sain pyrthei, ki la mynjur, ia ka jing tyrwa jong U Himanta Biswa Sara, myntri rangbah ka Assam, ban aiti ia ka jaka, kaba long 18.51 sq km, na ka jingheh ka jaka, kaba long 36.79 sq km.
Ka Likai ha ka por ba ka mareh ban leit noh ïap ka da bat ha kti ïa ka waitbnoh khnang ban nym don mano mano ba lah ban bat ïa ka.
Ka Dorbar Synrai ba san sngi jong ki MLA ka Meghalaya kan sdang naduh ka 15 tarik Nailur, bad ngi kyrmen ba kan long kaba khluit halor kiba bun ki mat ki jura kiba ktah ïa ka jylla.
Ki leh thik kumba synshar ma ki ha Secretariat ki leh thik kumba shong ha jaka ba shong u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah tip pynban mrong mrong ha baranda ki shong.
Ka jingshisha ka ktien u Blei ka long kaba tyngshain palat ia ka sngi, bad ka sngi ha ka kam juh sep.
Halor kane naka liang ka Dorbar Shnong Lapangap Pyllun ka pynpaw ka jingpyrshah jur ïa kane ka jingwan jurip jong kitei ki bor jong ka Sorkar Assam kiba la thmu ban tei syndon da ka BOP hajan jong katei ka wah.
Finance Secretary Jaintia Hills Unit u Shaniahskhem Dkhar bad ki dkhot ka KSU Jaintia Hills ki la leit ban ia kynduh bad u DC ka East Jaintia Hills Bah E Kharmalki halor ka jingpynbna paidbah ka Star Cement ba kala kam ba kala ioh Environmental Clearance Ministry of Environment, Forest and Climate Change ban khlong mawshun bad maw sain dewbilat shale na Brishyrnot haka jaka kaba heh 42.051 Hectare.
Na ka liang jong ka Mookyndur ka la ïoh ban pynphai shi kol na u Jomsing Pariat haka minit ba 90+9 hynrei ka por ka lyngkot eh ïa ka kynhun ban ïoh pynïakhaid.
Kane ka jingjia ka pynpaw ba u Jisu u їeng pyrshah ia ka jingban beiῆ ia ki briew da ki khajna bad u pynrem jur ia ka їoh ka kot kaba lah shilliang (Markos 11:15-19).
Ka jingioh pynkhyl lem bun wicket ka jong u Dippu ka kynthup ia u wicket uba lai jong ka liang pyrshah ha kaba ka jingianeh paralok ka la long 62 run, bad nalor kane u Dippu u la ioh ruh ban weng ia u nongtied uba hakhmat duh jong ka liang pyrshah kata u Techi Neri uba la ioh ban kamai 46 runKiwei pat ki la ioh ban pynkhyllem wicket ki long u Md Nafees (2/23), Ram (1/18) bad u Arbin Singh (1/50).
Ha ka sngi U Blei ba ladep, U Hazra, ula kren ha ka jingialang paidbah ha  Baruipur jong ka South 24 Parganas, ha kaba ula ong “Ki nongtrei jongngi, ki iakhun ia ka thma kaba kham palat ban ia ka corona bad kata ka long ba ki iakhun pyrshah ia ka  Mamata Banerjee.
Na Shillong Lok Sabha konstitwensi, ki don hynriew ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng kiba kynthup ai u MP bad mynta uba dei u kyrtong ka Indian National Congress (INC), u Bah Vincent H Pala, u Bah Robertjune Kharjahrin uba dei u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Dr Ricky AJ Syngkon u kyrtong ka VPP, nalor ki kyrtong shimet kiba kynthup ïa u Prof Lakhon Kma bad u Bah Peter Shallam.
Na ka liang jong ka Bangladesh Cricket Board (BCB) ka pynbna paidbah ha kaba iadei bad ka prokram ialehkai jong baroh ki jing-iakhun jong ka pyrshah ia ka Afghanistan ka ban leit iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai Kriket ka Bangladesh ka ban sdang naduh ka 14 tarik u Jylliew  da kawei ka jingialehkai Test ha Sher-e-Bangla National Stadium.
Haba ïakren bad ki thei bhabriew kiba la jop ïa ki jingïakob bapher bapher I Miss Chaivalry Lartang iba la ïoh phong ïa ka pansngiat Miss Shillong 2023 i la ong “ Ha kaba nyngkong eh nga kham ruid ruid bad lehraiñ hynrei hadien ba la jop ïa kane ka jingïakob ka la pynlong ïa nga ban lait war na kita ki jinglehraiñ bad nga la nud ban ai mynsiem ïa ki para samla ba kin ym lehraiñ hynrei ban wan shakhmat ban pyni ïa la ki sap ki phong bad ban pynurlong ïa kita ki jingphohsniew ha ka jingim jongki".
Ka seng ha ka jingjurip ka la lap ba ka building ka la shu sah khongreng haduh mynta bad kane long ka daw ba ka PWD kam pat aiti ïa kane ka Building sha ka Directorate of Educational Research &Training (DERT) ban pyntreikam pura.
“Kaba lyngngoh ka long ba kane ka sorkar MUA-II ka don 44 ngut ki MLA ha ka iing kaba 60 ngut, hynrei ka dang don hapdeng ka jingsynjor", la ong u Bah Paul.
Nalor ka jingia phylliew jingmut bad ki ADC, yn pan jingmut ruh na kiwei ki tnad.
U briew u lah ban leh mon shisha ïa kiei kiei baroh, la ka long ban pom ne pynjot ïa ki dieng ki siej, ban siat bad pynïap ïa ki khñiang ki ksiah, ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki dohkha doh pnat bad bun jait bun rukom katba u mon namarba u ïoh ïa ka bor ban long kynrad halor kiei kiei baroh (lait noh na ka bor u Blei).
“Toi, ym don eh kaba pher ba un leh, hynrei nga i lynga ba u la lapmiet eh hangto tang shu lait kti khyndiat" kren bynniaw ka kmie“Lada thew tarajur u Blei la jan baroh kin poi dujok tang namar ka mobai" pyllait kynsan u Kynsai bad ka rkhie.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone, ha ka sngi thohdieng u la ong ba ka jingkynthoh jong u bah Ardent ka lah ban long ba u pule tang ia ka heading jong ka kot khubor.
U Vanlalvena, haba kren sha katei ka lad pathai khubor, u ong “Ki donbok ba ngim shym la pyniap ia ki.
Ha katei ka jingleit jurip, kitei ki FKJGP, ki la lap ba katei ka Entry Point, kam treikam shisha katkum ki jingkular ka sorkar, na ka bynta ban pynlong kum ka jaka ka ban peit ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar, namar na kaei kaba ki lap, ka long ba katei ka Entry point, ka la kylla long tang kum ka COVID-19 Testing Centre, lait na kata kam shuh kiwei pat ki jingtreikam, namar ia ki briew kiba thmu ban rung sha ka jylla, la kylli “Shaei phin leit, katno sngi phin sah bad phi la dep ban Book Hotel", lait nangta ym ju don kiwei ki jingkylli kiba iahap bad ka jingdawa ki sengbhalang.
U la ong ruh ba lyngba kane ka sienjam ba ka College ka shim kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki samla pule shynrang bad kynthei ba kin don ka mynsiem ïakhun bad ban ïaburom mar kylliang.
Haduh 73 tylli ki kam doktor ki lait thylli ha ka hospital Sorkar Pdeng kaba don ha Mawdiangdiang, kata, ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) nalor kiwei pat ki kam kiba sah thylli.
Utei u heprit uba la duh noh ïa ka jingim ha kane ka jingjia, u dei uba dang pule ha ka klas X ha St Francis School kaba don ha Umling bad lai ngut kiba la mynsaw jur ki kynthup ïa ka para jong utei u heprit lem bad ka kmie u kpa kiba la tip kyrteng kum u Nicholas Hashah bad ka Moni Kisku.
Ka seng MPUF – EJHD, ka sngewdei ban ong ba lada ka sorkar jylla ka dang kyrpad na u Prime Minister ka Ri ba ka jylla ka dang donkam ban pynjlan ia ka pakhang shnong,  te balei mynta pat ka sorkar ka la shah syndon ia ki kali dewiong na Assam ban pynpoi sha ki Cement Factory kiba don ha East Jaintia.
Katei ka jingjia la iathuh ba ka la jia ha ka lynti  kaba khim bha ha ka khun kaba don haneng ka shnong Lyngkyrdem hajan ka Surok Arliang.
Ka Kyrgyz Republic, watlas ka la pyrshang ban pynphai ïa kitei ki lai kol, pynban kam shym la lah ban pynurlong bad u Dennerby u la pynmih madan sa ïa ka Ranjana Chanu kaba dei ka full-back ha ka jaka jong ka Manisa Panna.
Namar bym don u pud u sam uba shai nangno la hap sha Meghalaya bad nangno sha Assam, ki pulit ka Meghalaya ki la leit phai khlem ka jingpyni bor khnang ban lait na kano-kano ka jingsngewsih.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iaryngkat bor, kumta namar ka jingiakhaid ka la pynlong ruh ia ka jingiakhun jong ka kylla step ba kan iakhaid da 0-0.
Kiba don ba em ki mat ia mutdur katba ki mon ka pyrthei te ka kren kumta hynrei don ba tip ia ka seng pyrkhat ki briew? Bha kaba shah kren troin shwa ban ia kaba khein halor" ong ka menkmie bad ka wiat rymmuin.
Shuh shuh la ioh ka jingpynbna da ki project team ba ka CIT ka offer ia ka trade Tailoring hapoh ka Amlarem Centre khlem don kam siew ei ei bad ka por jong ka training ka long 3 bnai bad ia ka training yn pynlong naduh ka sngi Nyngkong haduh Thohdieng.
U la ïathuh ba ka seng HNLC ruh ka la ïamir jingmut bha bad u la katto katne por halor kane ka kam kren ïasuk.
Kumta ka khring ia ki briew na kylleng ka ri ban tip bad ban iohi da la ki khmat ban iohi ia kum kine ki jait mar khaii, khamtam u synsar, Sla tyrpad, u Kwai, u tympew, u sohniatra nalor kiwei kiwei ki soh, ka Umngap ki mar poh khyndew kiba long kordor shibun bad katto katne ki mar shna kti ku ki wait ki tari, ki mohkhiew, ki knup ki trap, ki khoh ki star, bad ki kriah shken bad thri.
Shillong, 20 Risaw:Ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba ka jingphet seng jong u MDC ka Laitumkhrah u Bah Neil Antonio War ka long ka bym sngew dei tang namar ba u ieid bad kyrshan palat ia u Bah Pynshngain N Syiem kum u paralok.
Kham hadien kane  ka komiti ka la pynlong ia ka jingiaphylliew jingmut bad  ka  Commisisoner & Secretary , IPR, Mrs M  H K Marak, Secretary , Home (Police), Bah F Kharlyngdoh, Addl DGP, Mr S K Jain and Director  IPR, Bah  H M Shangpliang  ha Secretariat ban shim khia ia katei ki  jingeh kaba la pynpaw  da  ki nongthohkhubor.
Ka la kynnoh ba ka BJP ka la pyrshang ban pynjah ia kane ka jingjia khamtam ka jingjia ia ki kynthei.
Mynta ka ri jong ngi ka la laitluid namar ka jinglen lade jong ki.
u mawbynna Mawsngi bad ha 5.
U la ong ba lada ai lad ïa ki Garo ban long Rangbah Shnong kum ha kiwei ki shnong ne Hima kiba lah don la ki jong ki aiñ ne Act kan jia aïu ïa ki.
Ka la don ka jingïamir jingmut kaba jur bha jong ki kynthei bad wat ki riew aiñ hapoh ka ri halor jong kum kitei ki jingjia bad kumno ban wanrah ïa ki lad ki lynti ban teh lakam ïa ka.
Ha kane kajuh ka sngi ka Kur ka la kyrpad ruh ia ka DC ba kan tuklar lem ia ka jingpynjot pathar ia ka mariang kum ka jingthang dusmon ia ki khlaw ki btap bad ki lum ki wah, ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej, pynjot ia ki dohum dohwah,ki mrad ki mreng bad kiwei kiwei de ki jingai sngewbha ka mariang hapoh ka Rikhaiñ baroh kawei.
Wat ngeit tang na kaba phi iohsngew(hear say).
Na ka 2967 tylli, ka sorkar ka mang kham kyrpang ia 662 tylli ki shnong, kata 455 ha Arunachal Pradesh, 75 ha Himachal Pradesh, 35 ha Ladakh, 46 ha Sikkim bad 51 ha Uttarakhand.
"Kam don ka jing iadei hapdeng ki tnad sorkar bapher bapher naduh na kynhun myntri.
Shillong, Nohprah 05 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad u K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynkylla ïa ka rukom treikam ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) da kaba thung pynbun ïa ki Recruitment Board ban pynsted ïa ka rukom thungkam.
Kane ka dei ka jingthoh, kaba la thoh da U Harsha Geonka bad kaba la sot na ka twitter jongu bad ka jingthoh ka ong “Ka credit card jongnga, ka la jah la ar bnai tam bad nga la leit sha thanat mynta ka sngi".
U la ong ba da ka jingbym don ka Service Book ka pynlong ïa ki myntri jong kane ka tnat ban lah ban thungkam katba mon.
Kumta na ka liang ki bor ba dei khmih ka District Council ki la ai ïa ka rai ba u bah Parlingdon Wanlah ba un long u Sordar ba pura ka Mawsahew Elaka Tynrong.
Kaba eh hangne ruh ïoh ba kane ka thong ka NRLM kaba mynta ka bym da ïapher na ka Livelihood Improvement Company of Meghalaya (LIFCOM) mynshwa kan shu kylla bijai ei hadien ba la kut ka por khamtam kan long ka jingsynei bad ka jingsangsot ïa ki SHG sha ki nongkyndong namar ba kiba bun ki dang ïa duna ha ki liang baroh khamtam ha ka jingtip bad ka jingshemphang kumno ban pynïaid ia ki kam.
Kane ka Partner Launch training, kaba long ka prokram ai jinghikai ba bniah bad pura , ka pyni kumno ba ka ECHO model ka lah ban ïarap ïa ki nongtrei ha kaba ïadei bad ka jing pyntbit ïa ki sap treikam.
Uta u shakri jong U Abraham u dei u briew uba riewblei uba wad ia ka mon U Blei, haba un leh ia kano kano ka kam kaba U Kynrad jong U, U phah ia u.
(iv) ban burom bad ïiewkor ïa ki nongtrei-nongbylla kiba trei ha ki kam bapher, ban kyntiew ïa ka bai bylla bad siew thikna man la u bnai ïa ka tulop.
Kine ki Regional Committee kin sa ïakynduh biang ha u Naitung.
Kyntang iawai la kyntu ia ka Sorkar Jylla ban pynsangeh noh ia kane ka jingthmu jong ka, ban kynriah kam noh ia u DC ka EJHD bad lada ka Sorkar ka iaid beit shakhmat na ka liang jong kitei ki seng, kin sa pynbna noh shi syndon da ki jingiakhih kiba tyngeh.
Namarkata, u muktiar u la kyrpad ïa ka ïingbishar ba kan ai hukum ban ai ïa katei ka syrnod khnang ba kane ka nongshong shnong kan lah ban ïashim bynta ha ka jingthep kam nonghikai bad ka tarik bakhatduh ban pynpoi ïa ki kot ki sla ka dei 31 tarik Nailar, 2023.
Ym lah mo ban peit ngor bad ioh bat ia ki ha ka por ba ki lute.
Ka la mih ka jingkynnoh ba kane ka jingsah thylli ka dei namar ka don ka jing iakhun hapdeng u Bah HDR Lyngdoh bad u Bah Kenney C Khyriem ban thung ia u briew ba ki don jingiadei.
Ki la kam ba kim shym la ïakynduh satia ïa ki doktor naduh ka 17 tarik Kyllalyngkot tad haduh ka 22 tarik Kyllalyngkot.
“Bad u (mrad khlaw) u la pyllong ia ki baroh kiba rit barain ba khraw batri, riewspah baduk, ba laitluid bad ki mraw…… ba ynbuh haki ia ka DAK ha ka kti ka mon ne shyllangmat jong ki…….
Ha kane ka jingïalehkai, phra tylli ki skul kila wan ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ka Christian Academy Higher Secondary School, ka Pearly Dew Higher Scondary School, St.Dominic’s Higher Secondary School, Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Seng Khasi Higher Secondary School, Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section).
Kin don ki nongtrei sorkar ki ban wan ha ki shong ki thaw kiba la pynbeit ban pynlong ïa kane ka yatra na ka bynta ban ai jingtip, ban pynshai paidbah, ban ïa phylliew jingmut bad ki nongïoh jingmyntoi bad ban pynïoh ïa ki skhim sha kiba dei hok ban ïoh.
Mawkyrwat, 14 Naiwieng:Ki paidbah jong ka thain Mawramhah, mawsep bad ka thain Mawthong, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw bad ud halor ka jingsniew palat ka surok PMGSY kaba sdang naduh Lad Laitlawsnai kaba iaid lyngba ka Pynden-mawramhah, Mawsep haduh Mawthong.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ba hato ïa ka Meghalaya la pynïaid da ki trai karkhana pynmih dewbilat na Ri-lum Jaiñtia kat haduh bym sngew eiei shuh ban bom ban tied ïa ki longkmie ïa ki khyllung-khynnah.
U la ong ba kumba ka long mynta ka sorkar kam don pisa, hynrei u la ong pat ba ka sorkar pdeng kan sa theh tyngka ha ka mang tyngka ka ban long ban pynthikna ba ki mat kiba donkam kiba ka sorkar ka la buh hakhmat dei ban pyndep.
Ia kane ula kren haka jingialang kaba la long ha Iawpynsin, Wahiajer haka sngi Saitjain.
Ki la don bun kiba la nang wan phai sha la iing, na ka liang jong kito kiba sah sha ki jaka kiba jngai bad ngi dei ban sngewnguh ba  haduh mynta, kim don satia kiba wan rah jingpang sha la iing, wat la ki wan na ki jaka kiba jur bha katei ka jingpang, kum kito kiba wan na Delhi, Maharashtra, Tamil Nadu bad na kiwei de ki jylla.
Ka East Khasi hills, ka don 201 ngut bad kiba iap, ki don 24ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 13ngut, ha East Jaintia hills 2ngut, West Jaintia hills 6ngut, West Garo hills 2ngut, Ribhoi District iwei.
La pynkynmaw ruh ba kane ka Election ban ïa jied thymmai ïa u nongialam ka JHTOA ka long hadien ka jingshah rai pynrem u ma Nidamon Chullet ha ka iïng bishar bad ka jingrai set along ïa u shi jingim, kumta ka la dei ka por ban jied noh da uwei u nongialam u ban long kum u Presidents jong ka JHTOA.Khliehriat, naitung 12: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Ration na ka bynta u bnai naitung 2022 ha East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Kitei ki ar tylli ki kynhun kila hap ban ïadsam mar shi point hadien ka jingshah pynthut ha u slap ha ka jingmih madan ha ka sngi plie pyrda ïa katei ka lympung ha ka sngi Nyngkong ha madan MCA, Polo, Shillong.
Lada ngim pyrkhat bha na ka bynta ka lawei ka apot sepsngi ka ap ym tang ia ki trai khyndew trai jaka hynrei ia baroh phar bad mangi baroh, ym don ba lait, ngin sa syrtok ynda la jia ki nem sniew haba wat ki shyngiar, ki pung, ki wahduid bad ki wahbah kin ryngngat bad kin duh kin dam lut.
Ki ba jop ha kane ka ka jingiakop theibhabriew Miss Meghalaya 2020 kin ioh ban shim bynta ha ka Miss Teen India,Miss International, bad ka Miss Multinational ka ban sa long ha ka nongbah Mumbai bad Delhi.
“Ka pule puthi kadei ka ba donkam bha hapoh ka imlang sahlang bad ban kyntiew ïa ka pule puthi, donkam ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam kum ki jingtei ïa ki kamra klass ba bha bad kumjuh ruh ban pynthikna ba ki nonghikai ki dei ban ïoh ïa ka jingsiew haka por ba biang" la ong u Rakkam.
Shillong: U MLA ka Congress u bah Himalaya M Shangpliang u la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban weng ia ka jingeh jong ki nongniah kali halor ka jingkiew jong ka petrol bad diesel.
Na West Jaiñtia Hills District, u Superintendent of Police Bah Lakador Syiem ula ïathuh ba naduh 6 tarik haduh 19 tarik une u bnai ki shipai BSF kila ïoh kurup 166 tylli ki masi, kata naduh ka 6, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18 bad 19 tarik une u bnai.
Haba ai jingkren bad jinghikai halor ka jingpang TB u Doktor M Mawrie, u la ong ba hapoh ka jylla Meghalaya ha u snem 2020, ki don haduh 4145 ngut kiba la ïoh ia ka jingpang TB ha kaba napdeng kitei kiba la lah ban pynkoit ki la poi sha ka 81% bad kiba la khlad noh ki don 5.6% kaba long 200 tam.
Ha kajuh katei ka sngi u bah HDR ryngkat bad u MDC ka Mawlai ki la leit jurip ia ka jingdheng kali hapoh Mawlai Petrol Pump.
Dei ban kit nong katto katne snem,ynda la ioh bai seng pat,trei noh da kiwei ki jait kam ki ban long trai(malik) hi ia kata ka kam.
Nga wan hangne ban wad kam bylla.
Nongstoin, 5 Risaw:U wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Bonefirst Kharsyiemlieh 24 snem ka arta na ka shnong Riangdo West Khasi Hills, u la khlad noh ha shen hadien ba ka thuk thuk kaba u niah kala leit ban ia tyngkhuh noh bad kawei ka trok ha iew Riangdo.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki riewpaidbah ha Sohra thanat, bun na ka liang paidbah ki la iathuh ba ka jing jia ha Ichamati kadei ka sien ba nyngkong ba ki bar jylla ki la nud shisha ban pyni bor hapoh shnong.
Ha kane ka sngi, la sdang ïa ka prokram da ka nguh ka dem na u Tymmen u San, u Bah Hambok Kharmawphlang ha kaba la don pat sa ka jingkyntiew lama da u Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem ha ryngkat ka jingdonlang ki rangbah niam na ka Seng Khasi.
U la dawa ba dei ban siew bai lutksan da kaba heh sha ki long ïing jong kiba la duh ei ïa ka jingim bad kumjuh ruh sha kito kiba mynsaw.
Nongstoin, 24 Jymmang:Ha ki laiphew hyn niew snem bala leit noh hadien ba ka shnong Langpih kala duh noh ia la ka jong ka jaka thep vote (Polling Station), ha katei ka shnong kata da kaba shah pynkynriah noh sha ka shnong Mawsikar, mynta ka kynti yn wan phai biang katei ka jaka thep vote sha Langpih, bad ki shnong kiba hap ha katei ka jaka the vote (Polling station) ki kynthup naduh ka shnong Mawdiangsnam, Umyiap, Umwali, Umwahsiang, Langpih Nongma, Umtap, Mawlan, Nongmawlong, bad kiwei kiwei ki shnong.
U la ong ba u kyrmen ba ka sorkar jylla bad ka District Council kin ia khun ia katei ka mukotduma naba u la ong ba ka khyndew ka shyiap hangne, ka dei kaba long trai da ki paidbah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 199 ngut.
U nongbud jongnga, u ju shong ha khmat bad ka bad ki ju iathuh khana bad ia rkhie artad bad katei ka jingleh jongka, ka la pyn iap mat ia nga" ong U Rogers.
La sngewthuh ba U Zinedine Zidane, uba dei u nonghikai ka Real Madrid, u kwah ban nang pynkhlain ia ka kynhun jongu, da kaba shim ia U Hazard, uba don mynta 28 snem ka rta.
“U Nalin Kohli u la pynjot ia ka BJP ha kane ka jylla namar ba u la shah pynshoi ha kiwei ki briew napoh namar ba ki itieng ba ka BJP ka la kiew ha kane ka jylla, bad da ka jingbym tip, u la ngop ha kane ka apot",la ong u Bah Khlursing uba bat kum president ka BJP barim.
Ïa ka jingkem ding jong kane ka ing ym pat lah satia ban tip ïa ka daw tynrai hynrei ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka jingsdang jong ka ding kaba la lam shaduh u pud ba ki jingdon jingem kiba don hapoh kane ka iing mala kin kylla dpei tang ha ka shikhyllipmat.
“Kam long kaba dei ia ka sorkar ba kan tuklar ia ka GVK EMRI halor ka jingeh jong ki nongtrei kiba iakhih hynrei ka dei ka kamram ka kompeni bad ki nongtrei ban iapynbeit ia kane ka jingeh", la ong u Conrad.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingwan biang jong ka England ban iakhun bad ka India kan long ha u K’lyngkot 2024 na ka bynta ki san tylli ki jingialehkai Test ha kaba ki ar kynhun ialehkai kin ia aireng na ka bynta ka Anthony de Mello Trophy.
Namar la ong ba ka Bamiyan ka long ka iing na ka bynta ka pyrthei UNESCO bad ka long ruh ka jaka kaba don ia shibun bah ki mawdur ‘Buddha’ hynrei kiba la julor lut namar ka jingjur ki kam thombor jong ki lehnoh Taliban naduh ki snem 2000 mynshwa.
Lah ban kdew ba 15 ngut ki nongtih dewiong ki la shah tep hapoh krem ha Ryngksan ha ka 13 tarik Nohprah ba la dep kaba la iaid mynta palat shi bnai tam.
Na bynta kane ka jingïalehkai, ki Ticket lah ban ïoh lyngba ka lectronic Centre, Police Bazaar, Cafe Shillong, Laitumkhrah bad na SSA Stadium Ticket Counter.
Donbok ha katei ka jingjia pluh iing, kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia ba sngewsih lane duh ia ki mynsiem briew, hynrei lait noh tang ka jingjulor ia baroh ki jingdon jingem hapoh kitei ki artylli ki iing.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba kane ka jingïakynduh ka long kum kawei ka lynti ha kaba ki dkhot jong ka RBI kin ïoh ban ïa mir bad ïa phylliew jingmut bad ha kajuh ka por ban ïoh jingmut bad ban sngewthuh ïa ka jingkhmih lynti jong ki na ka bynta ban nang kham pynbha bad ban pynrung ne kynthup ïa ki na ka bynta ban ai ram lyngba ki bank.
Ïa kane ka rynsan jingïamir jingmut la pynïaid da u Bah Khraw Wahlang Adviser jong ka NESFAS, ka long Gracia Dkhar kaba dei ka lead associate jong Agroecology bad u Dr Bhogtoram Mawroh Senior Associate Research and knowledge management centre jong ka NESFAS.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Dr H.H.Mohrmen uba long u Chairman jong ka NESFAS, ka Daka Bareh na ka SURE bad ïa ki kyntien pdiang sngewbha na ka shnong la ai da u ma Mynjur Pyrtuh uba long u General Secretary jong ka Dorbar Shnong Sohmynting.
Ka Subsidiary Alliance System ka la wanrah bun kiei kiei kiba sniew bad ki kynrum kynram ha ka synshar ka khadar.
“Namar kata, watla ngim buh ïa ka Branch Office ka MSPCB, ka kor kala don ban peit ïa ka jingjaboh ka lyer" ula ong haba bynrap “Ngi lah ban shong bishar ïa ka jingtyrwa hynrei kumba nga ong ba da ka jingdon ki kor ki bor, ngi lah ban lum jingkheiñ watla kam don ka Ophis hapoh ka thaiñ ruh".
“Kane ka kam ka dang ïaid ha ka jingtohkit mynta bad ngim pat file ïa ka chargesheet hynrei u Investigating Officer (IO) u dang leh ïa ka kamram" ong u Bah Nongtnger haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kham hadien la ioh jingtip ba ka daw ba la khang katei ka Biometric ka dei na ka daw ba la poi ka jingthoh mynta ka sngi na ka ophis jong u Divisional Officer ka Forest (T) Jaintia Hills Division uba la thoh sha u Range Forest Officer ( T) ka Passadwar Range West Jaintia hills.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka jingïalehkai kala nang ïathnem ha baroh arliang, hynrei ka RoundGlass kaba la ïoh mynsiem bha na kine ki ar kol kala nang ñion shakhmat ban thep kol.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District Medical & Health Officer, Nongstoiñ.
“Lyngba kane ka jingpathai khubor ka SDDF ka pynpaw ïa ka jingsngewdiaw kaba khraw halor ka jingpynslem jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma ban pynbna (notify) ïa ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka distrik ba pura," ong u kyrwoh.
Ka jingkhie jumai, kam da dei kaba jur satia bad ka neh ruh tang shi por.
Kumjuh na ka liang ka ophis u District Sports Ophisar ka la pyntip ruh ba ki nongjop ha kane ka lympung kin sa ïoh ïaka lad ban pyntriem shuh shuh ïalade ha kine ki sngi ki ban wan ha shwa ban leit mihkhmat naka District sha ka State Level Inter school Athletic meet 2024 ka ban sa long ha Nongbah Shillong.
Kiba bun ki kubur ba la sdang ban ïohi ïa u Dieng Kristmas ha ka por Kristmas ha ki spah snem ba 16 – 17.
Ka NPP, ka la rai ruh ba kan ia khun lut ha baroh ki 24 tylli ki Constituency jong ka Lok Sabbha, na bynta ka elekshon Lok Sabbha 2019 bad nangta ha baroh 60 tylli ki Constituency sha ka dorbar Jylla ha Arunachal Pradesh, ong ka kyrwoh jong katei ka seng.
“Une u SI uba la tip bha ia ka ain u la phet rieh bad la wan paw biang hynrei la ioh jamin pynban bad kam don satia ka jingtuklar wut wut na ka liang ki pulit ka East Khasi Hills", la ong ka Kong Kharshiing bad bynrap ba kane kan buh ia ka nuksa kaba sniew bha hadien habud.
Ngi lah ban ong ba lehse ka jingbun jong ki nongshong shnong ka jylla jong ngi ki ïoh ïa ka jingpang bampong na ka daw jong ka jingbam ïa kiba kum kine ki jait doh ba la khleh da ka Formalin.
Ia kane ka prokram la pynlong ha SAI, kaba don ha phyllaw jong ka skul bah jong ka NEHU Shillong.
U la ong, “Shongknor ba donburom, phin seng nongrim ïa ka synshar paidbah ha kine ki lum…bad phin dei u Shongknor uba nyngkong jong ka Jylla ba pura u ban dro ïa u laiñ hapdeng ka seng saiñ hima kaba phi don bad ka jingkyntang jong ka shuki kaba phi shong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Asst.Secretary ka HANM u Bah Wyraiwan Sohtun u la ïathuh ba ka seng ka la mudui da ka ejahar pyrshah Gopal Dey halor ka shithi ba u la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 29 tarik, Lber, 2024 uba kam ïalade kum u President jong ka Coordination and Welfare Committee, Shella Bholaganj Block and Adjoining Area bad ong ruh ba ka seng kam lah satia ban pdiang ïa ka jingteipop pyrshah ïa ka KSU halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki bar jylla ha ka 27 tarik, Lber, 2024 ha ka shnong Ichamati.
Kine ki lai ngut kiba la shah khynnoh ki dei u Damon Rymbai, Kongka Garod bad Skhem Suchiang.
Bun na ki passenger mynta mynstep ki la shah pyndik ha kaba ki hap ban hiar shiteng lynti bad iaid da ki kjat da ki bun bun kilometer.
Katba u nongïalehkai jong ka West Bengal uba la ïoh ban thep ïa ka shi kol u long u Sougata Hansda uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 36 jong ka kylla step.
Kumta ka MTDF ka kyntu ïaki seng bhalang ban ailad ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam shwa ban ïaid shakhmat da kino kino ki jingïakhih pyrshah namar kane ka ktah jur bha ïa ka kamai kajih ki nongshong shnong khamtam sha ki thaiñ nongkyndong kiba kamai kyndoi jakpoh na kane ka kam.
Momin President AHAM CEB,HQ.Tura.
Hapoh ka bynta Market Development Assistance (MDA), ka Sorkar kan ai jingkyrshan ha ka dor T.1,500 ïa man ka metric ton na ka bynta ki sboh mariang (organic) ba la pynïasoh bad ka sienjam GOBARdhan ban pynkylla spah ïa ki mar ba la bret.
Shuh shuh na ka liang jong u u la ïathuh ba kum ka liang pyrshah kin rah ïa kane ka mat ban ïatai ha ka dorbar kaban wan namar kane hi ka dei beit ka ijot kaba khraw ïa ka jylla.
“SA IA PYRKHAT KUM KA JAIDBYNRIEW KA DEI NE KA LAIT KANE KANA BA NGA ONG"Ko ki paradoh parasnam ki parakur parakha shaei keiñ ka lawei jong ka jait bynriew Khasi paka jong ngi.
Kata ka khubor ka la pynkwah ia u ban iohi da la ka khmat ia kata ka khynnah.
Kane ka dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor.
Kum ban shu pynkynmaw, ka KSU lai snem tam mynshwa kata ha u bnai Jylliew jong u snem 2020 ka la ïa kynduh teng ïa ki bor ba dei peit kane ka Bank ban plie tnad treikam thymmai ha kine ki 4 jaka hynrei haba ki ïohi ba kam pat shym la poi shaei shaei, kumta na ka liang ka seng mynta ka kynti ka la hap ban leit pynkynmaw biang ïa kine ki mat ba donkam jong u paidbah.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong ba yn sa shim ia ka rai  ban bteng lane ban weng noh ia ka jingkhangdam kan long katkum ka kaiphot kaba ai da ki Deputy Commissioner.
Ka West Garo Hills, ka don 12 ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 8 ngut ki riew paidbah.
Ka Dorbar Pyllun jong ka Seng Kur Warjri, kaba kynthup ïa kumba khyndai tylli ki kyntoit shnong hapoh ka shnat Pyndenumïong ka la long mynta ka sngi ban khmih ïa ki jingdawa jong ki parakur parajait jong kita ki shnong ha ka liang ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, khamtam ha ka ïap ka im bad ka pang ka jhia.
Kan don ka Committee ban peit ïa kane shwa ba kan phah sha ka High Power Committee (HPC) bad kane pat ka Committee kan sa bishar bniah shwa ban phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla.
Ha katei ka shnong, kaba don 500 tylli ki longiing, ki don tang hynniew tylli ki vote kiba la leit thep bad na kitei ki don 5 tylli ki vote kiba la thep na ka iing jong U Jammal.
Shillong: Ha ka 14tarik mynta u bnai, ki pulit, ki la ioh tam ia kawei ka met iap na Wah Umiam, na sha thain Mawdun bad la lap ia katei ka met, ba ka ker hajrong um.
Ka Archery Association of Meghalaya ka la pynlong ïa katei ka lympung naduh ka 19 tarik Lber da kaba sdang shuwa na ki Sub-Junior bad ha ka 23 tarik ka la sdang ban pynïalehkai ïa ki Junior kaba la poi noh sha kaba kut ha ka 24 tarik Lber ha jaka ïalehkai siat khnam kaba don ha SAI, NEHU.Ka Meghalaya ha katei ka lympung ka la ïoh ban khur ar tylli ki takma lyngba u Devraj Mohapatra uba la jop ha ka kyrdan ba lai ha ka jingïakob siat khnam jong ki Sub-Junior bad ha ka kyrdan jong ki Junior utei u rangïalehkai u la ïoh biang ban khur takma da kaba jop ha ka kyrdan ba lai.
Nongpoh, Rymphang 14: Kum kawei na ka seng kaba ai ka jingshakri na ka bynta ki paidbah hapoh ka jylla Meghalaya, ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi ka la pynlong da kata ka ‘Clean and Responsible politics campaign’ lyngba ka ‘Rai Eh Daw Campaign’ ha Patharkhmah na kabynta ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingjied ïa ki nongmihkhmat da kaba ki hap ban bishar ban pyrkhat sani bad ym ban shu jied matlah ïano ïano kaba ktah kylla pat ïa ki paidbah lada kim ioh shisha ïa kita ki nongmihkhmat kiba don ïa ka jingbor kum kita ki nongmihkhmat paidbah.
La ong ba u Jacob uba la 90 snem karta u la khlad noh na ka jingpang tymmen jong u.
Kaba ki ju leh ha kane ka ri India jong ngi ban kham pynneh ia ka naitrojen bad ban pynbun ia ka sboh ka long ba ia ka eit masi kaba ki la khur da ki niut ki nier kat kaba ki ioh na lyngkha ne na pham (farm).
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi u la pyntip lyngba ka twitter ba ka Sorkar Pdeng ka la ai ïa ka jing mynjur ban ai pisa T.43.70 klur ban shna pynbha ïa ka surok Dawki sha Amlarem na ka bynta 14.900 km kaba dei jong ka surok bah NH-40E bad myn ta ka la kylla sha ka surok bah NH-206.
U la ong ba ka BJYM ka khot ka wer ia ki seng treimon sngewbha, ia ki seng niam bad ki Dorbar Shnong ban ia treilang ban pyrshah bad pynrem ia kum kine ki kam sniew, bad kumjuh ruh ka sorkar ka dei ban ai ka jingpynsaja kaba tyngeh ia ki runar.
Ha kaba kut u bah Bajop u sngew ban ong ba lada ki paidbah ki dei kiba stad, ka TMC mynta kan dei ka party kaban ialam kaban sngap ka eh ka shon ka jong u duk u suk u rangli u juki.
To ngin ia peit bad puson ia kine ki jingjia ba la ju jia long, Katkum ka ktien U Blei.
“Ka jingpyndonkam ia ka ktien ba leh shiliang kan pynlong pynban ia kiwei ki bor ban shim kabu ia kane kaban pynsniew pynban", la ong u Dr Sangma.
Katei ka long katkum ka kyrwoh ba la pynllait paidbah da u Bah S.D Khongwir Rangbah shnong Mawlai nonglum.
Kane ka paw shai ba ngin nym lah ban leh eiei ban wanrah ia ka jingkylla.
Ka jingsdang pun ia kane ka mat bakhia ka la rung ha ki riew pyrkhat kiba la iohi lypa ia ka lawei (vision) bad ka la  sdang wan dur ha u snem 1979 ha ka por ba long CEM u Bah Bakstar Wanniang.
NONGPOHKa Office of Project Director, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), ha ka jingiatreilang bad ka ophis Deputy Commissioner of Ri Bhoi District bad ki tnad ka sorkar  ki la pynlong  ia ka jingai jinghikai kaba iadei bad ka jingkoit jingkhiah bad pynkut mynta ka sngi ha Nongpoh.
Ka Ummulong Presbyterian College haka sngi Thohdieng kala pynkut iaka jingrakhe foundation day ne ka sngi seng iaka kolej haka jingialang kaba long ha phyllaw ka skul Ummulong Presbyterian Higher Secondary School, Ummulong.
Kum ki paidbah ngi la duh noh ia uwei u briew uba dang donkam ban pyni lynti ia ka imlang sahlang.
U Vishwa ha ryngkat u nongñiah u Dipal Das kiba wan sha Nongbah Shillong kila duh ei ïala ka jingim, hadien ka jingïatyngkhuh bad ka trok ha Shangbangla, Ri-Bhoi District.
Hadien ba une u MLA ba marwei ka KHNAM u la pynpaw ban nym leit thep vote ba um ia hap bad kiba bun ki MLA, mih pynban ka jingkren kop, ka jingkren sarong bym khein briew ne khein snep shuh na ka liang ki nongialam ka NPP kiba long ki ialam ia ka sorkar MDA ba lada une u MLA um kwah kyrshan lang ia u MP candidate ba ki kwah bad ba la jied da ma ki, ka bha ba un mih noh syndon na ka sorkar MDA.Kine ki nongialam ka NPP kiba pyniaid ia ka sorkar MDA kim da salia than ia ki party barit baria kum ka KHNAM khamtam ba ka don tang uwei u MLA ha Assembly.
Katei ka kynhun, kumta ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad pan mab bad kyrmen ban kular hadien ha bud ban ïoh ïashim bynta ha kane ka tamasa.
Teng teng ki samla ba la shah kem ynda la lait na along ki la leh biang ïa kijuh ki kam," u la ong bad bynrap, “ngi la ai jingmut ba dei ban buddien kum ïa kine ki briew khnang ban pynthikna ba kan ym jia shuh bad ba kita ki briew kin kylla noh kaba mut.
Ka seng hi kam lah ban pdiang da leilei ïa kane.
“Kane ka paw shai ba ka BJP ka kwah ban pyntreikam ïaka aiñ ba long pyrshah ïaki riewlum bad ïaki riewngeit Kristan bad dei namar kane, ka BJP kadei ban jubab la kan pyntreikam ne em ïa kane ka juh ka buit lada ka wan haka bor hadien kane ka elekshon" la buh jingkylli ka Shama.
Ha ka kyrwoh ba u la phah mynta ka sngi, u Zenith, u la ong ba kane ka sorkar jong u Conrad Sangma kam don hok ban don ha ka bor synshar, namar ka don tang ka sorkar katba ka jingsynshar pat kam don.
Kine ki briew ruh haba ki la ïohi ïa ki BSF ki la iehnoh ïa ki tiar ha shiteng lynti ban phet krad noh ïalade.
U la ong ruh ba ka tnad Human Resources Development (HRD)  ka la pynkhreh ban pynrung ia ki khana kane ka dong mihngi ha ki skul  bad ha ka UGC.U la ong ba ka ri India ym shym la thaw na Delhi hynrei ia ka ri la sdang na ki khappud.
Ka lamkynto sawangka ba donnam ha Bangladesh, ka Lakhi Inam bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki la sam Wa ki takma bad khusnam sha baroh kiba la shim bynta naduh ki tyngshop ki puron haduh ki wei kiwei kiba la noh synñiang ha ka sawangka “Ha la Kut Shadem".
U la ong ba ha kine ki sngi, kan don ki eksamin jong ki khynnah skul, bad lada ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang kan bteng, kan ktah jur ia ki paidbah khamtam kiba duk ba jynjar.
Katkum ka jingiathuh ki koidi, u Anil Pradhan u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jinglong u Balsan Marak hynrei u khlem leh eiei ban rah ia u sha jaka sumar.
Ia ka jingpynbna halor kane la pynmih hynnin ka sngi ka 13 tarik Naiung.
Katkum ka jingïathuh ki ophisar ka tnat ri dohkha, une u jait dohkha u dei uba kham heh dor lada die bad haduh mynta ka long kaba kham eh ïa ki nongrep ban ri ïa une u jait dohkha.
U Blei lyngba u Daniel u la dep ong kumne – “70 Taiew la pynkut halor ki briew jongme bad halor ka Nongbah bakhuid (Jerusalem), ban pyndep ia ki jingpalat, ban pynwai ia ki pop, ban pyllong ia ka jingpyniasuk n aka bynta ka jingbymhok, ban wallam ia ka hok bymjukut, ban pyndait laha  ia ka jingithuh paw, bad ia ka jingiathuhlypa, ban pynsleh ia u ba khuid tam eh ( U Jisu) Daniel 9:24.
U la ong ba ka kam ban shna ia ka TB hospital sha Umsawli, Mawdiangdiang ka la iaid shaid shaid bad mar ia dep, yn rah noh shatei ka jaka khnang ban lah ban sdang noh ia ka jingtrei jong ka Shillong Medical College ha katei ka jaka.
Ki len beit ba ym donkam ban wanrah ia kine kiei kiei namar ba ka MeECL ka bit ka biang bha.
Mawkyrwat: Myn hynnin ka janmiet ha ka por kumba 4baje janmiet, ki ba don haduh kumba 40 ngut ei ei, ki la hiar sha ka thaiñ Wahkaji South West Khasi Hills District, bad thang dusmon ruh ia ki ar tylli ki kali kiba dei jong ka Atomic Energy.
Na ka liang ka seng ka la ju ïakynduh barabor ïa kine ki kompani bad wat ha ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, pynban kiba kut pat tang ha jingkular ktien bym poi thew sha ki kam.
“Da ka jingpynkiew ia ka dor, ka jingioh lum khajna ka sorkar kan kiew arshah na kaba rim", la ong u Bah Prestone.
Ngi don ha ka ri kaba burom ïa ka jingïatylli wat hapdeng ka jingïapher bad ngeit ruh ba ka India ka dei ka ri kaba burom ïa ki jait Niam.
Khnang ban pynthikna ban khmih bniah halor ka jinglong jingman, na ka liang u CM u la pyntip ba na ka liang ka sorkar kan pynbiang ia ki bor pahara, bad lada donkam kan dang pan shuh shuh ki bor pahara.
Shillong: Ki don 18 ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia U Bah Dominic S Bareh (45) na Pohkseh, East Khasi Hills, uba khlad ha NEIGHRIMS, Shillong; nangta U Victor Sangma (47), na Madan Laban, uba khlad ha Dr H Gordon Robert hospital, Shillong; nangta U Dewala Mani Mishra (40), na Hills Cement Khliehriat, uba khlad ha Super Care, Shillong.
Ki briew jong ka forest department shisien ba ki la ioh ban korbar ïa ka khlaw da ki jingthoh bad ki agreement, kin ym salia ïa ki nongshong shnong bad leh katba mon ïa kata ka khlaw ba la aiti ha ki ban pynïaid.
Ia kane ki khasi ki leh namar ba ki khun kim lah satia ban shim ia ka jait jong u Kpa bad ha kajuh ka por kim lah ruh ban shim ia ka jait jong ka kmie kaba wan na ka jaidbynriew kaba ai jait kpa (Patrilineal System).
Ka Sweden ka don ka polisi kaba pyrkhing bha (stringent Waste Management Policies).
Ki riew shemphang ha ka Uptime ki lah ruh ban lum jingtip shaphang ka jingtreikam jong ki truck khnang ba yn lah ban ïarap ïa ki ban tip lypa ïa ki jingthut ha ka shwa ba kine ki jingthut kin jia la ka long ha kano kano ka por ne ha kano kano ka jaka.
Kane la iohi ba ka la khring ïa kiba bun wat kiba la heh ka rta ruh ba ki ïaleh ban poi shakhmat ban ioh ïa ki khusnam na ka Election Commission.
Ki don ki skul sha ki nongkyndong kiba la tei la shna da ki District council, ia kine ruh dei ban kyntiew noh ia ka kyrdan pule kat kkum ka jingdawa ba mynta da kaba pynbha ia ki school bad kyntiew shaduh ki kyrdan college bad kita ki Community College, khnang ba ki khun samla ba la pass kin ioh ban bteng ia ka jingpule ha la skul ha la shnong.
Hynrei, kane kan ktah bad ka pynphuh samrkhie bad pynkmen ia ka Congress.
Haba phai ha Ri Bhoi, ka jingialum lang hapdeng ki Nongialam Sengbhalang, ka la long shisha kaba ishongkun, namar la iohi ba baroh ki heh Nongialam Sengbhalang bad kumjuh ruh na ki riew paidbah, ki la wan ban iashimbynta shitrhem, khnang ban pynkhlain ia ka sur jingdawa ban pynurlong noh ia kitei ki mat jingdawa, kaba ki Sengbhalang bad ki paidbah, ki la kwah ban urlong noh ha ka jylla.
Kumba shu pynkynmaw ba ia ka Tender la dep khot naduh ka snem 2011, hynrei haduh kine ki sngi ym shym lah pyndep ia une u surok uba la sah kut tang shiteng ia uba la buh thong ban pyndep tang hapoh shi snem ne tam malu mala.
Da kaba kynthah ia u Bah Himalaya Muktan u MLA ka Mawsynram bad ka MSCDC ban khih khohreh ban dawa ia ka Civil Sub Division tang ba la iohi ba ioh kiwei ka pyni ia ka jingbud tynneng.
U Krishna Pandit u la thep ia ka kol ha ka 83 minit da ka penalty.
U Dr ldaya Kumar pat u lah pynbud da kaba ong ruh ba ka jingtbit jong ki khynnah ka long lynba ka sap jong ki hi, bad kane ruh ka ïa ryngkat bad kiwei pat ki tnat pule ba kham h?h.
Ka lad kaba ar ka long ba ka Kynhun Myntri (Cabinet) jong ka sorkar MDA 2.0 kan shim ïa ka rai naduh lano yn pyntreikam ïa kane ka bynta khnang ba kan ym long ka diengpyngkiang na ka bynta jongno-jong no ha ka jingwad kam wad jam.
Baroh ki party ki dei ki paralok hapoh ka NDA.Ha Meghalaya ka don ruh ka UDP bad ka HSPDP.Kam don kano kano ka jingbakla ha ka jingiatreilang.
U Bah Sumer u la ong ba ka jingsah kut khlem lah ban pyndep ia kane ka surok, ka dei namar ba ka UCIl ka sangeh ban bei pisa kaba dang sah sa T.6 klur eiei.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Bah Prestone u la ong ba ka roi ka par kaba kongsan tam ha ka jingim ka dei ka lynti ka siengkien namar khlem ka lynti ka siengkien kiba bit ba biang kan long lehnohei ban shna ka ïing ba bha bad ai rong ai rup namar tang shu mih shbar ka phyllaw iing kala long da kumwei pat ka dur ka dar“Hadien ba la shimti ban ïalam ïa ka sorkar ha u 2018 ka mat jong ngi ka long ba ngi kwah ban wanrah ka jingkylla bad ka jingkylla kadei ban sdang na nongkyndong bad ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ngi la lah ban bei tyngka ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki surok naduh u 2018 haduh mynta kaba ym duna shuh ïa ka 13 hajar klur tyngka" ong u Bah Prestone.
“Ki briew ka jylla ki la tip lut ïa ka bor bad ka nam jong u myntri rangbah duh ka ri, u Narendra Modi bad ïa ki kam pynroi jong u.
Kat shaba phai la ha ka jinglong ka iew ka hat, ka kam ka jam jong ki  briew, ka khaii ka pateng, ki la bun sa tang ki jingud duk bad ka jinglynniar na ki paidbah.
“Da kawei ka sur, la pdiang ban don ka jingtreilang ha ka elekshon (pre-poll alliance) ha kaba la thaw ruh ia ka Coordination Committee ban pyniaid ia ka kam halor kane", la ong u Dr Donkupar.
“Kam don shuh ka jingshong shangain bad Ka jaidbynriew ka don ha thmit jong ka riat bad kumba long mynta ka um ka la poi ha ryngdang jong ngi kum ka jaidbynriew, wat ai ba kan poi ka por ba ngin hap ring mynsiem bad um bad lyer lada poi kata ka  por ba ngi hap ban  ring mynsiem bad lyer bad um ka la kut kata ka por ïa ngi kum ka jaitbynriew  bad kata kam jngai shuh na ngi lada ngi bakla ha u snem 2023", la bynrap u Bah Ardent.
Haka Jingiakhun Men’s Body Building 60 Kg la jop da u Lalrem Mawia Sangma na Synergy Fitness Gym, ba ar da u Bhalang Khongwir na Claudia Fitness Hub bad ba lai da u Ioanis Sangma na Urban Kinetic Gym.
of Meghalaya, Agriculture Department.
U General Secretary ka HNLC ula buh jingkylli balei ba na ka por sha ka por ka Sorkar jylla ka dan donkam ban buh kyndon ia ki ba ki dei ban wan pyndem shuwa ki tiar siat nangta sa iakren bad kane ka dei tang ka kam biej.
Lada ki la nang la stad ruh,ym tang ba ki kheiñ beiñ bad kim salia shuh ha ïing ha sem bad ia kiwei de, hynrei ‘katba nangkiew ha ka kyrdan pule, katta, ka nanghiar pynban ha ka akor ka burom jongki’.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki shnong ha katei ka thain ki kynduh jingeh ha baroh ki liang bad ki la mad ruh ia shibun ki jingshah pyndik ha ki pulit Assam.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha kine ki sngi kiba la dep ka la don ka jingkynthoh halor ka jingbym iohbam I khunlung ba dang lai snem, uba don ha kawei ka Corona Centre kaba don ha Nongpoh bad kaba la wanrah ia ka jingsngew ktah kaba jur ia ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba la trei shitom na ka bynta ban ai ka jingsumar ia ki briew kiba don ha katei ka jaka.
Ha ka jingthoh kaba ula phah sha ki nongthep vote mynta ka sngi, U Joshi, u thoh “Dear Voter jong ka Kanpur, U Ram Lal, General Secretary (Org), Bharatiya Janata Party, ula kren ianga mynta ka sngi, ba ngam dei shuh ban dang iakhun elekshon na Kanpur ne na kano kano kawei pat ka jaka ha kane ka sien kaba mynta".
Ka kitbok kit rwiang ruh ba U Blei un dang theh ïa ki jingkyrkhu ba un dang lah ban trei na ka bynta kiba shem jynjar baroh.
Ki samla pule kiba dei thoh ia kane ka eksam ha ryngkat ki Kmie Kpa kiba leit synran, ki la sah ha ka umdum halor ka rukom pyniaid jong ki bor khmih ia kane ka eksam ha NEHU Centre, namar kam shym la lah ban pynlong ha ka por ba la buh bad ka long ruh kaba kulmar thlim naduh ka por mynstep, ha kaba la don ka jingiakhy nniat ban peit ia ki roll number.
Ka sorkar ka dei ban sngewthuh iaki jingeh jong ki paidbah bad ka dei ban pynbeit mardor ia kane ka rukom pynlip bording sha kine ki shnong khappud bad ki shnong kiba ka jingshit kala kiew katba nang mih ki snem.
U Lamphang u la pynbna ba um pdiang ia kane ka jingtyrwa jong u bah Ardent namar u bah Paul Lyngdoh (MLA) u la tyrwa ban iatai halor kane ka juh ka phang bad u la pdiang ia kane ban iatai lyngba ka special motion ka ban long lashai ka sngi 7 tarik.
Shillong, Kyllalyngkot 2 : Ka sorkar ka la pynkhlaiñ ïa ki bor pulit na ka bynta ban synran ïa ka leit ka wan bad ka ïaid ka ïeng jong u MLA ka NPP na Sohra u bah Gavin Miguel Mylliem hadien ba ka seng HNLC ka la byrngem ban dkhat ïa ka jingim jongu na ka daw ka jingrai ka sorkar ban khang khyrdep noh ïa ka karkhana pynmih dew bilat ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL).
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong ka la kular ban ïakren bad pynsngew sha ka KAAC halor ka jingpyrshah jong ki seng bad ka Dorbar Shnong Khanduli.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hamletson u la ong ba kane kan long ka sngi kaba kmen tam ïa ki paidbah jong kane ka shnong kiba la ap khmihlynti la slem ban ïohi ba la plie paidbah ïa kane ka top pynlang um.
Halor katei ka jingjia, u Principal ka kolej, u Sylvanus Lamare u la ujor sha Laitumkhrah PS,  ha ka juh ka por u SP ka East Khasi Hills u Bah M H Kharkrang u la ong ba ki pulit ki dang tohkit halor ka tei ka jingjia, la ka dei ka jingjia ba thmu rahbor ne em bad lada ka dei ki pulit kin tohkit ruh ia ka daw jong ka jingpyrshang ban rahbor.
Ha ka jingiakynduh bad u Director, kitei ki nongialam sengbhalang ki la dawa na u Director ba un thung noh da u Principal ba pura ha katei ka kolej, ha kaba na ka liang u Director u la kular ba un thung Principal pura noh hapoh san sngi.
U District Magistor jong ka West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula pynngat ‘micro containment’ bun tylli ki iing ha Jowai haka sngi sngi ba Ar.
Ha kawei ka liang katkum ka jingkheiñ na ka khanasamari kaba dangshen jong ka sorkar, ka jingdon ki riewngeit Khristan ha India ka sah kumjuh khlem don jingkylla: na ka 2.34% ha u snem 1991 sha ka 2.30% ha u snem 2011.
Ha ka sngi plie ïa ka lympung kin don 5 tylli ki jingïakhun, kine ki kynthup ïa u Donbester pyrshah ïa C lalimpua na ka Alpha MMA (Ameture MMA) ha ka kyrdan ïakhun Straw Weight, u Rokibul pyrshah ïa u Gaurav ha ka kyrdan Fly Weight, uAbhijit (Hill side) pyrshah ïa u Shankar Pal (M.P MMA)-Pro Ameture MMA ha ka kyrdan Fly Weight.
“Ym don surok, ym don mobile Network, ngi shem jingeh bha ban im ha kine ki khappud ka Meghalaya, ngi ruh kum ki briew ngi donkam ban ioh iakren ia ki ba haiing hasem, kiba ieid bathoin jong ngi, hynrei ngim lah satia namar ka jinglehklet palat ki bor sorkar ia kane ka thain Khappud", la ong uwei na ki heh BSF.Ki paidbah ka thain bad ki shipai Iada pud, ki pynpaw ba ka surok bad ka jingbuh pyntreikam ia ka Mobile Phone da kaba buh ia ki Tower ha ki thain Khappud ka long kaba donkam bha.
Katkum ka jingkren kitei ki nongialam kila pynpaw ba ka jingmih jong ki na ka HSPDP ka long halor ka jingpdiang burom barieh jong ki katto katne ngut ki nongialam ka HSPDP ia u Dr.Adviser Pariong khlem da pyntip sha ki nongialam katei ka seng ha Nongstoin ne sha ka District wat haba u tei u rangbah uba la pynioh burom da ka seng u la shet kylla noh ia ka seng bad ia u Maieit Hopingstone Lyngdoh.
Ka jingshim bynta jong ki briew ka dei ka bor bah jong ka synshar paidbah jong ngi.
Bad ym tang ha u Khun hynrei da u Mynsiem Bakhuid de.
Ho,oid hapdeng jong kata ka jingialeh jong ngi ia kane ka thma, ngi hap ruh ban mad ia ki jingeh ki jingjynjar la ha ka jingim shimet, ha iing ha sem bad kumjuh wat ha ka imlang ka sahlang, kum juh ruh ka Ri bad ka jaitbynriew ki iam ki lyniar na ka bynta kine ki jingeh.
Ki heh ba dei khmih jong ka Greater Noida ki la sdang pyntreikam ban daiñ kuna pyrshah ïa ki kontraktor ïa kiba la shah kynnoh ba ki la leh bym salia ha kaba ïadei bad ka jingphah pynkhuid ïa ki jaboh ha kiba bun ki sector bad ki shnong jong ka Greater Noida, la ïathuh ki heh pulit.
Hynrei katkum ka jingtip, u Lat ka jylla u lah ban nym pdiang ia kine ki kyrteng ba la phah da ka sorkar jylla bad ka KHADC namar ba ki don hapdeng ka jingiashrut hapdeng jongki, bad u lah ban pyndonkam da ka bor bad ka iktiar lajong ban jied hi noh ia u briew uba u bit ban sieh kum u MDC ha ka KHADC bad ruh ha JHADC.Shillong, 29 Lber:Ka Hynniewtrep Student Union, Seng Kmie ka ai ia ka jingiaroh ia u Myntri Rangbahduh ka Ri U Narendra Modi, halor ka jingshimkhia jong u ban tuklar lem halor u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam kaba long kawei na ki mat ba hakhmat eh jong ka seng.
Ka jingkren U Beniwal, ka la pynkhih bitar ia ki dkhot jong ka seng Congress, kiba la tur sha pdeng jong ka iing bad ki la ia hylla kyrkait bad ki la tar ruh ia ki kot ki sla bad katei ka la pynlong ban hap ban pynwai shipr ia ka iing dorbar Lok Sabbha.
Nga kwah ban phah ïa ka khubor sha ki paidbah ka Sohïong konstitwensi bad kumjuh jong ka Jylla ba kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ban shaniah ha U Trai kynrad namar kum U Nongthaw U don ïa la ka jong ka jingthmu ïa ka ïing ka sem, ka Sohïong konstitwensi, ïa ka seng UDP bad ïa baroh hi.
Ki mat ba kongsan jong ka Ayurveda Parv ki long ban pynjanai ia ki rukom treikam ka Ayurneda.
La palat shi bnai, ki nonghikai ki ïakhih da kaba jai jai, hynrei ka long pat ka jingjia kaba sngewsih ban ïohi ïa kane ka jingjia mynta ka sngi," u la ong.
" La ban ktien lem sa u Rangbah Shnong  “To ia ong lang ma phi kein kiba ia don hangne namar kane ka kam ka poi ha Shnong te ym dei eh tang ia nga…" La pan ktien lem u Bah Shanbor  Mar kumta la ieng biang u Bah Shanbor “To mynta ngan ong noh hi ma nga, khnang ban ym jngai ka kam, sha ki bor ba halor jong ka ain, tang kum i dak ba phin sngewthuh ba ym dei ban lehkai ia ka burom ka ijot jong kiwei khlem da tip janai ia kiei kiei, ngan shu phah siew bai mynrain khmat noh ia ka iing kaba ujor shi lak tyngka.
Lyngba ki lad pathai khubor, nga shim ka kabu ban thoh bad sei ka sur pyrshah.
Da ka jingiatyllilang kawei, ka Meghalaya TMC kan bteng ban trei khlem shongthait ban pyndep ia ki jingkular ban buh ia ki jingdonkam ba iadei bad ki paidbah kum ka thong ba hakhmat duh ka jong ki, la ong u bah Shullai.
Katba ïaka ba don haka shnong Khanduli te ki wan pynïeng haka 15.4.2023.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Adviser jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Himalaya Shangpliang.
Kumba long haduh mynta, ka jingdon ki briew kiba ioh skhim PMEGP ha Meghalaya ka long tang 8 percent kaba mut ba kiba bun ki samla kiba la nang la stad kiba seng kam ki duna bha kiba ioh na kane ka skhim ka sorkar pdeng kaba la thmu khnang na ka bynta ki samla.
U Soitan, u trei bor bah ha kine ki sngi bad u dang im ruh bad utei u trei ban pynjot ia ka Balang Catholic, ong U Pope Francis.
Na ka liang u President ka KSU u Lambokstarwell Marngar u la pynrem jur ia ki bor pulit ba haduh mynta kim pat shim ia ka ‘Statement’ na u Tyngshain Wanwar u ba dang shah surmar ha Civil Hospital hadien ba u la mynsaw ha ka jing shah hiar thma ha ki bar jylla.
Shwa ia kane, u Deputy Commissioner ka West Garo Hills, u Pravin Bakshi u la pyniaid ia ka jingialang ba la don lang u Joint Director ka Health Services, Dr.T S Nongkhlaw bad kiwwei.
“Ngi la pynkhreh bha na ka bynta kane ka jingïakhun namar ngi la mad ïa ka jingshah rem ha ka jingïalehkai ba la lah.
Hynrei ha kane ka jylla Meghalaya, naduh ka jylla haduh ki district council la jied ïa ki nongmihkhmat da ki riewlum heh paid (Khasi, Jaiñtia bad Garo) bad la synshar ruh da ki riewlum Khasi, Jaiñtia bad Garo hynrei balei pat ki mat kiba bun ki nang jyrwat haba synshar bad bat ïa u lakam da kijuh ki briew bad la jied ruh da kijuh ki briew.
Ha ka jingshisha,(ym dei ba bishni) don bun kiba trei kam sorkar kiba don bynta ha ki kam politics bad don ruh kiba dang bat ia ka kam Sordar bad Rangbah shnong ryngkat bad ka treikam sorkar artad.
U la ong ba u la long kumba u long mynta dei namar ka jingdon ka KJDSTA.Ha kajuh ka por, u babu Ranjit u la kyntu ba ka donkam ban don ka jinghikai kaba paka ha ka jylla namar ba ka kam hikai kam dei kum ka iew ia kiba shu wan tang namar bym ioh kam.
U Bah Robert u dei u myntri sorkar barim bad u wei na ki nongrwai nongtem ba paw bha ha kane ka nongbah.
La pynphuh pynphieñ shuh shuh ïa kane ka Shad Sukra da ki jingshad tynrai ba la shim bynta da ki khun ka Seiñ Raij Mukhla kiba la tem lang da ka ksing, klornet, harmony.
Kitei ki Scientist kiba kynthup ia u Dr.SK Das uba dei u Principal Scientist bad u Khlieh jong ka kam ri Dohkha hapoh ICAR, ka Scientist K Nath bad u A Das uba dei u Technical Officer ki la wan hiar ha kaneka sngi Balang sha ka shnong Mootyrshiah ban ioh iakren bad iaphylliew jing mut ki nongri Dohkha.
Nongpoh, Nailur 04: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Bhoirymbong Area ha ka jingïa synran lang ki nongïalam na Ri Bhoi District hapoh ka jingïalam u samla Alvis Kyrsian Vice-president Ri Bhoi District bad u Samla Samuel Hinge Persident Bhoirymbong area lem bad ki dkhot na Bhoirymbong Area mynta ka sngi kila leit ban khynra ïaki dukan bar jylla nad kumjuh ruh ban talasi ïaki Trading Licence bad kiwei kiwei ki kot ki sla kat kum ki jingdonkam ïa ki dukan bar jylla kiba shong beaiñ hapoh ka Ïew Bhoirymbong bad ki dukan kiba don haka surok Shillong Bye-pass.
Kumba la kren dang shen da u Symbud Myntri Rangbah ba kiba tip ïa kita ki high level ki dei ban ujor bad sei kyrteng ïaki, hynrei kaba kongsan eh ka long ba ka sorkar ka dei ban thung da ka jingtohkit ba lap kiei kita ki high level khnang ba ki paidbah kin shai bad ban ym shah ïalam bakla khamtam ha ka por election.
U bah I.P.Sohphoh u la ong ruh ba ha ka 28.08.2021, u Syiem ula ai ka sanad ïa utei u Rangbah da ka hukum u Syiem, ryngkat ki iktiar ba un treikam kum u Lyngdoh Hima hapoh jong ka Ri Khaiñ Lyngdoh Sakwang.
Ka kong Santa Mary Shylla, ka la kyntu ïa ki nonghikai ba kin ai ïa ka jinghikai kaba bha ïa ki khynnah, ka la ai ruh ka jingiaroh ïa ki bor district ba la lam khmat da u Deputy Commissioner, u Abhilash Baranwal, IAS halor ka jingpyntreikam ïa kane ka project “Ka Lawei" ha ki shlem ai jingnang jingstad ïa ki khynnah ka ban pynlong ïa ki nonghikai bad ïa ki khynnah ba kin long mlien ha ka ka rukom ai jinghikai kaba thymmai.
La kylli biang na kate ka longkmie hato u kpa ki khun jong ka u ju wan ai jingiarap ne-em teng teng hynrei ka la jubab ba um ju wan ai eiei hadhu mynta.
Dei hangne ba ka Kitab Salm u Dabid ka iathuh shai ia ka jinglong mraw ki khun Israel: “Harud ki wah Babilon, hangta ngi shong, bad ngi ia iam haba ngi kynmaw ia ka Seion (ia ka Jerusalem).
