Na ka liang ka kynhun jong ka Newhills bad ka Pamanik kila long kum ki nong jop, katba ka kynhun jong ka Mynso Blazon bad ka Mookaswan Dongneiñ kila ïakhait ha ka jingïalehkai da 0-0 kol.
U Rev Marsing ula kyntu ïaki para bangeit ban kynmaw ïa U Blei haki por baroh ba un don ryngkat haki lynti ïaid ban lait na ka jingma jingmynsaw bad na ka jingïap ruh bad la kyntu ba ymdei ban sngewsarong haba ïoh ïaka jingkoit jingkhiah ne haba don haka jingsuk jingsaiñ namar ka Ktien U Blei ka maham ïa kata.
U bah Tynsong u la ong “Kane ka kot ka dei kaba ngin pynrung hapoh jong ka state central library khnang ba ki longdien kin bud bad nga kyntu ruh ia ki riew shemphang ba kin iaid shakhmat".
Ka PDF kan pynieng kyrtong ha baroh 36 tylli ki konstitwensi ha Khasi-Jaintia Hills bad kan buh kyrtong ruh ha Garo Hills.
Lah ban kdew ba ïa ka rynsan IMPS la pyntreikam da ka National Payments Corporation of India (NPCI).
Ngi sngewthuh shisha ka jingkordor jong KA JINGIEID IA LA KA RI KHASI ha kine ki sngi.
Nalor kata ki la kynthoh ruh ba imat ba u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah u ba bat ruh ïa ka tnad PWD, u don ka jingïadei bad utei u kontraktor lymda kumta un nym nud ban pynsateng ïa ka jingtrei haduh mynta.
Ka dei ka pisa kaba la siew da ki nongsiew khajna hynrei ym da ka NPP," la kynthoh u Sangma.
U bah A.L Hek u la iathuh ba na kine ki 1196 ngut, ha East Khasi Hills ki don 854 ngut, ha west Khasi Hills District ki don 45 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 55 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 18 ngut, ha West Garo Hills district ki don 116 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 80 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
Bad da ka ktien khasi ka mut “Ka Ïing Khristan ka dei ka Ïing kaba baroh shi ïing ki ia long shitylli da ka jingieid jong U Blei.
“Kumba nga la kren ha iing dorbar, ban pynshlur ia ki briew ban sah ha khappud, la dei ban ai khublei ia u bah Michael Warjri uba la leit sah sha katei ka khappud bad kiwei ki dei ban bud nuksa ia u bah Michael", la ong u MLA ka Mawkyrwat.
“Ngi la ïohpdiang ïa ka jubab na ka HPC, bad na ka liang ka Sorkar ka la phah da ka kot jingpynshisha sha ka Ïingbishar halor ki lad kiba ngi dei ban shim," la ong u Bah Sniawbhalang.
Shuh shuh,u la iathuh ba kat haduh mynta ki jaka ba ju leit shim dud ki long na Umlyngka, Mawlai, Hynniewmer, Mylliem, Nongmynsong, Kyrdemkulai bad kiwei de ki jaka ba marjan jong ka Shillong.
Katkum ka jingtip, kine ki khynnah ki dei hapdeng ka rta 8 bad 10 snem.
Ki briew kiba la khlad na ka daw ka jinglynshop ki bor mariang naduh ba la bteng ka jingjur slap ki long 12 ngut haduh mynta ha baroh kawei ka Jylla, katba kiba dang jah rngai ki don 2 ngut.
Hato ka don ka jingmut sniew, hato ka don ka daw kaba pynlong ia ka sorkar jylla ban bujli ia ki briew ha ka Lokayukta".
Sarmah, u Chief Technical Officer (CTO) u Shree Narayan bad u Head Corporate Affairs (C&M) Mr.Samarjeet Thakur.
Na ka liang jong kitei ki ar seng, ki pynthikna ba kin buddien bad peit siar ba ki bor pyniaid jong ka Hailakandi, ba kin pyntrei kam pura ia ka hok tynrai jong ki Khasi ha kitei ki saw tylli ki jaka, ong ka kyrwoh na U Bah Markus Tariang, Public secretary-KSU Barak valley.
Shillong, Naiwieng 20: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Pay For Right Football Academy kaba la tip lyngkot da ka PFR-FA ka la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka kyrdan ïakhun jong ka SSA (SRGT) 3rd DIVISION Football League 2023 hadien ka namjop ha ka final kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan 1st Ground SSA Stadium pyrshah ïa ka Mylliem Lum SC.Ka jingïakhun ka la long kaba itynnat ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang jong ka por haduh kaba kut hynrei dei ka PFR-FA kaba la seisoh ha ka jingïoh pynkhihjar da kaba thep 2 kol ban kylla long ka lahduh jong kane ka kyrdan 3rd Division.
Ka Iatylli lang kala jop da ka tie breaker ha kane ka jingiakhun da 5-3.
Ïa ka Dur-im (Film) Wad Ïa ka Malade (Search of Self) ba la pynmih da ka Na-Me Productions la pyllait paidbah ha ka 4 tarik Risaw ha Mission Compound Durbar Hall da u Rangbah Shnong ka Mission Durbar, u Bah Jeffrey Basan, ha ryngkat ka jingdon lang jong u Prasanjit Mishra kum u Producer & Director BLACK SCREEN STUDIO.INC uba dei nongpynmih Film Hindi na Mumbai.
Shillong, 1 Lber:Ka BJP ka la ther tyngeh halor ki jingkren u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, uba la batai lypa ba ha ki 6 -7 snem ban wan kane ka jylla kan dei ka jylla kaba ioh ia kiei kiei nalade hi palat ban ia kaba donkam.
“Ha kajuh ka sngi, ka BSF ka la khanglad ïa ka jingthmu shalan beaiñ ha kaba ki la ïoh bat ki jaiñ ba shongdor T 2 lak 21 hajar tyngka na kajuh ka jaka khappud," la ïathuh ki shipai BSF.Ki la bynrap shuh shuh ba hadien katto katne por, ki riewbymman ki la lum hajan bad rung shapoh ka ktem shong ki shipai BSF bad ki la sdang ban ther maw bad bilor beer ba la thylli ïa ki kynhun shipai BSF.“U Post commander u la pyrshang ban pynjai-jai ïa ka kynhun ki riew bymman hynrei kim shym la sangeh ban kawang maw bad bilor thylli," la pynpaw ki shipai.
La iathuh ruh ba U Choudhury, ula kyntait ban iakynduh bad U Imran ha ka minit kaba khadduh bad katei ka la nang pyn suba shuh shuh ia ki bor sorkar jong ka Bangladesh.
Ha kajuh ka por pat ka jingngeit kam shym hikai ia ki briew ba kin pyndem sah bad shah ia kiba khraw bor ban leh meng bad ban khnoit bein.
Na ka liang ka VDP lyngba u President ma Dephai Bareh ula kyntu ia ki para VDP ban shim khia ia ka kam bad ruh ba kin ieng ia jngai iwei na iwei (Social Distances) ha ka por ba ki don duty.
U la kwah ban tip kham bniah ha kano ka rukom ki khynnah ki dang pep skul wat lada ki la don ki jingpyntreikam kiba tikna ban pynlong ha ka ban khmih bniah ban pyntikna ba baroh ki khynnah ha baroh kawei ka jylla kin shah pynrung kyrteng ha ki skul.
“Lada phim hun ïa kaei kaba ki nongïalam jong ngi ki trei, ka don ka kabu ban wanrah jingkylla da kaba kin pyndonkam ïa ka atiar ba la pynkupbor lyngba ka shi vote ban wanrah ïa ka jingkylla kaba phi angnud," u la ong.
Kine ki arngut ki myntri sorkar kila kular ban shimkhia ban pynioh iaka jingdawa ka Seinraij Muthlong.
Ka ïing bishar haka jingshong bishar ïa kane ka Mukotduma haka sngi Balang hadien ka jingshong bishar sani bha kala ong ba ym dei ban pynthud ïaka dorbar kaba la pynbna, hynrei ïa kane ka dorbar yn pynïaid da u Deputy Chairman bad u Chairman un long kum u MDC bad u don ka hok ban vote bad kiwei kiwei ki hok, hynrei ym shah ïa u Chairman ban pyniaid dorbar bad treikam kum u Chairman, tad haduh bala pynkut ïaka mukotduma.
Ha kaba khatduh lyngba ka jingtyrwa ban ia kren iasuk ki la ioh kem noh ia U Tirot Singha ka 9 tarik U kyllalyngkot 1833 hadien ba u la mih na la ka jaka rieh.
Ki daw ha lyndet ka jingeh kpoh: Ka jingkylla halor ki jingbam ba ngi bam: Ka jingjied ban bam ki jingbam ba jur ka umphniang ban ki jingbam ba ngi ju bam manla ka sngi ki dei kiba lah ban long ka daw halor kane ka jingeh kpoh.
Ha Kerala ki dkhot ka Association kin pynlong ka jingshah thngan ha ka 23 tarik u Nailur ha khmat ka Secretariat.
Hakane ka sngi u samla Richard mawkhiew General Secy ka KSU Nongthymmai Circle u la long u kongsan hakane ka sngi.
Hynnrei ka sngi, 29 ngut ki rangbah shnong kiba hap ha Laitkroh constituency ki la pyrshah jur ia ka jingthmu ka KHADC hynne ka sngi ban pynduh ia kane ka constituency.
Namar kata, da kane ka jinghap slap kaba la bteng baroh shi sngi ka la ai jingkyrmen ba ka wah Umïam kaba la sdang rngat ba kan dap biang khnang ba kan lah sam bording biang sha ki paidbah ka jylla.
U la ong ba lada ka sorkar ka shim ram palat, kan pynduk tasam ia ka jylla bad u la ai nuksa ha ka tnad bording, baroh ki thliew iing ki la hap siew da ka dor bad kumjuh ki paidbah ki thied ia ki marbam mardih ha ka jingdonkam man ka sngi.
Ka Nangbah Mulang 7 poin na ki 4 sien iakhun, katba ka Khimusniang 7 poin na ki 5 sien iakhun.
Halor katei ka jingthoh kaba wan na ka sorkar u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba hadien ba kitei ki jaka jong ki MDC ba la risaiñ ki la long thylli noh ha KHADC, u la dep ia kren tang da ka ktien khlem jingthoh bad u Lat ka jylla ba u dei ban ia phylliew jingmut lang bad ka District Council shuwa ban pynbna ia ka elekshon ban tip ia ka jingdon pisa jong ka bad ka jinglut ba hap ban pynlut namarba kumba ka long mynta u la ong ba ka District Council ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
Shillong, 7 Nailur:Ka Shilliang Wahshala Local Taxi Driver and Owner Association ha ryngkat ka Shiliang Wahshala social Welfare Organisation lam bad ki Rangbah Shnong bad ki Rangbah Dong jong ka thain hi baroh ba kynthup ia ka Umsawli, Mawlong Saisiej, Mawkynring, Lumskeh, Lumdiengsai, ka FKJGP, KSU bad ki Seng Samla jong ka thain ki la mih paidbah ban maramot ia ka surok ka ba la jot rathai jong ka thain Shilliang Wahshala.
Ha ka Ramayana u Ranbir un ak ia ka bynta jong u Ram bad ha ka jingshisha u HR ula dei ban shim ia katei ka bynta hynrei na kiba bun ki daw ula hap ban mih noh na katei ka phlim.
Ha kane ka jingleit khynra, ki la ioh ban kurup ia ki kyiad beain na ki dukan jong ki bar jylla kiba la die sha ki briew bad na ki dukan jongki, la lap ruh ba ki dang don ki katto katne ngut ki briew kiba dang sngewbha ha ka jingiadih sngewbha bad ki kyndit hadien ba la rung kynsan ki briew ka Excise.
Nalor ka jingpynieng ïa ka dur jong u Chandrayan-3 shi bynta na ka jingrakhe ïa ka lehniam puja ha Nongpoh ban ai mynsiem ïa ki khun samla ban pule sha ki kyrdan kiba shaneng ha ka tnad science, u Singh u la ong ruh ba ka Committee ka phah ïa ka khubor jong ka jingai khublei sha baroh ki paid nongshong shnong ka Ri Bhoi bad ka jylla ba ngin dang pynneh ïa ka shongsuk shongsain khlem da don ka jingïaher jaid ne ha ki niam bad ka thong kaba hakhmat ka long ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka District bad ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Nalor kata, ka jingïalong lang bad ka tnad pla tyngka ka sorkar ban pyndep ïa ka jingphah pisa bad ka jingïoh jingmyntoi ki nongshong shnong, ka la long ka jingkylla bakhraw haka rukom treikam bad jingshakri.
U la ong ruh ba ka liang pyrshah ka don bun  ki lad ki lynti ki ba ki lah ban pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ki bad ha ka jingshisha kum ba ki la ju ong ha ki kot khubor ba ka ingdorbar ka dei ka jaka ka ba ki lah wan rah ia bun ki mat ban ia kren hynrei ha ba ki la jied ia ka ne ka lynti kam lei lei ka Sorkar MDA ka don ka jingshaniah  bad ka la  long ruh ka ba  pynkhreh bad ka kyrmen ba kan sa jop ia ka ne ka jingwan rah jingbymshaniah shuh (No Confident Motion)  jong ka liang pyrshah.
Ka Khliehshnong Ïalong bad Chyrmang Wah ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun jong ka lympung ba la tip kum ka ‘Adelbert Laloo Memorial Trophy’ katba ka jingïakhun hapdeng ka Myrjai pyrshah ïa ka Newhill ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0.
Ula pynshai ruh ba ka SURE kumba long mynta kan shim tang ia kawei ka bynta  jong ka NULM bad kata ka dei ka Social Mobilization and Institutional Development (SM&ID).
Ha ka jinghiar jurip ki arseng lem bad ki nongshong shnong la lap ba kane ka jing thmu ban shna ia ka coke factory, ha katei ka jaka,ka long kaba buh jing ma ia u nong shong shnong jong ka shnong Mynkrem namar ba bun hi u paidbah ba rep ba riang, ba leit tong um dih bad sait jaiñ marjan bad kane ka jaka ba shna ia ka factory.
“Ka thong ka long hapoh kane ka projek, ngi hap ban ïada bad ban pynkhuid ruh ïa ki bynta jong ka Dam," u la ong bad bynrap, “ïa kane ka projek yn pyntreikam haduh u snem 2025 bad nga thikna ba ngi la ïoh kham bun ïa ka por ban leh ïa kine ki kam.
Ha Mexico, ki don sa 3,494 ngut kiba ioh pang coronavirus bad sa 424 ngut kiba iap bad kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 1,42,690 bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka  16,872 ngut.
U Sñiawbhalang ula ong ba u Dr Laloo u la wanrah ïaka Jowai Municipal Board (JMB) haka por ka jinglong MLA jong u hynrei u Dr.Laloo ula shu ïeh khunswet noh ïa katei ka JMB hynrei ma u bad u Wailadmiki kin dang ïaleh kumno ban pynkhie im biang ïaka JMB.Haba phai sha ka jingeh na ka daw ka jingbymdon ka jaka theh ñiut, u MLA ka Nartiang ula byrthen tyngeh da kaba ong ba ki don ki briew kiba leh politic da ka jhep (ka ñiut).
U la ong, ha ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 172 snem jong ka Phang Nonglait, ka Maitshaphrang ka kyntu ïa ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Meghalaya ban ai ka jingithuh bad ïa kane ka riewshlur bad ban rakhe ïa ka 6 tarik u Nohprah kum ka sngi kynmaw burom ïa ka Phan Nonglait khnang ban dup pynpaw pyrthei ïa u synñiang bad ka jinglen lade da kaba ai khusnam ha ka kyrteng jong ka.
Lada khmih sani ia kane ka rukom kwah ban aijait kpa ka kynrei tang ha sor Shillong, namar ha kiwei kiwei ki raijbah jong ka jylla ym ju don koit ki ban poi kynmaw ban ia bud tynneng.
Shillong: Ha kaba kut jong ka jinglehkai, hynnin ka sngi jong ka lympung Shillong Premier League 2023, ka Ryntih SC ka la kiew biang sha ka kyrdan kaba saw hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nangkiew Irat SC da 3-1 ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
Ynda haba la poi ha Lympung Weiking, shwa ban sdang ka shad Nohkjat, la pynlong ïa ka nguh ka dem kaba la pyndep da ka Komiti u Tymmen u San jong ka Seng Khasi Kmie bad ka jingkyntiew ïa ka lama ka Seng Khasi da u Rgh O.Pyngrope uba long u Vice Prresident.
Kitei ki nongïalam ka shnong ki la ïathuh ruh ba kum ka shnong kan dei ka deiti jong ka ban bud dien ban pyntikna ba kiba wan hapoh ka shnong kin dei ki dei kiba wan kat kum ki kyndon aiñ bad ki kyndon shnong.
Ha ka jubab, ha iing dorbar jong ka Assam, U Atul Bora, myntri ka tnat Border Area Development, u iathuh ia ka Nandita Das, MLA ka seng Congress na Boko, U Bora, u iathuh ba ka Arunachal Pradesh, ka la tuh jaka ha ki bynta jong ka Sonitpur (1.0849), Biswanath (4751.00), Lakhimpur (1975.41), Dhemaji (1055.7479), Dibrugarh (10.00) bad Charaideo (602.0117), kaba long baroh  8395.2545 hectare.
Kane ka jingkren ka la mih na u Nongai ktien ka National Peoples Party (NPP) Bah Bajop Pyngrope ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP na Sohïong, Bah Samlin Malngiang ha ka jingïalang kaba long ha Rangshken ha kane ka sngi Saitjaiñ.
“Ki block level kin trei ha ki jaka ki jong ki da kaba ïasyllok bad ki riewkynthei na ka bynta ban pynshai shaphang ka kamram jong ki kynthei ha ka saiñpyrthei," ka la ong.
U la ong ba kane ka jia, lehse na ka daw jong ka Jingpoh ki Shynrang Khasi ne na kiwei ki daw.
Hynrei namar kam kwah ban iathuh ka la kun la ka kun ha la mynsiem.
Une u MP u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u u la pyrshang ban khot ïa ki nongshna phlim Bollywood ba kin ring phlim khnang ba kane ka shnong kan paw sha ka pyrthei namar ka jingitynnad kane ka shnong bad ka jylla hi kaba u ong ba ka jingitynnad ka Meghalaya ka long kham palat ban ïa ka Kashmir.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Bindo u la ong ba kan leh aiu kata ka HSPDP halor kane ka jingdawa namar ki don tang shikham bad lada ki kwah ba kane ka jingdawa kan urlong la dei ban ïakhot lang ban khlaiñ ka jingdawa.
Ka dei ka jingleh rain ban tip ba ka jingbatai ia ka ktien ‘Khlaw’ ka la long mar khongpong ia ka jing bthah jong ka Kashari Supreme Court", la ong u president ka MEFSU Bah Rangdajied Marwein haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba iakyn duh ia u myntri khlaw u Bah Prestone Tynsong ha kane ka sngi Balang.
Ha ki jaka ha kiba u shaba nim (neem cake) u tad, lah ban buh da une u shaba ha ki nur ha ka por thung.
“Ngim juh ioh ei ei na ka sorkar Meghalaya wat tang ia ka  bording ruh hynrei ngi ioh tang ki Dieng Post kiba la pynieng jubor da ka Assam",  la pynpaw shuh shuh utei u rangbah.
Kane ka long hadien ba ka Kashari ka la pynmih ia ka hukum ha u Iaiong,.
U Rakesh ula sam ruh ïa palat 400 tylli ki synduk ri ngap bad ki tiar ki tar sha ki nongshongshnong ha ka sngi balang.
U la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram ha ka jylla ka dei namar ba ka sorkar jylla kam lah ban lum ia ki paidbah hapoh bad shabar ka sorkar ban tei ia ka jingiatreilang.
Fanatic : ka mut shongshit buaid- shongshit ka dei ba shitrhem palat pud khlem tip kaba biang ne bym biang bad buaid ka dei ba shoh u khawyiang hadien ba dih kyiad.
Ka Seng lyngba kane ka iing kan lum kan lang ia ki paidbah nongrep bad btin lynti ia ki nangne sha khmat bad kane ka iing long kum ka Model project jong ka Seng bad lada kane ka jingthmu long ka ba sei soh ka Seng ka sa pyn pur pat sha kiwei ki District.
U la ong ba haba pyrshang ban kylli ia ki, mano ba ai bor ia ki ba kin leh kumne, ki ong kane ka hukum ka wan na ka sorkar.
“Mynta ngi la kylla long ki diengshaindoh hakhmat ki para shnong kiba la kynnoh ruh laiphew jait laiphew rukom namar dei ma ngi kiba khroh ia ki ha ka por ba ialap elekshon na kawei ka iing sha kawei pat", la ong kine ki dkhot ka UDP Mawlai.
U la ong ba ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam kaba la dep ka la long ha ka Rudraksha convention center jong ka Varanasi kaba dang shu dep shna bad mynta u snem, ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam ka long ha ka Bharat Mandapam kaba thymmai.
Ia ki paidbah ba la shah ktah la nang pynsah shipor ha ki jaka rieh bad ka bor District, ka la  leh katba lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki la ong u DC.Ki bynta jong ka Jaintia bad West Khasi Hills ki dei kiba la shah ktah lang mynta ka step.
Ko nong Sohiong lada phi pynrem ïa u Bah Samlin ruh phim lah ban weng ïa ka sorkar NPP nga kren lypa ïa kata.
Shillong, Rymphang, 3: Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Thohdieng ka la pyllait paidbah ïa ka People’s Document -Vision 2023-28 ryngkat ka jingkular ban pynkha haduh 5 lak tylli kam bad ban plie ïa ki lad aikam na ka bynta ki samla lada ka party kan ïoh ban bat biang ïa u lakam synshar ha ka jylla.
U bah Mathew u la kyntu ia kiwei pat ki shnong ba kin bud ia ka nuksa jong ka Mawlynnong ba ki ruh kin ioh ia katei ka khusnam bad ba ka jylla hi baroh kawei kan long kaba khuid.
ïiuma, kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingim shimet jong une u samla bad ka dei ka jingïashem kaba mar met hapdeng jong u bad u Pastor Moore.
Haba phai sha kiba bun ki nongkyndong ngi shem ba kito kiba duna jingïoh ki hap ban leit phah sumar ha ki hospital sorkar, katba kiba kham ïoh kam kot pat ki leit sha ki hospital kiba pynïaid da ki riew shimet lane da ki riew niam.
Nga ong balei phim ap sa tang katto katne sngi ban thep vote naba nga la pynbeit lut nadong shadong ia ki lynti ba dei ban iaid, nga la kyrpad ban ailad haduh ban da dep elekshon, hynrei u ong em um ap shuh" ong u bah Lapang.
Lada ma ngi ki tymmen ngim don shuh lehse hadien 3pateng 4pateng la ki tymmen kim don shuh.
Kiba pang Covid 19 mynta ka sngi, ki don 508 ngut bad sa kiba iap, ki don 13 ngut bad mynta kiba ioh pang coronavirus, ki la poi sha ka  4,789 ngut ha India bad na kitei ki don  4,312 ngut kiba dang shah sumar bad sa 353 ngut kiba la jem bad 124 ngut kiba iap, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka phang kaba ïadei bad ki skim bapher ha kaba ïadei bad jingsdang ïa ka kam bapher bapher la ai da I Kong on Ilene M.Paila, Programme Executive (Lobbying & Advocacy) MSDS.Ka phang ha ka ba ïadei bad “packaging, labeling bad on-line application of FSSAI" la shim da I Bah Desmond Thabah, Nano Entrepreneur CSC.La pynkut ïa kane ka prokram aijinghikai da ka ka jingpynsngew na ka liang ki nongïashim bynta halor ka jingai jinghikai da I Kong Eva Nongrum, CO, SMB bad ka jingaiti ïa ka “Certificate of Registration sha ki 6 tylli SHG da I Kong Nongrum kiba kynthup ïa ka Trei minot SHG, Mawprem, Kiewshaphrang SHG, Mawprem, Kyntiewlang SHG, Mawlai, Kyrmenlang SHG, Jaiaw, Lamlynti SHG, Jail road and Umpohliew Jingkyrmen, Nongthymmai.
Kim ju kham kwah ban ialeh pyrshah ïa ka sorkar wat la ka shim ïa ki rai kiba pyrshah ia ka rukom synshar khadar.
Ko ki Habakkuk to duwai ia la ka Ri.
Ka mynsiem jong ki ka um hin-ly-hin haba ki peit sha ka diang ruh smam sha kamon ruh smam, haba ki khmied shajrong ruh smam.
Jowai, Naitung 26: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La iathuh ba kawei ka daw ka dei namar ba kiba bun ki MLA ka Congressna Garo Hills ki kham iatylli ban kyrshan ia u Dr Mukul katba ki MLAka Congress na Khasi Hills bad Jaintia ki iapra bad kim don kajingiatylli.
“Haba ki ïashimbynta ki dei ban don ka riam tynrai, kam pher lada ki dei na kano kano ka thaiñ hynrei ki dei ban pyni ïa ka tynrai jong ki," la ong u Bah Shadap.
Hynrei, wat la ka ain Islam ka long kumta, ka jingshisha pat ka long ba ka shongkha shongman ka long beit tang hapdeng jong u shynrang bad ka kynthei.
“Ka jinglong jingman halor ka  jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, na ka liang ka sorkar Jylla kala mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar thawaiñ bad kala phah ia katei ka Resolution sha ka Sorkar Pdeng hynrei haduh mynta, ka Sorkar Jylla kam don jingtip eiie,ba ka Sorkar Pdeng kan ai ne em ka jingmynjur ia kane ka jingdawa"u la ong.
Kumta kane ka jing ong kadei shisha namar ba naduh myn hyndai kulong kumah ruh ngi ïoh-i ïaka jingïapait ïapra bad dei nakane ka daw te wat ka jait bynriew kaba tang shitroh ruh ka don haduh laiphew syiem bad khad-ar Dolloi, Lada ngi ïa nujor bad kiwei pat ki jaitbynriew te ka jingdon jong kine ki laiphew syiem ha ki hima Khasi bad Khad-ar Dolloi ha ri Jaiñtia kam da thew ïaka jingheh jingïar ne jingbun pait jong ki Khasi Jaiñtia, hynrei ka thew pynban ïaka jingïapait ïapra.
“Kum kane ka jingleh dei ban iai bteng na ka por sha ka por bad nga kyrmen ba ka Bharat Scouts and Guid kan pynim ia kane ka kam kaba donkam", la ong u Bah Dkhar.
Halor ka jingkynthoh pyrshah da ki 6 Kyntoit u la ong ba ki long ki bym shisha namar haduh mynta ki don 9 Kyntoit kynthup ia ka kyntoit Pynthor Sohma.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ka tnad sorkar kaba dei leh ia kane ka kam, ka dang eksamin ia ka kaiphod.
Ha East Khasi Hills kiba pang baroh ki la don haduh 3,375 ngut ha kaba kiba dang shah sumar ki la don 1,198 ngut bad kiba la koit ki don haduh 2,138 ngut.
Katkum ka kaiphod ka NET, ki don 3 ngut kiba bat  kum ki Superintendent of Police, kawei kum ka Additional Senior SP, 7 ngut kum ki Dy SP, 9 ngut ki Inspector, 69 kum ki Sub-Inspector, 10 kum ki Assistant Sub-Inspector, 22 ngut kum ki Head Constable/Havildar  bad 368 kum ki langrut.
Nalorkata, ka surok bah naduh Motphran ter ter shaduh Khyndailad ka la sakhi lang ïa kajuh ka jinglong jingman ha kaba baroh ki dukan heh bad dukan rit ki khang lut.
