Tip kumno pat ka sorkar u Capt.
U bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la thaw ia ki ar tylli ki Committee, kawei ka long ban ialam  da u CEO jong ka Shillong Municipal Board,bad kawei ba la ialam da ki Deputy Commissioner.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong ka sorkar pdeng ka ri (Ind) ka lah ai jingbit mynta ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Pakistan na ka bynta ka jingshimbynta ha ka lympung ialehkai ka ban long ha Bengaluru ka SAFF Cup, naduh ka 21 tarik mynta u bnai haduh ka 4 tarik u Naitung 2023.
Ha kane ka jingjurip, u Sacheti um pat treh ban iakren ia ki lad pathai khubor namar ba u kwah ban tohkit bniah shwa na ki heh sorkar.
Uba kham bun napdeng jong ki un dang iaishem shitom ban lah ban don lem noh ia la ka jong ka jaka rep riang ha kaba un don lem noh ruh ia la ka jong ka ing ka sem.
La ker kut da ka Wah Myntang bad Wah Mynriang ki artylli ki wah ba pawnam bad kiba suhkhlieh sha ka Wah Kupli.
Haba la nang ngam, nang ngam shaba kham jyrsieh, la sdang ki 36 ban ud, ban trud khlieh, balei bym ioh kam ioh jam ki khun samla pule, balei bym don um, ba hap ban da thied, balei ba lip ding khah khah, balei bym biang ka jingsumar ia ki bapang, balei khapngiah ki lynti ki synkien, balei ki hiar ki iew ki hat, ka rep ka riang, ka kamai-kajih, bun sa tang ki balei.
Ha kane ka jingialang la wan poi tang 4 ngut ki MDC ka UDP katba kiwei 4 ngut kila jah bad 2 ngut kim lap wan namar ba ki dang donkam kyrkieh sha Delhi.
La pynithuh ïa u Bah Raphael Warjri kum u Lamkynto Durim da u Dr Ronald P Kharshiing, u nonghikai ha College bad u Saiñpyniar jong ka Synjuk ki Nongthohkot Khasi ne Khasi Authors’ Society.
Nalor nangta haduh mynta bun na ki kam office, ki paitbah ka thaiñ kin dang hap ban kiew sha Nongstoiñ namar ka jingduna ki branch ha Civil Sub division bad ki department bapher bapher ba dei ban don.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar naduh kine ki snem baladep, ka la mang.
Haduh lano kane ka khlam ka kut noh ym don ba lah ban batai.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki la ai ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ka shnong Nongbah-Marshilong namar lyngba ka jingkyndoh jong ki ïa u mawmer jong ka jingdap 13 snem ka dei lyngba ka jingïatreilang bad jingïalong shi tylli.
Na ka liang u Chief Justice u la ong ba kane ka jingleh ka HPC ka long ka jingleh kyllaiñ bym don akor ïa ka Kashari bad ïa ka sorkar bad na ka liang ka High Court ka khmih lynti bad ka sorkar kan pynsted noh ïa kane ka kam.
Ha katei ka sngi kaba la leh burom khatduh ia ka met u Tbn.Dr.Jerin Syiem, la ioh ruh ban pule ia ka jingiathuh khana ba lyngkot shaphang ka jingim u Tbn.Dr.Jerin Syiem, kata naduh ka por ba u la sdang ban shakri kum u Doktor, ban rad dingkhong ia ka jingpang Nianglyngkut ha ka thain Ri-Bhoi bad khamtam eh ba u la long kum u uwei na ki nongsharai hapoh ka Balang.
Lada weng noh ia kane ka ain, ngim don bor shuh ia u bar jylla ban peit ia ki kam khaii jong u", la ong u Bah War.
Kum ka seng trai ri, ngim kwah ban shah khyrwait bad long sis am khmut ha ka sorkar na Delhi.
Ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum ka la pynrem jur ia katei ka jingjiashah siat pathar ki paidbah ha ki bor pulitg ha ka shnong Wapung, East Jaintia Hills ha ka 24 u nailur 2014 ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei.
ki paidbah kiba juh sah ha ki jaka ba markhap bad ki shipai barabor ki ju shongsyier ha ba ki iohi ia kum kitei ki kam klun jaka jong ki shipai.
Kine ki rangbah ki la pynpaw ruh ha u bah Lapang ba ki kwah ia ka jubab jong u la un dang bteng bad kane ka BCC kaba mynta ne un pynthymmai noh da kiwei khamtam ha ka jingbym seisoh ha ka ilekshon shiteng samoi.
Kham mynshuwa la shah tang ia ki kali rit ban iaid lynti na katei ka surok hynrei mynta pat la sdang ban khang wat ia ki kali rit ruh, ong ka tyllong ka khubor.
I la shah sumar bha na u khñiang COVID-19 bad ruh ia ka jingpang shit bad ki jingshitom ba I don kiba ktah ia u tor.
Haba pynshai halor kane ka bynta u myntri rangbah u la ong ba ka bhah kam kaba 40% ka la rai ba man ka 25 tylli ki kam sorkar kiba lait kawei kan leit sha kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, ia ki kam ba lait yn khein lang ban ioh ia kane ka jingkhein baroh.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka Nongdawah bad Sohra Combine, ka Nongdawah CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala ailad tied nyngkong shwa ïa ka Sohra Combine bad kane ka kynhun ka khlem lah ban kamai ron ha kaba kala shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 78 ron ha ki 14 over.
Jowai: Ka Dorbar Tlang ka JHADC ka la kut noh tang shisngi khlem da don satia kino kino ki jingiakren kiba donkam bad wat ia ka Motion kaba la wanrah da u Ma Moonlight Pariat ruh u la weng noh hi da lade khlem da iatai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ngi la ïohi ba ka Seng BJP ka kdew kti ïa ka NPP halor ki jingkynnoh bamsap bad ki jingmih shibun ki kynrum kynram hapoh ka Jylla bad ym tang ka BJP hynrei la ïohi ruh ba kijuh ki jingkynnoh ïa ka NPP kila wan ruh na kiwei de ki seng saiñ pyrthei ha kaba ki khana ki tyllun halor kitei ki jingkynnoh lyngba ka jingdon kita ki High Level, kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin husiar ïa kitei ki jingkynnoh bala pynmih da kitei ki seng saiñ pyrthei khamtam ka BJP.“Baroh ki seng saiñ pyrthei kiba ïadon lang ha ka sorkar MDA kiba kynthup naduh ka NPP, UDP, HSPDP, PDF, bad ka KHNAM kila kular ban ai jingïada na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, hato kila lah mo ban ai jingïada" la buh jingkylli u Dr.Mukul.
U paidbah u la pyndep ïa la ka jong ka kamram ïano ban pynphong pansngiat ha une u snem 2023.
Ia ka jing pynrung kyrteng la sdang bad iaid shakhmat mynta bad ki ba kwah ban pynrung kyrteng kin hap ban download da ka app & sa register yn khot ruh da ki “captains" ia ki ba niah.
Kane ka long katkum ka khubor bala ioh lum na ki tyllong khubor jong ki pulit ha Jowai Police Station namar hadien ka jingshah rah tohkit ia u Rimialson Daw da u Deputy Superintendent of Police (Hqrs), Jowai ki bahaiing bahasem jong utei u briew ki la kam ba u Rimialson u dei u briew ba duna ka bor jingmut jingpyrkhat bad u dang don ha ka jingsumar.
Bad haba ngi don ha ka bor, kane kadei ka por jong ngi ban pyni ïa ki kam," ong u bah Metbah.
Tang kawei ngi tip ka long, ba u Blei un ialam noh ia kiba ieit jong u sha ka Bymjukut ka Lawei (eternity future), sha – “Kiei kiei ba ka khmat kam pat iohi, ka shkor kam pat iohsngew, bad kim shym la mih ruh ha ka dohnud u briew, ki long kita kiei kiei kein ia kiba u Blei ula buh lypa ia kita kiba ieit ia u" 1 Korinth 2:9.
Ban pynsngewthuh ia ka jingma bad ka jingkiew sted jong ka jingpang HIV/AIDS, ka Red Ribbon Club jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat ryngkat ka jingiatreilang ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) Shillong, Kyrmen Foundation, Lad Rymbai bad ka Jaintia Hills Cement Manufacturer’s Association, Thangskai kin pynlong ia ka “District Level Youth Festival 2023" ha Khliehriat haka 28-29 tarik Naitung.
Ki Pulit kiba la ioh jingtip halor kane, ki la leit shimti noh ïa ka met ban rah sha Civil Hospital Mawkyrwat na ka bynta ban pyndep ïa ka Postmortem.
U ma Puramon Kynjing ula ïathuh ba kane ka jutang kaba kin ïakren kan long tang kawei ka jingmut da ka jingïasngewthuh jingmut lang ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka jingshong suk shong shngaiñ hapoh ka Elaka baroh kawei.
Ka la ong ba ha man la iwei na ka phra ngut ki briew ki don beit kiba ïaid lyngba ki jingwit ne jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka KSU Wapung Unit ka kyrpad ruh ia ka sorkar bad pynkhlain bad pynstet ia ka jingtohkit bad ban leh tyngeh ia ka jingthwet ia ki runar bad pynshitom da kaba tyngeh ia ki.
Shillong:  Ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU), ka seng jong ki khynnah skul barim jong ka St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra, kan pynhap pyrda noh ia ka ‘Jubili Ksiar’ (Golden Jubilee) jong ka ha ka 5 tarik ‘Naiwieng (November) 2019.
Ka jing thmu jong kane ka yatra kalong ban pynthikna ka jingpoi pura ki prokram bapher bapher ba ïadei bad ka bha ka mïat ba la plie paidbah da ka Sorkar Indïa.
Shillong: Ha ka jingiakynduh bad u Rajnath Singh uba dei u myntr ika tnad pohing ka sorkar India, ka North East Students Organisation ( NESO) ka la dawa na ka sorkar India ba ka dei ban khot ia kren noh ia baroh ki seng lehnoh kiba don ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi khnang ba ka thaiñ kan ioh ban shongsuk shongsaiñ.
Ñiuma, ïa katei ka jing iakhih, la pynsangeh halor ka jinglong la kloi jong ka Sorkar ban siew dep noh katkum ka jingkren hakhmat ki kotkhubor.
Ha u 2019, utei u rangïalehkai na Brazil u la wan sha dewbah Asia bad ha ka sien kaba nyngkong u la soi na ka bynta ka kynhun ïalehkai Thai League 2 ka Samat Prakan City 2.
La ong shuh shuh ba ki Bar bad ki Restaurant, kin lah ban trei kam, tang da kaba shu song ia ki marbam, kiba ki briew ki dnkam.
Ka la long palat shisha.
Shillong, 20 Iaiong:Ka director ka Man bha Foundation ka Dr Rica Lamar ka la iathuh ba ki don 273 ngut ki kynthei ba khaii met kiba bun ki dei ba ri khun rei na ki 699 ngut kiba leh ia kane kam.
La ioh ruh ban iakren bad I Bateithymmai Nongrum halor ka jingsngew ka jong I, I Bateithymmai ia la ainguh nyngkong ia U Blei, ia ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para, kumjuh ruh sha kito baroh paidbah kiba la noh synniang lem ban kyrshan ia I naduh ka Yes I Am haduh mynta, kumjuh ruh ia ka All Meghalaya Dancer’s Association, Batesi Channel bad ki nongthoh khubor kiba la pynphriang lem ia ka sap  ba I don, bad ia u Nonghikai jong I u Mr.Dilip Dutta uba la trei shitom bad plie lynti haduh  ban da poi sha ka thong.
Ki riew shemphang ka mariang ki la kynthoh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyrkhat sani ban thaw ia ki jaka ban pynlang ia ka um slap lane kata ka “rain water harvesting".
U ma D.Laloo haba kren nyngkong ula ai nguh ïa U Blei uba dei lyngba jingïarap jong u Blei la lah ban leh ïa kane ka kam ba bha ïa kiwei, ula ong ba u dap da ka mynsiem kaba kmen haba ïoh kum kane ka lad ban ai jingïarap ïa ki baduk ba rangli.
Khliehriat, Jylliew 14: Na ka daw ka jingther jur u slap naduh hynnin ka miet, ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur bha ha surok national highway ha Sonapyrdi, hajan ka tunel, ka surok bah ka la dap da ka um bad ka jyrsieh khyndew, bad ki maw kiba tyllun nalor ki lum, kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka surok NH-6 ha Sonapyrdi bad ha Lumshnong ter ter, baroh ki kali kynthup naduh ki kali rit, ki kali heh, ki la sahkut ha kane ka jingdheng kali ha ka thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District.
Kim peit u ne ka briew ka wan nangno.
“Peit shane ngi la ia pynbeit bad i mama jong me ba ia mynta men sah shwa bad i bad ia ka tulop ba me ioh me dei ban da kynshew khnang ba men shna sem shiliang ha kper jong i bad ha u snem thymmai men sah noh la ka jong bad kine ki arngut ki para jong me ba men kyrshan skul ia ki.
Baroh ki ïohi ba ka jingwan jong ka khlam ha ki arsnem ba la dep ym tang ba ka ktah ïa ka ïoh ka kot, hynrei ka ktah ruh ïa ka bor pyrkhat bad ka pynkylla lut wat ïa ka kamai kajih ha ki liang baroh la ka long naduh ki heh spah bad haduh kiba duk ba rangli.
Ha kajuh ka por, ka KSU ka ladep phah ïa ka jingthoh sha u Director jong ka NEIGRIHMS u Dr.Nalin Mehta ban pyrkhat lem ïa kane ka jingeh kaba la mad da ki nongthep kam trai jylla.
Ki shnong kiba marjan bad kiba ker sawdong ia kane ka shnong ki dei- na shatei ka shnong Sohparu bad ka Lawse.
Kum ban shu pynpaw ba naka liang ka JACAC kala sdang ïa katei ka Signature Campaign haki jaka bapher bapher ha Ri-Bhoi ban pyrshah ïaka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi District, bad kum ka JACAC ka iengskhem ban pyndam noh wat ïaka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
SHILLONG:Ka jingrwai Khasi ba la rwai da ka ki ktien phareng, ka “L.O.M.L" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 2 tarik Naitung, 2023.
Hynnin ka sngi, la iathuh ba ki pulit, ki la ioh jingtip, na ki trai jong katei ka iing, ba katei ka briew, ka la thiah iap ha ka kamra, ba ka shong ka sah bad ba la khang tala ruh na shabar jong ka iing.
La iathuh ruh ba kiba bun na ki nabar jylla, ki la phet krad sha ki ktem jong ki CRPF kaba don ha Dakopgre namar ka jingtieng ia ka jingim.
Ka Kong Ampareen ka la pyntip ïa kane haba jubab ïa ka zero hour notice ba la wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum halor ka RTI ba la pan da u Bah Disparsing Rani, kaba kynnoh jah rngai haduh T.43 klur ka pisa bala mang ban ïakhun ïa ka khlam Covid hapoh ka Jylla.
“Ngi la pyrshang ban pynheh ïa ki khusnam pisa khnang ban khring ïa ki nongmareh da kaba ngi la buh ïa ka kyrdan ïalehkai naduh 18- 35 snem kum ka Open Category ïa ki shynrang bad kynthei, kata ka long T.50,000/- ïa kiba wan ba nyngkong, T.30,000/- ïa kiba wan ba-ar bad T.20.000/- ïa kiba wan balai.
Hynrei  dang ha kine ki katto katne snem mynta da ka jingdon ka jingleh niam shisien shi snem ha katei ka krem, ka dorbar shnong Mawsynram kaba ai jingbit ia kane ka jingleh niam, ka la phah ia ki samla ban peit ha kaba iadei bad ka jingkhuid jingsuba bad ban iarap haba don kano kan ka bynta.
U Conrad u la ong ba ha katei ka jingialang ka sorkar ruh ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka mat bad ka la pyntikna ba ka sorkar kan kham pynsted ia katei ka kam.
Ka Seng ka la ïa kren sani bha halor ki jingshah thombor ki Khasi kiba sah ha khappud naduh mynshwa khamtam ki jingjia kiba jia ha Sahsniang ha u snem 2003 ha kaba 4000 ngut ki Khasi ki hap phet wir na Block 1 namar ka jingshah pyndik ha ki pulit Assam bad lehnoh Karbi, ka jingshah siat pathar ki Khasi ha ïew Langpih, West Khasi Hills ha u snem 2010 ha kaba 4 ngut ki rangbah Khasi ki la kyllon iap, ka jingshah pyniap u Bah Tyngshaiñ Mukhim ha ki Nepali ha khappud Ri Bhoi ha Raid Nongrung ha u snem 2018, bad kane kaba la jia mynta ka sngi ha Mukroh.
Ha Samaria la ithuh bad pdiang ba u Jisu u dei u Khrist, u Messiah u Nongpynim ka pyrthei.
Ha kaba iadei bad ki samla pule doktor ruh, la iathuh ba la ju pyndik da une U Director, lyngba kito ki briew kiba iajan bad u, ha kaba ki tuklar ia ki eksamin jongki, ia ki thesis jongki bad wat ia ka rukom siew pisa ruh.
La ong biang da u heh ka KSU, ba ka seng kan ym shong kli kti bad kan ym bam jakhluid bad ka seng ka la treilang bad ka sorkar bad ka la iai shah, hynrei la ong shuh ba ki jing iakhih, katba kum ka rukom synshar paidbah, kan dang iai bteng.
Ka Mizoram ka la pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Manipur ha ka jingïalehkai ha MFA Turf ha Polo Ground hynne ka janmiet sngi Thohdieng bad pyndep bat kyrdan ba nyngkong na ka Group 1.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Wallambok Nongkhlaw na ka MLP.Ka Meghalaya Chess Association ha ryngkat ka Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei ïa kaba la tip kum ka International Women’s Day ha ka sngi Balang ha kane ka nongbah.
Kine ki Check Post ki dei kiba la pynieng ha Umling Entry Point, ha Jirang, Umkiang, Bajengdoba, Trikikilla bad Aradonga.
U Cabinet Secretary u la ong ba ki dor ba la ai da ki kompani (TKC) ki long palat ban ïa ka dor ba la mang bad lada khot ‘Tender’ thymmai, kan nang pynslem shuh ïa ka jingpyndep ïa ka projek.
“Ka jingkhu blei kyrpang ka long ïa baroh ba la ïoh jing mynjur bad mynta ka la long aiñ, hynrei kaba ïadei bad ka MGNREGA kan tyngkhuh ne em" buh jingkylli u Bah Syiem.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Mayraldborn Syiem, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ba iohi ia ka jingiatylli jong ki paidbah Karbi bad khamtam eh ia ki nongialam kiba la don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ka jait bynriew Karbi.
Ka seng treimon sngewbha na Shillong kaba trei na bynta ka bha ka miat bad ban ai jingïada ïa ki mrad, ka Humans United for Animals and Nature (HUFAN), ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong Municipal Board (SMB) lyngba ka Animal Husbandry and Veterinary ka la pynlong ïa ka Vaccination camp ha ka 12 tarik Jylliew 2023.
Ha katei ka por ba jia katei ka jingjia khyllem dieng, la ong ba kitei ki 4 ngut, ki dang shongkai na kaba dang shu dep bamja sngi, ha kaba ki dang shongkai harud surok, hynrei utei u Diengbah, u la shu khyllem kynsan ha katei ka jaka ba shongkai kitei ki 4 ngut ki briew.
Kum ban shu ong, ka Jylla jongngi ka dei ka jylla kaba bun tam ki Kristan bad nai ïa kren ïa kata ka bynta, namar la ka long ka niam Kristan ne kino kino ki niam ba kynthup naduh ki Hindu, ki Muslim, ki Sikh bad kiwei kiwei ki jaid niam ruh, Ka tynrai jong ka jingngeit bad ka jinghikai ka niam ka long hi shi bynta ban im hok im sot bad ban long kita ki ki jingthaw kiba don ïa ki iktiar ban wan rah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki ïing ki sem ne ha ka imlang ka sahlang, Phewse!!!!! Da khongpong ha kine ki sngi ka jingsniew ka la shong kulai ha man la uwei-pauwei u Briew kiba la klet noh ïa la ka jong ka tynrai kiba la pyrshang ban beh ïa ka Rongphong bad ki jingkwah brai kaba la pyntroiñ shisha ïa ka hok Longbriew Manbriew.
Shillong, Lber 10 : Ka tnad Sports & Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba ïoh khurr takma Rupa bad kiba ïoh ban rung sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai phutbol 76th National Football Championship for Santosh Trophy 2022-2023, hynrei ka la rem noh ha ka kynhun ïalehkai jong ka Karnataka ha King Fahd International Stadium, Saudi Arabia.
Hynrei namar ba ka sorkar pdeng kam pat pyntreikam haduh mynta ki seng bhalang ki la rai ban sdang biang da ki jingïakhih ha baroh kawei ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ kaba nyngkong jong ka Jylla ka shlei da ki Nongmihkhmat kiba tip, kiba shemphang, kiba nep ka jingmut jingpyrkhat bad kiba pnah.
Kong Grace Mary Kharpuri na ka Seng Congress, bad4.
Ha katei ka step ha ka jingiakynduh bad u SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba katei ka jingjia ka dei kaba la thikna ba ka dei ka jingshah pyniap bad u la ong ba ki pulit kin dang tohkit ban ioh kem ia kiba donkti.
Ha ka kyrwoh bala pyllait da u Deputy Commissioner jong ka Excise la iathuh ba la kem iaki katkum ka kyndon jong ka Excise Act.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, u bah Warbah u la ong biang, “Naduh ba sdang hi ngam I lah shaniah ia u bah Shylla, kumta nga la iaid beit shakhmat , shisnem mynta nga la pynkhreh ia ka elekshon MDC bad mynta ngan ia khun na ka seng HSPDP".
Shillong:  U Chairman ka Federation of Khasi States (FKS) u John F Khar shiing u la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jing pynjari korphiw ha nongbah Shillong lem bad kiwei kiwei de.
U Sohkhia : U Sohkhia u long u jingbam ba kynsai ba phi lah ban bam ha kane ka aïom lyiur bad u don shibun ka um ha u, ryngkat bad kiba bunjait ki nutrient kum ka Vitamin A, B, bad K, ka folate, kiba paw ba ki long ki daw bal ah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki pulit pynlip ding ki la lah ban tem ia ka ding haduh ka por mynstep.
U Pope u la wan ha madan Golflinks ha ka por mynstep bad u la pynlong ïa ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid ha ka jingdonlang ki riewniam bad ki lak ngut ki para bangeit.
Haba ïadei bad kane ka HYC kala ong ba ka seng kam lah ban pdiang namar ka Ichamati CHC, ka dei ka First Referral Unit (FRU) na kiwei pat ki PHC ba marjan kaba kane ka jaka sumar ka shakri ïa ki paidbah na ki shnong ba marjan hynrei la shem pynban ba kane ka jaka sumar ruh kam don dawai jingpang khieshoh.
Ka Assam, ka kam ba kitei ki ar tylli ki jaka, ki hap ha ka Dessoi Valley Reserve Forest ha Jorhat district, katba ka  Nagaland, ka kam ba katei ka jaka, ka hap ha ka  them Tsurangkong ha Mokokchung district.
Ka jingiabeh ia ka stai sor ka paw haba u la sdang ban pynbiang bad pynitynnad ia ka iing ka sem da kaba thied ia ka Television, u rice cooker, ka isteri, ki tiar pynitynnad ring.
Lada khlem ka jingmihpat jong u lehnohei ka jingngeit jong ngi bad lehnohei kito ki kambah baroh kiba u la leh mynba u dang don ha ka pyrthei.
Kane ka dei namar ba ka sorkar jylla kam shym la shim khia, kaba la pynlong ia ki ban leh mon.
Kumba ngi ïoh-i lyngba ki dak ki shin te u la don uta u syieng tyrkhong hapdeng ka seng KSU bad HYC haduh ba ki mih ki jingïa beiñ ïakynnoh bad wat ka jing ïakdew kti markylliang ruh.
Ha ka jingialang pat lada shong Dorbar, ki paw da ki dur Bihari, Nepali, Punjabi, kada khlaw, masi khlaw, suri kup snieh langbrot, katba ki jait (surname) pat da ki Nongrum, Syiemlieh, Kurbah, Warjri, bad kumta ter ter.
"Ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ka la sdang ïa ka jingpynlip bording lane ka ‘load shedding’ naduh ka miet jong ka Lah Sngi U Blei hadien ba ka la don ka jingthut ha kawei ka ‘Unit’ jong ka OTPC Power Station ha Tripura.
Kat kum ka jingia thuh jong ki pulit ka Nongpoh, ki la iathuh ba ka daw bala pynlong ia u tei u draibar ban hap nalor ka kali kaba u niah ka dei namar ba u la dih buaid, haduh ba um lah shuh ban teh lakam iaka kali kaba la pynlong ia u ba un leit tynrah iaka kali sharud surok bad hap syndon nalor katei ka kali kaba u niah.
Ia kane ka surok kaba don 90 km naduh Umsyrpi haduh Dawki la phiah ha ki saw bynta ha kaba baroh ka sorkar ka hap ban khot tender biang na ka jingieh jyndat noh ki kompeni ba la aiti ban leh iaka kam.
Ki shipai BSF kiba ap ktep ha Amlarem ki la ïoh bat san tylli ki trok kiba la thep ïa ki 70 tylli ki masi ïa kiba la thmu ban kit sha ki bynta khappud.
" Ka shu ieng thik tang kawei ha Umling bad kato mynta ruh ka la kylla iingjah bad sa 17 tylli kiba don ha Secretariat lano kin urlong ïa kata ngim tip bad shipor ka Sorkar ka ong ba la ïoh jaka bad ban leh sorbe kine kitai ban pynbeit ïa ka jingsiew bailutksan ïa ki trai jaka.
U la ong ruh ba dei tang ka jingnang jingstad kaba lah ban weng lut ïa baroh ki jingeh bad ki jingsahdien la ka long ïa ka jingduk lane kino kino ki jingeh dei tang ka jingnang jingstad kaba lah ban weng ïa kita.
Na ka liang ka CoMSO ka suba ba ka don ka jing ia pynbeit harieh hapdeng u Mukul bad u to u MLA ka Congress na Assam ban pyrshah ILP.Ka jingmut u Mukul, imat ka long ba ki paralok congress jong u na bar Jylla kin pyrshah ILP bad ma u pat un pyrshah MRSS amendment bill khnang ba ka Jylla kan duh baroh artylli ki ain bad ki poiwir kin wan sah duh ha Meghalaya bad ka Congress kan bun ka ka vote bank, ong ka kyrwoh na U Bah Robertjune Kharjahrin, Chairman, CoMSO.Shillong: Ki nongtrei ka MeECL ha ka sngi thohdieng, ki la pynlong biang ia ka jingialang ha phyllaw ka ophis trei kam ha Lumjingshai ban rai ba kin sdang ia ka jingiakhih kaba tyngeh pyrshah ia ka jingsngap mynthi jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingpynduh ia ka tulop ia ki nongtrei ka MeECL.Ha kane ka sngi ki nongtrei jong ka MeECL hapoh ka shatri jong ka All MeECL Union Assiociation, ki la rai ba naduh ka 15 tarik mynta u bnai kin  leit trei hynrei kin ym trei kam, ha ka 16 tarik mynta u bnai kin sdang ia ka jingiakhih da ka ba shah thngan bad ha ka 21 tarik jong une u bnai kin sangeh trei naduh ka por 10 baje haduh kapor  4 baje janmiet.
Nongpoh, Nailur 17: Haka jingïakhun phainal jong ka lympung Inter District Cricket Tournament jong ki khynnah Khynthei kiba hapoh 19 snem ka rta hapdeng ka Ri-Bhoi District Cricket Association (RBDCA) pyrshah ïaka Shillong Cricket Association (SCA) ka la long shisha kaba shongshit bad kaba itynnad hadien ka jinglah ban lehkai bha jong ki thei ïalehkai kriket bad ha katei ka jingïakhun phainal ka RBDCA kala shah pynliem noh haka SCA tang da 2 run kaba la pynsngewsih kthang ïaki thei ïalehkai jong ka Ri-Bhoi.
Ka jingshlei um ha Assam ha ka snem 2022 ka la ktah da lak ngut ki nongshong shnong jong ka Assamk.
Halor jong ka jingpyntrei torti, duna jingthew, jah ki materials bad leh tam halor ka kingdon ki nongbylla sngi (jobcard holders) jong ka shnong la don tang kumba 120 iing ei ei hynrei la pynmih 157 tylli ki job Card, pyrshah ia ki jingbthah ka NREGS.Kumta ki Nongwad RTI ki la ujor sha u BDO hynrei u BDO u la leh kyllain, pynslem bha bad iashah ia ka VEC.Kumta la ujor sha ka DRDA bad ka DRDA ka la hukum ia u BDO ban kyndang ia ki jingtrei bad ban shna biang ia ki.
Ki thei ka Bhutan kila pynliem da 4-2 ia ki thei ka Meghalaya.
Ki myntri Cabinet:  Rajnath Singh: Home affairs Sushma Swaraj: External affairs, overseas Indian affairs  Arun Jaitley: Finance, corporate affairs, defence M Venkaiah Naidu: Urban development, housing and urban poverty alleviation, parliamentary affairs Nitin Gadkari: Road transport and highways, shipping D V Sadananda Gowda: Railways Uma Bharati: Water resources, river development and Ganga rejuvenation Najma A Heptulla: Minority affairs Gopina thrao Munde: Rural development, panchayati raj, drinking water and sanitation Ram Vilas Paswan: Consumer affairs, food and public distribution Kalraj Mishra: Micro, small and medium enterprises Maneka Gandhi: Women and child development Ananth Kumar: Chemicals and fertilizers Ravi Shankar Prasad: Communications and information technology, law and justice Ashok Gajapathi Raju Pusapati: Civil aviation Anant Geete: Heavy industries and public enterprises Harsimrat Kaur Badal: Food processing industries Narendra Singh Tomar: Mines, steel, labour and employment Jual Oram: Tribal affairs Radha Mohan Singh: Agriculture Thaawar Chand Gehlot: Social justice and empowerment Smriti Irani: Human resource development Harsh Vardhan: Health and family welfareKi myntri khynnah –  V K Singh: Development of northeastern region (independent charge), external affairs, overseas Indian affairs Inderjit Singh Rao: Planning (independent charge), statistics and programme implementation (independent charge), defence Santosh Kumar Gangwar: Textiles (independent charge), parliamentary affairs, water resources, river development and Ganga rejuvenation  Shripad Yesso Naik: Culture (independent charge), tourism (independent charge) Dharmendra Pradhan: Petroleum and natural gas (independent charge) Sarbananda Sonowal: Skill development, entrepreneurship, youth affairs and sports (independent charge) Prakash Javadekar: Information and broadcasting (independent charge), environment, forest and climate change (independent charge), parliamentary affairs Piyush Goyal: Power (independent charge), coal (independent charge), new and renewable energy (independent charge) Jitendra Singh: Science and technology (independent charge), earth sciences (independent charge), Prime Minister office, personnel, publicgrievances and pensions, department of atomic energy, department of space Nirmala Sitharaman: Commerce and industry (independent charge), finance, corporate affairs G M Siddeshwara: Civil aviation Manoj Sinha: Railways Nihalchand: Chemicals and fertilizers Upendra Kushwaha: Rural development, panchayati raj, drinking water and sanitation P Radhakrishnan: Heavy industries and public enterprises Kiren Rijiju: Home affairs Krishan Pal: Road transport and highways, shipping Sanjeev Kumar Balyan: Agriculture, food processing industries Mansukhbhai Dhanjibhai Vasava: Tribal affairs Raosaheb Dadarao Danve: Consumer affairs, food and public distribution Vishnu Deo Sai: Mines, steel, labour and employment Sudarshan Bhagat: Social justice and empowerment.
Nga sngew ba ngim dei ban shu ïalehkai politic haba ki don kino kino ki jingeh kiba ktah ïa ki nongrep.
Nalorkata, ka Israel ka la ther da ki ‘nam ding ha Gaza ban pynhiar kput ïa ka jingthombor ki dkhot ka Hamas.
La iathuh ba kitei ki nong iakhih pyrshah, ki dei kiba na ka shnong Mahaw lem bad kiwei ki shnong ba marjan, kiba la lynthem maw ia ki pulit bad ki la thang ia ki kali bad ki iing bad kumjuh ia ka kut pulit jong ka  Chingarwathi.
Katkum ka jingong jongu, kane ka dei na ka bynta ka High Court ban rai kata ka dei ka kam jong u riew shimet bad ka bor sorkar ban pyniia ka jingshaniah.
Nga la kylli bha ia u khnang ban thikna, “Phi ong u wan u 22 mynhynnin?" u ruh u ong, “Hooid kein".
Ka seng ka dawa ba ka council ka dei ban pynbna paidbah ia ki lynti pynshitom ia kum kine ki briew khnang ba kiwei pat kin sngewthuh ba kim lah ban shu shim jait khasi tang ban myntoi ka khaii pateng.
Ha u snem 2009 pat U Ma Vincent, u ioh 232270, katba U Bah John Kharshiing, uba dei u kandidet UDP, u ioh 124402 bad U Ma Vincent, u pynliem ia U Bah John, da kumba 1lak vote tam.
New Delhi, K’lyngkot, 07: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ïashim bynta ha ka All India Conference jong ki Director General/ Inspector Generals of Police kaba 58 ha ka 6 bad 7 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha Rajasthan International Centre, Jaipur.
Ïa kawei pat ka takma rnong la wan lyngba ka skating.
Ia ka met jong ki baroh ar ngut la pynkhuid hynne ka sngi U Blei ha shnong Jarain.
U Liana, u wan da ka bos na Aizawl sha Guwahati.
Ka award ka kynthup iaka pisa ba 20,000/- tyngka na bynta u wei briew.
U Abhishek u la ong ba dei tang ka AITC ka party kaba lah ban ïakhun ïa ka BJP.“U Dr.Sangma bad u Bah Pyngrope bad baroh ki MLA ki la shim ïa ka rai ban pynhiar khet ïa ka Sorkar NPP bad ngim don rynsan, baroh ki la wan sha ka AITC.Baroh ki MLA ki dei ki khun jong ka ri bad kin trei na ka bynta jong phi," u la bynrap.
Nongpoh, Ïaiong 13: Kum kawei na ka thong ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ki heprit ha ka shnong khappud ka Meghalaya ba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District, ki nongïalam ka RBYF Sengkmie bad na ka RBYF Raid Nongtung Circle ha ka sngi Balang jong ka taiew ka la hiar sha ka Shnong Ummat-2 na ka bynta ban ai jingïarap da ki Ben bad ki Desk sha kawei ka skulk aba don hapoh ka Shnong Ummat-2, ka shnong khappud ha Ri Bhoi ba dang ïa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ka NPP ka la pynkhreh bha ban ïa treilang bad ka Congress ha Manipur, hynrei ba kim biang ka jingdon MLA ka pulom noh bad dei na kane ka daw ba ka NPP kam ioh eiei na ka sorkar BJP ha Manipur.
Hynrei, haba ngi peit pat na kiei kiba mih ha ki lad pathai khubor na ka por sha ka por ka long pynban markhongpong ïa kaei kaba ka sorkar ka kam," ong ka VPP.Ka la don ruh ka jingpyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah, ba ka jylla kam ju don u pud u sam naduh ba la phiah bad ka Assam, bad ka soskular pynbeit pud kaba mynta hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka urlong tang namar ka jingtrei shitom bad ka jingshimkhia jong ka sorkar NDA na Delhi.
Haba peit ia ka rukom pynkhreh, da shisha la ïohi ba ka la dei ka rukom pynkhreh kaba janai, ha kaba la ïohi ba ha ka jaka ba la pynlong ia katei ka Tamasa, ki don shibun bah ki dukan, kiba die ia ki jingbam bapher bapher lem bad ki tiar ki tar ba shibun jait, ia kaba la wan ban buh da ki briew na kylleng ki jaka na Meghalaya bad na ka jylla Assam ruh kumjuh.
Ha kane ka khyllipmat ka long kaba eh ruh ban ong ïa kane ka soskular ka dei ka soskular sah jingkynmaw ne kan long pynban ka jingtim ïa ka jylla.
Katba na 7 Wasa Utd la thep da u Pynshai Lathong (18) bad u Namphang Sumer (90+5).
Kine ki kong kila iathuh ba kaba sngew kynjing tam ia ki ban pynkhuid, ka dei ka jingwan bret ki briew da u huggies ne ki jingsop shabar ki khunlung ryngkat ki jaboh.
Ha kajuh ka por, ula iathuh ba ka por jinglong President u bah Ernest ka la kut artad hynrei kam lah ban pynlong ia ka elekshon namar ba ka parti ka dang bun kam ha ki elekshon.
Ka Lajong ka la ïoh shibun ki kabu ba ka la shna ha ka kylla step.
Na ka liang kiba ha ïing ki la pyrshang ban phone ia u, hynrei u khlem shim satia bad dei tad mynta ka step jong ka 21 tarik ba ki la ioh ia ka khubor ba la lap ia ka metiap jong ki na katei ka iing sah wai.
Haoid kane ka long ka sien kaba nyngkong hynrei ka kitbok kitrwiang ïa katei ka seng ba kan nang ïai treishitom na ka bynta ki kam ba bha haka imlang ka sahlang, ka khot ruh ïa ki nongshnong ba najan bad najngai ba kin wan sha kane ka ïew ïadie ïathied.
Ka Rising Star kala ioh 9 run na ki 5 balls bad kane kala biang pura iaka Rising Star ban rah iaka nam lahduh.
Ki don ha ka bor ha Delhi bad kumjuh ki don ha ka bor ruh ha ka jylla Meghalaya hynrei kiei ki maw khang lynti ïa ka ban pynurlong ïa kata ka kular ban leh da kata ka sorkarar enjin (double engine government)," u la ong.
Nongpoh, Nailar 23: Ki bor pynïaid jong ka skul Saiden Secondary School mynta ka sngi kila ai ka jingkitbok kit rwiang ïaka kynhun ïalehkai phutbol jong ka skul ha shuwa ba kin leit pyntbit sha Nongbah Shillong naka bynta ban leit mihkhmat ïaka jylla sha ka National Level Subroto Cup 2023 ka ban long ha nongbah Delhi.
Na ki Pastor PresbyterianU Pastor C Khong-wir, Pastor SC Lymba, Pastor JC Diengngan bad Pastor PG Khongsdir kiba la pynpaw ba ki wan kum ki riew shimet ym kum ka Balang, ki la ong ba ka jingialang ka long kaba shai ka biang.
Ha ka Nongbah Shillong, ki don ki jaka Sorkar, kum ka “European Ward" bad kiwei, ba kiwei ki jaitbynriew ki lah ban bat khyndew, katba katno spah acre pat ka jaka ha ka Sor Shillong bathymmai (NST) kaba la kylla khyndew Sorkar kaba ym pat lah ban їoh jingkheiῆ satia? Katkum ka census, ha ka snem 1971 ka jingdon kiwei ki jaitbynriew ha Shillong ka long 57.04% bad ha ka snem 2011 ka long 38.75%.
U la ïathuh ruh ba kumba long mynta ki nongshnong shnong kiba don ha ka jylla ki don kumba 15 lak kiba hapoh ka rta ba 15 snem.
Kane ka lad aijingsumar ICSI ka dei ka jingshem kaba la sdang ha u snem 1992 ban ïarap ïa ki shijur kiba duna symbai pynkha khun.
“Da kawei ka sur ngi rai ban khangtala ïa kine ki karkhana bad ngin ai por ba kin pyntreikam ia kaei kaba la pynbeit hapoh 20 tarik u Risaw," ong u Nidamon bad dawa ba baroh ki karkhana ki dei ban sangeh mardor ban thied trok khnang ban kan nym ktah iaki trok trai jylla.
" Kane kadei ka jingkren jong u governor lyngba ka Twittwer.
Ngin khot ia ki ban iakren bad ngin sdang shwa na sor bad khap sor".
Hynrei haba la kylli pat, la katei ka jingkren jong u ka lah pynban ban long ka jingïakynad bad ka thma poh iing hapoh Pakistan, u Sanaullah u la ong ba, ka la dep jia lypa ka thma ha baroh shi katta bad ym pat don jingsuk ha Pakistan namar ka jingdon jong kum kitei ki nongialam kiba leh politiks tang naka bynta ka myntoi shimet.
Hadien ka jingud jingnam jong ki nongleit nongwan kiba mad jingeh na ka jinglong jingman jong ka surok kaba dang pyntrei ban pynheh na Wah Umpamtiah shaduh Weiloi ha East Khasi Hills, ha ka sngi Balang ki lai ngut MLA ki la hiar lang ban jurip ïa ka bynta jong kane ka surok.
Haba  kren sha ki nongthohkhubor u CEM bah H.S Shylla u la ong ba ka Chairperson jong ka Women Commission ka la leh ialade kum ka nongialam sengbhalang bad kam sngewthuh ba katei ka shuki ba ka shong ka long ruh kum ka kashari ban bishar mano ba biang bad mano ba bakla.
U Purno A Sangma u la khlad kyndit noh mynta ka sngi ha Delhi na ka jingpang klongsnam.
Haba ïadei bad ka skhim u la ong ba ngin leh biang kumba ngi leh mynshuwa  da kaba aiti beit ha ki shnong ki thaw ba kin peit lada ngi lah ban leh ïa kane kan weng ïa ka jingdon bynta kitta ki ‘Middle men’ ha ka ktien phareng bad ki kam ki jam kin ïaid bha.
Utei u nongïalam ka Committee u dawa ruh ba ka sorkar India kadei ban thung da ka kynhun tohkit na ka sorkar pdeng ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kito ki pulit ba donkti ha kitei ki kam bymman.
Lada ngin ym shah ia kita ki niut ba kin pynmih symbai, kata ngi la lah ban pynduh ia ki.
Ka North Garo Hills bad South West Khasi Hills ym don shuh mano mano kiba iabit thymmai iaka jngpang COVID-19.
U la ong ba u DC East Jaiñtia Hills u la kular ban pynpra ïa ki 34 tylli ki karkhana saiñ rnga dewïong.
Ïa ki kol na ka kynhun R.Synrang Shahkhaiñ SC la thep da u samla Ïaishah Bareh haka minit ba 5 & 71 minit bad u Franki Dkhar pat haka minit kaba 42 minit, u Emon Nongtdu haka minit kaba 43, u Ferdinand Nongtdu ha ka minit ba 85 bad u Shanki Dkhar haka minit ba 90+1.
Ki nongñiah trok ha kylleng ka ri ki la dawa ba dei ban weng noh ia kane ka kyndon bad ban ai jingshngaiñ ia ki nongñiah trok.
Kumba la dep ban iakren lypa bad kiane ka lad pathai khubor, na ka liang u coach jong ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs u bah Bobby.
U Bah Ardent ula ong ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ka Act hynrei ka Sorkar kam kwah ban pdiang ba ki briew ki bym pat shah kdup ha ka Land Transfer Act, kila ïathied jaka pathar ha Ri-Bhoi District.
Ula ong shuh shuh “U barim ha ki por mynshuwa ban pynbyrngia ia u khun u riot ka elaka Raliang kila pynlong ia kane ka tamasa iadaw masi rong kum shibynta ka jingiakynduhlang ha kane ka jaka.
Ïa une u rangbah la rah sha ïing jong u kaba don hajan Stephen Hall, Bomfyle Road, Lachumiere.
Ula iaroh iaki nongialam shnong kiba la snohktilang bad ka bor district ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Kumta, kane ka CAB kan long ka jingkyrkhu ia ngi lada kum ha kane ka por, da ka Sorkar hi kumba leh ka Sorkalr Manipur, kan shna ia ka Bill halor ka ILP bad leit dawa ia ka jingmynjur na Delhi kuba la kdew haneng, kiba dang ap ban ai ia kaba ngi dei hok ban ioh.
“Na ka liang ka MFA ngi pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia hynin ka sngi ha kaba utei u Nantu Das u pyrshang ban jrongkti ïa ka rephri jong ka SSA.Ngim lah satia ban pdiang ïa kum kine ki jingjia bad kumta kum ka kynhun ba peit ïa ka bha ka miat jong ka phutbol ngi pynrem jur ïa ka jingleh jong utei u Assistant Sports Director ka NEHU," ong u President ka MFA, Bah Hamletson Dohling ba dei ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Halor ka jingïadei U briew bad ki khlaw ba ki khlaw ki la ai jingmyntoi lang naduh basdang ka jingwan long briew sha ka pyrthei, naduh ki por ba rim ba jah u briew u sngewthuh bay m tang da ka doh mrad ba un im hynrei u don kam ki symbai ba un rep un riang u la shim ïa ka jingrep kum ka kam ba kong san tam  ïa ka jingbam ban bsa ïa u.
Ha Sohra bad Mairang Constituency kan don ka jingïamih paidbah ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Kumba phi tip ba ka jinglong jingman ha Shillong, watla 2 ne 3 phut ka jaka ka dei kaba kordor ïa ki trai jaka" ula ong.
Ka Sankardev College Shillong ha ka Sngi Ba-Ar ka la pynlong ïa ka ‘National Workshop’ kaba kyrpang halor ka jingpynkhreh ban sdang pyntreikam pura noh ïa ka National Education Policy 2020 jong ka Sorkar India hapoh ka jylla.
Halor kane ka bynta, na ka liang u EM ka trade u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ym shem la pynthymmai ia ka rukom ai license naduh u 2005 bad kane ka wanrah ia ka jingtlot ha jing treikam bad la iathuh ruh ba mar shiteng na ki nong khaii, ki ju pyndon kam ia kajuh ka license kaba la slem naduh kitei ki saw snem mynshuwa.
Kine ki seng ki la pyrta ruh ïa ki kyntien pynrem pyrshah ïa ka sorkar MDA bad kumjuh ruh ki la pyrta ïa ki kyntien pyrshah ïa ki pulit Assam.
U Joshwa um kwah ia ki khun Isreal ba kin shu long hapdeng hynrei u kwah ba ki dei ban jied tang ia u wei u Blei , u da ong ha ki khun Isreal to jied Phin ha kane ka sngi iano phin shakri ia u Blei ba im ne ia ki Blei kane ka pyrthei.
Ngin hap ban don kata ka jing-ïa-ai bad jing-ïa-shim markylliang," u la ong.
Kino kino ki Kuki Tribes kynthup iaki Biate, Changsan, Chongloi, Darlong, Doungel, Gamalhou, Gangte, Guite, Hanneng, Haokip, Haolai, Hengna, Hongsungh, Hrangkhawl, Rangkhol, Jongbe, Khawchung, Khawthlang, Khelma, Kholhou, Kipgen, Kuki, Lengthang, Lhangum, Lhoujen, Lhouvun, Lupheng, Mangjel, Misao, Riang, Sairhem, Selnam, Singson, Sitlhou, Sukte, Thado,Thangngeu, Uibuh,Vaiphei 8.
Ha kane ka jing ia jied nongialam la wan sakhi lem da u Sanjeev Kumar Balyanji u ba dei u myntri ba dei khmih ia ka tnad ri dohkha ka sorkar India lem bad u Sunil Deodhar u ba dei ruh u National Secretary ka BJP bad u ba dei khmih ia ka jylla Tripura jong ka seng BJP.Shillong:  Ka seng United Democratic Party (UDP) kan pynlong ia ka jing ialang jong ka Central Executive Committee (CEC) ha ka 23 tarik kyllalyngkot 2020 ban iakren halor ki mat ki ba ktah ia ka jylla bad ruh halor ka MDC by-election jong ka Langrin Constituency.
Haba phai pat sha ka iakob siat kaba para marwei, lahduh dei u Aibor.
kane ruh ka don kam ban pynriewpspah ia ka jaidbynriew.
Ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka Committee kaba kyrpang na ka bynta ban peit ban khmih bad wanrah ka jingpynbeit ryntih ïa ka rukom treikam jong lai tylli ki District Council ha kane ka Jylla.
Katei ka jingdkut katei ka surok ka la pynsyrtok ïa ki paidbah khamtam kiba bun ki dei ki nongrep ban kit ban bah ïa ki mar rep ban pynpoi sha shnong bad sha ki ïew ki hat.
Ki nongialam jong ka CCIB, kiba ia don lang, ki long U Bah Kmen Myrchiang, Bah Joe Marwein, Bah Rapbor Nongrum, uba mihkhmat na ka KSU, Bah KS Rani, uba mihkhmat na ka HNYF.Shillong: Mynta ka sngi, ka la trei biang ka jingdheng kali kaba jur sha ka thain Upper Shillong.
Ha ka juh hi ka sngi seng ka la mut ban iakynduh ia u sahep jong ka ophis Range Forest Officer,Umkiang Range, naba ka challan ba ki ioh ka dei na kane ka ophis, hynrei une u saheb um don ha office, hynrei ki don tang ki nongtrei jong kane ka department bad ki kubur ba don ki trok kit palat pud  ha khmat ki nongialam jong ka seng.
Ka Khliehriat West Youth Welfare Sports Club (KWYWSC) kala pyntip ba kala pynkynriah noh iaka tarik fete kumjuh iaka lucky draw kaba la thmu ban pynlong ha ka 8 tarik bad 9 tarik February (Rymphang) 2024 sha ka 21 tarik bad 22 tarik February, 2024 na ki daw bym lah kiar.
Ka jingjop u ma Vincent na katei ka Konstitwensi ka pyni ba ki paidbah katei ka konstitwensi ki la phai khmat sha u nongmihkhmat barim jong ki uba dei na ka seng Congress  u bah Lambor Malngiang.
Kumno ki Khristan ki sngew halor kata ka “Good Governance Day" ha ka Sngi Khristmas? Lah ban don 3 kynhun: (1) Kito kiba sngew pyrshah jur ïa kum kata ka Jingleh.
Halor kane, na ka liang u myntri ka tnad Food and Civil Supplies u Clement Marak u la ong ba ka sorkar kan peit bad bishar ia kane khamtam ka jaka buh petrol ha Umiam.
Ha kane ka jingiakynduh, ki nongïalam bad ki dkhot ka JAC ki la iakren ruh halor kiwei kiwei ki mat ba kynthup ka jingwan rung tuh ki nong Bangladesh sha u pud u sam jong ka India bad ki la kyntu jur ïa ki shipai BSF ban shim khia ban tehlakam ïa kane ka jingioh rung tuh ki nong Bangladesh khnang ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ïa ki nongshong shnong ha khappud.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ki long u Block Development Officer (BDO), ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawrynñiang kumjuh ruh na ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District lem bad kiwei kiwei de kiba la shah khot sngewbha kata naduh ki khynnah skul, ki samla pule bad kumjuh ruh ki nonghikai.
Katei ka kam, ka la wan ha ka jingshong bishar, ha ka 19tarik Rymphang 2021, ha ka division bench jong ka high court, ha kaba la ia said da U Bah N.Syngkon Advocate, na ka bynta U bah M N Syiem bad nangta U bah VGK Kynta, Sr Advocate ia ka Khasi Hills Autonomous District Council.
La sakhi lang ïa kane ka sngi da ki nonghikai ba kynthup ïa u N Das, uba dei u Assistant Director (PE & Sports) cum Organising Secretary bad ki Non Teaching Staff jong kane ka skulbah bad kiwei kiwei.
Namarkakata, ka shong ha ki paidbah ban ai ia ka rai ha kane ka elekshon ban wan" u la bynrap.
“Ngi la leit rah ïa kane ka paro ha ryngkat ki tiar ba la don lang bad ka sha ki kynhun ba dei ban khmih bniah halor kane ban lap ïa  ka jingshisha baroh," la ong u ASP jong ka Paradip, u Nimai Charan Sethi ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Hadien ar minit ka Sein Pynbhalang ka la thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Sambiang Wara Wet (28′) hadien ka jingïarap lang u Leiborki Ymbon.
Ha ka jingshisha, ka surokbah NH-40 Shillong-Pynursla-Dawki ka dei kaba mad bha ia ka jingtwa bad mynta ka jingshna ban pynheh ruh ka dang sangeh hadien ba ki kompeni ba shna kila iehnoh shiteng bad ka surok ka la kylla sniew lut namar ba ki bynta ba la tih, la shu pynsah kumto, bad la mih ki thliew ki syar.
Bun ki jingkren i Bah Shylla kum u nongiasaid na ka bynta ka jaitbynriew ki la pynkhih win bad wat ban pynjaw ummat ruh wat ia u paid ba bun ba lang ka ri khasi hynrei kine baroh ki kut noh namar kum u briew hi ngi tip ba ngim lah ban bat ia ka jingiap ha la ka kti.
La kren ai khublei da u bah Venus S S Pamthied Secretary Dorbar Shnong.
Shillong: “Bun ki kylli ïa nga ba nga pan tiket BJP haba bun kim sngewtynnad, hynrei nga ong ba lada jied ïano ïano na kawei ka parti ha kaba khatduh ki hap leit hi sha ka BJP ban pan jingïarap bad kin hap ïaid lyngba ki peon, hynrei lada jied beit ïa ka BJP ka long kumba leit beit sha kamra shetja ym donkam peon," ong u Bah L Michael Kharsyntiew.
Katba dang iaid ki snem ka Kareena ka la sdang kiar ruh na ki phlim jingieit bad kwah ban ak da kiwei kiwei pat ki bynta bad ong ba ka por kam iahap shuh ia ka ban ak ha kiba kum kitei ki jait phlim.
Hynrei hapdeng ka jingïalehkai, ka suiñ bneng ka khlem ailad shuh ha kaba la hap ban pynkut noh mar shiteng ïa ka jingïalehkai bad kitei ki ar kynhun kila hap ban ïasam mar sh point.
Halor ka marbam mardih, u Lat u la ong ba ka jylla ka don 20,64,073 ngut ki briew kiba hap ha ka Priotity Household (PHH) kiba ioh jingmyntoi na u khaw tad ka sorkar bad 85,022 kiba ioh ia u khaw AAY.Halor ki kam pynroi ha sor, u Lat u la ong ba ka sorkar kan sa ioh shuh sa 104 tylli ki bos ban pyniaid ha ka nongbah na ka sorkar pdeng bad kine kin sa iaid ha surok shen ban kit ia ki nongleit nongwan.
U la kyntu ruh ia ki ophis sorkar bapher bapher bad kumjuh ruh ïa ki SHGs ban kin ïatreilang bad kane ka seng khnang ban wanrah ia ka roi ka par ym ban don ka jingiaknieh (Competition) iwei ia iwei.
Ka KSU kala ai khublei VDP Amlarem kiba iatreilang ha kane ka jingkhynra ia ki bar jylla bym biang kot biang sla ban trei ban ktah ha Amlarem.
Ïa ka jingiwbih la ju pyndonkam ha ka jingmane bad jingkñia ha ka temple da u Lyngdoh.
Shillong: Ka Garo Indigenous Development Federation (GIDF) myn hynnin ka sngi ka la byrngem, ba lada ka sorkar jylla kam shimkhia halor ka kam beain ha kaba iadei bad u dewiong, na ka liang kane ka seng kan leit ujor noh sha ka ingbishar.
Ha u snem ba ladep hadien ka parliament session, u Sinha u la bthah ia ka sorkar kmie ban pynrung noh ia kane ka shnong ha ka thup jong ka UNESCO’s na ka bynta ka ‘Intangible Cultural Heritage.
Lah ban kdew ba kane ka jaka ka dei kaba ju pynlong ki riew ngeit Hindu ban duwai, ha katei ka jaka ba don u maw jymbuin man ka snem.
"Haba kren shaphang ka thong jong u Myntri Rangbah duh ka ri ban pynlong ïa ka ri kaba la kiew bad kumno kum kine ki sienjam ki wanrah ka jingplie lad ban wanrah ïa ka jingïaryngkat kyrdan hapdeng ki nongshong shnong, u Sangma u la ong, “Ka ri kaba la kiew shisha, kaba u Myntri Rangbah duh jong ngi u la kren shaphang bad ba la buh thong ba hashuwa u 2047 ka India ka dei ban long ka ri kaba la kiew kane ka lah ban jia tang haba man ka jaidbynriew bad man u nongshong shnong bad man ka bynta bad u briew jong ka ri ba khraw jong ngi ki ïaid shaphrang.
Na ka liang ka sorkar ha ka kaiphod bad kumjuh kum ba paw ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar kan pyndait da ki kor CCTV bad kumjuh ka la pynphriang ïa u Mobile App ba ki kmie ki kpa bad nong sumar kin lah ban peitngor kaei kaba jia hapoh bos, ne ka bos ka la poi shaei bad ka jingsngewkhia ïa ka jingsngaiñ lehse da kane ka sienjam la lah ban weng," ong ka hukum.
Shuh shuh, napdeng ki khun shnong ba la noh synniang da u khaw na ka bynta kiba duk ha shnong u long u Bah Shemming Marngar u ba la noh synniang ruh ha kiwei ki bynta bad u Bah G.J.L Sangriang u ba la noh synniang radbah ha ka liang ban kyntiew ia ki kam Sports bad ha kiwei ki bynta hapoh shnong.
Ka sur kaba mih na kane ka jingialang ha Umdang ka long ba ka NPP kan jop kput ha u 2023.
U la ong ba ka MBoSE kam dei ba ka pyniaid ia ka eksamin hynrei ka shu iarap ia ki skul da kaba pynkhreh ia ki jingkylli ia ki klas IX bad klas XI.“Ngi shu iarap ia ki skul ban pynkhreh ia ki jingkylli ia ki klas IX bad klas XI.Ka daw kaba ngi shim ia kane ka lynti ka long ba bun ki skul kila leh sting kim ju pyndep ia ka course bad lada ailad ban pynkhreh hi maki ia ki jingkylli, kin leh katba ki sngew mon", la ong u Bah Kharbhih bad bynrap ba kane ka jingleh ka dei ka jingpyrshang kaBoard ban pynbha bad pynjanai ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
:Ka seng Khasi Students Union(KSU), East Jaintia Hills District Unit, ha ka jingïalang paidbah ha ka 14 tarik, Nailur, ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih ha ka 25 tarik, Nailur kaba la kynthup lang ïa ki dkhot ba thiah surok ha ki surok bah jong ka National Highway 6 kaba don ha Khliehriat, kaba dei ka headquarter jong ka district jong ka East Jaintia Hills, naduh ka 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Riki MukhimHa une u Snem ban sa wan u snem 2020, ngi kum ka Jaidbynriew Hynniewtrep Hynniewskum ngi thrang dik dik ban ioh iakaei kaba ngi la angnud naduh ki por ba la leit la bun tylli ki snem haduh mynta ki sngi, hynrei mynta ka kynti ha u ne u snem thymmai un ai ka jubab ba pura la un dei ne em u snem u ban wanrah jingjop iaka Jaidbynriew jongngi.
Ka Moodymmai ka la lah ban tied tied 189 run na ki 20 over bad hap 9 wickets.
Yn pyndonkam ruh ia ka  e-courses ha phra tylli ki ktien thain bad kan nym long shuh tang ia ka ktien Hindi bad ka ktien Englsih.
U bah Nongshlong haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba u la pyrshang ban twad jignmut na ki paitbah jong kitei ki shnong baroh bad ki la ong ba kim kwah satia ban sah ha Meghalaya, namar ba ki ophis sorkar ki jngai palat bad ka sorkar Meghalaya ruh kam ju phai khmat sha kitei ki shnong ban ai jingïarap, la ka long ïa ki skul, ki surok, ka bording electric bad kiwei kiwei.
Kane te ka lah dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka tyngka paidbah kaba dei ban pynbha ïa ka koit ka khiah ha ka jylla.
Ngi dei ban kynmaw ba ïa mynta hi ym lah ban khmih lynti ban ïoh kam tang ha kane ka jylla lajong.
L.Nongbri Asst Secretary SSA bad u Senior Advicer jong kane ka synjuk ki referee.
Ka la pyrshang ban kohnguh ia kata.
Na ka liang u Bah Ivan R.Marbaniang, DPM, DPMU, BDU,EKH haba kren ïa ka phang pdeng jong ka prokram u la batai bniah ïa ki kam jong ka project ryngkat bad ka jinghikai, jingtip bad ki jingeh kiba ïakynduh da kaba ïamir jingmut lang ban wad ki lad ki lynti ban weng ïa kita ki jingeh da ka jingïatreilang.
Na ka liang u Myntri u la kyrpad ïa u Archbishop ban ïatreilang bad ka sorkar pdeng ban wallam ka kam pynroi, ka suk ka saiñ bad ka jingtreikam kaba khuid ba suba na ka bynta ki paid nongshong shnong.
U Bah Syiem u la ong ba ka NTC kan pynbiang da ki kali na bynta kito ki paidbah kiba thmu ban leit ia shimbynta ha ka proseson bad ka jingialang bah ha ka 30 tarik u Risaw ha nongbah Shillong.
" Ha ka jingshisha lada kim sngewthuh ïa ka ktien Khasi te dei keiñ ban leh kumta hynrei nyngkong te to shuwa ngin kren dala ka Ktien lajong.
Kitei ki nong iakhih, ki la thang ia ki lama bad kiwei de ki jingthoh bad ki dur ki dar kiba don ha katei ka ophis.
Ka don ka jingkyrshan ïa ki nongrep hapdeng ka jingai ram khlem da donkam ban siew ka interest kaba kot haduhT.12.4 klur naduh u snem 2021-23.
La pynphuh bad pynshongkun ïa katei ka jingkynmaw burom da kiba bun ki nongrwai kynthup naduh u Bah Maxter Warjri, nangta na ki khun jong u kynthup naduhi Kong Mana Corianda Kharhunai, Kong Badaplin Kharhunai, Kong Labiang Lyngdoh, Kong Ripa Lyngdoh bad ruh na ki khun ksiew jong utei u rangbah.
Ka Little Flower Ummulong HSS kala pynliem da 4-1 kol iaka Jowai Pres HSS kaba la biang pura iaka ban rung sha ka quarter final.
Shuh shuh u nongïalam ka HYC u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kyrpang eh ïa ka MHRC kaba la shim khia ban ai rai pynrem ïa ka pyrshah ïa ka Ganesh Das Hospital bad ban hukum ban siew bai lut ksan sha katei ka longkmie.
U V.Satya Venkata Rao, DMD, SIDBI bad u Maharaj ka RKMA ryngkat lang ki la pynbna halor ka jingpyntreikam ïa katei ka projek SALUTE.Na ka liang u Maharaj u la kdew ruh ba ka jingkyrshan halor katei ka sienjam lyngba ka RKM kan kyntiew ha ka ba ïadei bad ki prokram aijinghikai bapher bapher ha ka jylla bad ka thaiñ North East hi baroh kawei.
Jowai, Naiwieng 09: Ka Dorbar Tlang jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba tang shisngi ka la poi noh sha kaba kut mynta hi ka sngi palei, da kaba pdiang ïa ka Report ba la wanrah da u CEM halor ka Bill jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Village and Town Development Council) Bill 2023 ïa kaba la dep ban pynbeit da ka sorkar lyngba District Council Affairs Department.
Ia kine 5 kol la thep da u Rimiki Phawa (26), Arwanki Rymbai (46, 72), Ribha Phawa (76) bad Ram Biam (79).
“Mynta ruh ka dang don, ka shong ha u bim iingmane, ka khlem bam khlem dih, ka khlem leh jakhlia ruh" iathuh biang U Pastor.
Hynrei lada ka Mongolia ka lah ban pynliem ïa ka Vanuatu ha ka jingïakhun ka ban long kham ha shwa bad lada ka Lebanon ka shah rem, kan pynlong ïa katei ka kynhun ban ïoh rung, hynrei kan shong ha ka jinglah ban thep kol (goal difference).
Ka Shangpung Khliehmuchut kan long ka kynhun kaba saw kaba la buh jaka ialade haka semifinal jong ka Third Division Football Tournament – 2nd Adelbert Laloo Memorial trophy.
Ynda ka poi ha iing ka paralok, ka la shongkai hangta bad ka lawer ruh ia ka Linda ban ia leit iew bad ka.
Hynrei ngi pat ruh ngin wad lok sa iano pat de? Kumta ngi iamai artad khru shi khru, shong lang artad da kabym banse, long katba long.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u myntri u la ong ba “Ha u snem 2018 ha ki jingialap election ka ju don ka jingkular halor kane C&RD block bad iakane kamat ki pynlong ka mat election".
Ki don pat ki briew kiba ym ïahap satia ka jingdih umsohjew.
"Utei u nongïalam ka TMC u la pynsngew ruh kumno u Myntri Rangbah u la pulom ha ka ban kyntiew ïa ki briew ha ki bynta bapher-bapher jong ka imlang-sahlang.
“Ka long kyrpang noh ha kane ka ïing, namar u kpa uba trei shitom uba ju ksaid ban pynbiang bad um ju kwah ban pynsngewsih ïa la i lok bad ki khun.
Kyrpang la pynlut por ruh ban synreit dawai ia ka Shella PHC bad Sohlap Sub-Centre kiba dei ki jaka ai jingsumar ia ki paidbah jong ka dong ka thain khamtam ha kum kane ka por.
Don ruh ki MLA kiba ia beit bad ia suk ban ia bhah shuki minister bad ban ai noh sha ki paralok jong ki.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba ki don arngut kiba wan phai na UP sha South Garo Hills, kiba ioh pang coronavirus.
La ong shuh shuh, da katei ka dorkhas, ba ka Meghalaya, ka don mynta ha ka jinghiar ka ioh ka kot kaba khraw shibun eh bad ba la hukum ruh, ba ia baroh ka thup dewiong, kaba dang sah sha ki par, dei ban shimti noh, da ka sorkar Jylla.
La ïathuh ba u Manager bar jylla uba la thmu ban leh ïa ka kam sniew u dei uba la tip kyrteng kum u Raj Kumar,na ka jylla Rajasthan.
Namarkata, dei ban jied lehse da ki nongbishar ba la shongthait, nonghikai ha ki skulbah/kolej, ki ophisar kiba la shongthait na ka Census of India, bad kumta ter-ter khnang ba ki jingai jingmut kin long kiba shong nongrim bad ki bym shah ktah ha kino-kino ki aiñ.
"“Lyngba ka jingtrei shitom ka jong phi ka jylla ka la ïoh ïa ka nam bad ka burom ïa ka jylla, bad kam dei kaba suk ban poi sha ka burom ha kaba bun ki jylla ki ïashimbynta ha kane ka lympung.
New Delhi, Naitung 27: Ka tnad Korbar ri jong ka sorkar pdeng ka la rai ban aiti sha ka CBI halor ka jingshah pynîaid lyngkhuid jong ki arngut ki Kynthei ha Manipur.
Utei u nongialam ka UDP u la kyntu ia ka KHADC ba ka dei ban ieng skhem ha ka nongrim jong ka ym ban ailad ia ka sorkar ba kan wan tuklar ia ki kam jong ka bad u la ong ba u kyrshan ruh ia ka jingpyrkhat u CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem ban ujor sha Supreme Court.
Ki nong Babylon ki ngeit ba lada ki lah ban sumar ïa ki kular ba ki la khlei, kin mad kyrhai ki jingkyrkhu bad lada kim lah kin mad ïa ki jingeh.
U la ong ba kum u MLA nyngkong u kwah shwa ban shna ïa ka surok na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ban suk ka leit ka wan bad bthah ruh ïa u BDO ban sdang noh shaid shaid hynrei hapdeng ka jingïaid lynti ïa katei ka kam ka la don ka jingshah pynthut.
Kum ban shu kdew ha u snem ba la dep ka skul ba la ioh ban rah ia ka nam kum ka lahduh dei ka OM Roy memorial Secondary School ha ka liang ki kynthei bad ha ka liang ki shynrang lahduh dei ka St Anthony’s LP School bad ha ka liang ki kolej ka Shillong College kala ioh ban rah ia ka nam lahduh.
U la ong biang, na ka liang ka UDP kan iakren iakynduh bad u shen, ban iaphylliew jingmut namar ba ka jingkhang ka plie lada u don ka mon ban wan sha ka kynhun.
U ong ruh ba ka Party kan sa pan ïa ka kaiphod na ki District Officer bad hadien kane kan sa leh eiei pyrshah ïa kito kiba donkti ha kum kine ki kam runar.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Pynïaid u la ong ba ka jingwan jurip ka long ban wanrah ïa ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong die dukan ha Ïewduh bad kaba ar ka long ban wanrah ïa ka khuid ka suba.
Ka Cricket Lovers kam lah ban kynjoh sha ka thong haba wan beh ïa ka pali tied bad kamai 131 ron hap noh 10 wicket ha ki 19.5 over bad dei tang u Rohan Rai uba kamai bun ron da 31 ron na ki 25 bol, u Bamanbha Shangpliang u khur 3 wicket ai kamai 13 ron ha ki 3 over bad u Ricky Stone Nongbet bad u Dapmain Rani ki ïoh mar 2 wicket.
Ha kane ka sngi, la don lang u Princial u Dr D Wanswett, u Coordinator ka IQAC u Dr M Rani bad ki samla pule ka kolej na kiwei pat.
Shillong, Nailur 15: Ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la rai ban sahngeh noh ban plie ïa ki ktem khalai (Casino) ha ka jylla hadien ba ki mih ki jingpyrshah na kiba bun ki liang ïa kane ka rai ka sorkar ba kyntup naduh ki nongïalam niam, ki seng bhalangh, ki khlieh nongsynshar, ka KHADC bad ki riew paidbah.
Lada phai sha ki paidbah nongthep vote man ki jaka thep vote ruh,ka rukom pyrkhat jongki kalong hi kumjuh.
Hynrei ngin risa kmen da ka jingkut jingmut bangin ïeng bad ïakhun pyrshah ïa ki bor jong ka jingdum bad jingthombor.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka seng kam lah ban shu peit bad lada kitei kijuh ki briew ki ïai bteng ïa katei kam, ka KSU kan buddien ban lap mano ba donkti ha ka ban pyntreikam ïa ka sla ka LRO ha ki rynsan lad pathai.
Mynta ngim tip ha kano ka rukom ba ki riewhyndai ki kheiñ snem bad kumno ki kheiñ por.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ka 110 AK 47, M16 20 feet, T.50,000 tyngka, ki kuli AK-47 bym pat pyndonkam bad kawei ka Bike Pulsar kaba don ia u Registeration Nombar  ML 06 – 3510 kaba la pyndonkam da u pulit.
Ha East Khasi Hills ki don 71 ngut kiba kynthup 13 ngut na ka Armed forces bad 58 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills ki don 23 ngut, ha South West Garo Hills ki don 14 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 13 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills ki don 7 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha North Garo Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut bad ha East Jaintia Hills I don iwei.
Shillong:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titos W Chyne u la pynpaw ka jingbitar ia ki dkhot ka JAC khun Hajar ka Hima Sohiong bad u la kyntu ba lada don kano kano ka jing dawa dei ban da wan da ka lynti kaba dei ym ban shu wan leh dew thala ha ka ophis jong ka Council.
Dimapur: Ka jingdawa jong ka NSCN-IM ka dei ia ka Nagaland  kaba heh, ka ban don ia la ka jong ka lama bad ka riti synshar ri ruh, ong U Thuingaleng Muivah, General Secretary jong katei ka seng hynnin ka sngi bad katei ka dei ia kiwei pat ki jaka ba marjan, kiba ki shong ki sah ki Naga ha kiwei pat ki Jylla.
Kiwei pat kiba don ha katei ka Jeep, ki long U Bolning Hynniewta (28), Ka Jelly Hynniewta (7), U Regional Nonglait (38), uba dei u nongtrei jongki bad ka kong Petil Drop Hynniewta, ka kurim jong U bah Hunlang Khongwet.
“Ngin ia mareh lang mynta lada ngi don ka juh ka thong ngin ia shong ban ia phylliew jing mut kawei kasur kawei ka jingmut ban wan rah ia ka ILP ha ka jylla ngi donkam ia ka jingiatrei lang ym ia ka jingsngewmeng ban iada ia ki jait bynriew to ialam mano mano ruh ai kyrteng iano iano ruh kam leilei hynrei ban iatrei lang ban ioh ban pyntrei kam noh ia ka ILP ban iada ia ka paradoh parasnam ka jylla,"u la ong.
Kane ka juk ka don ha ka khim khait kaba khraw ha kaba baroh baroh la ïakwah ban ïadon lut ïa kaba kiwei ruh ki don bad ruh ban kham don khamtam ban ïa kiwei.
Ia kine kim ar kol ka Jarain la thep da u Wanki Pohthmi marwei haka minit kaba 21′ bad 80′.
Ia ki briew kiba la ioh kem la aiti sha ka tnad ba dei peit bad kumjuh ki mar ba la ioh kurup ban leh ia kaba donkam.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka UDP na katei ka thain ban pynlong ia katei ka jingialang ka long namar ba ki la poi kham kloi palat sha katei ka jaka bad ki la don ruh ka jingpyrkhat ba kat haduh ban da dei kapor jong ka jingialang plie skul bad tad haduh ban da wan poi ki kongsan kila lah ban pyndep ia ka jingialang party.
Nongstoin, Risaw 30 : Ki kontraktor jong ka West Khasi Hills, kiba ju ïoh ban pyntrei ïa ki jingtrei ha ki tnad treikam bapher bapher kum ka PWD, PHE, Water Resources bad kiwei kiwei, ki la kyntu jur ïa ka sorkar ba kan pyllait noh ïa baroh ka pisa jong baroh ki jingtrei kiba ki la pyndep naduh ki snem ba la leit noh kiba kam pat siew haduh mynta.
Ka la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la ïeng ha ka nongrim kaba skhem ba kan ym nym map satia (zero tolerance) halor ka jingmih ki khyrdop be-aiñ lane ka jinglum pisa beaiñ na ki kali kiba ïaid ha ki surok ba don ha East Khasi Hills.
Jong ka Horticulture bad Agriculture ki la dei ban shim ïa kane ka bynta khnang ba kine ki jing jïa kin ymwan jïa shuh.
Nangta ki don sa 3,606 ngut kiba la mih na ki jaka sumar mynta ka sngi bad baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 1,52,613 ngut haduh mynta ka sngi lane kiba la jem ki long  55.37%.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Assistant Education Secretary ka KSU CEC u samla Shelkitbok Kharbani ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri.
Ka 4 tarik kadei ka sngi ba ka seng KSU ka jingrakhe ia ka sngi Kyrsiew Ri lane kata ka National Awakening Day, bad ha kane ka sngi ka seng ka la wah ruh ia ki banner ban dawa na ka Sorkar ba kadei ban pyllait noh ia ki 2 ngut ki dkhot jong ka seng kiba la shah kem ha ki pulit halor ka jingsuba donkti ha ka jingshah pynïap ki ar ngut ki bar jylla ha Ichamati.
Shillong, Nailur, 01: Ki shnat treikam bapher bapher jong ka National People’s Party (NPP) ki la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha kaba 75 snem jong u (L) Purno A.Sangma bad pynkynmaw ruh ïa u synñiang u bynhei ba u la noh sha u sup u thiar jong ki riewlum rit paid jong ka ri.
Ka Ri Bhoi ka long kaba duk tam ha ka jylla hynrei ki hehspah na kiwei ki distrik ki wan tuid sha kane ka distrik ban ialeh elekshon.
Na Jylla Meghalaya ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) ruh ka ïasohlang bad ka NEFIP.
Shuh shuh ki nongïalam jong ka SABDC ki la ïathuh ba kin sa leit ai jingtip sha ki waheh shnong bad ki nongshong shnong jong ki 32 tylli ki shnong Karbi kiba ki jaka puta jong ki Pnar ki don.
Ka jingiakynduh ha ka 21 tarik April, la khot kyrkieh tang napdeng ki katto-katne ngut kiba kyrshan ia ka rai CEC 17 tarik, ia kaba ym don jingmut ban khot ia ki nong pyrshah.
Balei u Myntri Rangbah un da ap, u la dei ban pynhiar shuki wut wut".
Byllai ki nuksa ba lah ban jer, hynrei la tyrwa ai jingmut ba ki paid nongpule kin pdiang ne kyntait ryngkat ka kubur na ki iktiar jong ka sorkar ne jong ki shlem ka thoh ka tar Khasi.
U Syiem Sohra u Freeman Sing Singh ula kam Ri-Raid ia ka Mawspong.
U Matey u dei u MLA ka Khonsa (West) naduh u snem 2009-2014 na ka ticket jong ka Congress bad ha u snem 2015 ula leit ban pynïasoh ïalade sha ka BJP.U dei u kyrtong uba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ban wan na Khonsa (West).
Ha East Khasi Hills, khamtam ha sor Shillong ki nongkitkam shnong ki dei ki banang – bastad bad ym ju don komishon iadie – iathied khyndew, ka shong ha ki trai katba ki sngewbit.
Shillong, Jylliew 1 : Ka Special Investication Team (SIT) mynta ka Sngi Balang ka la lap ïa ka tari ba la suba pyndonkam da u kpa ban ot ryndang ne siah pdot ïa ki arngut ki khun ha ka lawbniap Wahktieh, Nongrah.
Na ka liang u Senior advocate Salman Khurshid bad advocate TK Nayak, kiba mihkhmat ïa katei ka Longkmie ki ïathuh hapoh ka Ïing Bishar ba katei ka longkmie dalade ka la poi sha Delhi halor ka nongrim ka jingïoh kam bad naduh katei ka la shah pynbor ban khaiï met kumta ka la dei ruh ka lanot ki kam khaïi met da kaba shah pynbor.
Mano ba phah, kumno ki lait ban wan ? Ia kine ki kam dei ki DC, ki SP kiba dei ka bynta ban peit bad ban pynshitom lang ia kiba phah wan bad ia kiba pynrung ia kine ki briew.
Hadien kata, ki la wan sa ki bos saw bad kitei ki la pynsniew lut ia ka kamai ki bos iew bad kitei ki la poi lut sha ki shnong ki thaw, ki mareh la kum ki skei, ha ka por ba ki dang shu mih thymmai ha u snem 2011, hynrei mynta, kitei ruh ki la jah rngi bad hangta, ka la mih ka huri hura bad ka jingshim kabu, kaba jur jong ki taksi kamai.
Novak Djokovic (SRB) 7070 pts2.
Katba ka jia, ki jing shisha, ki kdew ba ka Assam, ka la shu lehkai ia ka Ri Khasi Jaintia bad kane ka jinglehkai, ka la kylla long ka kam pohjait kaba la i triem sat ha kine ki sngi, ha kaba ki briew jongka, naduh ki khar Nepali, ki pulit bad kiwei de ki paidbhur, ki shim kabu bad iai pyndik ia ki nongshong shnong kiba don sha khappud bad wat sha ki shnong, kiba jngai na u pud u sam bad kane ka pyni, ba ngi dei ka Jylla, kaba shu shah bad shu sngap.
Nalor kata ki pulit ki la ioh ruh ban kurup haduh 3720 tylli ki dawai kuli Nitrazepam Tablets bad kawei ka mobile phone.
Na ka liang kane ka tnad ka la don ruh ka jingthmu ban ai jingpynshai ia ki nongdie madan kumno ban lehkhuid.
“Lada ïa kiwei ki ophisar tang shu bakla tiak wut wut ki shimkam ban pynshitom da kaba sospon hynrei balei ïaune uwei pat?.
Shillong, Jylliew 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei, ula pyntip ba ula dep bthah ïa ki Committee ba la thaw ban shong bishar ïa ka State Reservation Policy ba kin bishar bniah lang ïa ka jingdawa jong kiwei ki riewlum rit paid ka Jylla ban ai ïa ka bhah ba 15% sha ki ha ka Job Reservation Policy.
Katba u Bah Pyniaid Sing Syiem u MDC na Sohryngkham ua la shah jied kum u Deputy Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U la ong ba katba ka Meghalaya ka la aiti ia ki dulir khappud, hynrei ka Assam pat kam shym la ai eiei sha ka Meghalaya.
“Ngioh ban kilanmet kumba katto katne sngi hadien kaba kut ka jingalehkai kaba khatduh jong ngi bad ngi la long kiba la khreh na ka bynta ki ar tylli ki jingalehkai ha Germany," la pynpaw u coach u Bibiano Fernandes.
Kiba dang poh rta ïa kiba la shahkem ha Chandigarh ki la long tang 4.7% napdeng ka jingdon jong kiba la shahkem.
Kum ka jaidbynriew kaba im ha kane ka juk kaba mynta, ngi lah ban ong ba ngi long kiba sniew bok eh.
Sport Secretary- Hubert Dkhar 14.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por 1 baje eiei, bad katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ba katei ka jingjia kala jia naka daw ka jingpynher sted palat jong u nongñiah katei ka trok kit umphñiang kaba la pynlong ïa u nongñiah ba um lah shuh ban tehlakam ïaka kali haduh ba un da leit ban tynrah syndon ïa kawei ka Maruti car bad kylla syndon ha katei ka jaka, bad tang hadien bala kylla katei ka trok kala bthei bad kem ding kynsan naka jingdon ka umphñiang bad pynlong ruh ïa katei ka Maruti car ban kem ding lang ha katei ka jaka.5 ngut ki ba shong ha katei ka Maruti car kila mynsaw malu mala ba kynthup 4 ngut ki longkmie bad 1 u nongñiah, ha kaba naka liang ki paidbah kiba don ha katei ka jaka kila ïarap mar mar ban rah sha CHC Bhoirymbong ban ioh ïaka jingsumar, ha shuwa ba kan bthei katba u nongñiah bad nongbud jong katei ka trok kila phet krad na katei ka jaka tang hadien ka jingjia bad baroh 2 tylli ki kali kila ingkhong khaid na katei ka jingjia.
Shillong, Naiwieng, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang bishar na baroh ki liang halor ka jingdawa ban pynlong ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki Official Languages jong ka jylla Meghalaya.
Ka saiñ hima sima ha ki por ba mynta ka kylla long ka jingkyrkhu bah na ka bynta ki katto katne hynrei ka long ruh kum ka ‘er langthari ba pyndukha mynsien bad wanrah jingjynjar ïa uba bun ba lang khamtam ïa uba pli u kup shilliang sem shilliang u rangli u juki.
Pynban, watla katta ruh kane ka lympung ban pynlong biang da ka NNSSCC, mynta ka kynti lei lei kan kham heh kham shongshit shuh shuh, namar ka kynhun ka ban rah ïa ka nam lahduh kan khur ïa ka song tyngka kaba haduh 7 lak ryngkat ka trophy.
Bud sa ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Moobakhon ha ka thup jingrwai ba la ai kyrteng “D’wai ia ka Ri Lum Khasi Jaintia" bad ka thup jingrwai ba khatduh ha shwa ba in khlad noh nangne na sla pyrthei ka dei ka ba la pynmih da ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Lumshnong kaba la ai kyrteng, “Isreal ki iam kthang".
Ka Per Capita Debt jongka sorkar AITC ha West Bengal ka long haduh 59,000 ha u snem 2022-23 bad kane ka jingkiew kane ka ram ka dei na ka daw jong kane ka skhim.
U CEM mynta ka sngi  u la plie ruh ia ka Auditorium ba thymmai ka KHADC.Haba ai jingkren u CEM u la ong ba ka jinglah ban wanrah ia ki jingtei kiba thymai kin iarap ban pyndep ia ki ba bun ki jingdonkam ka KHADC.U la kular ruh ba ka EC kaba mynta ka KHADC kan ia leh katba lah ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam khnang ba kan ym wanrah jingeh ia u paidbah uba wan na ka bynta ka jingdonkam sha District council.
Ka dei ha u bnai July bad ha ka janmiet sngi saitjain ha ka por 7 duna ei ei la wan kawei ka phone call ha ka mobile jong ka Banisha.
Ka resolution ruh naei ki ïoh? Ngi don ka hok ban pyrshah," ka la ong.
A ! Bei-Rymew, shibun jait ki ktien bad shibun jait ki jingngeit niam, ki jingngeit Blei kiba im halor jong pha, kumba ka masi ka ai dud ïa baroh, pha ai jingbam jingkyrshan ïa baroh.
Naduh ba sdang u Blei u la jied ia ka Jerusalem bad ka la long ka Nongbah ka Israel.
Nongstoin, 31 K’Lyngkot:Katkum ka jingioh jingtip jong ki bor pulit ka Shallang halor ka jingdon jong u Pangkam u Area Comander ka GNLA ha ryngkat ki katto katne ngut ki nongbud jong u ha ka shnong Nengju kaba don ha ki thain Shallang, na ka liang jong ki pulit SWAT na Shallang ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Williamnagar kila pynlong ka jingkhynra kab jur bha ha katei ka thain.
Ka kynhun ka la ong ba ka jingwan ban ïeng pyrshah ïa u paidbah da kaba shu pynbor ban shim dawai ne wat ban shim TIKA Covid khlem da ñiewkor ïa ka hok bad ka jingshisha ha manla iwei pa iwei napdeng ki parabriew, ka la pynmih ïa shibun ki jingeh bad khamtam halor ka jingjaw ummat ki paidbynriew ha kiba bun ki jaka jong ka Jylla da ka jingïap noh ki para bynriew hapdeng ka por ka bym shym la poi pyrkhat.
SHILLONGKa Mawrusyiar Youth and Cultural Club (MYCC) ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe jingdap 50 snem jong kane ka seng.
Haba kren halor kane ka jingpynneh ïa ka riti ka dustur buh Lung Rynshong, ka Kong Telis Rymbai ka la ong ba kum ka longkmie kaba la noh ka rta ka dang kwah ban pynneh pynsah ïa kane ka kolshor, namar katkum ka jingïaid kane ka juk bun ki khun ki hajar ka Raid ki la klet noh ïa kane ka kam kaba dei kawei na ka jinglehkmen ki khun ki hajar hapoh ka Raid bad ha ka sngi ba la buh lung rynshong ka don ka jingïabam khawai naduh ki khyllung ki khynnah bad ki longkmie, ki longkpa jong ka shnong kaba ki ju ïa lehkmen lang.
Haba ia kren bad ki lad pathaikhubor na ka liang u Dr Mukul u la ong ba don kam ia ka jingiatreilang jong baroh ban wad ki lad ki lynti kumno ban wanrah biang ia ka jingsuk ha ka jylla, kumba ka long baroh ki ia don lang ha ka juh ka lieng bad lada ka lieng ka ngam baroh yn ia ngam lang, baroh ki don lang ia ka juh ka jingkit khlieh na ka bynta ban pynioh biang ka jingsuk.
U Akbar u la ong ba u sngewnguh ia u Myntri Rangbah Duh U Narendra Modi bad kumjuh ka myntri korbar ri ka Sushma Swaraj kiba la ai ia u ka lad ban shakri kum u myntri sorkar.
Haba kylli halor ka jingïohi jong u ïa ka ilekshon, u Bah Sniawbha ula ong, “To ngin ap ïa ka sngi ñiew vote," bad bynrap, “Ka NPP kan kam ba ka NPP kan jop bad ka UDP ruh kan kam ba kan jop".
Ha Lapangap, ki paid Karbi ki la wan la arsien ban jynrat ïa ki tynrai dieng ba la thung da ki paidbah ban pynjyrngam ïa ki khlaw ba la syllen.
Te kumjuh ruh ia ka MePDCL ngi buh ka jing kyrpad rit.
La iathuh, ba la ioh kurup ia utei u shniuh na khappud jong ka East Khasi hills.
U Siva, u ong ba kaba kum katei ka ain, yn nym pdiang satia da lei lei ruh.
Ha kajuh ka por, ka ïing Bishar kala bthah ruh ïa ka Sorkar Jylla ban pynthikna ba ki 23 tylli ki weighbridge ba la tyrwa ki dei ban don noh bad ba dei ruh ban pynïeng kham bun ki weighbridge ha ki jaka ba kongsan da kaba ïasyllok lang bad ki bor pahara CISF bad hapoh ka jingpyni lynti jong u Justice Katakey.
Hynrei, hangne ruh ka BJP kan sa leh sianti bha bad ka kham kwah ban pyntur khmat da ka party ba ïajan bad ïadei paralok eh (closed political partner) jongka, bad kata ka dei ka party NPP.Lada tur khmat eh ka party BJP pyllein pyllein, kiba bun ki nongthep vote na ki Niam ba wan nabar ri (Muslims, Christians) kim da  sngew tynnat bad kim nym shlan than ban jied ïa ka.
Katba u Tangmar u dang shongrieh ha kawei ka ïing, la wan poi u Jumreit da kaba u bah artad ia ka Tongsoh kum ia i khunlung.
Sociology : La jer Saiñraij namar ba ka dei ka phang jingstad shaphang ka imlang sahlang ha ka ba ki raij jong ki kur bapher bapher ha ka hima ne jylla ki dei ki lympung bad kyntoit jong shikynhun ki longïing longsem.
Ki nonghikai ki la iashong hakhmat ka Multi Purpose Convention Auditorium ha NEHU Campus, ban dawa ba ka UGC ka dei ban pynbeit ia ki jingbym iahap ba ka leh na ka bynta ki nonghikai kiba don haduh 13 tylli ki mar jingdawa.
U la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban tynrong ïa ka jingkit ha ki paidbah namar ka jinglong jingman ha ka tnad bording ha ka jylla khamtam haba thied bording na kiwei ki jylla.
Baroh arngut ki Myntri Rangbah kin hap ban soi ïa ka rai ba la shim ha ka jingïalang.
" La ong u ban Dohling.
Ha ka por 1:30 nohphai sngi, ki duhalia ki la sei ka ksing ka nakra ka tangmuri ban sdang ban tem ïa ka ksing Lumpaid bad hadien kane u Asst.General Secretary jong Seng Khasi Kmie u Rgh Païa B Synrem u la shim ïa ka bynta ban pynïaid pat ïa ka jingïalang katba General Secretary jong ka Seng Khasi Kmie u Rgh Hainess Marbaniang u ïalam ïa ka jingduwai bad hadien kane la sdang pat ka jingïaid kjat sha Lympung Weiking.
Ki pulit CID kila kem ia u Matharoo uba dei u vice chancellor ka Apex Professional University, Itanagar ha ka 9 tarik Lber.
BCCI to depute – Performance analyst: Bad ki sngi ia kaba ka North East kan ioh ban ialeh ki long kumne harumvs North Zone, 24 November; vs West Zone, 28 November; vs South Zone, 30 November; vs Central Zone, 2 December.
La pyntip ba tang 27 ngut ki briew ba ïap pang Khieshohrih ha baroh kawei ka Jylla ha kine ki san snem bala leit noh kata naduh u snem 2017.
Ka kynhun ka UNICEF ka la pynpaw ba kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ka sorkar ban pyntreikam ia ki sienjam ban pynlong ka jingwad bniah ha kaba iadei bad ka jinglong jingman bad ka rukom im bad aijingsumar ia ki khunlung khnang ba yn lah ban shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ka koit ka khiah bad ka jingheh jingsan jong ki khunlung khynnah ha kane ka jylla.
Ka politik ka long kum ka um.
Hynrei na ka liang ki Pulit hadien ba ki la tohkit ïa ki, kim shym la lap eiei bad ki la pyllait noh ha ka por janmiet bad mynta kine ki arngut ki la wanphai noh ha nongbah Kolkata.
Wat la kane ka jingpynkylla ka long tang shi por, ïa ka jingktah lah ban ïohi, la ong ka Nature Communication.
Kane ka la wanrah ka jingmyntoi shikatdei eh ïa baroh ki nongrep.
Shillong, 7 ’lyngkot:Ki nongshong shnong ka Mawlyndun bad Shilliangjashar,  ki shnong ba don sharum Pynursla  ki la ia khnium ia ka jingtrei tangdep bad ka jingtrei torti ki Kon traktor kiba siangrong ha ka surok Pynursla sha Nohwet  lyngba ka Maw lyndun bad Shilliang Jashar.
Nangta sa 5 ngut na Barpeta, 3 na Dhemaji bad mar ar ngut na  Sonitpur bad Bongaigaon district.
Utei u samla u la shah shoh ha ka por ba u dang wan phai na ka jaka ba pynlong Mela na madan ialehkai Urksew, hynrei haba u la poi hajan ka ophis ka tnad Custom, kitei ki hynniew ngut kiba la wan da ka Sumo ki la hiar bad ki la bom la tied ia u, ha ban da jem jai, bad u la khlad noh haba la poi hapho Hospital.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ryngkat naduh u General Secretary jong ka Sohkyllam Sport Club, ki rangbah jong ka Shnong, ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong bad ki National Youth Volunteers jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Nongstoiñ.
Na ka liang jong ki bor pynïaid jong kane ka lympung ki la pynbna ba ka Europa League Round-16 kan sa sdang naduh ka 9 haduh ka 16 tarik u Lber.
U nongniah ka alto, ula khlad noh ha shen bad u dei uba don kumba 40 snem ka rta, tangba ym pat tip kyrteng satia, haduh ba thoh ia ka khubor, tangba, u dei uba na ka jaitbynriew Khasi.
Halor ka jingwanrah ïa ki pulit CISF hapoh Jylla ban khmih ïa ka jingshalan dewïong be-aiñ, u Symbud Myntri Rangbah u la pynshai ba haba phai sha ki pulit ka Jylla, ki long kiba biang eh ban pyndep la ki kamram.
Ki kot sakhi thok ba la ïoh ban kurup ki kynthup ïa ki ID Card ba la shon ha ka kyteng jong ka India Bulls, ki shithi ba la pdiang ban ai ram bad ki shithi ba la pyntikna ban ai ram, la ong ka jingthoh, ha kaba la bynrap shuh shuh ba kine ki nongshim ram ki la shah pynngop ha ka kyrteng jong ki jingpynrung kyrteng, ki jingsiew ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam, ka GST bad ka Insurance ka ban long pyrshah ïa ka Loan napdeng kiwei pat.
Na ka liang u MLA ka Congress, u Bah HM Shangpliang u la buh jingkylli ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ban ai bad shim ia ki jaka markylliang hapdeng kine ki artylli ki jylla bad u Bah HM Shangpliang u la pyrshah ruh ia kane ka jingthmu jong kine ki artylli ki jylla ha kaba u la ong ba ki jaka jong ka jylla Meghalaya kim iahap satia ban leit sha ka Jylla Assam bad baroh ki jaka ba la kam da ka jylla Assam ki dei ban wanphai biang sha ka jylla Meghalaya.
“Kane ka jingleh bym kheiñ snep ïa ka bha ka miat jong ka Jylla kam dei satia kaba dang shu jia.
JOWAI: U MDC ka Nongbah, Ma Lakhon Biam bad u Ma Thombor Shiwat MDC Nartiang Umladang ki  dei tang ma ki; kiba thep kyrteng na ka bynta kam Chairman bad  ka shuki CEM jong Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi Balang.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kam dei tang ka prokram ai jingtip; ka dei ka sienjam kaba heh ban pynthikna ba ki jingmyntoi jong ki skhim Sorkar ki poi sha baroh ki briew bad kumta ka pynurlong ïa ka jingpynpoi pura ïa kine ki skhim bad ka jingïashim bynta jong ki briew ha ka roi ka par jong ka ri.
Ms.Smriti Mandhana3.
Shillong, Nailur 25 : Ka tnad ba dei peit ïa ka jinglum khajna ( Taxation Department) ka la lap ba ki don haduh 106 tylli ki case kiba pyrshang ban ïaid lait ïa ka jingsiew khajna hapoh u snem 2020-21.
Bad lada ma u u sngewstad kumno u ong ba la khynra trading licence katba ki dkhar ki nang khambun.
Ki paidbah ki la kynnoh ba katei ka jingjied ruh ym hapoh shnong Nongbah Mawshuit kumba ju leh naduh ki por ba mynshuwa hynrei la shu khot paralok ha Mawtjuh (ka shnong ba kut ka surok Khad-ar shnong) bad ym shym la pynjari paidbah namarba ha ka por ba mynshuwa ki la ong ba ia ki dkhot ka Vigilance Komiti dei ban jied paidbah bad shuwa ban jied ia u nongsam khaw rashon ( Dealer) la ju pynjari ba ki paidbah ba don kad rashon kin ia wan lut ban jied ia u briew uba ki mon.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, U Bah Mange Ram u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw ba ka skim jong ka sorkar kmie kaba la tip kum ka PMEGP (Prime Minister Employment Generation Programme) ka khlem lah ban pyntreikam bha ha ka jylla Meghalaya haba ïa nujor bad kiwei pat ki jylla ha ka ri.
Ka kam jong me ka dei ka kam shakri paidbah, men hap long u briew uba sngewthuh ha ka jingiadei bad ki kostomar.
U ïathuh ba ïa kane ka rai, ki samla pule ruh la pyntip sha u Principal khnang ba un ym shim ïa kano kano ka lynti ban pynshitom ïa ki samla pule.
La ong ba watla ka Taiwan ha ka Sngi Nyngkong, ka la kyntu ia ka China ba kan sangeh noh ia katei ka jingleit syntiat jongka ha kylleng- sawdong jong ka Taiwan, hynrei khlem da pynsngap ia katei ka jingkyntu, la ong ba ka China pat ha katei ka step Sngi Ba-ar kaba bud, ka la phah sa kumba 50 tam ki liengsuiñ thma bad 7 tylli ki jhad thma jongka ban leit syntiat bad ban leit ker tawiar ia ka Taiwan ha katei ka sngi.
Kumta ka India da 8 ka lah tam shakhmat ia ka Spain da  6 ha ka Goal Difference.
Haba kitei ki dkhot ka KSU bad RBYF, ki la shah bat ha Jatalong, ka la don ka jingiania kaba jur bha hapdeng ki nongialam ka KSU bad RBYF, ha kaba ki Pulit Assam kim ailad hi tdot, wat haba kitei ki Seng ki la ong ba kin ym leh ia kino kino ki kam huri hura, hynrei tang ban leit pynlong jingialang kaba shongsuk shongsain.
Ha ka 20 tarik Ïaïong, u Ronaldo u la ïalam ïa ka Juventus ba kan rah ïa ka trpohy ka Serie A ha ka sien kaba phra bad kylla long u rangïalehkai ba nyngkong ban jop league ha England, Spain bad Italy.
U Dr.Sylvanus Lamare ha ki kyntien pynkut u la ong ba ka jingrakhe ïa “Ka Jingdap 180 Snem Jong Ka Jingwan U Rev.Thomas Jones Sha Ri Khasi-Jaintia" ka dei kaba la pynïasnoh ïa ka mynnor bad ka mynta da ka jingthmu ban kiew rasong.
Shillong, Naiwieng 14: Ka Skul St.George Secondary School, Nongmensong, ka la rakhe ïa ka Foundation Day kaba 32 mynta ka sngi, ha kaba la pynlong ruh ka jingrakhe ïa ka Children’s Day.
U MLA ka Sohra, u Bah Gavin Miguel Mylliem un plie paidbah ïa kane ka jingpyni dur ha ka sngi Palei ha ka jingïadon lang u Swami Anuragananda, Secretary, Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra.
Haba iadei bad katei jingdawa, u Bah P.B Sylliang, General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umïam Area, u la ong ba na ka liang kitei ki san Dorbar Shnong, ki la pyrshah jur ba kitei ki shnong ki hap ha ka thup ka Census town bad dei namar katei ka daw kaba la pynlong ia katei ka Synjik ba kin phah syndon da ka dorkhas sha u CEM ka KHADC ban dawa na u ba u dei ban weng ia kitei ki shnong, ba kim dei ban shah kynthup jong ka Census Town.
Kane ka jingïakop kan sdang naduh ka por 10.00 baje mynstep jong ka 26 tarik une u bnai ha Jingkieng Myntdu haduh Caroline Colony kaba don kumba 400 tam ki maw kyndon.
“Nga la rai ban aiti da ka mon sngewbha ha u bah Banteidor.
U Khot ïa ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ïa u ma Nehimaya Tyngkan uwei na ki samla rangbah ba dang khlaiñ ki bor jingmut jingpyrkhat bad ruh uwei na ki trai shnong uba tip bha ïa ka eh ka shon jong ki nongshong shnong khamtam kito ki shnong kiba hap ha ki bynta khappud bad ka Jylla Assam kiba la mat iï shibun ki jingeh kiba har rukom.
U Zenithsky u la shah pynshitom hadien ba u la kynnoh ia u MLA ka South Tura ba u pynshit ia ki nongdie madan ha Tura mynshem ha ka por ba khynra ka Municipal ia ki nongdie madan ha katei ka jaka.
Jowai, Naitung 17: Ka seng ki nongñiah kali kamai hapoh ka lama jong ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner Driver Association (WJHTODA) mynta ka sngi Saitjaiñ 16 tarik ka la sdang ban sam ïa ki Sticker ban tah ha ki kali kamai (Jowai Region) bad kane ka jingsam sticker kan kut haduh ka 2 tarik u Nailar 2022.
Wat lada kito ki briew kiba la shah suba kim don ha ki ïing bad ki jaka ba ki rieh, ka jingdon jong ki pulit ha katei ka thaiñ kan sa buh jingeh ïa ki," u la ong.
Ha ka jingpynphai jong ka TDCA-A da 47/8 ia ka inning kaba nyng kong jong ka SCA-A kaba la lah ban poi 187 da kaba khyllem lut baroh ki wicket, ka TDCA-A ka dang long 140 run shadien jong ka SCA-A.Ha ka kylla step ka SCA-A ka la jop ia ka toss bad ka la jied shuwa ban tied bol, ha kaba, saw ngut na ki nongtied ba ha khmat ki la lah ban kamai sha ka ar tylli ki number, kata u Ibitlang Thabah uba la shah mait nyng kong da 19 run, bud sa u Aman kumar 13 run bad u Abhishek Gupta 37 run.
Une u dei u snem ba kapyrthei ka ïohi ïa ka G-20 presidency jong ka India.
Ka KSU, AJYWO, FKJGP bad ka HNYF, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor district ka EJHD bad ia ka sorkar hi halor ka jingkular jong ka ban iarap ia sha kiba ha iing jong kitei ki 7 ngut ki ba la khlad noh bad ruh ban pyndep kloi ia kata hapoh ka 12 tarik mynta u bnai.
Na ka linag ka sorkar jylla ka la shim khia ban pynkynmaw ia U Lat a jylla halor ban ioh noh ia ka jingmynjur ia ka MRSSA ka ba la sah kut da 7 bnai  lane 8 bnai.
Ha ka jingshisha u DC ka WJH, u bah LNS Garod Dyke u dei u kongsan hynrei na ka daw bym lah kiar la hap ban wan bujli da ka kong D Syngai kaba dei ka EAC ka WJH ha ryngkat u samla Russel Nongrum Nongthoh Khubor bad General Secretary ka Jaintia Journalists Association kum u symbud kongsan nalor u bah AS Wahlang uba dei u Asst.Registrar jong ka WJH Co-Operative Society.
Ki paidbah bad samla ka juk mynta ki dei ban sngewthuh shai ia kne ka bynta ba ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi, ki War, ki Maharam, ki Lyngam baroh lang ki dei ki paid Khasi baiar.
U ma Moonlight Pariat u la buh ki jingkylli ba balei bay m shym la lah ban ioh ia ka 2nd Installment na ka Ministry wat hadien ba la dep sdang ia ka jingpyntrei ia katei ka Iewbah jong ka Ri Lum Jaintia.
Ia u FS Sangma u chief judicial magistrate ka East Garo hills district la pynkynriah noh kum u chief judicial magistrate ka West Khasi hills district ha ka jaka jong u B Joshi uba dei mynta u chief judicial magistrate ka Ri-Bhoi district.
Kumta u khot u wer ïa ki paidbah ban kyrshan noh ïa ka VPP na ka bynta ban long ki nongthep vote kiba laitluid bad bym shah teh hano hano ruh.
U la ong ba ka long kaba donkam ia ki bor Sorkar India ban pyndep ia ka jingiakren ha kaba iadei bad ki jingiateh bad ki jingkular na ka bynta ka suk ka sain jong ka thain lam mihngi hi baroh kawei.
Ka jingïakhih jong ki nongtrei ASHA da kaba shongsngi ha iing bad sangeh ban leit sha ki kam kiba la bynshet da ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka la kylla long pynban ka thma ktien hapdeng ka Meghalaya ASHA Worker’s Union bad ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
Shillong: U CEM ka KHADC ba mynta u Bah HS Shylla u la ong ba lada ka sorkar kan pynjlah ia ka samoi jong kane ka jinglong MDC, un sa aiti noh ia ka kam CEM ha u bah Teinwel Dkhar uba dei u nongialam ka UDP uba long u chairman ka Council mynta.
Shillong:Ki Rangbah Shnong, ka thain Pyn ursla, ki pynpaw ia ka jingsngew shitom jingmut ha kine ki sngi, halor ka jingleit wad khaw bam, na ki dukan sha Shillong, ha kaba ki hap ban pynlut por baroh shisngi lynter, ban leit ap khaw, na ka bhah jong ki shnong jongki.
U la ong ba ki don tang u phone nombar uba ka bat ha ka por ba ka sah ha Dubai, hynrei mynta pat ba ka la wan sha Delhi kim don phone nombar shuh bad ki ap sa tang ba kan phone hi ma ka.
Ka India Water Week ka ai ka rynsan ïa kito kiba don bynta ha kane ka kam, ki nongthaw polisi, ki nongpynïaid ïa ka um, ki riewpyrkhat bad ki nongpyndonkam um na ki bynta bapher bapher jong ka imlang sahlang, ha kaba ka don ka jingïakren shaphang ki kam kiba ïadei bad ka um bad la ïoh ïa ki lad ban pynbeit ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingduna um.
Hynrei katkum ka dur-khih (video) kaba la saphriang ha ki rynsan ‘social media’ la lap ba ka la don ka jingleh torti ha kaba ïadei bad ka jingsiang rong ha ka surok ha Mawlai Mawroh, kata ka surok najan ka skul Meghalaya Police Public School.
Haba pynkut ia katei ka lympung ialehkai phutbol, la leit ban pynkut da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka JIrang Constituency, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang Constituency, ki Rangbah shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain.
ñiuma, ka KHADC ka don ka bor ban ïada bad pynneh ïa u pud u sam jong ki Shnong/Hima kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka katkum ba la pynkup bor da ka ka Riti Synshar.
Kiba dei hok ban ioh kam kin shah buh shadien.
Pynrem ka CoMSO halor ka jing shah thombor ki dkhot ka KSU ha ki bar jyllaKa Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) myn hynnin ka miet lyngba ka kyrwoh ka pynrem jur ia ka jing shah thombor ki dkhot ka KSU ha ki bar jylla ha Ichamati ha ka ba uwei u dkhot ka KSU u la khlad noh.
Section 33 (ha ka ktien Phareng): “(1) Nothing contained in sub-section (2) or sub-section (5) of section 28 or sub-section (2) of section 29 shall apply in respect of any disclosure of information, including identity information or authentication records, made pursuant to an order of a court not inferior to that of a District Judge:Provided that no order by the court under this sub-section shall be made without giving an opportunity of hearing to the Authority.
Ngi kwah ruh ban ai khublei kyrpang ia ki lad pathai khubor kiba la pynsaphriang ia ki kam kiba ka Revolution ka lah pyndep bad kumjuh ruh ia kiba kan dang pyndep.
Ha ka jingpyrshang ban twad jingmut bad kiba bun ki longïing longsem bad kren shaphang katei ka jingduh jingkyrmen ba ym lah ban leh ei ei ban pynduh ïa ka kyiad na ka liang jong ki katto katne ki riew pyrkhat ki la pynpaw ba ka la dei ka por ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei halor kane ka phang ban pynbha pat ïa ka rukom dih kyiad jong ki briew.
Ha kane ka jingïalehkai kaba ar jong ka lympung kaba la sakhi da ki hajar ngut ki paidbah ka sor Nongstoiñ, la sakhi ïa ka sur ïalehkai kaba mar katjuh bor hapdeng ki arliang mamla.
“Ka Executive Committee Jaintia Hills Autonomous District Council Jowai ka la rai ba naduh ba pynmih ia kane ka jingpynbna ka Shnong Thadmynri kan hap hapoh ka jingpeit jong u Dolloi ka Elaka Nartiang," la ong ka jingpynbna.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kaba la pan por ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma hynrei kam shym la ïohlad ban ïashem bad u markhmat, mynta ka la thoh da ka shithi paidbah kaba kyrpad biang ïa u ban aipor khnang ban ïakren bun tylli ki mat kiba ka seng ka la buh lypa.
Katba la thaw ïa ka da u Section Syiemlieh bad la shna bad ring dur ïa katei ka music video da u Elvest Thabah.
Shillong, Nailar, 22: Ka Hynñiewtrep Youths Council ha ka sngi Baar ka la phah da ka jingthoh sha u Chairman jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), ban dawa ba dei ban pynbna noh ïa ka result jong ka post Assistant Engineer ha ka tnat Community and Rural Development.
Kine ki long u Bah Donkupar War, u Political Adviser, u Thomas Sangma, MLA, u Bah Alexander Hek, MLA, u Bah Lambor Malngiang, MLA, u Bah Gigur Myrthong MLA bad u Bah Ernest Mawrie, President ka BJP kiba long ki Adviser jong u Myntri Rangbah.
Ka KJCLF hapoh ka jingïalam u Secretary Rev Edwin Kharkongor, kala ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi ban pynsngew ïa ka jingsngew pyrshah jong ka Forum ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar.
Ha kane ka Election kaba dang shu dep long ha ka 27 Rymphang 2023 ka la don hangne hangtai ka jingïakren, ka jingkyan kaba napoh bad kaba la paw penryngkew ruh ha ki jingïalang ïalap Election ba ka la dei sa ka pali jong u/ka nongmihkhmat (MLA) na East Meghalaya ban shong ha ka shuki Chief Minister bad la ban jur ba ki Seng saiñhima kum ka UDP, HSPDP bad kiwei kiba kham bun paid na East Meghalaya ki dei ban ïatylli mlon bad trei borbah ban sei ïa u ne ka MLA ki ban shong ha ka shuki Myntri Rangbah ka Jylla.
U bah Hek u la ong ruh ba namar ba ka khyndiat eh ka por, u khlem  ioh ban rah ia ka mat HNLC ha khmat u Myntri kam pohing ka sorkar India, hynrei na ka liang u myntri  rangbah ka jylla, u la rah lut baroh ki mat ki ba iadei bad ka jylla.
Ki nongkitkam ba thymmai ka Jalaphet Circle kiba la jied bad pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup u President , u bah Andy Bareh,.
Ha katei ka sngi yn iakren halor ki ar tylli ki jingeh kaba ki nongrep ki iakynduh kaba nyngkong ka long halor ka jingot kilo be-ain jong ki nongkhaii ia ki mar jong ki nongrep ha kylleng ka jylla bad kaba ar ka long halor ka jinghiardor jong  baroh ki mar rep.
Kane ka kynthup ruh ïa ki kynthei Khasi bad ha kane ka jingrakhe jinglaitluid kaba 76, la sngew dei ban sot ïa ki katto katne ki mat na ka dorkhas (memorandum) kaba ki kynthei Khasi ki la thoh bad leit ai ha u Governor jong ka Assam ha ka 24 June 1947.
Kumta ki la don kiba la pyrshang ban thung, hynrei suki suki ka shu jah rngai khlem poi shaei shaei ruh.
Dei namar ka jingbieit spah Jong ngi ki paidbah hi ka pyllong ia ngi ba ngin saja haduh katne.
Ka Sieng Riti hapoh ka jingpyniaid bah u Rgh.Komik Khongjirem bad u bah Rojet Buhphang kiba dei ki Guru kiba la ioh ia ka khusnam na ka Sangeet Natak Akademi, New Delhi.
“San bnai ban long noh u sniang ban bam doh ka long kaei kaei kaba ngim lah shuh ban mutdur, ha ka jingpeit jong ngi kan don ka jingma lada long ha kane ka dur ia ki nongbam" ong ka kong Mukhim kaba la kyntu ia ki nongri sniang bad nongri syiar ba ki dei ban kiar shuwa na kitei ki dawai kuli katba ki tnad ba dei ban wad bniah kim pat lah ban pynthikna ia ka jingma jong kitei ki dawai ia ka koit ka khiah namar ioh kan pynsniew pynban ia ka koit ka khiah jong ki.
Ki don bun ki trai ri trai muluk kiba la ngat ha ka jingkyrni ban dih drok bad ki longïing longsem jong ki, ki mad ïa ki jingeh kiba bun.
Ha ka 75 kilo la jop da ka Margreth Nongrum.
La ong ba ka kmie jong u Kitbok ka la khlad noh hadien katto katne por na ka daw jong ka jingpang bad dei ha katei ka por ba u phadar Sebastian uba la leit jngoh ia ka ha ka por ba ka pang bad kumjuh ruh ha ka sngi jingiaseng pyntngen ba u phadar u la kular ba ia ka kam jong ka kmie yn ai noh ha u Kitbok.
I Ohiyoo Lanong iba ju khot ieid Mai ba shong ba sah ha Chilliangraij, Jowai ila khlad noh haka 14/12/2022.
Ha kane ka jingiaid paitbah, la sakhi ruh ba ki dukan jongki bar jylla ki la khangdam lut bad ia ki dukan bad ki shu iapeit tang napoh, namar kim nud shuh tang ban mih.
U Trai ka Kongthong Traveller Nest, Bah Rothell Khongsit, u la pdiang sngewbha ïa baroh ki nongïashim bynta da kaba ai jingbam bad jingdih pyngngad.
"Shuh shuh u Bah Wallam u la ong ruh ba ïa mynta ka jingpynlong ïa kum kane ka prokram ka dang dei tang ka jingsdang kaba nyngkong ïa ka klob, hynrei la khmih lynti ban sa pynlong biang ïa kum kine ki jait prokram khnang ba ki khynnah kin ïoh ïa ka jingshah pyntbit sa sha Portugal.
Ha kane ka elekshon 2023 la ïohi ba wat naduh ka rukom pynlong ïa ki jingïalang paidbah haduh ki buit ba ki pyndonkam ban ïalap elekshon ruh ka don ka jingleh kaba pyni ïa kino ki Party kiba don pisa bad kino ki Party ki bym don pisa ne ki kyrtong ruh kumjuh.
La lap ba ka daw jong ka jingiap katei ka shrieh Huleng ka dei namar ka jingshah bat ha ki sainar ilektrik bad kane ka dei ka sien ka baar jongka jingiap kine ki mrad kiba la jan duhjait ha Tura ha kine ki 2 snem kiba la leit.
Hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei, pynban ka tnat Khlaw ka la buh da ka signboard ban nym shah ban rep ban riang ha kane ka jaka.
Ka bynta ban kren ha une u snem ha ka World Cancer Day ka long: ‘CLOSE THE GAP’.
La donkam ban buh ka por kaba ar snem ïa baroh ki Myntri lane ki Member –in-charge kiba peit khmih ïa ki tnad bapher bapher hapoh ka Hima Mylliem.
Ka Division Bench ka la pynpaw ruh ba ïa kane ka kam la pynsahteng la katto katne por hadien ba la ïoh pdiang ïa ki jingkyrpad na baroh arliang ban pynbeit ia kane ka kam shabar jongka ïing bishar hynrei namar ka la slem bad shu sahteng ka ïing bishar ka la shim bishar biang bad kan shong bishar biang ruh ha ka 17 tarik Lber 2023.
Wat ha ka pansara jong ka shityllup pyrthei ym pat ïahap ban nujor ïa ki shlem pyrton shipai bad ki jingtei ba kongsan ki ba dei ban ïada ïa ka Ri India baroh kawei katba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Namar u thied ki kynja ba sniew baroh dei kaba ieit  sbai (love of money): ia kiba don kiba haba ki ia beh eh, la ialam bakla ia ki na ka jingngeit  bad la dung ia ki hi da kiba bunjait ki jingsngewsih.1 Timothy 6:9-10.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u DC Swapnil Tembe, u Director ka Housing u David D Sangma bad la ïadon lang ruh ki ophisar ha kane ka jingïalang.
Haba phai sha ka jingïalehkai, dei ka Kerala kaba la khyrwit kol nyngkong lyngba u Vishak Mohanan ha ka minit kaba 24 hynrei tang hadien 10  minit kata ha ka minit kaba 34, ka Punjab ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol lyngba u Rohit Sheikh.
U la ong ba hato ka don ne em ka jingtyngkhuh kaba ia trei ia ka juh ka kam hapdeng ki bor bapher bapher kum ki MDc, MLA , ki Dorbar shnong , Dorbar Raid  bad dorbar Hima, u la buh jingkylli ruh balei ba lada ki MDC, MLA, MP ki don skim, ki dorbar shnong, dorbar Raid, bad dorbar hima pat kim don skim.
Kane ka jingleh ka long na Ka bynta Ka jingbit jingbiang Ka jingsynshar u Phareng (Administrative Convenience).
“Ka seng ka la ju lap barobor ïa ki paidbah ba wan shim dawai ki ba hap ban ap da ki kynta wat tang ban ïohi ïa ki doktor ruh bad kaba kum kane ka jia wat ha emergency  room na ka bynta ki nongpang ba la kham jur ruh", la ong ka kyrwoh ka KSU ba la pynlait da u bah Pulljohn Wanniang u Assistant Education Secretary.
"“Ïa ka NDA ym shym la thaw ban ïakhun pyrshah ïa kano-kano ka seng, hynrei ban pynskhem ïa ka jingsynshar ha ka Ri," la bynrap u Myntri Rangbahduh.
U la iathuh ruh “Kawei pat ka jingpynshai kaba u la kdew ha ka shithi ka long, ba kumba ki ong ba ki paidbah ki pyrshah hynrei ha Raid Marwet kam shem la pyrshah ia ka casino bad halor kane ka bynta ngin hap ban tih bniah bha".
Uwei na ki nongialam ka sengbhalang  ha Assam uba dei ruh u nongwad jingtip lyngba ka ain wad jingtip, u Akhil Gogoi u la kynnoh ba ia katei ka kynthei la batbor da ki pulit katei ka thanad bad hadien pat ki la pynsdien phasi ia ka, ha katei ka jaka leit shabar.
Ia kane ka lympung la wan ban plie pyrda da Rilamki Dkhar kum u kongsan bad u Kyrshan Blah president MPUF East Jaintia Hills kum u symbud kongsan.
Kum ban pynkynmaw ba u Francis Pondit R Sangma u la don ka jingthmu ban pan tiket na ka All India Trinamool Congress ba la ïalam da u Dr.Mukul Sangma.
Ha ka NON-GEAR SCOOTY lah rah da 1st Prize – Deepak Sah (Rs 15,000, 2nd Prize Bikash Boro (Rs 10,000), 3rd Prize – Batiplang Kharjana (Rs 7000.
Kata ka jingiohsngew jong ka na la ka khun ka la pynieng shkor ia ka.
U la ong ba haba ka doh ka dang bun kim don jingkhih hynrei hadien katto katne ba ka doh kam don shuh sah satang ki shyieng, ki sdang ban wad dong wad daw uwei ïa uwei pat.
Ka Dorbar Shnong Thangskai village, Dorbar Shnong Umstain, Hynniewtrep A’chik National Movement, Ri-Jaintia Youth Federation, United Jaintia Front, Jaintia United Youth Front , Ri-Jaintia Youth Movement (CB), Jaintia People Youth Federation, Ri-Jaintia Social Welfare Body, Hynnietrep National People Federation (HNPF), Jaintia Youth Welfare Organisation, Bataw Students Chellenger FC, Jaintia Peoples Development Organisation, Jaintia Labour and Unemployed Youth Organisation, Jaintia People Welfare Orgnaisation, Hynniewtrep Youths Council (HYC),  Pnar Student Organisation, All Jaintia Hills Social Welfare Organisation, Hynnietrep United Awakenin Movement Central Body,Hynniew Trep United Front (HUF), All Hynniewtrep People United  Front (AHPUF), Jaintia Youth Development Society, Hynniew Trep Achik National Movement, Niaw Wasa Youth Federation, Jaintia Youth Council, East Jaintia National Council, Jaintia National Council, Farm Connect Development Society, Federation of Khasi and Garo People, Hynniewtrep People Defence Alliance, Fight Against Corruption Team, Society for Environment Protection and Sustainable Development and Hynniew Trep National Youth Front.
U la bynrap ba kam don ka jingkyrduh ha ka pisa pilaiñ namar ki la ïa synnïang lang shi bahaïing ban phah sumar, “hynrei ym lah ban tip kaei kaba pynlong ïa i ban shitom jingmut haduh katne kat ban shim noh ïa la ka jingim," La ong u Khun.
Lyngba kane ka kor kren ka la pynkylla khongpong lut ia kiei kiei baroh" ong ka Banisha“Ka dei kaba phi ong khun" mynjur ka kmie“Ban iakren ia kine kiei kiei te ym don jingkut shuh phi mei namar ki ia thain syrdoh kawei ia kawei pat" kren pynkut ka Banisha.
Hato phi tip balei ia u Abraham la khot u Kpa jong ka jingngeit ne Father of Faith? La khot ia u Abraham kum u Kpa jong ka jingngeit namar ka jingngeit jong u ka long kaba khraw katta katta bad ba ka jingmane Blei jong u ka long kaba shisha ym kum ka jong ngi.
Kane ka dei ka jingangnud ka sorkar naduh ba la shimti ha u snem 2010", la ong u Mukul Sangma.
Kaba baroh baroh ki donkam ban pynleit jingmut mynta ka dei ba ki Khasi kim lah da lei lei ban shu leit kynnoh ïa kita ki Virus khyllah jait lada wan lynshop ka apot sepsngi ïa ka Jaitbynriew; naba ka Jingrwai ieit ri “Ri baieid i Pa i Mei" ruh ka da kubur ïa kata: “Sharum shaneng Ngi phai ban kynnoh ïa Kiwei, ynda Ngi wad Tynrai ki Daw dei na Rympei".
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya u Bah Prestone Tynsong haka sngi Thohdieng ula pynbna ia ka kyrteng jong ki arngut ki kynthei ban pyniakhun haka election MP Lok Sabha 2024, kata ka Dr Ampareen Lyngdoh na Shillong bad ka Agatha Sangma na Tura Parliamentary Constituency.
U Jude Bellingham u la ïai bteng ban pynpaw ïa la ka sap kaba tbit bad ka jingsdang kaba paka tam ha ka jingim ïalehkai jong u hapoh ka Real Madrid da kaba u la ïoh ban khyrwit biang haduh ar kol ban pynlong ïa ka Madrid ban jop suk ïa ka Osasuna ha la ïing ha ka lympung La Liga.
U Bah Titos u la ong, “Ngi la mad ha ki snem kiba la dep, ki don shibun ki jingduna bad ka don ka jingong ba lyngba ka jingduna bad jingbakla, ngi nang ban pynbeit shuh shuh bad nga kyrmen ba da ka jingaimir jingmut lang, nangne shakhmat kane kan long kaba skhem".
U bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la pynkynmaw ba haba phai ha ka jingïalehkai Mawpoiñ bun na ki ki ïa tiplut hynrei kam pat ju don pat kaba kum kane ka lympung ban pynïathong ne ïakop, na ka bynta ki rukom pynïaid ha ka rukom kaba dei.
U rangbah shn ong pyllun ka Laitumkhrah u bah Andrew Jyrwa, u la ong ba ka dorbar ryngkat ka Seng Longkmie bad Samla Shnong kin iaid pahara ban peitngor ban khang lad ia ki kam bymman hapoh ka shnong.
Ka Kong Agnes ka la kyntu ia ka bor ba dei peit ban pynngat kam ia kine ki briew ba donkti ban tih dewiong da kaba pynkhein ia ka hukum ka NGT, bad kumjuh ia ka jingsniew ka surok ha katei ka thain.
Ka long kaba sngew thamula pat shi sien pyrkhat.
, u la ujor ba ha ka 17 tarik Jymmang, ki heh ka NPCC ryngkat bad ki shipai BSF ki la leit jngoh ïa kawei ka jaka ba dang shna ha Mikirpara Border Outpost, East Jaiñtia Hills, bad ki la lap ba ki runar ki la pynjulor bad lute ïa ki mar ki mata kiba shongdor kumba T.2 lak na kane ka jaka.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba  ha ki khyndiat taiew ki la iohi ia ki jing ong jong ka MP jong ka seng NPP ba kan pyrshah ia ka CAB, hynrei ka la kyrshan pynban ia ka CAB ha Lok Sabha.
Katkum ka RTI ba nga file ki jubab banga ioh pdiang ba ia ka Scheme Border Area scholarship na ka bynta u snem 2018-19 la pyllait iakatei ka song jingiarap shaki khynnah bad samla pule ka jylla kata ka long haka 17tarik November 2020, bad iaka bhah u snem 2019-20 la pyllait ha ka 2tarik December 2020.
Kitei ki lai seng ki la ong ruh ba kane ka hukum ka ktah shikat dei eh ia ka mon laitluid jong u paidbah kiba shu im jakpoh da kine ki kam khamtam lei lei ba kim shym la ioh leit trei leit ktah shuh naduh ba la wan lynshop kane ka khlam bad kane ka la buh jingeh lypa ia ki.
“Wa kumno kane ka khynnah kam don" ka la kren kyndit marwei.
U ong ruh ba ki jing ialeh kai ki hikai ruh kumno ban khie pat na ki jingshah rem bad wanphai biang pat da ka bor kaba kham khlain.
BUDAPEST, HUNGARY: U Cristiano Ronaldo, ula ioh thep kol ar sien, hynnin ka miet, ha ka jing iakhun jong ka Portugal pyrshah ia ka Hungary, ha ka  European Championship, ha kaba ka Portugal, ka jop 3-0 victory, ha ka jing ialehkai kaba bun briew bha ha  Puskas Arena.
Ha kine ki san bnai jong u 2015, ki don haduh 457 tylli ki tiarialeh ba la ioh kurup da ki pulit na ki seng bapher bapher kynthup 7tylli u bom IED, 65 gram ka gelatin wax, 59 tylli ki tikli bad  1 ugelatine stick.
U bah Pangñiang haba kren ha katei ka jingïalang u la pynkynmaw ba ka HSPDP ka dei kaei ba ki paitbah kin dang ïabeh ban thep vote.
Ka la ther ruh ia kiba shu pynshongshit pynkhihwin ia u paidbah hynrei tang katto la pjah noh slam kum u nar.
“Ka jing kynnoh jong ki, ba ka dei na ka daw jong nga, ba bun ki mih na ka party Congress, ka dei tang ka daw ba ki hap ban pynpaw, hynrei ka jingshisha ka dei tang namar ba ki la bud matlah ia u Dr Mukul Sangma bad namar ba kim don kano kano ka daw ba kin ai kumta ki la shu kynnoh ia nga"la ong u President ka MPCC u bah VH Pala, sha ki lad pathai khubor.
I ne i khynnah samla i la wanphai lang bad kiwei ki samla da ka train hynrei ynda poi ha Guwahati Railway Station ki la ia kiew la ka jong ka jong ka bos kaba la buh ia ki bahaiing ha ka jingeh namar kim shym tip shuh kumno bad iano ban phone baroh shi miet.
Lada kim lah ban iada ban pynduwai ban pan jingiada na ka bynta u paidbah na kane ka nem sniew, kumno kein kin iada ia ngi na u soitan u ban wan ha ki longdur ba pher ba pher?Lada nga la shakri hok ha ka jaka ba nga dei ban  shakri, ka long bieit ia nga ban argue bad kane ka jingthoh.
U Bah HM Shangpliang u la kren hapoh ka ïing dorbar thawaiñ halor ka jingduna ka bam hapoh ka jylla naduh ba la wan ka khlam Covid-19 ha u snem 2020 bad khamtam eh ka jingkyrduh ka jingwan poi jong ka dohmasi sha kane ka jylla.
Ngi kum ki nong shong shnong ngi khlem ioh iaka kata ka dorbar ban iakren naka bynta kane ka jingai NOC bad ia kane ka jingai NOC la ai marwei da u waheh shnong u Sibren Sumer.
Mairang, Nailur, 18: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, u pyntip paidbah ba ka appointment jong ki nongsam khaw rashon kiba don hapoh ka District kan kut noh ha ka 31 tarik u bnai Nohprah 2022.
Hadien ba ka seng ka la ai jingsneng ia ki bad la phah ia ki ba kin leit phai noh sha ka jaka ba ki wan.
Ha kine ki por la i kumba kane ka riti longkur longjaid ka la kylla ka khohpei ba hap kit ki kynthei, bad ha ki shynrang pat i kumba ka kylla ka license ban iaid pathar khlem jingkitkhlieh.
Une u la shah pynngat kyndon ha ka CBI namar ka don ka jingshah ujor ba ma u lem bad arngut ki heh ka NEIGRIHMS ki khlem siew ïaka pisa Employeers Provident Fund (EPF) kaba ki nongtrei jongu ki dei ban ïoh.
Haba thalaiñ ïa ka Liang Pyrshah halor ka jingbym kren ïa ka jingshisha, u Myntri Rangbah ula ong “Ki la klet ba dei ha ka por jong ki ba la mih ka hukum ka NGT ba khang ïa ka jingtih dewiong hynrei dei kane ka Sorkar kaba la lah ban weng noh ïa kane ka hukum (NGT) lyngba ka hukum jong ka ïing Bishar Supreme Court".
Їa kita ki dieng ker ki ju khot “ki kher ki mer" bad ia ki para nongrep kiba markhap pud ki ju khot ki para kher ki para mer.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Mayrald born Syiem, u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ban iohi ia ki kam leh khawpud da ka Assam, kiba la nud ban leit pynpra ia ki post Ilektrik, kaba ka Meghalaya ka la thmu ban pynpoi bording sha katei ka shnong.
La ong ba ïa ka ïing dorbar ruh la shna hi da ka bor shnong, nangta watla ki khynnah skul ki don da ki spah ngut, hynrei wat tang kawei ka skul ruh ym shym la don satia lait noh kawei kaba la shna hi da ka bor shnong.
U Pastor Shanlang Warjri, u dei uba la iakhun ia ka elekshon MLA na Mairang, ha u snem 2023, na katei ka seng.
Tang hadien 2 minit kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol ba saw lyngba u Lenny Kravity Lyngdoh (71′) bad ka kol basan lyngba u Dadap Marwein (73′).
Pynban ha ka por ba baroh ki rangïalehkai ki la kheiñsting ba kin ïoh ban ïasam mar shi point, u Shaibor u la ïoh biang ïa ka lad ban pynkhih biang sa shisien ïa ka jar jong ka Sawmer kaba pyntikna syndon ïa ka kynhun ban khur suk ïa ki lai point.
Ka jingïakhun quarter phainal jong kine ki ar kynhun ka long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bor hynrei lyngba ka kol jong u Danny Shylla uba la ïoh ban thep ha ka minit ba 29, ka Tpepswer ka la jam sha shiliang jong kane ka lympung katba ka Byndihati ka la kut noh ka jingïaid lynti ha kane ka lympung.
La don bun ki jingkynthoh hangne-hangtai, haba la mih kat kitei ki jingkren utei u Bhagat, kaba la ktah ïa ka jingsngew kiba bun ki riewpyrkhat, ïa kaba la ïai thoh pyrshah ruh da bun ki nongthoh.
Tripura West: Shri Sabda Kumar Jamatia 2.
Ngim kren da ktien hynrei ngi buh ia ka jaitbynriew hakhmat da ka kam ruh ngi leh, ym kiwei ki kular da ka bneng por elekshon, da la jop ki ai da ka dujok", la ong u bah Sanbor bad bynrap, “naduh snem 1972 ka Shella konstitwensi ka la mad ia ka dujok, thep noh ia u lotus ka BJP ha ka 21 tarik Risaw ban ioh ia ka jingshai bad jingkyrkhu".
Ha kawei ka liang, u la ong ba ki sngi ban wan, kin long ka jingtynjuh kaba jur ia ka sorkar na ka bynta ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
Namar lada don ki briew kiba peit bniah khlem pep lada ki lap ïa kiba thied ne ïa kiba buaid kin ïoh ban bat bad tohkit na ki bad hadien ba la lap na kaei ka jaka ba ki ïoh ban thied kin ïoh ban pynshitom ïa ki kat kum katei ka kyndon aiñ kein kata ym tang ban shah set phatok tang 7 snem hynrei wat ka kuna ruh kaba 1 lak tyngka.
Kam long kaba biang ba ngin pule hi tang ia ka histori jong ngi na kane ka thain, ki briew na kiwei ki bynta ka ri India, ki dei ban pule ia ki histori jong kane ka thain", la ong u Rijiju haba kren mynta ka sngi, ha ka jingplie ia ka jingdap san phew snem ka Synod College.
Ha ka jingtohkit, une u nongñiah jong ka trok u la kam ba ka trok ka dei kaba kit ïa ka umphniang Diesel bad ïa ki kot ki sla jong ka kali la lap na ka Cabin ba shong u nongñiah trok.
Une u khar Bangla u dei uba donkti ban pyniaid iew ia ki pisa thok bad uba shah thwet ruh ha ki pulit.
“Nga kwah ruh ban kdew hangne ba nalor ka jingkhah khah ka jingpynlip bording, kam ju don pat ka jingduna ha ka bai bording, hynrei kaba la nang kiew pat wat ha ki longiing BPL jong ki longiing ba duk.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la ong ba kitei ki ar-ngut kiba la khlad noh na ka jingkylla kitei ki trok ki kynthup ia u Binshai Syiemlieh, u nongniah jong ka Trok kaba don ia u Number ML-05- 3457 bad uwei pat la tip kum u Hamutdamehi Siangshai, ia kaba ym pat tip la u dei u Nongniah ne nongbud jong ka Trok kaba don ia u Number NL-01Q-7568 bad kaba kit ia u khyndew shna Dewbilat (Kalinker).
“Lada dei na ka DHS ne na kano kano ka liang kiba don ka bynta halor kane ka jingthungkam lyndet, kum ki nongïalam jong ki samla na ka NPYF kam don kano kano ka jingïada ïa kiba kum kita ki briew namar kim ïaid katkum ka lynti", ong u bah Kitborlang.
Baroh ki bom IED ki la shah pynduhbor noh ha katei ka jaka.
Shaei la jah ki khlieng ki pukni kiba ju pynkhuid pynsuba ïa ka mariang da kaba bam ïa ki met ïap ki met pyut jong ki mrad ki mreng kum ki ksew ki miaw ne ki blang ki masi? Baroh ngi ju kynmaw ba lada ïap u ksew ha ki surok ki syngkien dei ki pukni bad ki khlieng ki tyngab (scavengers) kiba wan bam ïa ki met ïap jong kine ki mrad tang hapoh katto katne kynta.
Hynrei la ong ba hapdeng ka jingthang mombati jong kitei ki dkhot ka seng Congress, la leit ban pynlip  bad pynsangeh noh da ki kynhun pulit kynthei.
Ki Muslim, kin nym ia kynduh jingeh satia, na ka daw jong ka CAA" ong U Bhagwat.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki samla pule kiba sahkut ha lynti ban leit thoh eksam ki la ïoh ia ka jingiarap na ki pulit ban poi sha ki jaka thoh eksam.
Lada dei ba dang synshar u phareng ka wah Umkhrah bad Umshyrpi kin ym jakhlia bad lati tasam kumba ki long.
Haba kren ha ka sngi Nyngkong, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka pyrshang ban pynïoh ïa katei ka muhor na bynta baroh ki mar rep tynrai ba ka jylla ka mih la ka long naduh ki soh ki pai, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei.
Ka kong Mawlieh ka la ïathuh ruh ba ka la sdang ban phah skul ïa katei ka khun ha ka klass A ha Fernando skul ha Barapani, haba ka la dap khatsaw snem duna ka karta bad ka la pule ha katei ka skul haduh matrik.
Ka jingthmu kaba ïar jong kane ka skhim, ka long ban pynthikna ba ki samla kin ym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei kin wad ruh ïa kiwei kiwei ki lad ban ïohkam ïohjam bad ka jingkyntiew ïaka jingseng kam lajong kan ïarap ha ka ban aikam aijam ha ki kam kiba pynïaid da ki riewshimet.
Ka NPP kam donkam satia ban ai shuki Myntri ïa kine namar tang ki 26 ngut ki MLA ka NPP bad 11 ngut ki MLA ka UDP ki la biang lypa ban pynskhem ïa ka sorkar.
“Hynriew baje kumto i la wan.
Lada ka long kumne ka pyni shai ba katei ka jingkren jong u Himanta Biswa Sarma ka dei ka jingkren birïa, katba u Conrad Kongal Sangma pat u pyrkhat ba u kren shisha.
Namarkata, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka Kur Khymdeit kan dang ïai sumar sukher ïa kane ka khlaw bad kum ka Kur Khymdeit hi baroh kawei kin don lang ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa kane ka khlaw ba kyrpang jong ka kur, namar lada ngi lah shisha ban ïada ne pynneh pynsah ïa kane ka khlaw ka don ka jingkyrmen ïa ka kur bad khamtam ha kaba ïa dei bad ka jingpynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap kiba long pat ka nuksa na ka bynta kiwei ba ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingïatrei lang ban ïada ïa ka mei mariang, la bynrap u Bah Donbok Khymdeit, Kñi ka Kur Khymdeit na Nongthluh Mathan ha Ri Bhoi.
Haba kyntu ïa ki paidbah, u Bah Kennedy ula ong, “Ki paidbah ka Jylla kim dei ban khuslai namar ka Jylla ka don ka Umphniang ban pynbit pynbiang ïa ka jingdonkam ki paidbah," la ong u Bah Kennedy.
Khlem da kdew kti ia kiba byllai ki kam pynroi kiba noh shiliang ha jylla, lah ban bishar tang na ka shlem synshar khliehduh ha jylla (secretariat) ha ka ba ka snap na ki thaiñ Khasi Jaintia ka la nang ngen suki suki bad la nang rasong da ka snap na thaiñ Garo ha baroh ki shnat treikam jong ka sorkar jylla.
Nga pynmih ïa kane ka order naduh ka 9 tarik, Rymphang 2024.
Hynrei ha kajuh ka miet, ula ia kynduh noh ia kawei pat ka kynthei, kaba na  Phulajhara kaba ha Tamka bad kumta, um shym la leit phai noh satia sha la iing bad ula iathoh noh bad katei ka lok thymmai.
Hadien ba la wai ka jingiaseng ne jingmane, la mana ban ialum kynhun ha kano kano ka jaka jong ka iingmane/jaka mane.
Ha kine ki khyndiat sngi, la sakhi ïa ka jingsiang rong ha ka surok jong ka shnong Mawlai Mawroh terter shaduh ka surok ban mih sha Golflink kaba dang ïai bteng haduh ka sngi Balang.
Shillong, 3 Lber:Ka seng ki nong otdoh kaba kynthup naduh ki nongot doh sniang, ot doh masi,doh blang ki la pynpaw ia ka jinglyng ngoh ba ka sorkar ka la thmu ban plie noh ia ka jaka ot doh kaba don ha Mawiong bad ba ka la shu ap tang ia ka sngi ba u myntri rangbah un wan plie.
G.Sungoh, u la iathuh ba ki kali kitmar ki ba ki ioh bat ha ki artylli ki check point jong Ka konsil ki ba don ha Mookyndur bad Ratachera-Umkiang kiba iaid beain naduh ka 1july 2019 haduh 29 Feb 2020 ki long 21,019 tylli ki long arphewwei hajar khat khyndai tylli bad ka kuna, pat ba ki ioh na kine ki artylli ki check point naduh 1 Sept 2018 haduh 29 February 2020 kalong Rs 4,83,300/- kata Saw Lak Phra phew Lai hajar lai spah tyngka.
Haba ai ka jingïaroh ïa ki ophisar, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Wat ailad ba ka bor, ka pisa bad ka jingshah pynshoi ban ïalam ïaphi ha kano kano ka liang hynrei ban thew beit tang ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah bad kan nym don ka jingbakla, dei hangta ba ngin sa lah ban poi sha ka thong.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Pynïaid u pynpaw ba u da sngewkmen shi katdei eh ban ïoh ban ïashim bynta lang ha kane ka lympung ha kaba ka Rongbiria ka dei kaba la hikai da ki longshwa ki manshwa bad kane ka ïai im namarba ka Seng Khasi ka dang pynim ïa kane ka bynta.
Nongpoh: Haba ai jingkren ha ka 6th Convocation-2020 jong ka skulbah University of Science & Technology Meghalaya (USTM) bad kaba don haduh 1332 ngut ki samla pule kiba la pyndep ia ki jingpule bad kiba la shah pynkup burom ha katei ka jingialang bah, u Satya Pal Malik, u Lat ka jylla, u la pynpaw ia ka mynsiem kaba sngewkhia eh ban iohi halor ka jingkiew suki ka pule puthi ha ka Ri, ha kaba u la ong ruh ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka Ri ba kan sahdien ha ka liang ka pule puthi, ka dei namar ba ki Nongthaw Ain ha Parliament bad kumjuh ruh ki Heh spah, kim da don eh ia kata ka mynsiem ban iarap ne kyntiew ia ka pule puthi ha ka Ri.
Ula iathuh ba ka JAC kala iakynduh ia u Myntri Transport ka Jylla uba la bthah ia u DC ban khot jingialang hapdeng ka Synjuk ki nongpynmih cement (JHCMA) bad ka JAC kaba iatreilang ka AJCCTA, MTU.“Ngi artatein ba kane ka dor thymmai kan treikam namar ba bunsien ngi la khot ïaka JHCMA ban wan shaka jingialang ban pynbeit ia kane ka kam, hynrei kim patiaw satia ban wan shaka jingialang," ong u Nidamon.
U Ravi, u dei uba la trei ban pahara ia U Shah Rukh Khan, la shiphew snem tam bad U Ravi, u dei u bym ju kwah satia, ban don ba shondur ne ba ring video ia u, hynrei, ka kam jongu, ka long ban peit ba u kynrad jongu, un don ha ka jing shngain ha ka iaid ka ieng bad U Ravi, u dei ma u, uba ju  don ha kti ha kjat jong U SRK, kat shaba u leit jingleit, lada dei ha India lane shabar ri ruh kumjuh.
U Conrad u dei ka Sorkar khleh khawlang.
Ka Expert Committee kan sa ïathuh ïa ka Sorkar ïa ki jingshem jong ka bad ngi sa ïa peit aïu ngi lah ban leh, ong u Conrad K.Sangma.
Sa wan phai ynda la suk ka Pyrthei….
"“Kaba sah mynta, ka long sa tang ban shu duwai ba u Blei un ai ka jingsneng bad haba u (Kpa) la phla kumto ka aiñ ka dei ban leh ïa kaba donkam bad ban set along shirta lane kaba nga sngewkhia kum ïa kine ki jait briew dei ban shu sdien phasi syndon khnang ba kane ka khubor kan ïaid kylleng kylleng ba kiwei ruh kin ym nud shuh.
Kaba iai angnud ban ioh ban suhthied lem shatai sha Ri Lum Garo.
U nongpeit shipai suin jong ka Jakarta, U  Rear Marshal Dwi Putranto, u iathuh ba ka liengsuin na Australian, ka iohi, ia ka kynja tiar, kaba don ha ka dewlynnong Nangka, kaba don  kumba 100mer na  Kalimantan bad katei ka dei kumba 700mer lane 1,120 kilometre, na ka jaka, kaba ka jah katei ka liengsuin.
Ka Phulbari kaba mihkhmat da u MLA ka Congress uba long Lamphang mynta u AT Mondal u Purno la ioh 9273 vote katba u kyrtong ka Congress u Daryl Momin u ioh 8734 vote.
Ki Classical music ki dei kum ka shad Weiking , shad Pomblang bad kiwei kiba ki briew ki pynlong man ka por ne man u snem na ka por sha ka por.
Bunsien ki ju ong ba dei lyngba ka jingwad jingtip lyngba ka RTI ba lah ruh ban sei pyrthei ïa kata ka bamsap kaba ju mih bha ha ki rynsan ïalap elekshon khamtam ha kito ki khyndiat bnai shwa ban thep vote artad.
Shillong, 18 Risaw:Ïa ka tarik ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ka jingïakop thoh poitri ka 4th Meghalaya Poetry Competition 2013 la rah shaduh u bnai Naiwieng  na ki daw bym lah kiar.
Ha ki jingïakhun kiba la pynlong ha Don Bosco School, Tura lada phai sha ki jingïakhun final jong ka Wa’Pong Sika, u Pangrak R.Marak ka West Garo Hills District u la long u lahduh, ba wan ba-ar dei u Lambai Challam na ka West Jaintia Hills District bad ba wan balai dei u Wanlamrhamiki Passah na ka West Jaintia Hills District.
Myn shi sngi, u nongialam liangpyrshah uba dei ruh u nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma u la dawa ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP, ka dei ban weng noh shi syndon ia ka dorkhas ba la ujor pyrshah ia ka jinghukum ka Lokayukta ban shimti ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit halor ka jingkynnoh shalan beain ia u dewiong ha ka jylla.
U Conrad u la ong ba wat la ki la ïohsngew ïa kane ka khubor, hynrei kim pat shym la ïoh satia ïa ka jingtip kaba thikna lane ba kan don ka jingujor da kino kino ki nongshong shnong halor ka jingshah dawa pisa ha ki dkhot jong katei ka kynhun.
Kine haneng ki long khyndiat ki jingmyntoi ba ngi ïoh na ki diengkseh.
Ïa kine la thep da u Gilbert Snaitang ha ka minit kaba 11 bad u Ïainehskhem Lyngdoh ha ka minit kaba 40, katba u Arki Mawlong (50) u la lah ban pynphai kylla shi kol na ka bynta ka Eastern West Khasi Hills.
“Ka sorkar Madhya Pradesh, ka la shim ia ka rai kaba kongsan bha mynta ka sngi bad kata ka long ba kan ai kam ai jam, tang ia ki samla trai jylla bad ngi dang pynkhreh pynkhrum, ia ki jingdonkam kiba iadei bad katei ka bynta" ong U Chouhan ha ka video jongu mynta ka sngi.
U Prem Anand, Chief Business Officer jong ka Apollo Telemedicine Networking Foundation, u la pynpaw ka jingsngew sarong ha ka ban kyrshan ïa kane ka jingsdang.
Kan don ruh ka jingai jingpyntip halor ka jing jurip jaka ba la pyndep , khnang ba baroh kin ioh jingpynshai na kane ka jing jurip jaka ban ban ai ia ka jingiakyrshan halor kane ka jingthmu ba kongsan ban wanrah ia ka roi ka par ha ka Jylla lyngba kane ka surok.
Ka imlang sahlang ka peit sha u rangbah ha kane ka juk mynta ban don ka jingshongsuk shongsain, ka roi ka par, ka bha ka miat khlem ka jingleh shiliang khmat iano iano wat la iapher ha ka niam ka rukom, ka kur ka jait ne ka shongkha shongman.
Ka pisa ka lah ban thied ïa ka ‘vote’ watla ka lah ban pyndkoh lut ïa ka jingsynshar ka khadar bad ka bishar.
Nalor kata na ka liang ka Club ka la khot sngewbha ïa u Ma Vincent H.Pala MP ka Shillong Parliamentary constituency kum u kongsan bad ïa u bah R.G.Momin MLA ka Rambrai Jyrngam constituency kum u symbud kongsan.
“Hynrei wat la ki dang don hapdeng ka met ka phat ka ba ym pat khlain lashai ka sngi namar ba ka dei ka sngi ka ba khraw na ka bynta ka sorkar MDA la bthah ia baroh ki MLA ki ba don hapoh jong ka sorkar MDA ba ki dei ban wan ban shim bynta ha ing dorbar.
Ha kane ka hostel, yn tei kat kum ka jingdonkam ba biang bad yn ngiam haduh 300 ngut ki ban sah ha ka.
Ka Mawsynram haduh mynta ka dang ïoh bat hi ïa ka nam kum ka jaka ba jur slap tam ha India bad ha pyrthei namar man la u snem ka jingther u lapbah ha katei ka thaiñ ka long beit 11802.4 mm ha ka shisnem.
Kane ka kynhun Tactical Team I ka la pynlong ka jingkhynra ha ïing sah u bah Cherish ha ka step phyrngap 13 tarik Nailar 2021.
Da kaba pynshong nongrim halor kane, ka Tnat ka la pynkhreh ia ka ‘Some Inputs for the Draft National Education Policy, 2016’.
Na ka bynta kiba wan ïashimbynta, kan don ruh ka khusnam da ka song pisa kaba yn sam ïa kiba wan nyngkong, Ba-ar, Ba-lai, Ba-saw haduh Ba-hynñiew bad ruh na ka bynta kiba heh duh bad kiba rit duh kiba lah ban pynkut ïa ka jingmareh.
Na ka liang CEM ka KHADC u bah Teinwell Dkhar u la ia thuh ba u la pan por shuwa halor kane ka kam bad ula pan ia ka jing ia trei lang na baroh kiba shong dukan madan, khnang ban ioh ban ia mir jingmut na ka liang ka trade bad na ka liang ka labour, ban weng ia kine ki jingeh jong kine ki ba die madan ban pynbeit ia kine ki jingeh jong kine kiba die madan.
Na ka liang u ma Stephanson Mukhim u la kular ban ai jingiarap ia katei ka shnong lyngba ka MLA Scheme jong u, katba kitei ki ar ngut ki MDC ruh ki la kular ban ai ia ka Work Order na ka bynta ban pynroi ia katei ka shnong.
Yn tep ia u, ha ka 22tarik mynta u bnai ha katei hi ka Shnong, ong ka khubor.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah A.L Hek ula hiar jurip ia ki jaka sumar ha thaiñ Sohra naduh ka Laitryngew PHC, ka Sohra CHC ban bishar ia ka jingpynkhreh lada don kano kano ka jingdonkam ha kum kane ka por ba ialeh pyrshah ia u khñiang coronavirus ha ka jylla.
U Doktor A Khonglah u la iaroh iaka HYC halor ka jingiarap jong ka ia ki paidbah bad u kyntu ruh iaka paidbah ban long kiba phikir ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingwan lynsher ka khlam Coronavirus.
Ki kali kiba iaid na katei ka bynta, ki shu khih kumba sdien sohpadoi na ka diang sha ka mon.
U sai byrni lada phi teh ha kti, kumno un iada iaphi, kam lah ban iada.
Kane ka nongpang ka dei ka ba la test positive ha ka 19 tarik u Jymmang 2020.
Ha China, ki don 57 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad katei ka dei ka jingioh pang kaba bun eh, naduh U Iaiong 2020 bad ki don kiba shim ba ka khlam corona, ka la trei biang ha ka kylla kaba ar ha katei ka Ri.
SHILLONGU khot ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha, u Bah Vincent Pala jong ka seng sain hima sima Congress, ula ong ba kata ka jingpyrta shla jong ka jingpynlong ia ka jingjied ia ki nongmih khmat sha ki iing dorbar bapher bapher jong ka ri, kam long kaei kaei kaba thymmai.
Ia u dohiong ki ong u Khasi, ia u dohlieh ruh ki Khasi, dohstem ruh bad dohsaw u Khasi.
Haka Category 10 ka jing iakhun Semi Final hapdeng ka St’Thomas Pynthorbah pyrshah iaka PFR Soccer Camp kan long haka 13 tarik mynta u bnai haka por 1 baje mynsngi katba ka Onsides Football kan ia khun pyrshah iaka PFR Team B haka por 1:30 nohphai sngi.
Shillong, 28 Iaiong:Ka jingbyrngem ujor Public Interest Litigation (PIL) jong u MDC ka Nongkrem u Bah Hispreaching Son Shylla, namar ka jingshah set ia ki MDC skhim, ka la iarap shisha ha kaba mynta ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynlait bluit ia ki work order ia ki skhim kiba hap ha ka Nongkrem konstitwensi.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah ESS Thabah, Office Secretary ka Umsning Town Durbar, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki nongpyniaid ka UTD ban pynrandien noh ka Iew Umsning, namar ka 11 Tarik u Iaiong ka dei ka sngi Thep Vote, katba ka 19 Tarik u Iaiong ka dei ka sngi Good Friday.
Hynrei ym dei tang ka Wah Umkhen kaba lah jan rngad.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka shnong Umsyiem, ka la duh ding la ar sngi ar miet kynthih.
Da ka jingpynkha ïa ka C&RD ba thymmai ha Umdohlun lane ha Wahkaji kan weng ïa ka jingeh jong ki paidbah kiba shong sah ha ki shnong kiba kham kyndong, u la ong.
Shuh shuh u la ong ba ka VPP kam dei ka seng kaba shu wan tang ban ïakhun election hynrei ka ïeng ban ïakhun na ka bynta ki mat jong ka ri bad ka jaitbynriew bad u la ong ba ym don uwei napdeng jongngi ki ban im sah ha kane ka sla pyrthei, kumta shuwa ba ngin leit na kane ka sla pyrthei ngin ieh ha ki longdien ïa ka lawei kaba shngaiñ bad kaba suk ba saiñ.
Ia katei ka jingpynshitom pyrshah ia u lah ai jingbit da ka Independent Regulatory Commission hadien ba ka lah dep ban pynlong ia ka jingkhot hajir.
Donbok ha kine ki jingjia ym shym la jia eiei ia ki khynnah skul jong ka Ieng Swer Memorial Secondary School wat ka jingjia kala jia ha ka por wai Skul", la ong u Finance Secretary ka KSU, u Streamly Niangti.
Ki kol jong ka Langsning ki la long lyngba u Maxderidoff Wahlang ha ka minit kaba 7, Kitboklang Pale ha ki minit ba 20 bad ba 24 bad u Ambilstar Sun ha ka 73 minit.
Ha ka snam u briew don ka snam Group A, Group B, Group AB Positive, bad Group AB Negative.
Shillong:Ka Reserve Bank of India (RBI), ka la pynmih ia ka kaiphod jongka, ha kaba ka pyni ia ki jylla, kiba hiar tam ka kamai kajih jongki bad kitei ki kynthup ia ka Kerala, kaba long tang 3.9 percent, ka Jammu and Kashmir, da 4.1 percent, ka Jharkhand, da 4.2 percent.
Namarkata ngi donkam ban sumar bad ban iada na ka jing pynjot ia ki khlaw ki btap ban kiar na ka jing pom pathar ia ki dieng ki siej bad ka jing thang dusmon ia ki khlaw ban iada na ka jing pyniap ia ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki dohkha doh pnat ban kiar na ka jing pyn jaboh ha ki wah, dei ban kiar na ka jing ber dawai bih bad ka shoh kharu kaba pyniap dusmon ia ki jing thaw ba im kiba don hapoh um, ban iada bad kiar na ka jingthang pathar bad thang dusmon ia ki khlaw ki btap khnang ba ki ki mrad ki mreng ki sim ki doh bad kiwei ki jing thaw ba im, ki jhur ki jhep ba mih ha khlaw kiba long ban bam bad ki kynbat kiba long dawai kin ym duh jait.
Kumta kane ka issue kadei kaba lah seng nongrim halor ka jingshah ktah jong ka hok long briew man briew (Privacy)kaba ktah shibun ia ngi, ka jingiakhih jong ngi ka long halor ka jingbym kwah jong kiba bun ki briew ban leh Aadhaar,namar u ktah bha ia ngi ki briew lyngba ka Biometric, ka influx bad ka Privacy.
U Himanta Biswa Sarmah, mar jop u la shna Anti Cow Slaughter act.
Haba ïakren bad u President ka MPCC u Bah Vincent H Pala u la ong ba ka rai ka party ban nym shim kino kino ki lad ban pynshitom ka dei namar u Dr RC Laloo u la shong thait na ka kam saiñ pyrthei bad u la kynjoh ktien ruh sha ka party ba un ym don bynta shuh bad ki kam ka party.
U la ong ruh ba ka SBA kan ia treilang bad ki samla ba pule aiñ ha Jowai Law College, West Jaintia Hills bad Tura Law College, West Garo Hills, kiba ia kynduhlang ia katei ka jingeh.
“Te ha kine ki sngi la wan hiar ki Nongiathuhlypa na Jerusalem sha Antiok.
Ha kaba ïadei bad kane ka kam ïakajia pud, kaba kumne shi kumne, hapdeng ka jylla Assam bad ka Meghalaya ba da shisha ka Meghalaya kan thut ne kan suba sniew bad kan pyrshah jur lada ka Assam kan phah da ki pulit ki jong ka ban pahara ïa kata ka bynta kaba mih kata ka jingïakajia pud.
Shillong, 25 Risaw:Ka Them Metor mynta ka la kylla kum ka ktem bah jong ka khaii pateng ha kaba la iohi la mih bun tylli ki dukan hangtei kiba die ia ki jingdie bapher bapher, haba shu peit ia ka jingdon jong ki dukan ha shi lynter surok naduh na Iew Mawlong shaduh Bimola, i kumba la don da ki spah tylli ki dukan, hynrei katkum ka rikod jong ka District Council ki don tang 36 tylli ki dukan hangtei.
Katkum ka khubor na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka kyiad pyrsi kaba la kot ruh da ki spah liter ba la song bha ha ki san tylli ki byrni khaw la wan kit da kitei ki ar ngut ki briew na ka thain Lyngwa Sohiong da ka kali Tourist taxi kaba don ruh ia u registration No-ML-05M 2925.
Ki khynnah skul shynrang bad kynthei kiba ïashim bynta ha katei jingïaid paidbah ki la rah lang ïa ki placard ryngkat ki jingthoh pynrem bad dawa na ka sorkar ban shim khia halor kane ka kam namar kum kane ka jingjia kam dei shuh ban jia ïa kiwei-kiwei ki khynnah rit.
Ka jinglum thup ïa ki plastic, ki tin jot, ki kali jot, ki bitor bad ki byrni jot haruh lynti haba ïaid ba ïeng, ki pynsniew dur ïa ka dur bhabriew jong ka jylla.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Bikram D Marak ula ong ka jingtohkit kala iaid shakhmat bad thwet ia kine ki ar ngut kiba la lait phet naduh ka por step.
Kumba ka paw haduh mynta ka long ba ki nongialehkai jong kitei ki ar tylli ki ri ki lah mad ia ka jingeh kaba khraw ha ki halor ka jingshah pynshitom ka jong ki na kiba bun tylli ki jait jingialehkai ha ki synjuk bapher bapher naduh ba ka Russia ka lah hiar thma ia ka Ukraine.
Shuh shuh ha katei ka jingleit ia kynduh ia u DC ka synjuk ka la ai ruh ia ka dorkhas kaba ki la dawa ba baroh ki kam pynroi kiba poi ha katei ka thain dei ban pyntrei kam beit la ka dei kaba wan na ka liang ka Assam ne kaba wan na ka liang ka sorkar Meghalaya.
Haba la kylli ha kano ka dur ka ka EC  ka long kaba tlot treikam kumba u la ong, u bah James Sylliang u la ong, “Shisnem ka EC ka la don, ngi la ioi ba kam poi shano shano ruh, nga kwah ba kan wan ka EC kaba thymmai ka ban trei bha, kane ka EC mynta ka la tlot shaba palat bad ka suki ruh haduh katta katta".
Kum kito ki jingjia ba sngewsih ha ka ‘Rally ha Shillong halor ka jingbymïohkam’ kiba la jia ha ka 28-tarik u Risaw 2022 kaba la pynshaiong ïangi kum ka jaitbynriew, bad tang hadien katto katne por pat sa ka jingjia ba sngew sangsot ha ka shnong Mukroh ha kaba ki jingim bakordor ki la shu duh noh kumto.
U nongïalam ka KSU u la ïathuh ba  ka seng ba kane ka thaiñ ruh kan ïeng ha ka nongrim kum ba ka seng ha baroh kawei ka jylla ka pyrshah ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla lane ka sorkar India ban wanrah ïa ka lynti rel.
Kane ka dei ka jingshet kylla ia ka jylla bad ia ki paidbah.
Pynban kham hadien pat uwei u kontraktor u la shimti ban pyntrei ïa katei ka surok bad ha u bnai Nohprah jong u snem ba la dep, la sdang biang ïa ka jingtrei bad mynta ka la ïaid shait shait ha kaba ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ki don ka jingkyrmen ba lada u kontraktor u shimkhia, hapoh une u snem yn lah ban pyndep ïa katei ka surok namar kam da jngai than na Tynghor shaduh Athiabari.
Katkum ki jingtip ba une u nongthohkhubor u la ioh lum la ong ba ka jingpynslem ia ka jingtohkit kam shym la dei halor ka jingrung ka pisa sha ka Account ki riew shimet hynrei la pynkyllaiñ noh da kumwei pat shaphang ka jingsiew bainong lane tulop ia ki nongtrei Casual ka KHADC kaba la ong ba kitei ki nongtrei dei kiba ka ophis KHADC kam shym don jingtip eiei.
Don kiba kylli haduh katno ka bor tim lane kyrkhu jong u briew ka lah ban treikam.
Kitei ki nongïalam seng kila ong ruh ba hadien ka jingioh ïakren bad katto katne ki nongïalam naka thaiñ khappud katno ka mynsiem ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur ban iohsngew ba kim ioh thiah suk bad im hapdeng ka jingtieng jingsyier naka jingwan pyndik ki pulit Assam naka por shaka por ba haduh mynta ki pulit ka Assam ki dang bteng ban thwet bad ban kem ïaki briew ba kynnoh donkti ban pynpra ïa u mawnongrim ka Assam.
Wat la ki la shong shnong la palat spah snem ha ka Nongbah, pynban la ñiewbeiñ ïa ki kum ki riewpoh bad ki nongwei.
Kat kum ka jingïathuh jong u Inspector General of Police (Headquarters) ka jylla – John Neihlaia u la pyntip ba utei u pulit havildar u ba la tip kyrteng kum u Bimal Kanti Chakma (56 snem ka rta) u la shah kem bad shah pynngat ruh hapoh ka kyndon section 91 (1) (d) jong ka Mizoram Police Act, 2011 (Act No.3 of 2012) bad hapoh ka rule 1040 (1) (c) jong ka Mizoram Police Manual 2005 ha ryngkat ka Article 311 (2) (b) jong ka Konstitushon.
“Ngi ha ka UDP, ngi kyrshan ia ki mat ba u Bah Pynshngain u la iakhun, hynrei mynta hadien ba la mih kynrum kynram, ngin sa iashong ngin kyrshan ne em", u la ong.
Ka la iathuh ba ka tnad kam rep ka jylla, ka la pynlong ia ki jingialang pynsngewthuh paidbah kylleng ki jaka ha kane ka jylla ba ki nongrep kim dei shuh ban pyndonkam sboh dawai chemical hynrei ki deiban pyndonkam da ki sboh mariang.
Ka long kaei kaei kaba sngewdiaw lada kum kine kin iai jia man kapor.
Ïa ka Lama ka Ri ym lah ban pyndonkam kum ki jingphong ne ki uniphom skul ne kino kino ki jaiñ kiba phong shatrai jong u syngkai briew.
Une bad tang une hi ub a nud im im peit peit ban iap ha u tyllai phasi.
Wat lehrain, ym don mano mano ban kren bein ia phi.
Kumba la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit bniah, la ong ba u Kejriwal u la shah kylli jingkylli ha ka jaka treikam kaba don ha ka mala kaba ar jong ka Anti-Corruption Branch.
Riki MukhimKa khuid ka Suba ka dei ka bynta ka jingim ka dawai bah dawai san hakaba iadei bad ka jingkoit jingkhiah haka jingim jongngi ki briew namar lada ngim nang ban lehkhuid ngi lah ban ioh shibun jait ki jingpang khyllah ki ba buh jingma iangi ki briew.
Hynrei i kylli kylla pynban balei nga kylli.
“Ngim pat shong jingialang halor kane ngin sa shong jingialang ban pyrkhat ia kane", la ong u Bah Lyngdoh.
La dawa namarkata, ban thaw da ka jingtohkit halor kane ka kam bad la dawa ruh, ba ia kito kiba don bynta ha kane ka kynrum kynram, ba dei ban weng noh shwa mynta sharud.
Kane ka la ïarap bha ïa u Risingbor ha ka kam jong u kum u nongput nongtem bad u nongshna tiar tem.
Ka kynhun kaba kaba ïoh rah ïa ka nam lahduh mynta u snem kadei ka Wickliffe House kaba la kamai 820 point, kaba wan ba ar kadei ka Sngap Sing House kaba kamai 630 point, kaba wan ba lai kadei ka Tirot Sing House 500 point bad kaba khatduh kadei ka Kiang Nangbah House kaba kamai 470 point.
La pyllait im ia ki 3ngut, na katei kajuh ka jaka bad ki dei ki khynnah rit, kiba hapoh 13 snem ka rta.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Khliehïongriang pyrshah ïaka Nangbah SA haka por 3.00 baje nohphai sngi.
Shillong, 28 Iaiong:U dkhot ka NITI Aayog u Dr Vijay Kumar Saraswat mynta ka sngi u la ong ba ka dong mihngi ka don hakhmat eh ban pyntreikam ia ki skhim bad ki kam pynroi ban kyntiew ia ka thain.
Ki don ruh ki shnong kiba sah ha ka jingdum namar ym pat poi bording bad ki khlem shah kynthup ha ka skim pynpoi bording ha nongkyndong ïa kaba la tip kum ka SAUBHAGYA (Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana)," u la ong.
Na ka liang jong ngi, ngi kren shai ba kane ka mat kam dei ka mat tang jong ka KHNAM hynrei ka dei jong ka jaitbynriew, bad ka KHNAM ka dei tang ka seng kaba rit kaba sngewkhia bad thrang ban pynkylla ïa ka roster system ba kan nym ktah shiliang bad ba ka Sorkar kan nym leh beaiñ.
“Ki don ki Hospital kiba sngewthuh ban ia kren bad ki dang ailad ia ki paidbah ba kin mih wat la kim lah siew ruh naba ki tip ba ki dei ki briew kiba duk, hynrei kiba daini na kiba daini tam hi ki dei ki Hospital Kristan ba la pyniaid da ki Kristan ne ki balang bapher bapher, kine te wai ba phin don pisa tdot te tdot kim pyllait syndon ia u nongpang ba un mih na Hospital ruh, shaei kata ka mynsien Kristan jong ki haba kumta sngew ia hap hi ban ong ba ki dei ki Kristan tang ka mynsiem Kristan ruh kim don shuh" ong biang u Saleng haba iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ri Lum Garo.
Ha kane ka don ruh ki nongialam ka party naduh ki MDC, ki MLA barim, ki nongialam naduh ki longkmie, ki samla, ka jinglehkai drama bad kiwei.
Haba kynti ïa ki paidbah ban ïasnohkti lang ha ka jingïakhun thma da ka tnat Pulit pyrshah ïa ka jingkhaii drok, u Dr.Bishnoi u la ong, “nga kyrpad ïa ki shnong bapher bapher ba kin wan shakhmat ban ïasam jingtip sha ki Pulit bad ngin sa buhrieh kyrpang ïa ki kyrteng jong ki nongpyntip bad ngin pynthikna ba ngin pyndep noh mardor ïa ka kam tang shu ïoh jingtip.
Kane ka dei ka jingma kaba ap ym tang ïa ka jylla jong ngi bad ka jylla Assam hynrei ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei," u la bynrap.
Shillong, Naiwieng 13 : U President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka Shella kan ïai bteng beit kum ka ktem UDP wat hadien ba u MDC ka party Bah Teinwell Dkhar ba la bat teng ruh kum u CEM ka KHADC, u la pynbna ba un ym ïakhun shuh ïa ka elekshon MDC kaban wan.
Hapdeng ka jingiashim bynta lang hapoh ka ‘Fourth Session’ kaba la pynlong ha ka Sngi Thohdieng, halor ka phang ‘Development & Promotion of New Sports Games in Universities’, ka Al-Marwaai ka la iathuh ba katei ka committee ka dang ialeh katba lah ban wanrah noh ia katei ka rukom kilan met hapoh ki jaka pule, khnang ban wanrah ia ki jingmyntoi kiba kongsan kum ki khynnah samla mynta ki donkam naduh ka jingpynkhlaiñ ia ka bor pyrkhat bad kumjuh ban pynkhlaiñ ia la ka met.
Ka Ïingbishar ka la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyni kaiphod kaba pyni ïa ka jingïaid shaphrang ka kam ynda la don biang ka jingshim bishar ha kine ki hynriew taïew ban wan, kata ha ka 8 tarik Naiwieng.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 541ngut, kiba jem ki long 409ngut bad kiba iap, ki don 8ngut.
Nongpoh, Rymphang, 20: Ka jingkharoi jong ki Youtube Channel bym ithuh ithaw haki rynsan Social Media kiba leh mynleh kum ki nongpathai khubor kala long pynban ka jaka pynthohbria bad ïalam bakla ïa kiba bun ki paidbah ha kane ka juk ba mynta lyngba ki khubor thok bad kiba lamler bad kawei ka Youtube Channel bala ai kyrteng 7trep TV dang ha kine ki khyndiat sngi kala pynmih kawei ka khubor kynthoh pyrshah ïa u Pynïaid Sing Syiem da uwei u rangbah ba khlem da pynpaw kyrteng, da kaba pynmih ruh da ka dur jong u Bah BB Makdoh nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha Ri-Bhoi District kaba dei ka khubor kaba thok bad bym don nongrim.
Kumban pynkynmaw ba lai taïew mynshuwa katei ka juh ka kynhun ba la ïalam da ki rangbah shnong ba la ïalam da u bah Teiborlin Nonglang u ba dei u sordar jong ka shnong Umwali bad ka kynhun kiba u la ïalam, ki la ïalam da ka puh shilum sha ka jaka rep jong u bah Piousding Lyngdoh kaba don ha Domïingmasi bad ki la pynjot naphang ïa ki jingthung jingtep bad ki la byrngem byrsit ïa u bad baroh kiba ha ïing ha sem.
Shillong:Ka Mawlai Open Basketball Tournament ba la pyniaid da ka KSU Mawlai Circle ha ka 05tarik Rymphang 2019, ka la poi noh sha kaba kut ha ka phainal ki kynthei.
Da kaba pyntip shaphang kaeti hadien jong ka jingïalang ba la khmih bad ki heh jong ka tnad IT ha ka sngi nyngkong, ha kaba u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong, “Ngi la dep rai ban ïaid shakhmat bad u maw jam ba khatduh ha ka ban pynïoh ïa ka network ba biang hapoh ka jylla da kaba pynïoh da ki optical fibres.
Shuh shuh ha kane ka jingleh burom khatduh, la ïoh ruh ïa ki jingkren na ki bahaïing, ka skul St.Peter Higher Secondary, na ka kynhun ka Kid’s Tarari, na ka Jingïaseng Samla Balang Mawlangniang, ka jingrwai na ka ïing ka sem bad la ïoh ruh ïa ka jingpule na ka ktien U Blei da u Tymmenbasan P Marthong, la ïoh ruh ïa ka jingïasyllok pyntngen na u chairman u Rev.JT Khardewsaw.
" Ha kane ka jingïalang, la sakhi ïa ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kaba la synran lang da u Deputy Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly u Timothy D Shira, ki MLA kiba kynthup ïa u Rakkam Sangma, u Marcuise Marak, u Jim Sangma, u Rupert Momin bad u Chief Executive Member jong ka Garo Hills Autonomous District Council ha ka jingplie ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ophis jong ka C&RD block ba thymmai.
Kaba mut ba ki 1290 sngi ki long ki por ka jingsynshar u Ksuid bad u soitan.
u Yoodahun Shylla ula pynpaw ruh iaka jinglyngngoh kumno kine ki mar beain ki iaid suk haka lynti syngkieng ha surok na Khliehriat sha ka thain Borkhat bad na Amlarem Muktapur bad kiwei kiwei ki shnong Khappud.
Ki kyndon jong kane ka komiti ki long ban pynshisha ïa ki jingkam ba la ai jingtip da ki skul bad ban ai jingmut halor ka thup kyrteng jongki skul sha ka Ministry bad ban ai jingmut ruh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynrung ïa ki skul ha ka wat kaba ar (Phase-II).
Shillong, Nailar 06: Ka Mission Smile ha ka jingïasnoh kti lang bad ka Topcem Cement kan ai jingsumar ei na bynta ki 25 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla khamtam eh ïa ki khunlung khynnah ba kad shyntur lane ka Cleft Lip and Palate surgery mynta u snem 2022.
Churu (Rajasthan),23 Risaw:U Rahul Gandhi, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ula kynthoh tyngeh mynta ka sngi, ba ka BJP, kaba dei ka seng, kaba pyniashut jaitbynriew, ka dei kaba la pynjot ia ka ri baroh kawei bad ula ong shuh shuh, ba kumba ka kmie rad jong u, ka la iap bad u kpa jong u, ula iap bad u ong shuh shuh ba wat ma u ruh, un lah ban mad ha kajuh ka apot.
Lah ban kdew hangne ia ki katto katne ki bynrap pisa ba ki ASHA ki їoh; ki ASHA ki їoh 300 tyngka ha nongkyndong bad 200 tyngka ha sor haba ki hikai bad їalam ia ki kynthei ban kha khun ha Hospital.
Mawlai, Nailar 25: Kum shi bynta rakhe ïa ka National Sports Day na ka liang jong ka Mawlai Grassroots Centre ha ryngkat bad ka Mawlai Sports Club ki la ïasnohktilang ban pynlong ïa ka program ïalehkai phutbol bad kilanmet na ka bynta ki khynnah hynne ka Sngi Thohdieng, ha Mini Stadium, Mawlai, Phudmuri.
“La don ka kyndon ha ka riti synshar ka ri kaba ai bor ha u Lat ban pynjlan ia ka por jong ki ADC" la ong ka thymmei khubor ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka Germany, ka hikai kyrpang ia ki ksew kiba la shah pyntbit, ba kin wad ia ki briew, kiba don ia katei ka jingpang khlam corona virus.
Ka tnad Horticulture ka la shna ia lai tylli ki Collection Centre na ka bynta ban pynsuk iaki nongrep.
La pyllait ia katei ka dur, kaba la ring da u satellite, ha ka 16tarik Lber bad kaba la iohi, ha ka jingjngai kaba don  2,500km (1,500miles) sha thie jong ka Perth, kaba dei ruh ka jaka, kaba kyndong tam jong ka pyrthei, ha kaba ka dei ka jaka, kaba sha kyndong bha bad kaba shim bha ban leit da ka liengsuin saw kynta, na rud duriaw jong ka Australia.
Shuh shuh la ïoh jingtip ruh ba na ka liang kitei ar ngut ki paralok ki la pyrshang ban ïarap ïa u da kaba ai da u siej ba un snoh bad pyllait im ïalade, hynrei katei ka jingpyrshang ka jong ki ruh ka khlem lah satia ban pyllait ïa u Bah Shiningstar Kharpati na ka jingngam jyllop.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Pdeng ka la kren shai ba ka jingbym ithuh da ka aiñ ïa ka shongkha shongman para kynthei ne para shynrang kan ym ktah ïa ki hok tynrai lane ki Fundamental Rights kumba la buh ha ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 758 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 446, Ri Bhoi 142, West Jaintia Hills 90, South West Garo Hills 83, South West Khasi Hills 70, Eastern West Khasi Hills 59, North Garo Hills 47, South Garo Hills 39, East Jaintia Hills 32, West Khasi Hills 39, bad East Garo Hills 34.
Naka liang u Bah Alan Sun ba dei ruh u Coach jong kitei ki thei ïalehkai bala khur takma u la ainguh ïa u Blei u ba la ri la sumar ïaki naduh ba ki mih nala iing ban leit shim bynta ha katei ka lympung bad ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki kynhun sengbhalang kiba la synran lang naduh Guwahati, ba ka jingpynshit pynshngaiñ bad ka jingkyrshan jong ki ka pynrhem ïaka mynsiem jong kitei ki nongïalehkai bad khmih lynti ha ki snem ban wan ba ki dang lah shuh shuh ban khur takma.
" Kham hashwa ka dei tang ka jaka rung, hynrei mynta ka la kylla ka jaka pynpoi bad jaka khaii.
Dei na kata ka daw ba sa wanrah kine ki kynrum kynram bad ka jingbym hun jong ki Hima bad ki paidbah jong ka jylla," ula bynrap shuh shuh.
U dei u khun jong u ma Kynsai Dkhar bad ka Kong Thilda Nongtdu kiba dei na longiing jong u ma Hambertus Nongtdu CEM barim jong ka JHADC, uba pynshlur bha ia une u khynnah ban ialehkai.
U la bynrap ruh ba “Ka sorkar lyngba ki pulit ka pan ïa ki kyrteng jong ki nongïalam jong ngi, balei namar ki don ka jingthmu ba imat kane ka party ka mih shkhmat ngin kem lut ïa ngi, ki mut pynlong ïa ngi kum ki sengbhalang kam leilei, ngin ïakhih lada ngi dei ban shong jail ruh ngin ïakhih namar ngi khlem leh ïa ka ba sniew".
Ban da kadei ba ngan thoh jrong, kan nym kut shuh; hynrei phi îohi hi dalade ruh ba haduh katno kine ki kynthei jong kane ka juk-mynta ki lasniew da ka jinglong bymman bashyrkhei haduh katta katta naduh kito ki khynnah kiba dang pule ha ki high school haduh kito ki super models ha Bollywood bad Hollywood, naduh kito ki thei ‘simple in face, dangerous in mind’ haduh kito ki sister riewniam kiba iluilui hynrei kiba nguingui jingmut jingpyrkhat pat bad kumta terter.
Hynrei u la pynshai pat ba bunsien ki jingkren jong u ki long pynban ki jinghikai ïa ki paidbah ba haba ki jied ïa ki nongmihkhmat ki dei ban jied da ka jingstad.
Halor ka jingkylli u la ong “Ka seng HNLC kam pat pynsangeh ïa ki jingtreikam jongka namar ngi ruh ngi dang ïoh tang ka lynti ïaid kaba shngaiñ bad ïa kata ka jingpynsangeh ïa kino kino ki jingtreikam ha kano kano ka bynta yn sa ïakren ïa pynbeit kham hadien"U la ong ruh ba um kwah ban batai lut nadong shadong shwa ban sdang ka jingïïakren namar ka jingïakren kan sdang ha ka taiew ba nyngkong u bnai Jylliew.
“Ngi la don ha ka sorkar ha ki por ba la dep ha kaba ngi la tip ia ka jingeh jong ka ne ka mat ban pynbeit , ngi tip ba ka kaiphot jong ka Survey of India ka ba la shim ia ka jingai jingmut jong ki Commission ki bapher bapher halor ka mat khappud ka khlem wanrah ia ka jinghun ia ki ba bun ha ka ba na ka liang ka sorkar Assam ka la buh jingkylli ia ka ne ka kaiphot" ka la bynrap.
Ia utei u samla la ithuh kyrteng kum u Muhammad Amin bad u la shah tan bad shah troh ha utei u sing katba u dang leit tur shajan ka ruh ba la set ia u ha katei ka por ba u mut ban leit shon dur.
U la ong ruh ba kumba long baroh shi katta ka sorkar kam lah ban tuklar ha kaba iadei bad ki iew ha hat, hynrei mynta kam banse ban tuklar hadien ba bun na ki  shnong ki ud ia ka jingbym poi u Khaw sha ki thain nong kyndong.
Ka kyrwoh na u President ka seng u samla Syrrose Lamare ka la iathuh ba ka jingthut ka bording ha ka thain Narpuh ka long kaba khah khah.
U la ong ba kiwei kiwei ki jylla ki shaniah ha ka seng BJP bad ka roi ka par ka tuid sha ka jylla ka jong ki bad ki samla jong kitei ki jylla kim donkam ban leit wad kam shabar jong ka jylla, hynrei ka wad da ka kam ïa ki samla nadien jong ki; hynrei ki paidbah ka jylla Meghalaya pat kin ïai mad ïa kajuh shi kajuh ka jingjynjar ha ki 5 snem ki ban sa wan.
Ngim pat dei ruh ban shah īa ki kali kamai (Commercial vehicles) baroh ba kin leit kamai.
Ki don ki jinglong kiba rim jongphi, kiba phi dei ban weng noh, na ka bynta ban pynlong ia ka jingiadei kaba khlain bad kaba iaid beit bad ka long kaba donkam ia kaba ieid jongphi, ba kan sngew hun mynsiem bad ba kan ioh ia kaei kaba ka kwah" ong U Milind Soman, uba ia poi kha bad ka Anikta Konwar, kaba dei hi na Assam.
Rifiness Warjri -Gold Lateijanai Lyngdoh Nongbsap -Gold Fivestar Bareh -Silver Bantiplang khongwir -Silver Sangi ovanni Bhoi -Silver Rayian M Nongrum -Silver Kaugia yesmine Talukdar -Silver Debory Lalrohnem Sungte -Bronze Ricky Mukhim -Bronze Donbok Nongrum -Bronze Rwtwm Chowdhury -Bronze Jub pa u Juh Nongtdu -Bronze Onesimus M Malngiang  -Bronze Desent Sungoh -Bronze Marvisha Sohklet -Bronze Pailaremdor Syiem -Bronze.
Khyndiat halor katei ka lympung ialehkai Badminton, ki la don shibun ki samla kynthei shynrang bad ki riew rangbah ki la leit ban iashimbynta.
Shillong, Lber 29: Ka ophis Sub Divisional Magistrate ka Sohra Civil Sub Division, ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ba khang ba ïalum briew ba 4 ngut ne palat, ban rah tiar pynmynsaw bad kren ïa ki ktien ba pynshit hapoh ka Sub Division.
Dei hadien ba la shim ia ka rai ban pyn ibor da kaba yn khang noh katei ka kompeni ka la tyrwa ban siew lut ia baroh ki jingduhnong ba ki la duh katkum kitei ki challan ba ka kompeni ka khlem thied.
U Thakur u la wan iakynduh ia ki nongkit kam ka party ha kane ka jylla ha ka 3 tarik ha Shillong ha kaba u la ai jingmut ban pynkhlain ia ka party ha kane ka jylla.
Ka dur kaba I sangsot shi katdei, ka long ba u kpa, u la hap ban shu kawang wat ia I khun rit lajong sha ki shipai jong ka America, kiba pahara ha ka kad liengsuin ha Kabul, tang ban pyllait ia itei I khyllung, na ki kam thombor jong ki ehrang Taliban.
U Jisu u dei u briew uba ka ktien bad ka kam ki ia iaid ryngkat.
Ka Khliehmynkrem FC kala ioh thep shuwa iaka kol lyngba Mebanker Challam 72′ bad ka Caroline Colony kala tan iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba ka kol u Long Pohlong 77′.
U bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ruh ba ka jingdon jong ki nongkhaïi bar jylla ha kane ka thain kam dei tang kita ki 44 ngut, hynrei ki palat,ki bym biang ia ki kot ki sla.
Haba kren halor katei ka mat, u General Secretary ka HYC-Robertjune Kharjahrin, ka seng kaba don lang ha katei ka jingialang ha ka 30 tarik u lber, u la ong ba ha katei ka jingialang (30 tarik) u bah Pynshngaiñ, CEM u la ong ba lada dang duna ruh ban trei ia katei ka surok yn dang ai shuh ruh ka pisa.
Nalor kata utei u ophisar u la kylli biang ïa u ba u don ne em ïa ki kot patta na Assam ha kaba u la jubab ba um don hynrei u don tang ïa ki kot khyndew kiba dei na Meghalaya.
Ia kane ka jingong la kren da u Bah Roy Kupar Synrem, u ba dei u ba dei u General Secretary jong ka COMSO, haba u la ai jingkren lyngkot hashwa ba ki dkhot jong ki sengbhalang kiba pher ba pher kin ia pra noh hadien ka jingleit kynsan ka jong ki mynta ka sngi Thohdieng sha Secretariat ha kaba ki la mih ruh ki sur pynrem na kine ki sengbhalang ia ka Sorkar MDA.U Bah Roy Kupar Synrem u la ong,"Mynta ka sngi ngi ia wan tang katto katne ngut ban pynkynmaw ia ka Sorkar ia kaei kaba ma ka, ka la leh ha u snem 2019 ka la pass ia ka official Resolution ban phah sha Delhi hynrei mynta la shisnem tam, ki la shu iohthiah lyngngai khlem leh eiei tang ki jingkular thok jingkular lamler na kawei ka por sha kawei ka por.
Haba kylli, u Sangma u la ong ba ka tulop ba dang sahteng ka long tang na ka bynta ar bnai namarba ka Sorkar ka ladep siew dep ïa ka tulop haduh u bnai Nohprah, jong u snem baladep.
“Bun na ki samla pule kiba wan na ka longïing bym ïoh bym kot bad kiba shaniah ha kine ki fund khnang ba kin lah ban kyrshan ha ka pule puthi jong ki, kynthup ïa ki bai tuition, ki kot ki sla bad kiwei kiwei ki kot kiba donkam.
Ka pyntp ruh ba ki doktor mynta ki dang shah pyntbit da ka jingïarap jong ka sorkar Tamil Nadu ban leh ïa ka ultrasound sonography.
Shillong, Nailur, 11: U Prof, L.S Gassah u la kynthoh da kaba ong ba ha kane ka jylla Meghalaya ki bun sa tang ki Politicians hynrei ym don hi ruh wat tang uwei u Statesman.
Napdeng kitei ki 5 ngut kiba la shah bom shah tied ha u Joshi ar ngut na ki ki la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka met jong ki.
Katba u President, u Reynold Dkhar u la ban jur halor ka jingdonkam kyrkieh na ka bynta ka tnad Forest ba kan ap ka jingpynshai ba biang halor ka jingïoh jingbit na ka Dhar company ha ka ban pom ïa ki dieng.
Ka dei ka khunswet na ka shnong Jalaphet bad ka wan sahwai ban pule ha Jowai.
U Bah Prestone Tynsong, jong ka seng NPP, ula jop ia ka Pynursla Constituency.
Haba iakren bad ka Dr Rita Pohrmen, Medical Superintendent of Jowai Civil Hospital, said, “Ka kynhun kaba ialam da u doctor gynaecologist kila iarap ia kane ka longkmie ban pynkha iaki khun synrap.
Shillong: Ka Executive Commitee, ka Dorbar Hima Jirang hapoh ka jing ialam jong u Syiem ka Hima Jirang u Paiem Hamborli Wahlang, ki la wan  ban pynshai ia ka jing kynthoh jong  ka JAC Sohiong ba ka don ka jingia die ia thied ia ka Hima Nongwah Mawthamur.
Kane ka hukum jong ka Meghalaya High Court ïa u Deputy Chairman ban pynïaid ïaka Dorbar kadei namar ba dang ïaid ka Mukotduma pyrshah ïaka jingjied Chairman thymmai ka konsil kaba long ha ka 9 tarik u Nailur, kaba u MDC ka liang pyrshah u Awhai Andrew Shullai ula ujor syndon da ka Mukotduma bad kynnoh ba ïaid lait ïaka kyndon aiñ treikam ka JHADC.Hadien bala pynkut ïaka dorbar, ki MDC jong ka liang synshar kila pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw namar baroh ki mat ïakren kiba kila thmu ban rah hapoh ïing dorbar ban ïakren halor ka iap ka im ka konsil kila sepei.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka aïom ba la dep, ka la shah pynngat hapoh ka thup jong ka Group-A na ka bynta ka wat kaba khatduh jong ka 77th National Football Championship (Santosh Trophy 2023-24).
Ka seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Diengiei Circle  ha ryngkat ki nongkitkam ka HYC Krang unit ki la sei madan ha kaba iadei bad ka jingpyntrei torti ia ka surok lyngba ka skhim ba la tip kum ka Meghalaya Integrated Transport Project ba la bei tyngka da ka World Bank.
“Kane ka jingleh ka sorkar ka long kaei kaei ka bym sngew iahap bad pdiang namar ka wanrah ka jingthut ha ka rukom treikam jong ki officer haba tang ka samoi treikam jong ki kam pat kut," la ong u kyrwoh ka synjuk waheh shnong East Jaintia Hills Hills.
kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup na u Secretary Shnong u ma C.Pohshna uba la ai khublei ïa ka seng FKJGP kaba long kloi ban tynrong lem ne pynsngew sha ki bor sorkar ha kaba ïadei bad kane ka jingeh, ula kren shai ba ka shnong ka kloi ban ïa snoh kti bad ka seng ha kino kino ki kam kiba ka seng ka leh.
U Myntri Rangbah ula pynkynmaw ba ka Jylla kala dep kyrpad teng ïa ka NTA ban buh ïa ki CUET centre ha baroh ki 12 tylli ki District ka Jylla Meghalaya ki ban long ha ki jaka pule kiba don lut ïa ki jingdonkam baroh ha ka ban lah pynlong ïa ka eksam CUET.U Myntri Rangbah ula kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ba un tuklar bad bthah ïa ka NTA ba kan pynbeit kyrpang na ka bynta ki samla pule ka Jylla Meghalaya.
Kine ki jingkyrmen bad ka jingkmen ka mynsiem kiba la wan phai biang sha ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ka la paw prythei ruh mynta ka sngi, kaba dei hadien ba ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh kum kawei na ka shlem ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul ka la lah ban pynbna noh ïa ka risot ki khynnah skul kumba ka ju long baroh shi katta.
“U Khasi hi, u don la ka jong ka sap ka phong, u don la ka jong ka jingud ka snam, u don la ka jong ka buit ka bor, to ngin ïai pynneh ïa kine kiei kiei kiba bha ki jong ngi", la ong i mei-ieid Sweetymon.
Ki don sa 191 ngut kiba don jingpang Covid 19 ha Assam bad katei ka jylla, ka la poi mynta sha ka  4,510 ngut.
Ha ka jingialehkai Tan Tyllai, ka kynhun Rongkhon ka la rah ia ka nam lahduh san sien kynthih.
"Nga kwah ban buh jingkylli halor kano ka kyndon jong ka ain ba ki thaw ia ka ordinance namar ba katkum ka Paragraph 3 (5) ka Sixth Scheduled ka la ai bor ia ki district council ban thung ia ki khlieh nongsynshar" la ong u Bah Lanong.
Kumba ka  long mynta,  ha baroh kawei ka ri India baiar, don bun spah bad bun hajar ki jaitbynriew bad jaitniam bapher bapher kiba don la ki jong ki jong ki rukom bad  riti dustur ia kiba la ithuh da ki ain ka sorkar India, ki sorkar jylla bad kumjuh ruh ki District Council bad ki bor synshar trai ri.
Shuh shuh na ka liang u Dolloi u ai ruh ka jingkitbok kitrwiang bad ki kyntien ai mynseim ia baroh ki khun ka Raij, ka Elaka ka ri bad ka jaitbynriew ba kumba ka Raij Jowai ka lah ban pyndep ia kane ka jinglehniam mynta ka sngi hapdeng ka jingshongkun shongblei, u khmih lynti ba ka jingpyndep ia kiwei ki kam niam hapoh ka Raij ka Elaka ha ka nongrim jong ka Shad Ñiam Behdieñkhlam kin long kiba iaidbeit iaidryntih bad iphuh iphieng.
Khliehriat Iaiong 8: Ka Mahila Congress Com-mittee East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jingialam ka President ka kong Jhanika Siangshai ryngkat bad ka Khliehriat Block Congress Com-mittee, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang ha Wapung Shnong ha kaba ki la rah ruh ïa ki placard kiba pynpaw ïa ka jingsngew khia halor ka jingkiew dor ki mar bam bad ka jingkiew dor palat ka petrol bad kiwei kiwei ki mar.
“Nga la ong ia u ba kat u Syiem un leh kumta ia ki khun ki hajar ka long biej, nga la hukum ba u dei ban weng noh ia baroh ki FIR, u ruh u la sngew iahap bad u la ong ba un sa leh kumta" iathuh u bah Latiplang.
Lah ban kdew ba ha u 2013 ka la don ka jingiaknieh tiket Congress kaba jur ha Mawkynrew konstitwensi hapdeng u bah Drola Khongjoh bad u bah Banteidor Lyngdoh bad ha katei ka por ka Congress ka la ai tiket sha u bah Drola Khongjoh uba la shah rem ha katei ka elekshon, u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) u la mih noh na katei ka seng ban ia khun kum u kyrtong shimet.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jinglah jong katei ka nongialehkai ban khur ia ka nam lahduh ka long hadien ba ka Iga ka lah pynliem noh ia ka nongiakhun kaba bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei ka Aryna Sabalenka  na Belarus da 6-3 6-4 kaba long ruh ka jingban biang sa shisien jong u snem ba lah dep jong ka jingiakhun phainal ka jong ka da kaba rah ia ka nam lahduh.
Ki shu khlein hynrei development zero.
Ka jingshah kren kumta ha ki para marjan ka la pynsngew rem ia ka nongiathoh bad ka iing hi baroh kawei.
Social Development Specialist, World Bank bad kiwei kiwei ki ophisar ki la iadon lang.
Shillong:U Ma Vincent H Pala, u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ha ka sngi nyngkong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingshah rem jong ki kyrtong ka Congress party kiba la iakhun ia ka election shiteng samoi ka ba dang shu dep shen.
Ngim lah ruh ban len ba u Bah Prestone u dei uba nang bha ban biria bad ki paidbah ki kham sngewtynnad ban sngap ïa u.
Ki nongïalam shnong kiba la poi lang ki long na ka shnong Madanrting, Jatah bad mawshbuit bad kiwei.
Ka khanasamari jong u snem 2001 ka ïathuh ba ha Meghalaya ka jingbunbriew ka long 23.19 lak ngut hynrei ha u 2011 kane ka jingbunbriew ka la kynjoh sha ka 29.64 lak.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la iohi ba ki Pulit ka Nongpoh, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit ai jingiarap ia kitei kiba la mynsaw jur na katei ka jingjia, la iohi ruh ba ia kitei kiba la mynsaw jur, la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar.
Ula khlad ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Biang Hynniewta, 72 na Mawlynrei, EK HillsUla khlad ha iing ha ka 22-05-2021.
Ki la kem ïa u Eugene Bronlow Cattel u ba long u kynum jong u, lem bad ki shakri shakor (nongtrei) Khasi baroh bad rah ïa ki sha Nongkrem.
Kaba pynduna ïa ka jingbam saturated fat ruh ka ïarap.
Halor katei ka jingpynher krad ia kitei ki bar jylla, u Bah Lamjingshai Shangdiar, President, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ba iohi ba ki bar jylla, ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, ki la wan ban kam trai lut ha baroh ki jingtrei, hynrei kaba pynsngewsih eh ia ki dkhot ka HANM, ka dei hadien ba ki la lap ba kitei ki kam kiba la trei da kitei ki bar jylla, ka long ba ki samla Khasi ruh ki suk bha ban trei.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Caroline Colony pyrshah ïa ka Lion Sports & Youth Affairs kala long kaba ïakhait bha bad ha ka jingïakhun jong ka kylla step kitei ki ar kynthun kila ïoh ban thep mar kawei 1-1 kol.
" Namar ka ktien “Kynrad" ka thew batai thik sha ka bor ba halor ha jingim briew.
Katba ka jingialehkai ba lai ka Third Division, ka Kharang ka la pynliem ia ka Lumpyngngad da 5-2 kol.
Football club ba la pynïasnoh bad ka Assocïation (affilïated).
U Bah Sanbor uba jop na ka NCP ha kane ka elekshon ba la dep kum u MDC na Laban-Mawprem u la dep risain noh hynrei ka ain kam shym la treikam satia haduh kine ki sngi.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Chairman ka JAC, Bah P Kylla bad Secretary Bah Ban  Kharnaior ki la ong ba ki paidbah ki pyrshah jur ban ai license ia kane ka kompeni hynrei u EM ula leh donbor ban ai licence bad wat ka Executive Committee ruh kam tip halor katei ka jingai licence.
“Kiba bun ki kam kiba u la leh na bynta jong ngi, kiba bun ki projek kiba la pyntrei hapoh ka Jylla ka dei namar ka jingtrei shitom jong u.
Khliehriat, Jymmang 29: Ka East Jaiñtia National Council (Central Executive Council) lyngba u kyrwoh na u General Secretary u bah Nangjan Dkhar, ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban phah maramot noh mardor ïa ka jingkieng kaba don ha shnong khappud hajan Shymplong, namar ka jingjulor katei ka jingkieng ka la buh jingeh ïa ki paidbah kiba sah sha ki thaiñ khappud kiba ju iaid lyngba na katei ka jingkieng.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na EKH: 05, bad mar iwei na RBD bad SWGH.Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 890 ngut.
Ka tnat Pulit jong ka jylla, myn ha ka 5 tarik Rymphang ka la pynmih ïa ka jingmaham ïa ki paidbah ka jylla halor ka jingmih ki kynhun tyrwa tiar kum ki FedEx.Kine ki kynhun ki ju thok ju shukor da ka ba leh kum ki agent jong ki nongtyrwa tiar kum ka FedEx.Ka jingthok ka kynthup lyngba ki phone call ban buh thong ïa ki paidbah da kaba shu kam thok ba ïa ka song tiar ka dei ha ka kyrteng jong ki kaba don ïa ki tiar khaïi be-aiñ bad ban pynngop ïa ki paidbah tang ban ïoh pisa.
Shillong: Hynnin ka sngi, U Conrad Sangma, President ka NPP, ha ryngkat ki 15 ngut ki MDC jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHA DC), kiba kynthup ia ki 11 ngut na ka party NPP, u wei na ka seng GNC bad 3 ngut na ki MDC riew shimet, ki la leit ban ia kynduh ia u Lat ka Jylla u Satyapal Malik, ban pynpaw ia ka jingbun briew ban thaw ia ka Executive Committee ba thymmai ha GHADC; hynrei ka seng BJP ka la pynpaw ia ka jingpyrshah halor kane da kaba kynnoh ba u Myntri rangbah ka Jylla, u la ialam bakla ia u Lat ka jylla namar ba ha District Council donkam ia ka jingbun briew kaba long 17 ngut ym tang 15 ngut.
Ka sien jan kaba nyngkong ba ka shim, ka long ka jingshim ia ka ram na ka Bank kaba ym don kano kano ka jingshim sut bad ia kiwei ki jingtrei kam ba ki ong ka Technology jong kane ka juk shai kaba mynta ban pynmih ia kine ki mar rep ki jong ka haduh ba kin da kylla long ki dawai.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba naka liang u myntri ka tnat pule puthi ka jylla u bah Lahkmen Rymbui lem bad ki ophisar ka tnat pule ka jylla ki dang wad ki lad ki lynti kumno ban sdang plie biang iaki jaka pule hapoh ka jylla ryngkat ka jing iatreilang bad ki nong pyniaid skul lane ki School Managing Committees (SMC).
Hadien ba la mih na ophis u SDO haba ia kren bad ki nongthohkhubor u sordar ka Saitsohpen u la ong ba u SDO um shym lah ban ai kano kano ka jubab kaba pynhun ia ki, hynrei u la ong ba un sa leit rah ia katei ka kam sha ka sorkar bad na ka liang ka shnong Saitsohpen ruh u sordar u la ong ba kan ap ia ka jubab na ka sorkar kaba ki khlem dab uh por hynrei ki khmih lynti ba kan pynshai noh shen bad lada jia ba ka jingdawa jong ki kam urlong ki la ai ksai ba kin iaid shakhmat ia katei ka kam kaba lah ruh ban poi sha ing lieh ingsaw.
Bunsien haba ngi iohi ïa ka jingshah kynthoh jong ngi ki kynthei samla Khasi ba la palat shisha haduh ba ki la shuh thad palat ïa ka ïaid ka ïeng jong ngi bad ka riam ka beit ruh kumjuh.
“Ka sorkar kam dei ban shu pyndonkam da u dieng sympat hynrei ka dei ban pyndonkam ruh da ka jingieid ban ioh ban pyndem ia ki kam pyntriem, ha Garo Hills", la ong u Sangma.
Nalor u Sanvert, u Sylvester Mylliempdah (42).
Bad wat lada ki wah ki dang doh ruh ka um kam long shuh kaba lah ban dih namar ba la jakhlia shaba palat.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingiai wan bret masi iap kaba na ka por sha ka por, na ka liang utei u Nongialam ka HPF, u la maham ia kito ki trok kit masi ba nangne shakhmat ba kim dei ban bret khlem akor ia ki masi iap, namar kan ktah ia ki paidbah kiba ring mynsiem na ka jingsma kaba mih na ki mrad ba la iap, ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba  na ka liang ka sorkar jylla kan ym pat shah ban plie ia ki jaka mane Blei ha ka jylla baroh kawei, namar ba na ka liang jong ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar pdeng kam pat ai jingbit ban plie noh ia ki jaka mane Blei ha ka Ri baroh kawei.
“Kila pynpaw ruh da ka jingthoh lyngba ka Ïingkashari ba ka Sorkar ka dei ban ai jaka ïa ki haba pynkynriah hyn rei ïa mynta hi, ngam pat lah ban batai kham bniah ïa kane" ula bynrap.
Kumba ka paw haduh mynta, ka India ieng mynta ha ka rynsan ha ka kyrdan ba 3 ha ka miej khein takma kata hadien ka Japan  bad China da 18 tylli ki takma kaba kynthup ia ki 6 tylli ka takma Ksiar, 6 ka Rupa bad 6 ka Rnong.
Haba ia kren bad u muktiar jong kitei ki 5 ngut u bah H.Nongkhlaw u la ong ba ka daw ka jingshah kem jong ki, ka dei namarba kim shym la leit hajir mynhynin ka sngi, namar ba ka high Court ka la khot ia ki halor ka jingjia kaba la jia ha u nailar mynta u snem ha Mylliem ha kaba la pyrshah ban thang ia ka metiap jong u President ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ u bah Kulam Nongrum.
Ka jingrakhe ia ka jubilee ksiar kan long shi snem lynter halor ka phang, “Dream, Believe and Achieve".
Shillong, 19 Risaw:Ka shnong Sutnga ha ka 17 tarik Risaw da kawei ka jingmut ka la rai ban leit kiew sha ki bor jong ka ain ia ka jingleh shiliang bad leh kput palat jong ki bor ka PWD, naba ki la pynheh ia ki surok Sutnga –Sumer Road, lyngba ka khlaw shnong bad ki jaka riew shimet khlem da  kynjoh ktien bad pan bor na ki shnong.
‘Kumba ju long, ia ka jingujor dei ban leh hapoh shi bnai hadien ba la pynmih ia ka rai"  la ong u heh sorkar.
Namarkata kaba dei ka jong u kpa, ngi ong beit ba kadei ka jong u kpa, namar ma u ruh, u don hok ia la ka jong ka jait, ym ba u shu shim wai, shim kylliang ne u shu tuh ia kata ka jait na ka Meikha.
Ka mariang ka sumar ia ngi kum ka kmie bad ka pyndep ia ka pyrthei jong ngi da ki rong kiba thaba itynnad," u la bynrap.
Hynrei don ruh kiba dei ki Niamtre, Niam Khasi bad kiwei kiwei ki niam tynrai, ki Muslims, ki Hindu bad kiwei kiwei ruh.
U la ong ba ka KSU kan dang buddien ia katei ka kam bad lada jia ba katei ka bank kam sngap ia ka jingiakren kin hap ban shim da ki lynti kiba tyngeh.
Haba kylli aiu kan leh lada ka BJP kan wanrah biang ia ka CAB, u la ong, ka NPP kan ieng ban iakhun pyrshah beit namar ka ieng na ka bynta ban iada ia ki paidbah ka dong mihngi.
Kane ka jaka ai jingsumar la seng ruh ha ka jingiatreilang bad ka Vasudeva Vilasam na Kerala ban ai jingsumar ia ki paidbah lyngba ka Ayurveda bad kumjuh ba ki paidbah kin ioh ia ka jingsumar Khasi (Traditional Khasi Massage).
Mynta ka meit la lah ban ithuh thikna tang ia uwei napdeng ki 9 ngut kiba la iohsei uta udei u CRPF uba la tip kyrteng kum u Sunil Sharma jong ka 124 Bn.
Ka la ong ba ka dei ka briew ka bym ju sngewtynnad ban shim hynrei ka don ka jingsngewtynnad ban ai bad ka ju pynlang ia ki pisa ba ka ioh lum jingmih na shawei kum na ka bai shim tushon ia ki khynnah skul bad ka da buh kyrpang ia kitei ki pisa ban ai jingiarap ia kiba duk.
Shillong, 16 Rymphang:U kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep, u  Bah Drola Khongjoh u la pynbna ba un kyrshan bad ki nongkyrshan ia u Bah Remington Pyngrope, u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon MDC na Mawkynrew.
Ka jingduna ki kot pule bathymmai jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) mynta u snem ha ki jaka die kot ka la wanrah jingeh shikatdei eh ïa ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad ki nonghikai ha kine ki sngi mynta khamtam lei-lei ba kane ka dei ka por ba ki skul baroh ki la sdang ban plie biang ïa ki jaka pule.
Na ka liang jong U General Secretary  jong ka seng, U Bah Dundee C Khongsit, u la ong ba u sngewthuh ba  ka bam por ban shna ia ki jaka rung jaka mih, hynrei ka dei ban buh shwa shipor da ki briew ban iada ia ka jing wan rung ki bar jylla.
Lane ka la dei ban ain oh ia ka Ticket da kiwei kiba long teng ki nongialam kiba tbit kum I Prof.RC Laloo bad kiwei kiwei.
Da kaba kam ba kane ka ishu kadei kaba khluit, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki donkam ban peit bad bishar bniah ha baroh ki liang.
Kiwei pat ki jait jinghikai kaba donkam ban ai ïa ki khynnah ki long ka Career Skills Education kaba lah ban pyni ïa ki jait jingpule ne ki jait kam ba ki lah ban trei khnang ba ki khynnah kin don la ki jong ki thong ba bha na ka bynta ka lawei ka jong ki.
Ha Maharashtra, ki don bun eh kiba thiah pang ha ki 3 tylli ki District ka jylla bad ha kiwei pat ki lai tylli ki district, ki la duna shibun eh ki oxygen bad nangta sa ki jingbym biang ki tiar ai oxygen.
Kumta kat kaba u kren Nga tharai ka phalang sha lade," u la bynta shuh shuh.
Katei ka khynnah kaba la shait la khlaiñ bha mynta ka la wan ban ai khublei ia u bah Shangpliang ha katei ka jingialang bad u la jaw ummat rangbah hakhmat kiba bun bah ki paidbah, “Ngam pat ju ithuh ia kane ka khynnah hynrei nga la shu iarap bad nga sngewkmen ba nga iohi ba ka la shait la khlaiñ bha mynta ba ka wan ai khublei ia nga" u la ong.
U la bynrap, “kane ka jaka sumar kan ai jingshakri ïa kiba bun ki nongshong shnong ban ïoh ka jingsumar kaba kyrkieh".
U la ong ruh, ba ka seng ka la ioh ruh ia shibun ki jingujor na ki nongniah trok ba bun na ki trok kiba la kit palat pud, haba ki poi ha katei ka Weighbridge kim siew khajna sha ka sorkar, ha kaba la shu pyllait khlem da don wat tang kawei ruh ka ban shah bat ha ki briew sorkar.
Ha u snem 2009 ula jop iaka MDC elekshon na ka ticket Congress bad u long kum u shongknor ka JHADC.Ha u snem 2014 ula iakhuh biang iaka elekshon na Tuber kum u kyrtong shimet, hynrei um shym la shah jied shuh ha u paidbah.
Haduh mynta ka sngi thep ngim shym ïohi ba la reprimand ne pynshitom ïa kano kano ka political party.
U Donborlang Nongkynrih ula thep ar kol na ka Langsning ha ka 13 bad 31 minit jong ka jylla step katba u Kynsai Lhuid ula thep ar kol ha ka 64 bad 84 minit jong ka kylla miet.
Ha kine ki sngi ki khynnah kiba dang ha ka Klas IV-V ruh ki la nang bha ban pyndonkam ïa ka internet.
Jowai, 2 Naiwieng:Ki nongialam ka Raij Elaka Raliang mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC halor ka jingshah sospon u Dolloi ka Elaka, u ma Chawas Lyngdoh ha kine ki khyndiat sngi.
Mynta ka step ar tylli ki mynsiem kiba dei shi kmie shikhun kila duhei ïaka mynsiem haka shnong Mowtyrshiah B naka daw ka jinging ding.
Halor kane kala MIG kala pynlong jingpynsngew paidbah haka sngi ba Ar ha ïing dorbar ka shnong Saphai bad ki paidbah da kawei ka sur ki pdiang bad mynjur ban buh ïa katei ka khyrdop ha katei ka shnong haka jaka kaba tip kum ka Kympreng.
Wat haduh mynta mynne ki dang bun ki raij ha thaiñ Ri-Bhoi ba dang jyllei ki paidbynriew Karbi bad ki ba dang nguh syiem ia u Syiem Khyrim bad Syiem Mylliem.
“Haduh mynta ngim pat lah ban batai thikna katno ka pisa ka jah tangba ngi tip ba ka lah kot sha ka 5 klur duna ei ei" lah bynrap i kong Claudia.
La ïohi ruh ba ki nongshangkai pyrthei na kiwei ki jylla ki la kham bun bha mynta por pyrem namar ka jingpyngnad ka lyer ba wan na damsite.
U president jong ka Voice of the People Party (VPP) U bah Ardent Miller Basaiawmoit ula ong ba ki nongshong shnong ka rilum Jaintia ki khamduk ban iaka Khasi Hills wat la ka don ia u dewiong.
Ha ka jing ujor jongka sha U Director General of Police, ka Amita, ka kynnoh ba U Ma Chullet, uba dei ruh u nongialam ba rangbah jong ka seng(NPP), u dei uwei na kiba donkti ha katei ka jingshah shoh jongki ha katei ka sngi ha Sohshrieh.
“Ka jylla kumba ka long mynta ka donkam shibun ki kam pynroi, ka donkam ïa ka jingïarap pisa bad na baroh ki liang khamtam ha lor ka jingtehlakam ïa ka shong suk shong shngaiñ ha ka jylla"u la bynrap.
Ha East Jaintia Hills ruh la rakhe ia kane ka sngi da ka bor district Community Hall jong ka Khliehriat West.
Ka jingiohbat jong ka KSU Umsning Circle ïa ki tei ki bar jylla ka dei hadien ka jing ipher ïa ka rukom wan ka jong ki haduh 2 bus kiba don ïa u number kali AS 01 GC 7338 bad AS 01 KC 5638 bad ïa kitei ki bar jylla la bat noh ha ki thaiñ Umsning bad hadien ka jingtohkit jong ka seng la lap ba kitei ki bar jylla kim don ïaki kot ki sla kiba biang.
U MS Dhoni, un dang iai bteng pat ban shim bynta ha ki jingialehkai ha ka Ri, kum ka  Indian Premier League.
Shillong, 20 Nailar:Ka jingjia namar ka jingsuba menshohnoh bad men aiksuid ha kine ki sngi ka la paw ha ki kat to katne ki jaka bad la mih ruh ka jingjia ba sngew sih namar ka ne ka jingjia kumba la paw ka shnong Smit bad ha ki katto kat ne ki jaka.
Ka India ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ka lawei, khnang ba yn dang ïoh shuh shuh ka jingkiew kaba sted nangne sha khmat.
Nangta kin don 21 tylli ki electric bus, ban iaid ha ki jaka sor bad sa 12 tylli ki electric bos, na bynta ki kam shangkai pyrthei, ban sa thied nangne shakhmat.
Katkum ka jingpynbeit kaba mynshwa, ka All India Football Federation (AIFF) ka la dep ban rai ban pynlong ia kane ka lympung ha Shillong hynrei 12 sngi shwa ban sdang katei ka lympung la weng noh kyndit.
Shillong,21 Lber:Ha ka 18 tarik mynta u bnai ki tymmen ki san ka Seng Khasi (Seng kmie), Mawkhar ha ryngkat ka jingiadonlang ki riew rang bah jong ka Seng Kha si Mawprem bad ki kur Soh tun, hadien ba ki la shat la khein ki la ioh ia ka jait thymmai ka jait ‘Kharmai’.
Kum uwei u riew rangbah u la pynkynmaw ïa ka ba la tyngkhuh ha ki snem shwa ban ïoh la ka jylla, u la kren mardor “Ha ka por jong ka sorkar Assam, u myntri rangbah Bishnu Ram Medhi u la ju pynshlur ïa ki samla shynrang Assamese ban shongkha bad ki kynthei Khasi bad u da kular ban ai khusnam na ka bynta kata, namar ka jingthmu ka long ban tyllep noh ha baroh kawei ka thaiñ ban long tang kawei ka jaitbynriew ha jylla".
Shillong:U Director General of Police (DGP), u L R Bishnoi, ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la iathuh halor ka jingkynnoh ba don ka jingpyndonkam bakla ia ki kali da uwei na ki ophisar pulit “Ka tnad pulit ka la dep ban ai ka kyrwoh jingujor bad ki kot ki sla sha ka tnad kam pohing bad halor kane ka bynta ka tnad ka dang bishar kat kum ka kaiphot kaba ngi la dep aiti".
“Lada ngi shim jait na u kpa ka riti dustur jong ngi, ïa ka kmie u kpa ki ju ong ka meikha,bad ïa ka kmie jong ka kmie ki ong  ka meiieid, hynrei lada ngi shim jait na u kpa ki khun jong nga kin ong meikha ngin khot kumno lada ïathir ïa kata ka rukom ïakheiñ jait kheiñ kur ha ngi u Khasi kan wanrah ïa ka jingbakla ka ba jur bha bad ka lah ban wanrah ruh ïa ka shongsang hadien ha bud bad dei na ka ne ka daw ba ngim kwah ban pynkylla ïa kane ka dustur namar kane ka shim jait ka dei ka ba la buh ryntih bad ngim kwah ban pynkylla da kumwei pat", u la ong.
U Bah Sing Mulieh, MLA ka Jowai bad Myntri barim ka sorkar jylla.
U Pastor, u shong u sah ha Mawpat bad u dei u dkhot jong ka Balang Presbyterian Nongsawlia.
Ka JNC ka la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar Assam ka pyni ba kam burom satia ia ka jinglong trai jaka jong ki paradoh parasnam jong ngi kiba shong ba sah ha kitei ki shnong bad kiba la ri la sumar ia kitei ki jaka mynta lah palat shi spah snem.
Kum ka dak jong ka jing sngewnguh, ka university kan pynkup burom ia baroh ki samla pule da ki scarf/jingdeng ba lah shna kyrpang ia baroh ki samla pule ki ban sa ia shim bynta ha kane ka convocation.
Ka jingpyrshah ban plie ia ka khaii pateng hapdeng kine ki ar ri kalong ba ki sengbahlang bad ki shnong kim don ka jingsngew shngain haka tnad ka koit ka khiah ba kan lah ban ai ka jingshakri namar baka War Jaintia ka duna bad sahdien haka liang ka koit ka khiah.
Shillong, Nailur: Ka Samla Seng Khasi Riwar Mihngi Tnat Shillong, kan pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad Seminiar 2022, jong ki khun samla ka thaiñ kiba shong ba sah, ba pule puthi bad ba trei ba ktah ha ka nongbah Shillong ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Seng Khasi College, Jaiaw Shillong naduh ka por 11 baje mynstep haduh 4:30 jan miet.
Shuh shuh, la ïoh khubor ba ki don kiwei de ki ïing ha ka thaiñ kiba la julor, nalor ki jingthung jingtep kum u pathaw bad kiwei kiwei ki jait jhur ba bun jait ki la julor jur ha thaiñ Mawshynrut.
“Baroh ki nongthaw jingkulmar kin hap ban soi ïa ka soskular ba kin long kiba jaijai.
Kine ki lab ki don haduh 70 tylli ki jait tiar ba kynthup ka 6″ GSO Dobsonian Telescope.
Shuh shuh u ong ruh ba u Myntri Rangbah ba bat artad ïa ka pla tyngka kadei ka kamram jong u siew dep lut noh ïa ka pisa kaba sah lut ym ban shu pyrkhat ban pynlong tang ïa ki concert.
Ngim salia da kano kano ka lad ban ioh spah namar ngi hap ban ïa beh ia ka tang ha ka shikhmat shikhmat briew.
Haba u briew u dang bieit eh, u la ju pyndonkam na ka bynta ban thung jingthung tang da u dieng da uba u tih ia ki thliew ha kiba u thung ia u symbai.
Lada ka long kumne kam myntoi ka jinglehkhuid tang ha ki kamra shet ja ne tang ha ki ïing la jong khlem da ñiewkor pat shabar ka ïing ne shabar ki shnong ki thaw.
Ka AIM, ka la pynpaw ruh halor ka jingshim kabu jong ki Hospital Sumar jingpang naduh ki Hospital Private, haduh Hospital Sorkar, ha kaba pynkiew dor khlem da tip shuh halor kaei ka bynta ban sumar katkum ka jingpang pynban da kaba la shu pynkylla kum ki nongpang Covid Positive.
Ka jingthombor jong ka Ri Israel ïa ka shnong Gaza ka la palat hi liam haduh u pud ba ki khanglad wat ïa ki jingai jingïarap ïa ki briew kiba mynsaw, kiba ïapthngan bad kiba phetwir.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka KSA ka dei ban burom ia ki paidbah Khasi kiba sah khappud, namar ki don shibun ki jaidbynriew karbi kiba sah ha Meghalaya ki shong suk ki ioh ki jong myntoi ba pher ba pher khlem da shah pynthud haei haei ruh, hynrei lada ka KSA ka pyndik ia ki paidbah Khasi kiba sah ha khappud, ka seng kam banse ban pynkhat bha bad ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti.
Ki briew baia don lang ha katei ka training ki kynthup ïaki Local Groups bad SHGs naka shnong Muphlang, Mustem, Shkenpyrsit bad Pynthorlangtein.
U pyntip ba haduh 1000 tylli ki top um la shna ha kylleng ki jaka ka Jylla khnang ban lah pynlang ïa ka um bad nang pynbun ïa ka um ha ka mei ramew lyngba ki project bapher bapher.
Kaba kham sngew phylla ka long ba u Modi um don jingtip katno ka lok jong u ka don jingdon jingem, bad ha ka jaka ban pyndap ia ki jingdon jingem ka lok jong u ka Jashodaben u thoh ‘Ym tip’.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala sam marbam sha ki 30 tylli ki longïing haka shnong Pamrapaithlu haka sngi ba Ar.
U myntri u la pyntip 156.96 klur la pynlut ha ka thup National Health Mission bad 88.75 klur pat da ka DHS(MI) ha u snem 2020-21 bad 302.08 klur ha u snem 2021-22 ha ka thup ka NHM la pynlut 302.08 klur bad 113.48 da ka DHS(MI).
“Lada ngi ailad baroh kin kwah ban don ha ka jaka kaba suk bad kaba aram.
Shim pyntheh biang Syrpai sa shi pela" la ong u ma ma bad u dang khoh snep lypa ia u phan karo katba dang ap ia ka sha.
Katba ka CSWO pat lyngba ka President jong ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba katei ka jingshah pyniap u ophisar ka tnad IB ka la buh jingma ia ki ophisar kiba wan ban shakr ha kane ka jylla, ka la dawa ban ai tohkit ha ka National Investigation Agency (NIA) halor katei ka jingiap ki 2 ngut.
Ki pulit ki la iathuh ba hynnin ka sngi kumba ha ka por 8:30 janmiet lai ngut dkhot ka GNLA ki la leit rung ha khyrdop jong u Bah Honsen Lyngdoh kaba don ha katei ka shnong ka thain Shahlang bad ki la siat iap ia u Bah Karly Nongsiej bad ia u Bah Harnessius Nongrum u la mynsaw na ka jingdei ki kuli.
Shuh shuh ka seng ka la dawa na ka Dc ba kan peit bniah halor ka jingbym don kyrteng jong kiba bun ki longing baduk bad ki bym ioh jingiarap lyngba katei ka ain ban ioh ia u khaw ha ka dor T.3 shi kilo.
Ha ka jingshisha ki bor synshar District, ki la pynjari da ka kyndon 144 CrCP ban khang ia ka jingtihmaw tih shyiap pathar naba ka pynjot ia ka mariang.
U runar ïa uba la kylla long u riewsaiñ pyrthei u Vijay Kumar Shukla ïa uba la tip ruh da ka kyrteng kum u Munna Shukla, ha kaba ka kyrteng jong u ka la paw pyrthei halor ka jingshah kynnoh ba u la pynïap ïa u Myntri barim u Brij Bihari Prasad, u la shah pynïakhun na Vaishali.
“Namarkata, ngi kyntu ïa phi ban pynshitom pyrshah ïa ki Pulit kiba donkti ha kane ka jingjia khnang ba ki Heh Pulit ka Jylla Assam kin dup pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ namar ka jingpyndonkam bakla ïa la ka jong ka iktiar da kaba thombor ïa ki nongshong shnong ba luilui kiba donkam ïa ka jingïarap jong ki Pulit Assam ban wad ïa u briew uba la jah," ong ka ujor na ka JACBoM ba la phah kopi ruh sha u DGP ka Jylla Assam u Bhaskar Mohanta.
Ka sorkar jylla kan pynlong da ka jingleit sorbe kaba shi bnai kynthih ban ithuh ia ki jaka na ka bynta ki nongshong die madan ha ka nongbah Shillong.
“ Ki briew ki la tip bad ïohi kaei ka NPP bad kaei ka jingïapher na kiwei ki party hangne ha Meghalaya.
Lah ban kdew ba ki jaitbynriew Sikh kila dawa na ka sorkar jylla ba dei ban pynneh beit ia ki ha katei ka jaka ba don mynta bad ban ailad ruh ba kin shna iing kiba bha namar ba kila sah naduh kumba 200 snem ha kane ka jaka.
Kaba mut kaba treikam haba la don ba kylli jingkylli.
U Sundar Pichai, CEO jong ka Google, u ai jingiaroh shi katdei ia kawei ka briew, kaba bteng ban leit pule Science, wat haba ka ioh zero ha kaba sdang.
U la ong ba ha kine ki snem ba la dep, ka sorkar barim ka nang ban pyniaid ia ki kam haba mih kum kane ka jingjia bad namar kane, la tip ia ka nam ba bha ka Meghalaya hynrei ha kine ki ar snem tam, baroh ki jingleh bha ka sorkar, kila leit lut sha nala namar ka jingbymler ka sorkar ban pyniaid.
Hadien ba la ïoh ïa kane ka jingtip, u rangbah shnong ka shnong Patharkhmah, u Bah Najim Kharmalki u la hukum ïa u trai jong kane ka masi ba la shah ktah ban pynkyrpang ïa ka na ka bynta ban ai jingsumar, khnang ban khanglad ïa une u khñiang jingpang na kaba saphriang sha kiwei ki masi ba koit ba khiah.
Ka KSU NKH ka la leh ia kane hadien ba la jingioh jingtip ba ki MVI na ka jylla Assam ki ju mlien ban khrong pisa jubor na ka por shapor na ki trok kiba iaid ba ieng lyngba ka GS road ha ki bynta jong ka Meghalaya ia kito kiba kit palat.
Shillong: Ka EC jong ka KHADC ka la lum ia ka jingialang halor ki mat ban pyrkhat na ka bynta ban pynthymmai ia ka rukom ai ia ki laisen khaii sha ki bar Jylla.
Ha shwa kane ka prokram u Ma Sniawbhalang ula pynher ïa ka lama jongka MBOSE, ula pyllait paidbah ïa ka kot sah kynmaw bad la ot ruh ïa ki cake jong ka jingdap 50 snem.
Ki nongkhaii lane ki nongdie ki kham ma bun shah ban ia ki nongdih bad donkam ban rat dyngkhong ia ki.
Ka jingsangeh hadien saw snem ka la lah ban don eiei sha lyndet, ka lah banlng ba ki la lah dep sei ia katei ka mar naba ka hima ka la ai ti ia katei ka kam sha kitei ki rangbah.
U samla Daniel u la ong ba lada jia ba ka ophis u DC kam sngap ia ka jingpynsangeh kiba ka KSU ka la dawa, na ka liang ki lai seng bhalang kiba don bynta ha ka jingiakhih ha u snem 2012 na bynta katei ka jing pynrung kyrteng kin mih paidbah ban ia khih pyrshah.
Ha kane ka kynti ba mynta, ki la don haduh 270 ngut ki nongïakop siat kiba mihkhmat na kine ki hynriew jylla jong ka thaiñ North Eastern States bad ki dkhot ka Assam Rifles Marksmen unit & Army Marksmen Unit, lait noh ka Sikkim bad Tripura kiba la ïashimbynta ha kane ka Championship.
Nga sngewkmen ruh banpynbna ba ki sienjam ba thymmai ha kane ka prokram kynthup ïa ka jingkyrshan pisa bad ki lad ki lynti ïa ki samla kumno ba kin ïoh mihkhmat ïa ka distrik jong ki, ha Meghalaya bad ruh ha ka Ri ha ki jingïakob.
Ka pynshisha ruh ba dei namar jong kiba sa kham kiew khyllah kumne hangne, kane ka dor ka mur ka jong ki mar ki mata.
Ka Hima ka long kaba pawnam ha ka jingkhraw bor bad ka spah jong ka.
Kum ban shu kdew hangne ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pynlong ha madan Umden ka long kum shi bynta ban pynneh pynsah ïa u synñiang u bynhei jong u Late Dr.Jerin Syiem u ba la khlad noh naka ka sla pyrthei 2 snem mynshwa, u ba dei ruh u kpa jong u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh Constiteuncy, bad udei uwei naki rangbah u ba la don bynta ban nyhsynñiang shibun ki kam haka imlang ka sahlang, u Late Dr.jerin Syiem u dei ruh u Doctor sumar briew u ba la bat teng ïaka kam kum u District Medical Health Officer ha Ri-bhoi District, bad u la dei ruh uwei na ki Doctor ba la don bynta ban pynduh jait ïaka jingpang Ñianglyngkut haka thaiñ Ri-Bhoi.
KHLIEHRIAT: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District u Bah FM Dopth  ula khot jingïalang na ka bynta ban pynim biang iaka Wah Lukha, Wah Lunar haka kamra treikam jong u lashai ka sngi 14 tarik u Naiwieng haka por 11 baje.
Te hangno u bastad? Hangno u nongthoh? Hangno uba skuin iasaid nia jong kane ka pyrthei? Hato u Blei umshym la pynbiej ia ka jingstad jong kane ka pyrthei? Namar ha ka jingstad ka jong u Blei, kata ka pyrthei da la ka jingstad kam shym la ithuh ia u Blei.1Korinth 1: 20-21.
Ka phang kaba nyngkong eh ka long – hato kita kiba ïaleh ban pynïoh ïa ka jylla Meghalaya ki don mo ka jingïohi jngai (vision) bad ka jingpruid dak (roadmap) shaei ba ki kwah ban ïalam ïa kane ka jylla jongngi.
Ka ïing kaba khlem ka kot ngi lah ba nujor ïa ka lehse kum ka kamra kaba khlem jingkhangïit, kaba eh ban im namar ka long kaba ïap op, kaba dum, hynrei ka ïing kaba don ki kot pat ka wanrah ïa ka jigim bad ka jinglong kaba bha ïa ki briew.
Katkum ka shithi ba la soi da u President jong ka MeECL Progressive Worker’s Union, u bah Mantipphrang Lyngdoh bad ka Secretary ka kong Angelina Hynniewta, ki la kyrpad na utei u myntri ba un sngewbha ban un buh noh ka jingpynbna ban pynthymmai ïa ka bainong naduh u bnai lber bad u bnai nailur man la u snem khnang ba la tnat Labour kan dup lah ban phah jingtip sha baroh ki tnat ba kin pyntreikam ia kane ha ka por ba biang ban dup lait na kaba siew arrears ïa ki nongtrei casual ka tnat MeECL.Kumjuh ruh ki kyrpad ban pynbna ha ki pathai khubor na ka bynta ka jingtip lang jong baroh, lane ban buh ha ki web site jong ka tnat Labour khnang ba ka tnat kan dup lah ban pyntreikam ïa ka jingpynbna.
U la iathuh ruh shaphang ka jingdon jong ki mrad bad ki kynja jingthung bapher bapher ha Nongkhyllem Wildlife Sanctuary, ha kaba ia kitei ki mrad bad jingthung ym lap shuh hangno hangno ruh lait tang na katei ka khlaw kaba la sumar kyrpang da ka sorkar.
Haba shimkhia bha ïa kane ka jingbyrngem, ki Pulit kila register artylli ki case ha Crime Branch Police Station ba kynthup ïa ka jingphah email ba byrngem pynbthei bomb ha kylleng ki jaka pule.
Imphal: Ka jing ia kynad, ka la khie biang mynta ka sngi ha ka nongbah Imphal, jong ka jylla Manipur.
“Lada ngi peit bniah bha ïa katei ka music video Wai Luti, lah ban ïohi shai ïa kitei ki jingtap cassete hapoh ka kali.
Ka West Garo hills, ka don 49ngut, ka West Jaintia hills 54ngut bad kitei ki kynthup ia 3ngut ha Iongpiah, 7ngut ha Mihmyntdu, 3ngut ha Mission, 4ngut ha Mookyrdup, 6ngut ha Mynthong, 5ngut ha Syndai.
Ka High Court kham mynshwa ha kiba bun ki jylla ka ri, ki la pynsangeh ia ka jingthung parliamentary secretaries ki sorkar jylla namar ba kam iahap bad ka ain.
Khatduh eh, kum ki samla kiba la shai bad kiba la nang la stad ngi dei ban don ïa ki buit ym tang ban shu ïa pyrta ba ym donkam donjam, hynrei ngim dei ban shlur ban trei la ha kino kino ki kam baheh ne barit.
Ka ‘Soprey’ ka long ka jing pynkilan bad jingai jinghikai ia ki liengsuiñ ‘helicopter’ bad ki ‘plane’, kaba la ïashim bynta da ki katto katne ki ri kynthup ia ka United States, Australia, Indonesia bad kumjuh ruh ka Philippines, kum shi bynta ban pyntbit ia ki shipai liengsuiñ jongki lada wan jia ka thma lashai hadien- habud.
Ha kane ka lympung la ïa don ryngkat ruh ki nongïalam naduh u Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle, u bah Kyntiewnam Syiemlieh, Secretary Shnong Rangthong, ka kong A.Allya, Principal Rangthong Christian Higher Secondary School, nongïalam ka seng, ki longkmie longkpa, ki khynnah skul bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka shnong Rangthong.
Kane kan wanrah ïa ka jingïatreilang hapdeng ka UDP, HSPDP bad PDF hynrei mynta ki don haduh 4 tylli ki national party ki ba long kum ki saw tylli ki masi kyrtong ki ban ïa shrut para ma ki bad ki ban dang ai bor ïa ki party riewlum namar mynta ka jingkhlaiñ ki party national hi ki long tang ban thied briew thied vote hynrei ka HSPDP kam don kum kata ka jingpyrkhat.
Ban ïa tyrkho bad batai ïa ki mat ki jura bad ïa ki Scheme bapher bapher.
Kumta khnang ban tehlakam ia ka jinglait tuh jong ki khajna bad la khang pyrshah ia ka jingdon jong ki Toll Gate ban khrong pisa jubor ha ki bynta jong ka surok ha East Khasi Hills District.
“Nga la ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad ki don ki dak jingpang kiba paw malu mala.
Ban bynrap ïa kata, ki lai tylli kiba paw kiba pynïaid ïa ki iing sah basa yn ithuh ïa ki bad kin ïoh ïa ka khusnam, kin don shuh shuh ki jingïarap ban kyrshan ha kane ka bynta.
“Ka jingïoh kurup ïa ki tiar khaïi beaiñ haba kheiñ ha ka dor pisa ka la kot sha ka 71 klur tyngka.
Nalor kane u Bosewell Khongthohrem u la pynpaw ba ka jing leh jong u syiem ban thung acting syiem kam shym la don nongrim namar dang shen ka ing bishar ka la pynmih hukum badei ban pynlong noh ia ka jing ia jied rangbah shnong ba pura bad ruh ba dei ban shah ia ki long kmie ban ia shim bynta ha ka jing ia jied rangbah shnong.
Ma phi ki samla pule wat sngewpoh bad wat lehraiñ ho ban bah wait, ban puh khyndew, ban ri sniang, ri syiar…ban thaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad Sangma u la ong, “Ka long kaba shai ba ngan ïakhun beit na South Tura haduh mynta ka khyllip mat, bad kam don eiei ka jingkylla na ka konstitwensi jong nga.
La ong ruh ba ka jingweng noh ia U Aadhar, ha kaba iadei bad ka jingsam lyer shet, ha ka Jyla, ka dei hi, na ka bynta kajuh ka daw.
Ha ka sngi Saitjaiñ u Ian Cambell u la iuhkjat ha madan Saitsnad, Maw-langwir SWKHD ha kaba ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Department jong ka Sports bad Youth Affairs ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ïa ka State Talent Identification (STI) 2022 kaba la pyntreikam da ka Edge 10 Group na UK.Ha kane ka sngi nalor u Ian Cambell la donlang ruh u Alistair Tait, International Global Coach, u Bah John F.Kharshiing uba long u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association, u Bah Damang Syngkong, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ki nongtrei, ki nongïarap bad kumjuh ruh ki 200 ngut ki khynnah rit kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka sngi.
Ha i Kong Susana Syiemiong, bad ki khun ki ksiew i Bah HS Shylla, na ka liang Ka Dorbar Federation of Khasi States, kaba kynthup ruh ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ngi phah ia kane ka khubor sngewlem sha phi i kurim, ki khun ki ba ha iing baroh jong i Bah HS Shylla (bam kwai ha dwar u blei)Ka long shisha ka jingduh kaba khraw ia ka Ri Khasi baroh kawei, ngi iai kynmaw ia ki kam kiba ngi la ia kynduh bad ia kren mynta da ki phew snem ym lah ban jer lut ia ki kam hangne hynrei sngewdei ban pynpaw ia ka jingsngewkhia jong i na ka bynta ka jingdonkam kyrkieh ia ka jingiada ka jaidbynriew ha kaba ngim lah ban klet ba i la long uwei na ki samla ba hakhmat 42 snem mynshwa kiba la ialeh shitom ban pyniatylli ia ki seng sain pyrthei ban ioh ia ka sorkar lai lama ha ki snem 1978-1979.
Ha kaba iadei bad ka lynti synkieng, u Dolloi ula kyrpad ia baroh ki nongwan sha ka lympung ban ym iaknieh iaid shwa namar ka surok kaba khlad na Raliang ban poi shaka Shnong Nongkynrih kadei ka surok kaba khim kaba ki kali ki hap ban iaid da kaba bud da u lain khnang ba ki nongwan sha ka lympung kin lait ban duh bhah duh bynta lang.
Kum ka seng lyngba ki units bapher bapher jongka ha South West Khasi Hills District ka la lap ruh ba don ki jaka ba watla ki dealers ki khlem phah siew pisa haki nongioh marbam hynrei ka jingpoi u khaw sha ki dealers ka duna naba ki wholesalers ki ju ot kilogram nalor ba u khaw u la duna kilogram lypa na kaba dei ban ioh.
Shillong, 13 Lber:Ka Executive Committee jong ka seng UDP Nongkrem kaba la ia shong pyrkhat ha ka 10 tarik u Lber ha iingsah jong u bah Draison Kharshiing hapoh ka jingialam ka President Circle ka kong Prety Kharpyngrope ka la khot aplikeshon ia kino kino kiba kwah ban aplai tiket na katei ka seng na ka bynta ka elekshon MDC shiteng samoi, kiba kwah ban aplai kyrteng ki lah ban phone sha ka President ha u no.98621-84715 ha lane shuwa ka 21 tarik mynta u bnai.
Nongpoh:Tang mar ia tip ba yn plie noh ia ka dukan Kyiad (Wine Shop) kaba la thmu ban buh ha Umdon ka jaka kaba don hajan ka shnong Umryng ksai bad Lumbyrhing, ki paidbah na kitei ki shnong lem bad na kiwei ki shnong ba marjan, ha ryngkat ka jingdon ki katto katne kynhun sengbhalang, ki la leit syndon ban tur sha katei ka jaka kaba la thmu ban plie ia katei ka dukan Kyiad, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor katei ka jingthmu ban plie noh ia katei ka dukan Kyiad.
Ki la pynpaw ruh ba donkam kyrkieh ban ioh ia ka jingmynjur jong u President halor ki lai tylli ki Bill kiba la pyrshah da ki kynhun riewlum jong katei ka jylla, la ong ba ha katei ka jingiakyndh jong ki u Rajnath Singh u la shah shkor bha ia ka jingkren jong ki.
Ha ka step 25 tarik shwa ba kan leit sha Delhi ka la ïoh pdiang jingkyrshan bad jingai mynsiem ruh na u Bah Sanbor Shullai, MLA ka BJP na South Shillong uba dei ruh u Myntri Sorkar kumjuh na kynhun ki longkmie BJP katei ka Constituency bad Meghalaya Unit.
Ka pyntip ba hynriew ngut ki service provider la ithuh ban pynkloi ïa ka jingai syrnod bad pyntreikam ïa ka mission.
Sa u MLA katei ka thaiñ ruh u la noh synniang 5 lak tyngka.
Kane kala pyn suba ruh ba ki lah ban wan naka Ri ba na shiliang duriaw (Bangladesh) kiba wan rung tuh sha kane ka Jylla, kumta naka liang jong ka Seng kala pan ïaki Work Permit na ki pynban kim shim ladon satia bad mardor na ka liang ki nongïalam jong ka Organising Committee kila phah lum noh ïa ki tum ki tam jong ngi bad ban phah leit phai noh sha ki jaka ba ki wan namar ba kim don ïaki kot ki sla wat ban pynshisha ba ki dei ki nongshong Shnong ba pura jong ka ri India.
Kumjuh kala long ruh kum producer ba hakhmat na ka bynta ka “Mission 2024" ha ryngkat ka Preeti Choudhry ha kaba ka la ioh ia ka khusnam kum kaba tbit tam ha ka jingpynmih ia kane ka show.
“U nongpang bad kiba ha ing ha sem u lah ban ym ioh ia ka jinghikai kaba paka ban sumar ia lade ha ki ing ki sem kumba long ha ki hospital"u la bynrap.
Kum ban shu pynkynmaw kine ki samla ki dang mut leit jingiaseng por mynsngi ha kaba ki pulit Assam na ka ktem jong ki, ki kthong bad thmu ban batbor ia kine ki 3ngut ki kynthei.
Kane ka buh jingeh ruh ïa ki nongleit nongwan namar ha ka juh ka jaka ki hap ban shong da ki bun kynta.
Kumta ruh ka CSK  ka long kaba ar  ha ka thup kyrdan jong katei ka lympung ialehkai bad kaba lah khmih lynti ruh ban lah pyndep ia ka jingiaid lynti ha katei ka lympung ialehkai ha ka thup kyrdan ba 4.
Te lada uno uno u kwah ban thoh kot ban pynkylla na ka khasi sha ka english kan bha shi bun ba un/kin thoh kumne ( Riang -(verb – ( 1 ) ri, ( 2 ) sumar ( 3 ) tyngkai ( 4 ) pynrkhiang ; nangta noun (1 ) ka jingri (2 ) ka jingsumar ( 3 ) ka jingtyngkai ( 4 )ka rukom sumar ia ki symbai da kaba shu sdien ha jrong kum ia u riewhadem bad kiwei( 5 ) ki jingeh.
Sa kawei pat ka bynta kaba pyni saitmet ïa ka Ïewduh ka dei ka jingjakhlia kaba la palat liam.
Ioan 14:28 “Phi la iohsngew kumno nga la ong ha phi, ngan sa leit noh bad ngan sa wan pat ha phi.
Kane ka jingbym lah ban ai rai ki ASHA ka long hadien ba ka myntri kam pat phah da ka jingthoh sha ki, wat la ki la ap bun kynta ha surok shabar ka Secretariat hadien ba ki la dep iakren hapoh Secretariat.
U la iaid kylleng ki jaka ba don ha Khasi Heritage Village ha Mawphlang, u la peit ia ki jingbuh jingsat kiba don hapoh jongka ban kylli bniah ia ka jinglong ka kolshor jong u Khasi.
Ha ba shim tang kawei ka kyntien na ka shijur ki kit jingmut pat da kumwei ka ba lah ban ïadei lane ka ba lah ban pher bak-ly-bak na kaba kynnoh lang shijur.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ki eksamin  Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) bad Secondary School Leaving Certificate examinations (SSLC), kin iaid kumba la pynbeit.
Ka la ong ha ka 28/11/20 ki bor shnong ki la rai ban dain kuna ia ka, na kadaw ba ka la wad ia ka RTI ia ki skim ha kaba ka la kyntait ban siew ia ka kuna bad ha ka 30/11/20 ka dorbar shnong ka shnong Lama, ka la shim ia ka rai ban tait shnong ia ka ha ryngkat ka hukum ba uno uno u nongshong shong kane ka shnong kam dei ban wad RTI khlem da ioh ka jingbit na ki bor shnong.
La iathuh ruh ba ka sorkar ka la shah ruh ban plie ia ki Hostel baroh kiba kynthup ia ki hostel kiba la pyniaid da ki balang lane ki riew shimet bad la shah ruh ban plie noh ia ka jaka ri khyllung.
"Ngi thung kontrak ia kine ki nongtrei kane ka tnad thymmai ka Council bad ngin sa pynskhem hadien ba la dep ban rah hapoh ka iing dorbar" la ong u CEM ka KHADC.Haba kylli hato ha kano ka dur ka Council kan lah ban siew tulop ia ki nongtrei kane ka tnad thymmai namar ba ka don hapdeng ka jinghiran pisa, u EM ba peit ia ka Town Committee u Bah Antonio War u la ong ba kane ka tnad ka dei kaba lah ban pynmih pisa nalade namar ba kan hap ban shim pisa na ki briew ba wan pan bor ban shna iing bad namarkata, ka jing kyrduh pisa kan nym don.
Ha kane ka rukom ka iap noh ka sur jong ki paidbah ka synshar khadar paidbah ( democracy).
Ha kane ka jingleit ïakhun sha kane ka London Olympic la synran lang ïa ka da ka kmie bad u kurim jong ka.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 2,494 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,503ngut.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ka shi kol ba la thep da ka Daiamon Makroh ha ka minit kaba 16.
Haduh mynta ki pulit kim pat rejistar case ia katei ka jingjia.
Kine ki la Don la kumba saw sngi ban shangkai pynhngad jabieng ia ka jingiskuin ka Thain NonggnahKa Nongnah ka kynthup ia ki 8 kyntoit synshar Shnong.
Ula ther ia ka BJP kaba thmu ban pynlong ia ka ri India kum ka ri ban noin ia kiwei jaitbynriew.
Nongpoh: Kan da long shisha ka khubor ka ban pynkmen ia ki paidbah jong ki spah tylli ki shnong kiba don ha ka thain Mawhati, kata naduh Umsning-Mawhati bad shaduh Umsiang bad kiba la ju pyndonkam ia ka surok Umsning- Jagiroad, namar hynnin ka sngi u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la pynbna paidbah ba kane ka sorkar kaba mynta ka la shimkhia bha halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain, namar ka jingsniew ba palat pud katei ka surok kaba ki la pyndonkam.
Shillong: Ka jingniew vote, ka la kut pura bad ka UDP, ka la ioh da 12,002 vote, katba ka kandidet shimet, ka kong Grace Mary Kharpuri, kaba wan ba ar, ka ioh 5,781 bad ka jingjop ka long da 6,221 vote.
Ia kitei ki jingshisha, ki saiantis, ki lap hadien ba ki la tih bniah ha ka  National Institutes of Health’s Rocky Mountain Lab ha Hamilton, Montana, ha kaba ki don ki stad kiba tbit na  NIH, Princeton University bad na ka  University of California, Los Angeles, lyngba ka jingbei pisa jong ka sorkar America.
Kane ka dei ka kyrwoh na u Forwardman Nongrem, President, Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District.
Ia ka prokram yn pynlong ha CTO Complex, kaba don mar pyrshah ia ka BSNL Employees’ Union Room (mar syndah bad ka Additional Secretariat Building) , Vivekananda Road, Shillong).
Ïa kane ka shnong Umiew Maw-u-Sam kaba don mar syndah jong ka shnong Smit la ker tawiar da ka Wah Umiew.
“Nga ai khublei ïa ki myntri sorkar Meghalaya namar ki la shim khia ban pynbiang jaka naka bynta ban tei daka Tripura Bhawan bad ka Hostel hapoh ka thain New Shillong bad ïa kane ka rai ba khatduh yn sa shim hadien ka jingïakynduh biang bad ki heh sorkar Meghalaya bad Tripura ha kine ki sngi kiban wan" la ong u Vikash Debbarma.
Ia kane ka ‘Apps’ lah ban shu download hi na ‘Google Play’ ha ki mobile phone ne ki wei kiwei ki kor komputer.
Kane ka jingiathuhlypa u Sekharaiah ka la urlong bad ka la dep ruh, ha kaba u Jisu u la rung hapoh Jerusalem kum u Syiem ki Jiw (Israel) ha u snem 32 A.D shwa ba u Jisu un rung ha Jerusalem u la poi hajan Bethphagi bad Bethania hajan u lum Olives.
Ïa ki kyntien ai khublei la ai da ka kong Sngi Dhar kaba long ka Presideng jong ka VO jong ka shnong Ïalong.
U Bah Matheus N Lamin, u ba dei u Rangbah Shnong bad ruh u symbud kongsan jong kane ka prokram, u la iathuh ba ka seng ka ai nam ha U bah Abelkhraw Kongwang u ba dei u Sordar banyngkong jong ka Raid Mukertilla bad ruh u trai shnong na ka shnong Kongwang.
Dei ruh ha kane ka sorkar ba la wanrah da ka Resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ halor ka ILP, ka ktien Khasi bad Garo ban rung ha ka Khyrnit kaba Phra bad bun kiwei kiwei ki mat kiba ym lah ban jer lut.
Ha man la ki khlaw ha ka Bri U Hynñiewtrep ki bym hap ha ki kyndon pyrkhing ‘Law Adong, Khloo Blai, ‘Law Shnong, ki nongshong shnong ki lah ban thoh dieng katkum ka jingdonkam ka jong ki.
Tangba lada ki paidbah ki la ngiah hi shoiñ ïa ka jingsynshar jong ka sorkar kaba skhem, kin jied beit da ka sorkar khleh khaw lang bad kin ïai shah ïa ki jingeh ki ban wan hadien habud.
Lada ïanujor ïa ki nongrep ka jylla Meghalaya bad ki nongrep ha ka jylla ka ïapher haduh katta katta, namar ka jingshah khnoit beiñ.
U Kisan u la pynliem ia u Angel De Barma ba dei na ka Combat Academy Nagaland, da ka judge’s split decision.
Haba wanrah ïa ka jingïakren lyngba ka Zero Hour Notice da kaba sot na ki kot khubor ïa ka jingkren u nongïalam ka KSA, u Bah Ardent u la kdew ïa kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code ïa ki jingkren pynshit kiba kum kine.
Ki don jingthmu aïu ki Karbi ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ khamtam ba ka jingïakren pynbeit pud kam pat kut.
Bad ym pat ju bna hi ruh ba don mano mano ba la tip lypa ia ka sngi ba kin iap.
La thoh pynkut, da kaba ong, wat sngewthuh bakla, halor katei ka mat, kaba pynkylla ia ka 6th Schedule.
U Blei u ong – “U Blei u la jied ia kita kiei kiei kiba biej jong ka pyrthei ba un pynlehrain khop ia kiba stad" 1 Korinth 1:27.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Myntri Shnong Mawthawpdah, u bah Sundaystar Lyngkhoi.
Ïa kane ka shad ñiam Behdieñkhlam kaba ki khot ka ‘saw sngi lai miet’ ka la sdang naduh ka 6 tarik bad pynkut mynta ka sngi Muchai 9 tarik u Naitung, 2023 ha kaba la pyndep ïa ki jinglehñiam naduh ka nguh ka dem, ka suit ka shor, ka jingpyndep ïa ka Siang ka Pha, ka jingleit rah ïa ka Symbood Khnong, ka Khnong Blai, ki Deiñkhlam, ka bam tyngkong, bad kiwei de ki kam ñiam kam rukom ba la pyndep da u Dolloi ka Elaka Jowai, u Langdoh, u Pator bad ki Waheh Wasan.
Ka seng ka kynthoh jur hangne ba kaba kum kane ka jingleh riewkhlaw jongki pulit kan nym wanrah jingbha, hynrei kan long pynban kumba ber mluh ha ka dak mynsaw ka ban sa kylla long kum ka jing aiding ia ki samla.
Nongpoh, Nailur 06: Kiba bun naki shnong ha Ri-Bhoi district kila ud la nam halor ka jingkynduh mawsiang ha kaba pyntrei ïaka skhim MNREGS ne ka skhim bylla 100 sngi, namar ka jingbym pynlait pisa jong ka sorkar ban pyntyllun ïaki kam ki jam naduh ka bai nongtrei, ka bai tiar bai tar bad kiwei kiwei.
Shuh shuh la ioh jingtip ba haduh 66 tylli ki case la rejistar tang ia U Assistant information and Publicity Secretary u Reginald Ronald Thabah marwei ha kylleng ki Police station, utei u nongialam jong ka seng FKJGP, u dei uba la shah pyn ngat ha ki kyndon ain MPDA bad ula shah set  ha Williamnagar District Jail.
Ha kane ka sngi pynkut la sam ia ki T.A bad D.A sha baroh ki nongshim bynta lem ruh ki Certificate sha baroh kiba wan ban iashim bynta.
Pynban, wat hapdeng ka jingtrei shitom jong ki sengbhalang, ki bor synshar bad ka tnat Pulit pynban dang mih sa kiwei pat ki nongdih kiba thymmai kiba shah pynngop ha la ki paralok ban mad ïa une u jingdih pynbuaid uba pynswai ïa ka met, ïa ka bor jabieng bad uba pyn shad samtawi ïa ka jingim jong u nongdih.
Shillong, Naiwieng 24 : Ka ïing bishar High Court (HC) jongka jylla ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban thaw ïa ki ain ki kyndon na ka bynta ban tih mar poh khyndew da ka buit stad saïan kynthup ruh haduh kaba shalan ïa une u dewiong uba la tih da kane ka buit ba thymmai.
Ka seng kham hadien ka la pyntip noh sha ki pulit jongka South West Khasi Hills District ha kaba ki pulit ka Gumaghat ki la wan shaw na Jamadwar hynnin ka sngi 7 tarik.
Ki ar shaka ki la buh jingma shisha namar ki don kiba  ñiah katkum ka jingbiang maki katba ïa kiwei pat ka long ka jingma ïa ka jingim.
Ka Balang Rympei ha ka Balang Salonsar:U Jisu u la jied ban shah kha bad ban heh ban san ha ka Longiing Longsem Bakhuid jong u Joseph bad ka Maria.
U Tuliram Ronghang u la dei ban pan map shisyndon ïa kane ka jingkynthoh jong u ba ki Pnar ki dei ki poiwir kiba shu wan shong ha Mukroh bad ha ka thaiñ Block I.Ha ki 3 tylli ki jaka ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la leit ban iuhkjat ha Ri Bhoi, ki la don 2 tylli ki jaka ba ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki la ap bad rah Plakad ha ryngkat ki jingpyrta No ILP No Rest.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 2424 bad kiba la jem ki long 4,903 bad kiba dang don ha katei ka jingpang ha East Khasi Hills, ki long 1729 bad na kitei ki kynthup ia 1696 ngut ki riew paidbah.
U bakha na Jowai uba ithuh iu DrArvind Phookan u chemical engineer ka Jaesoph company ba tei ia Umiam dam (Mynta u la ahongthait ha Bilat kum u retd professor ha Bilat) mar mar u la phone ianga ban thoh aiu u Phookan u da tieng.
Nalor ba ailad ia ki kynthei ba kin jied ha kano kano ka elekshon, dei ruh ban ailad ia ki ban ia khun ia ka elekshon ba kin shah jied ba ka synshar paidbah kan khlaiñ.
Ki pynlut da ki lak tyngka ban phah sumar ïa ki bad ki hap ban pyrshang da ki phew sien tad haduh ba ki khun kin kohnguh ban shong shah sumar ha ki jaka kyrpang lane ban dih noh da ki dawai lane ban iehnoh syndon ïa kine ki jingdih.
Katkum ka jingiathuh jong u –u la ong ba ka kong Roshan ka la kular ban iarap ban phah leit skul ia ki 7 ngut ki khun ka kong Setmon Phawa hynrei haduh mynta ym shym la leh eiei.
Na ka liang ka ïingbishar ka la shim ruh ïa ki dur ki dar ba la pynmih ha ki kotkhubor ha ki khyndiat sngi ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka surok Jowai Bypass wat la ka PWD (Roads) ka la dep ban maramot ïa kane ka surok.
Ha kane ka jingïakynduh ïa ki seng bhalang na Garo Hills la donlang u Chief Secretary u Bah DP Wahlang, Bah CVD Diengdoh bad kiwei kiwei ki ophisar jong ka sorkar jylla ban pynshai lem ha kane ka jingïakren.
Ki tarik ban pynlong ia ki ‘street meetings’ ban pynshai paidbah halor ka CAB ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong.3.12.2019 – Laitjem & Madanrting.4.12.2019 – Malki & Laban.5.12.2019 – Mylliem bah & Bishnupur.6.12.2019 – Rynjah & Pynthorumkhrah.7.12.2019 – Umlyngka & Jaiaw.9.12.2019 – Nongthymmai & Mawiong Umjapung.10.12.2019 – Mawprem & Umshing Mawkynroh.11.12.2019 – Nongmensong  & Mawlai Pump.12.12.2019 – Mawkhar & Stand Bus Mawlai.
Katei ka trok ka dei kaba dang wan na Assam ban leit buh umphniang Petrol bad Diesel sha Mawlai.
Hynrei kane ka rai jong ka sorkar ka la pynlong ia ki katto katne ki nongshna phlim bad nong pynmih phlim ka Bang ladesh ban nym sngewtynnad bad rai ban khang lad beit ia ki phlim Bollywood.
“Dei halor kane ba la pynlong ia ka jingwad jingtip bad la ioh ban bat ia u nongtrei ka Council na ophis u Syiem Mylliem bad dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane", u la ong.
Wat liat ha ki jingpynshoi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar lada donkam ka lah ban pan jingiarap na kiwei ki lad, kum na ka Indian Oil Corporation hynrei ka sorkar kan peit ia kane lada donkam.
U DC u lah pynshai ba ka jingpynslem ïa ki bill ka dei halor ka jingshim shuti ki officer ba dei khmih.
U la ong ruh ba kumba ong u Maieit Hoping ba lada ym don ba thep na ka bynta jong u ruh, hynrei ki angel na bneng kin hiar ban kyrshan na ka bynta jong u.
Kumjuh u bah Bah Johnson Lyngdoh u la ong ba ka dei ka burom ïa ka thaiñ ba ka longkmie kaba na jaka kaba na kyndong tam hynrei ka la shah jied shaduh kane ka kyrdan khamtam ba ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba rit ha ka ri India kaba ka jingbun paid ka la wan baar ha ka pyrthei.
"Ka puron Regina Lamo kan ïatrei lang bad u nongshna phlim u Kenny Lyngdoh.
Halor katei ka jingjia, ki nongialam ka Aam Aadmi Party ( AAP) ki la leit ban jurip sha katei ka shnong ha ryngkat ka jingdonlang u sordar u bah Chestarwell Sohtun.
(i)Ki surok bad ki lynti syngkien (ii) ka ïing shong ïing sah ba don burom (iii) ka bai wai ïing kaba biang dor (iv) ka umbam umdih bad ka bor ding elektrik kaba thikna (v) ka bam ka dih lyngba ki dukan reshon bad kiwei (vi) ki kali paidbah(vii) ka jingkhuid ka shnong ka thaw bad ka jingpynbiang ia ki jaka theh ñiut bad jaboh jabaiñ (vii) ki jaka shong thait, shong pangad kiba baroh ki ïoh ban pyndonkam mar ryngkat bad ki jaka paidbah ban pynlong ïa ki sawangka, ki concert bad ki rong biria.
U Bah Dohdong, u la ong ruh ba na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong u la kyntu iaki paidbah ban bam tang ka ja bad u jhur bad kumta ka Seng ka sngewban kyrpad ia u Bah Prestone Tynsong bad u Conrad Sangma ba ki dei ban ai bai jhur, namar ba ki paidbah, namar ba kim don pisa ban thied jhur ruh, bad la ong ruh, ba ban shu kren pyllait jynhaw te ka suk palat, hynrei ban iarap pat kaba eh sohsat.
Une u nongmareh ba shong ba sah ha Mawlai, uba la mihkhmat ïa ka Meghalaya Police, u la lah ban pyndep ha ka por 39 minit, 42 sekhon ha ka jingïakob mareh kaba 10K jong ka kyrdan rta ïakob kaba 50 haduh 59 snem rta.
Ha ki jaka ba ki ieh shrah, phin ioh ruh bun ki jhur kum ki jarain,jali, jamyrdoh, batpyllon, siarkait, pashor kait bad kiwei ki wei.
Nongpoh:  U Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia artylli ki jingtei thymmai hapoh ka shnong Pahamkroh, ka shnong kaba don ha ki thain khappud bad kaba dang hap hapoh ka Nongpoh Constituency.
Kham hadien, ki pulit ki la ong ba utei u nongshong shnong u la ïoh jingtip na ka HDFC Bank, Rukmini Gaon Branch, Guwahati, ba ym don satia uno-uno uba kyrteng u Jayanta Bora uba trei ha kane ha ka tnat treikam jong ka Bank.
U la ong shuh shuh kaei ka thong jong katei ka kynhun kieng atiar ki shu kam ba ki trei na ka bynta ki paidbah, hynrei ki shu siat iap ïa kiba lui lui bad dawa pisa hato kane kam dei ka bamsap.
Shillong, 10 Jylliew:Ka seng ki kynthei jong Congress ha kane ka jylla Meghalaya, ka la dawa na ka sorkar jylla ba kam dei ban aili ia ki nongleh beijot.
Ki hat-trick kiba u la khur ki la wan ha ki ar over ha kaba baroh lai ngut ki nongtied ki la shah pynkhyllem noh.
Ki jingthung kiba nga kwah ban thoh ha kane ka lynnong ki long ki krai, u sohriew bad ki dai.
Katei ka prokram ka dei kaba buh por ha ka por 1:00 baje mynsngi, hynrei namar ka jingbun palat u paidbah uba iaid proses hon, kaba la pynbeit da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep, la ong ba u Lat u la sahkut lynti ban mih na la ing ha kaba la ong u la poi sha katei ka jaka ha ka por 3:30 baje eiei nohphai sngi.
Shillong, 21 Jylliew:San ngut ki Mei Ieid ba la dap 65 snem tam la kynnoh ba ki la shah pyn duh ia ka skhim penson ne baibam tymmen ka Indi ra Gandhi National Old Age Pension Scheme (IGNO APS) kiba dei na ka shnong Kynroh Nonglyer.
Khliehriat naitung 10: Ka East Jaiñtia National Council, ka sengbhalang kaba la saiñdur na East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha kaba ka la rakhe kynmawburom ïa ka jingdap hynñiew snem ka seng, ïa ka prokram la pynlong ha Khliehriat West Community Hall ha kaba u bah Kyrmen Shylla, uba dei u MLA ka thaiñ bad uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla u la long kum u kongsan ha kane ka sngi, kiba la ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh u bah Damewanhi Rymbai, uba dei u kyrtong u ban sa ïakhun ïa ka MLA Election na ka 6- Khliehriat constituency, u President ka Jaiñtia Students Union, u samla Jersom shylla, u Finance Secretary JSU, u samla T.Mukhim, u President jong ka Jaiñtia Students Movement, u bah Leningstar Rymbai, ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher, ki khun samla kiba dei ki dkhot ka EJNC na ki Circle bad ki Unit bapher bapher.
"Ïa kane na ka liang u Bah Batskhem Ryntathiang ula pynpaw haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha ka 25 tarik u Rymphang 2023 da ka Mairang Block Congress Committee ha madan Mot Tirot Mairang Mission, ha kaba la wan ban sakhi lang da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka seng.
U Myntri u la pynbna ruh ba kumba 628 ngut ki don hapoh ka jaka sumar ha kaba 102 ngut ki don hapoh ka D-Category lane hapoh ka jingshah sumar ha ICU ha ryngkat ka jingiarap ban ring mynsiem da ki tyndong lyer gas katba 227 ngut kiba shitom kat ban biang ki don hapoh ka C-Category bad hapoh ka A-Category ki don 115 ngut bad ha ka B-Category ki don 184 ngut ha kaba kine ki dei kiba shu shitom malu mala bad ki bym da pynpaw jingshitom.
Ha kawei ka liang ka sorkar la iathuh ba namar ba kitei ki longing kim treh satia ban shah ban thoh ia ka khanasumari, ka la pan da ka jingthoh na ki trai iing khnang ba kin ai sha ka sorkar India.
Ngim dei ban klet ba ha ka synshar khaddar kiba bun paid ki rai, lada ki Trai ri ki bun yn rai da ki Trai ri hynrei lada ki poiwir ki la tam ban ïa ki Trai ri ki poiwir kin rai ïa ka lawei ka Jylla jong ngi.
“Nga aiti ia ka ram ban mynjur hapoh ka 59 minit shaphi.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit, u Marak u la phla ba u la pyniap ia u area commander ha ka 12 tarik u Jylliew ryngkat uwei u dkhot ka GNLA u Mandal bad ar ngut ki dkhot ka ULFA u Babul Sangma bad u Wakang Boro.
Haba kren ha katei ka jingialang ki nongkren ki la ai jingiaroh ia ka EC hapoh ka jingialam u bah Ardent kaba la lah ban trei bun ki kam na ka bynta ka jaitbynriew watla ka long tang khyndiat bnai.
Kane k lympung kan bteng biang ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka Risa Colony SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawlyngngad SC ha ka por 3:15, katba ka Diengpasoh SC ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 4:45 janmiet.
Shillong, 18 Jylliew:5 ngut na ki 8 ngut ki nongialam shnong jong ka shnong Khlieh Um trew-Tdoh Umsiang kaba hap hapoh ka konstitwensi Mawhati ki la lait phatok mynta ka sngi iathuh ki tyllong khubor, katba sa ar ngut pat ki dang sahkut naba ki dang hap ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam.
Ka longkmie kaba la shah pynïap ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Kaushalya Ghatual (45 snem ka rta).
“Ngi la rekod bun ngut ki nongsakhi, kito kiba leit sha ka kamram ha ka sngi ba la jia bad ngi la lum ruh ïa ki kot ki sla kum ki sakhi ruh kumjuh.
Shibun kiba tip ban burom ïa ka Rymaw bad shibun ruh ki bymtip.
“Haba don kaei kaei ka TMC ka dei ban wad shwa ia ka jingshisha ym ju dei ban ai khlem nongrim, ki dei ban kylli bad wad jingtip bha na ki nongtrei nangtei bad ioh ia ki kot ki sla ba biang, ym ban shu kynnoh kulmar" la ong u bah Tynsong.
“ Hooid ha kaba sdang ka don ka jingthmu ban leh kumta hynrei haba ngi la bishar bniah bha ngi shem ban shim ïa kum kane ka rai ka long kum ka jingpynduh bad jingknieh ïa ka hok jong kito pat kiba pule ha kine ki skul" ong biang u ma Rymbui.
Ka St Anthony’s College, Shillong, ka Morningstar College bad ka Seng Khasi College ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai phutbol ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2023 kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha madan ïalehkai ka SAI ha NEHU.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka St.Anthony’s College ka la lah ban pynliem da kaba suk ïa ka Ri-Bhoi College, Nongpoh kata da 5-0 kol.
Ki lah ban nang bun, hynrei ngim tip.
Shillong, K’Lyngkot 14 : Ka sorkar Meghalaya hynnin ka sngi ka la pyllait paidbah ïa ka Helpline jong ka State Mental Health lyngba u – 14410, ha kaba ki paidbah ki lah ban phone ban ïoh ïa ka jingsyllok haba ki ïa kynduh ïa kum kitei ki jingshitom.
Halor kane u Director u la ong, “Kano kano ka jingiap ka dei ka jingjia ba sngewsih ia ngi, bad kum u khlieh jong ka Institution, ka dei ka jingkitkhlieh jong nga ban pyntikna ba uno uno u nongpang un ym iap, ia uba lah ban pynkoit.
Bad kata kadei ka jingmut ba shapoh jong ka Democracy.
Ka jingpyrkhat shimet kan wanrah ia ka lawei kaba sngewsih, hynrei ka jingieid kan saindur ia ka lawei kaba kham pher bad kaba khlem khwan myntoi.
La bynta ia ki nongiasiat ha kata ka rukom ha ka shi sngi khnang ban bud ia ki kyndon SOP social distancing.
Haba iadei bad katei ka khubor kaba la pynpaw da kitei ki nongialam shnong ka Raid Tyrso bad kaba la pynthohbria ia u samla Hercules Suting u General Secretary ka HYC Ri Bhoi District.
Em kam dei kumta bad ym dei ban pdiang lada don kiba pynsngewthuh bakla.
U CEM u la ong ba ka KHADC  kala pynkhreh ia ka VAB naduh u snem 2010  bad ha u snem 2011 la pan jingmut na ki Syiem, ki Sordar, ki Rangbah Shnong bad wat ki Sengbhalang.
Haba kren pat halor ka jingmih khubor ba ki don haduh 8000 tylli ki kam ba thylli ha ka jylla, u la buh jingkylli ïa ka sorkar balei ba kam thungkam ïa ki samla ha kitei ki kam kiba shong thylli.
Ha ka Cannes Film Festival ki puron ka Bollywood ki ban leit mih khmat kin long ka Anushka Sharma ha kaba kane ka dei ka sien nyng kong ia kane ka puron ban shim bynta ha katei ka rynsan, ka Manushi Chillar ruh kan sa shim bynta kum ka nongrah ktien ka Estee Lauder, Sonam Kapoor, Aishwa rya Rai Bachchan kum ki nongrah ktien ka L’Oreal, ka Deepika Padukone bad Priyanka Chopra.
Kane ka prokram la pynlong ha shnong Nongrmai, Eastern West Khasi Hills District kaba long ka shnong, ha kaba la pun la kha bad la pynheh pynsan ïa ka riewshlur ïaleh laitluid ka ri, Ka Phan Nonglait.
La bthah ia baroh ki nongdie reshon, ba kin iarap lang ia ki nongbam reshon jongki, ba kin pynrung kyrteng Aadhar.
U myntri Rangbahduh u la pynthikna ia ki paidbah ba ka sorkar BJP kan wanrah ia ka jingim ba kham bha, kaba kham shngain ia ki kynthei bad ka jingioh kam ioh kam ia ki samla.
Ka jingbym lah ka sorkar ban thaw ia ka  Mining Plan ka la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah ha ka jylla hadien ba la khang ban tih dewiong ha ka jylla, la ong ka BJP.Shillong, 7 Nailur:Ki 13 tylli ki Seng kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ia ki Aiñ ban iada ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u President ka FKJGP u bah Joe Mar weiñ, ki la pynkynmaw ba ha ka 14 tarik u nailar ki la long jingialang bad ka sorkar ha kaba ki la iatai sani halor ki ar tylli ki bill ka Benami Transaction Prohibition Bill bad ka Residential Bill ha kaba ha katei ka jingialang la ong ba ka sorkar ka la rai ban rah sha ka Ing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur na ka iing Dorbar.
SHILLONG, Naitung 11: Ka sorkar jylla ka la ong ba ka longing kaba rit (don khyndiat ngut) ka long kaba kmen bad kaba suk.
Dei tang ha ki College ki University ba ki hikai da ka Phareng.
“Ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba, ba ka jaka jong ngi kan paw, shuh shuh, nga kyntu ia ki paidbah ban wan iaid kai da ka akor ka burom bad ban ai ka jingiatreilang ban pynneh ia ka jingkhuid", la ong u bah Lewis.
Kiba pyrshah ki la kynnoh ruh ba kane ka jingleh ka VPP kadei tang ka buit ban jop ïa ka elekshon MDC ha u snem 2024.
Ki Ngeit ba kane ka sienjam ka lah ban synniang sha ka shongsuk shongsaiñ bad jingjai jai ha ka thaiñ bad ban ai mynsiem ïa ka jingkylla kaba bha haba burom ïa ka longbriew man briew.
Shuh shuh ruh u nongniah ka Alpine u Pierre Gasly  bad Esteban Ocon ki lah iatyngkhuh kali paramaki.
Shillong, 24 Jylliew:Ka tnad ba dei peit ia ki kam khlaw ha Garo ka la pynpaw ia ka jingkwah jong ka ia ka Garo Student’s Union (GSU) Mindikgre Regional Unit ban thep pisa haduh shi lak tyngka na ka bynta ka jubab ba la pan lyngba ka Right To Information (RTI) Act 2005.
Ki la ong ba lada ka sorkar kam pyni kano kano ka dak ban pynbha ïa katei ka surok, na ka liang ka seng kam banse ban ïaid da kawei pat ka lynti.
Mano mano lah ban iohi bad mad ruh ïa ka jingshisha ha shibun ki jingpait jingpra jingjot ki longïing.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills: 2 bad Ri Bhoi: 1.
Ka jing pynmih ia ka Standard Operating Procedure na ka bynta ban pyn trei kam ia ka Cyber Cafes ha East Jaintia Hills District ha kaba baroh kine ki Cyber Cafes ba la register ha u DC ki lah ban treikam tang ha ka sngi bad ka por ba la buh da u Deputy Commissioner.
“Ka jingiakren ka dang iaid shakhmat,kam dei ka mat ka ba suk hynrei ngi ialeh ban trei shitom ban wad ia ki lad ki lynti ban don ka jingiamynjur lang ha ka ba ngin buh hakhmat jong ki halor ka mat ban wan rah ia ka rel kit mar ym ka rel kit ia ki briew haduh ha Byrnihat khnang ba kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ki nongshong shnong ha ka jylla, ngi kyrmen ba kan don ka jingia mynjur bad ka jingia sngewthuh lang ha ka ba ia dei bad ka jingwanrah ia ka rel kit mar ha ka jylla" u la ong.
Ka sorkar pat ka ju kloi ban ai jingiarap(subsidy/grant) ia kito ki briew kiba kwah ban seng kam la jong kum ka bai seng na ka bynta jongki.
Ha ki snem kiba mynshuwa la shem ba bun ki Garo kim shym ïoh rung satia wat haba don kata ka bhah kyrpang ruh.
Kumta, u Myntri ka tnat iada ba thymmai jong ka Ukraine- u Rustem Umerov u la kyrpad ia ki para ri ba marjan naka bynta ki jingiarap khnang ba ka Ukraine kan lah ban tehlakam ia kitei ki jingleit thombor jong ka Russia.
Ha ka jingshisha, dei ban bat ïa kita ki kali bad ban phah pynhap noh ïa kaei kaba ki la kit palat pud bad ha kajuh ka por, ban daiñ da ka kuna kaba heh.
Shillong, Nailar 30 : Ka Tnad Social Welfare ka Jylla ka la mad ïa ka jingeh kaba khraw namar ka pla tyngka jongka ka la thylli hi war ban pynïaid ïa ki State Children’s Home jong ki Kynthei bad Shynrang ha ka Jylla.
Ine i riewtymmen I la pynkut pat da kaba pan jingiarap na u LongBlei ban lait na ki jinglong told jong u briew bad ka jingpynkiar na ki jingsniew.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah thuk thuk, kiba don ha ka shatri kaba la tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA), hynnin ka sngi Saitjain ki la leit ban ai sngewbha kum ka jingai sngewbha Christmas sha kawei ka iing kaba ki la pynshna kyrpang na bynta kawei ka longiing baduk kaba don ha shnong Umroi Nongrah, Ri Bhoi District.
Kawei pat ka hukum, ka iathuh ba la khang dam ia ka iing jong U  Gulam Mustafa, (hadien Rock Wood Compound), M.G.Road, Shillong, naduh hynnin ka sngi.
Ia u ne u briew la pynkit noh sha Silchar Medical College ban ioh iaka jing sumar.
Ka C-Dome ka long ka bynta jong ka ‘Iron Dome Air Defence System’ ba la pyndonkam da ka Israel ban tehlakam bad pynbthei ia ki ‘namding (Missile) kiba wan poi nalor suiñ khlem da ailad ia kitei ki ‘namding ba kin tyngkhuh ia ka sla khyndew ne ban leit poi sha ki bynta jong ka Israel hynrei kin shu bthei noh tang shiteng suiñ da ka bor jong kitei ki lad jing-iada ba kyrpang ba ka Israel ka pyndonkam.
Kumjuh ruh, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ka la pynbna bad pynllait paidbah lyngba ka youtube ïa ka skim ba kyrpang, ka Payment for Eco-System Services (PES), kane ka skim ka long kyrpang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ka jingai jingiarap kan long da ka khung pisa na ka bynta ki trai jaka kiba don ka khlaw kaba heh 5 hecter shaneng bad ka jingai jingiarap kan long ha baroh ki san smen kynthih bad ki trai khlaw ki hap ban shim ka jingkitkhlieh ban pynneh ïa ki khlaw haduh lai phew snem kynthih.
Nga la shu kdup skhem beit ïa u, nga khaprip ki khmat bad nga duwai.
Ynda haba ki la shongthait, ka Radon ka la sei ia u phan Garo im na ka shang ban bam.
Kat shaba ki ïaid kat shaba ki ïeng, ym ithuh shuh la kynthei ne shynrang, kine shu hai hai, la kum ba jngi ha ki lyoh, kim tip shuh ïaka miet ïa ïong, ki klet ïala ka ïing ka sem, kim salia shuh ban ri sumar kyndong ïala ka nam thei sotti, pynban ha ka jingim ban ïoh mad ïaka sngewbha ki da klet shisha wat ïala ka jong ka kheiñ kur ka khein kha.
“Ngin thoh sha ka President ka ri bad u Lat ba kin leh eiei pyrshah ia u VC halor ka jingwanrah ia ka kynrum kynram ha NEHU", u la ong.
U Bah Nongtnger ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ka Shillong Traffic Police ka la trei shitom naduh u snem ba ladep bad pynjur ïa ka jingtalasi ïa ki kali bad thuk thuk naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem khnang ban pynkut shisyndon ïa ka jingpyndonkam ïa ki Modified Silencer kiba pynmih ïa ka jingsawa kaba sngew jli haduh katta katta bad kaba pynthud haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka jingjur ka jingbanbor ka dei kaba lah ban ktah halor ka bor sngew bad ka bor pyrkhat pyrdaiñ kum ka jingba ym lah ban pynleit jingmut bha, ka jingba ym biang halor ka jingtylliat jingbam, ka jingkhih khuslai, ka jingkiew ka BP bad ki jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Ki la kynnoh ruh ba la phiah jubor  hapdeng ka jingpyrshah kaba bun na u paidbah ha ka Public Hearing kaba la long ha ka 23 bad 24 tarik u Risaw.
Hadien ka seng congress la btengia katei ka jingialap election sad a u kyrtong ka UDP u bah Morning Tympuin ha ryngkat ka jingiasynran lang da u bah Jemino Mawthoh Secretary ka UDP jong ka Jylla, u bah Joe Marwein President barim ka FKJGP, U President ba rangbah duh jong ka party u Dr.Donkupar Roy lem bad ki paidbah nongkyrshan ka party.
Hangne ka don ruh ka dak ka jinglong jingman jong ki Khristan ha shuwa ban rung sha kata ka shi Taiew Bakhadduh ia kaba ka Bible ka iathuh, kata ka jingjia ka long – kin don ki Khristan ba iaineh (Faithful Christians) bad ki Khristan bym iaineh (Compromising Christians) bad kin don ruh ki Khristan ba iap (Dead Christians).
Hadien ba la dep iakren bad u MDC jong ka Bataw Lakadong Constituency, u la pynpaw ba um shym la ioh jingtip hashwa ban pyllait ia kato ka jing mynjur bad u la ong te un don beit bad ka sur jong u paidbah, lada long ha kano kano dur ruh wat ban mih madan lada pyrshah jur ia ka.
