“Ka thaiñ shatei lammihngi ka long ka jaka pdeng jong ka jingïalehkai phutbol bad ka long kum ka ïing na ka bynta ban saiñdur ïa ki rangïalehkai.
Factory workers in EPIP Byrnihat and Industrial estates.13.
Ka KSU ka khot ba ki samla kiba kot kitei ki jingïohmark kin phah ïa kine ki kot ki sla kata ka Marksheet (Self attested), Admit Card bad ka Residential Certificate (Original) ha lane shuwa ka 28 tarik Naiwieng lyngba kine ki WhatsApp number harumSSLC: 7308678092, HSSLC: 9436948016, Graduate: 8974403038, Post Graduate: 6909089748, Ph.
“Ïa ka nonghikai ba ap exam ngi la dep suspend bad ngi la pan report ruh na Ophisar ba dei peit ïa kata ka centre ïathuh u Joint Director.
Ha India, ka rynsan jong ki jingshakri ban pynbiang ïa kine ki jingdonkam ka long kaba bun bynta bad ki don ki rynsan bapher bapher na ka bynta ki symbai, ki dawai sboh, ki dawai khñiang bad ki tiar rep kiba kyntiew ïa la ki jingdonkam.
Ki College kiba la wan ban ïashim bynta ki long ka Seng Khasi College, St Edmunds College, St.Mary’s College, Shillong Commerce, Synod College bad ka Lady Keane College.
“Kumta ngi kyrpad ïa baroh ki nongïaleh Hills State (Volunteer) napoh rilum Khasi bad Jaiñtia ban ai lem ïa ki kyrteng da kaba shu telephone ne text ha WhatsApp ha kine ki number – 8259892815 lane 8787412552.
Ia u Bah Ricky Marwein la rah bor ha ka 8tarik Naitung 2017 na iing sah jong u ha Umsur.
Kumba la bna khubor la ong ba uwei u pulit langrut uba la pyrshang ban pynang ïa ka shyntur jong u Singh ban shim ïa ka pisa u la shah dait na ka shympriah kti.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la iohnam kum kawei na ki jylla ba bun tam ba ki politishian ban thung ha ki tnad sorkar.
U Joplin Dkhar (64), uba shong ba sah ha Nongkseh, Shillong, East Khasi Hills.
Na ka liang ka party kot lane NPP lyngba ki nongkren ka la ong ba ka kyntien High Level ka dei ba la wanrah na Ri thor jong ka Ri India da ka seng Congress.
Ka jingïalehkai kaba bud na bynta ka Lajong kan long ha ka 29 tarik Ïaiong ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka East Bengal FC Reserve hapoh ka madan ïalehkai jong ka MFA Turf, Polo Ground ha ka por 2 baje mynsngi.
Don katto katne kiba lah ban sain biang bad shna ïa ki bilor baf ki pla hynrei bun kiwei pat kiba ym lah leh ei ei shuh.
Ban da dei ba nga leit Iewduh, nga tharai ngan bakla ia i bah" la kynrup ktien sa ka Syrpai.
Kita ki long kine:-1)KA JINGSDANG JONG KA ENVIRONMENT:- To ngin ia peit na Jen.1:2,3 ba U Blei u la thaw nyngkong eh ia ka environment kiba long ka sngi bad ka miet.
Shuh shuh ka kynhun ki nongdie kot ka la ong ruh ba ka jingwan ka COVID 19 ka la ktah shibun eh ïa ka kamai kajih jong ki bad ki dang ïaksaid haduh mynta ban lait na kane ka jingktah ha ka liang ka kamai kajih bad lada pyntreikam noh ïa ka jingpynkyllla syllabus kan ktah shibun ia ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 2 ngut bad kine ki dei na East Khasi Hills.
Hadien ba la lap ia katei ka jingjia, ka KSU myn hynnin ka sngi ka la khot ia ki nongkhaïi mawshun (Exporters) kiba don ha ki thaiñ Majai, kiba la wan kumba 10 ngut eiei.
Baroh ki Rot kiba la wan pynpoi mynta ka sngi kut hapoh ka Syiem Aitnar kila don haduh 13 tylli, ïa kiba la shna kyrpang da ki dong bapher bapher hapoh ka Raij Jowai kumjuh na ka Seiñ Ummulong, ka seng Khasi Seng Kmie.
Lada khein lang bad mynta ka snem ka por ban pynkhreh ka long tang 4 snem, hynrei une u snem 2019 u la dep iaid mynta 8 bnai, sah sa tang 4 bnai.
Kawei pat ka jingeh ban iakhun bad une u Hijira ka dei namar ba u khlain bha ka bor met watla u la pynkylla kynthei ruh bad uba la pynkhreh lypa na ka bynta kane ka jingthmu jongu, katba u Mohun pat u dei uba loi loi bad kane ka la pynshem jingeh ia u ban iakhun pyrshahia utei u shynrang kyn thei.
“Haba la pyllait ïa ka tender, ka tnad ka la khot ïa ka kompani bad la pyndep ïa ki kam baroh bad hadien la bynshet ïa ka kam ryngkat ki katto katne ki kyndon hashwa ban ai ïa ka final work order.
Nga kyrpad ia kito kiba la ia kynduh ia nga ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba kin shong kyrpang ialade bad ban phah test ruh" ong U Rajnath Singh ha ka jingthoh ha ka twitter.
Tura, Jylliew 17 : Ki lai ngut ki khynnah kiba hapdeng ka rta 8-10 snem kiba la pyntip da kiba haïing hasem sha ki pulit ba ki la jah rngai naduh hynnin ka janmiet ha ka thaiñ Chibinang, West Garo Hills da ka jingsuba ba ki lah ban shah rong ha ka umsaw namar ka don ka wah kaba ïaid narud ka shnong hynrei mynta ka sngi ki pulit ki la lap ba ki khlem lei lei hynrei ki don ha kawei ka long ïing ha kawei pat ka shnong namar hynnin ka miet ba la jur eh u slap bad kem dum ka bneng kumta ki la sahmiet noh ha ïing u paralok ba ki ïalap miet ban ïalehkai lang.
U Myntri u la ong ba haba peit bha ha ki jaka rep ba pyndonkam ïa ki dawai sboh u ngap um juh don, hynrei u don ha ki jaka ba ka rep ka dei ka rep tynrai kum sha ri War.
Kitei ki lai seng la wan ban mih khmat da u Shivpal Choudhury, President ka ANETA bad u Secretary jong ka u Navinder Birdar, ki nongialam ka East Jaintia Hills Drivers Association hapoh ka jingialam u Lambor DKhar bad ka AJCCTA hapoh ka jingialam u ma Balen Thubru, President bad Kyrshan Dkhar kum u Secretary.
“ngin sa iashong ban iakren halor ka jingai jubab jongki mynta janmiet ne lashai ka sngi", la ong u president ka UDP.Lah ban kdew ba u bah Paul bad u bah Teiborlang kila rai ban ai jingkyrshan ia ka Executive Committee ba ialam da u bah Latiplang hadien ar bnai tam ba ka KHADC ka la don hapdeng ka kynrum kynram kaba dang bteng haduh kine ki sngi hadien ba la shah pynkhyllem noh u bah Teinwel Dkhar kum u CEM.Kine ar ngut ki MDC ka UDP ki la dep ai jubab hapoh 24 kynta kumba la pan ka party hadien ba ki leit ai kyrshan sha ka UDF.Shillong: Na ka liang jong ka CoMSO da kawei ka jingmut ka sngewdei ba ka la don kam ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep,  ban ia tylli kawei ha ka ban pyrshah ia ka citizenship amendment Act ,2019 bad ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP ha ka Jylla.
Ha ka jingkren bad u sirdar ka Elaka u bah PS Khongbeh u la iathuh ba katkum ka khubor, la iohi ba ka la don ka jingthmu ban pynkiew kyrdan ia ka Civil Sub-Division Sohra sha ka kyrdan district kaban kynthup ia ka Shella bad ka Sohra konstitwensi.
Ha kajuh ka por u la ther ïa ka sorkar ba balei ka pynslem ban pyntrei ïa ka Sports Policy hapoh ka jylla.
Kong Diklang Dkhar (Hynmen).
Na ka bynta kane, ki Balang ki lah ban pynlong bun tylli ki jingshakri ha ki iingmane ha kano kano ka sngi.
U la ong ba ka jingwanrah ia kane ka ain ha kum kane ka por ka mut ban pynduh bor beit ia u CEM ba mynta da ki katto katne ki nongialam na ka party hi.
Ka jingshah rem u Martin M Dango ha ka bye election jong ka Ranikor ha i bah Pius Marwein jong ka Udp kan buh jingeh lypa ia kine ki ar tylli ki party ba ju ia long paralok.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ba kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por 4 baje eiei ha kaba katei ka longkmie bala tip kyrteng kum ka Kong Cleris Nongsiej (37) kaba shong ba sah haka shnong Umtrew kala shah ban kynsan haki post elektrik bala kit da kawei ka trok kaba don ïa u number JH 05 CX 4295 hadien ba katei ka trok kala lait haki ar bynta.
U Bah Syiem kum u Chairman, u la ong, ba katkum ka jingiakren la I donkam kyrkieh ban ioh noh ia ka mashin ban thang ia ki jaboh jabain ba mih na ki Corona Care Centre (Biological Waste) ha kaba la donkam ban pynioh noh da ka mashin Incinerator ban thang ia ki jaboh jabaiñ hapoh ka Nongpoh Civil Hospital, shuh shuh ruh, ban pynbun ia ki kali 108 khnang ba ki 8 tylli ki Rapid Response Team kin lah ban pynkloi ban leit shim ia kito kiba ioh ia ka jingpang COVID-19.
Kane ka aiῆ election kaba thymmai ka shah ban pynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote lane ka Voter ID jong ki trai shnong ka Ri India.
Shillong, Naiwieng 6 : U Bah Teinwell Dkhar uba long u MDC jongka Shella Constituency, ula shim ïa ka rai ban ym ïakhun shuh ïa ka elekshon MDC ka ban wan namar ka jingbym don ha ka met kaba koit ba khiah.
Ka Seng ka kyntu ia ki bor pulit ba kin tohkit bniah halor kane ka jingjia ban tip ia ki daw kiba tikna kaba lah pynlong ia kine ki riewsniew haduh ban shim noh ia ka jingim jong utei u Rangbah bad ruh ka seng ka kyntu ia ka Sorkar bad ia ki nongmihkhmat ba kin thaw ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingim ki nongshongshnong ka Jylla na kum kine ki jingjia kiba lah wan jyllei hangne ha Ri.
“Kawei ka jingjia ha Jail Road Raj Tilak hotel, ha u bnai ba la dep, uwei u briew ba sah Quarantine ha katei ka jaka u mih ban thied soh bad ar ngut ki nongtrei sorkar kiba don ha katei ka hotel kiba sah ka Jaiaw ki la ioh ia u khniang jingpang COVID-19," u la ong.
Bad ngi kyntu iaka HYC Seng Kmie hi baroh kawei ban peit lang sha baroh ki thain ka ri khasi Jaintia jong ngi halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki la mad ha ka jingiadei bad ka jingshim kabu ia ka jingpynkiew baikali palat pud.
Shillong: Ka surok na Lad Umsaw Umiam kaba mih shaduh Mawmaram, West  Khasi Hills, ka la kylla long tang ka surok jong ki trok kit dewiong bad rnga ha kaba da ki spah tylli ki iaid man ka miet.
Shillong:U Producer uba dei ruh ha ka juh ka por u Director jong ka phlim 9-Lad u Bah Commander Shangpliang u la siew kumba T.1 lak ia ka actress, ka Wanri Pyngrope kaba la ak ia ka phlim 9-Lad kaba dei ka phlim khasi kaba la iaid iew bha bad kaba dang bteng ban pyni haduh mynta ha Bijou bda ha Anjalee Cinema.
U Bah Banshai Marbaniang nongïalam ka AIM ha Meghalaya u la ong ba ki briew ki don lai tylli ki bynta kaba u blei trai kynrad u la ai ban long laitluid, ka Jabieng, ka mynsiem bad ka met, kiba dei ki lai tylli kiba la pynlong ban ïoh ban kam ïalade ba dei ki briew kiba im ha sla pyrthei.
Ki jingïalehkai ïasiat kin sdang ha u ka 22 tarik Lber, katba ka sngi plie pyrda ïa katei ka lympung kan long ha ka 21 tarik Lber 2023.
La iathuh shuh shuh ba katei ka thain  Soo Kilo ha Sutnga elaka, ka dei kaba la plie lad hi da U  Dolloi Sutnga, uba ailad ia ki bar jylla, ba kin trei ia ki kam beain suda ha katei ka jaka.
Ha lai na ki saw tylli ki constituency, sha ka dorbar jylla ha West Bengal, lai ngut ki kyrtong jong ka seng BJP, ki la duh ia ki security deposit jongka.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba  ka Steering Committee ba la thaw hadien ka jingialang paidbah kaba la long ha Phramer ha ka 04tarik Naitung 2014, kaba la jer kyrteng ruh Ka “Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood – Meghalaya (MIPRL)" kan pynlong biang ia ka jingialang paitbah ha ka 18tarik Naitung 2014 ha Phramer, West Jaintia Hills District haka por 10:00 mynstep.
Dei kane kata ka por kaba u Jisu u la wan sha la ki jong (ki Israel) hynrei kiba dei la ki jong kim pdiang ia u.
Ka la iathuh ruh ba ha ka por ba bthei u bom, baroh ki ba don ha ka dukan sha ki la kiew bad rynsied kulmar na kamra shet ba don ka jingkhang rit shapoh.
U la ong ba u Joint director u Bah GS Nongkhlaw  u la pynthikna ba pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka kam hapoh ar taiew.
Kiba kwah ban iashim byna ki lah ban leit mih sha ka ophis ka MFA, ha Jawaharlal Nehru Stadium naduh ka 1:00pm haduh 5:00pm lane email meghalaya.
ngi ngeit skhem ba ka ain ha kawei ka sngi kan sa ieng rasong bad pynshitom ia kito ki nong thombor.
Na ka liang jong ka  Krishak Mukti Sangram Samity (KMSS), ka la pynlong ia ka jingiakhih paidbah kaba jur bha halor katei ka ain, na ka bynta ban pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India, kaba thmu ban ai jaka sah ia ki jaitbynriew rit paid, kiba kynthup ia ki  Hindu Bengalis, Sikhs, Parsi bad kiwei kiba wan na  Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Ki NBNAM  ki la kam ba na ki 380 ngut kiba pas ia ka written, tang saw ngut ki pas bad kiwei pat kim shym la pas ia ka written.
La synran ia u myntri sorkar da u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla , u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem bad kiba khraw ba tri ka Hima Mylliem ryngkat ki ophisar sorkar.
Ba lah ban pynshisha da ki jingthoh (in written), ym dei satia tang da ki Khanapuriskam (fairytales), ba ka jingpyndonkam Jait Kpa Khynriam – Pnar – Bhoi – War bad Lyngngam ka ïaleh pyrshah ïa ka Dustur Kynthei, Jait Kynthei bad Kur Kynthei? Kane ka long katkum ka jingïakren sharud shakiar da katto katne ngut kiba tieng ïa i Lok, khamtam eh napoh ki jaka ba ju issue ïa ka STC da kiba trei hangto, ki byrngem – byrsit kren baheh pynsngewthuh bakla ïa ki Khun ba pyndonkam Jait Kpa Khasei – Khasoi, ba phim dei ban leh kumne kam dei ka Dustur phin lah ban wat ban thied jaka – puta bad kumta ter ter……….
Nongpoh, Lber 18:U District Magistrate ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya mynta ka sngi u la pynjari da ka section 144 CrPC ha Ri Bhoi District ban teh kyndon na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ka general election ban jied ia ki nongmihkhmat na ka jylla sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ha Lok Sabha ba la buh ban long ha ka 19 tarik u ïaiong 2024 hapoh ka ri India hi baroh kawei.
U Aryan Bora u la ioh shuh ban mait sa uwei u wicket myn ha ka sngi ba la dep bad da kane ka point jong u ka long 5/75 katba u Mukesh Kumar u ioh 2/36.
U la mih noh na ka party ha u snem 2007 bad leit pyniasoh Congress ha u 2009 shuwa ban long ka elekshon Lok Sabha.
Lai ngut ki heh jong ka University kynthup u registrar, deputy registrar bad u manager ka human resource ki la shah kem katba u Chancellor jong ka University,u  Chandra Mohan Jha u la phet rieh haduh mynta.
“Ki nonghikai ki don ka bynta kaba khraw tam naka bynta ban pynwandur ïa ka lawei jong ka Ri lyngba ki samla pule naduh ba ki dang lung la ka long ha ka bor pyrkhat haduh ka jingnang jingtip ba kin lah ban poi sha ka thong,"u la ong.
Ka jingeh ba kine ki nongri syiar ki iakynduh, kawei ba ka jingrem palat ka bai jingbam syiar  namar ngi hap ban thied bad shaniah beit na ïew ïa ki bam.
Ki lai ngut ki MDC jong ka BJP na JHADC Jowai ki la ong ba u Minister jong ka Education & District Council Affairs Bah Lahkmen Rymbui u la pynduh jingkyrmen ia ki samla pule ka jylla da kaba kren sha ki lad pathai khubor ban bud ia ki nuksa jong ka JHADC Jowai ban pynduh kreh ha ki ADC, tang namar ba ka JHADC kam lah ban siew tulop, ha ka jingshisha kum u minister un iarap ban thaw ki lad ki lynti ban pyni ia ki ADC ba kin pynioh kam ioh jam ia ki samla bad ba kin pyndonkam hok ia kino kino ki jingiohlum khajna khnang ba kin lah ban pyntyllun ia ki kam hapoh ADC bad ban pyllait ia ka bhah (Share) jong ki ADC ha ka por ka ba biang na ka bynta ba kin lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei pynban nalor ba ka sorkar jylla mynta kam pyllait tiska ia ka bhah (Share) jong ki ADC ryngkat bad ka jingiaroh ia ki kam jong ka JHADC kaba la dep rai lyngba ka Resolution ha ing dorbar ban pynduh kreh haduh 800 ngut ki nongtrei ka JHADC kiba don mynta kumba 1800 tam eiei bad ban pynpoi ia ka jingdon ki nongtrei ha JHADC tang 1000 ngut kane ka jingkren jong une u minister ka long kum ka jingpynduh jingkyrmen ia ki samla pule jong ka jylla namar ba ka JHADC lada ka Executive Committee ka pyndonkam hok ia ki bor ki iktiar kiba la pynkhamti ha ki District Council kam eh ia ka council ban siew tulop ia ki nongtrei khamtam eh ka JHADC Jowai kaba ngi tip baroh shi katta ka long ka ba riewspah tam hynrei ka jing phiel jong ka Executive Committee hapoh ka jinglamkhmat jong u CEM T Chiwat ka la pyllong syndon ia ki nongtrei ka JHADC ban duh tulop mynta la shi snem pura.
“Ngi la iakren ruh halor ka jingdonkam ban pynbha biang ia ki ing kiba duk ki ba don ha Nongmynsong, ki ba mynta ki la donkam biang ka jingpynbha".
“Ka la ima hi ka jingbun ka dukan dkhar ha Iewduh.
Haba iakren bad u Bah Pyndapbor u la iathuh ba mynshwa u dei u briew jong ka HSPDP hynrei hadien ka jingkhlad noh u Bah HS Lyngdoh u nongialam ba la slem ia ka seng bad ka jaidbynriew u la mih noh hadien ba kine ki nongialam ba mynta kim lah ban ialam ia ka seng bad ia ki nongkyrshan.
Ia kane ka komiti la khlieh da u symbud Myntri Rangbah u RC Laloo kaba don 15 ngut ki dkhot.
“Ka Meghalaya Trinamool Congress dei tang maka kaba lah ban ïakhun pyrshah ïa kane ka rukom treikam," u la bynrap biang.
Don ruh ki committee kiba kynthup ia ki rangbah bad ki longkmie kum ki volunteer.
Ka elekshon sha ka ïing dorbar jong ki ar tylli ki Autonomous District Council, JHADC bad KHADC kan long haka 27 tarik une u bnai bad baroh ki kyrtong kila pynkhreh ïaka jingthep kyrteng.
Ha ka jingkren jong u u la ai nuksa ruh shaphang ka dkar bad ka skei ba kum ki khynnah skul ki dei ban bud ïa ka nuska jong ka dkar ha kaba watla ka long kaba suki hynrei ka don ïa ka thong bad ka jingkut jingmut ha ka jingim ban jop la ha kano kano ka jingïaleh.
“ Ngi dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban bishar bniah biang ïa kane ka soskular bad ban pynhap ïaka pung ha Maikhuli sha Meghalaya.
Ki hap ban leh ia kata ka test RT-PCR ban pyn thymme ba ki lait bad kim don ka jingshit Covid-19/20.
La wan phai nangta bad la tohkit jur ia u paralok u ba jah bad la lap ba pleng u la lute ruh na u katba dang wanphai ha shiteng lynti na ka jingwan shim  pisa na Guwahati ba ia khaii dieng.
Ka bai rung na bynta ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ka long 4,500 tyngka kawei ka kynhun.
Shillong:Ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMALPSA) ka la wan ban pynpaw ba ka don ka jingiapher halor ka jingdon jong ki Adhoc Lower Primary skul ha ka jylla hi baroh kawei ha kaba ki skul Adhoc ki don tang 558, tylli hynrei ka sorkar ka pynpaw haduh 1225 tylli ki skul Adhoc lower primary.
Shillong:  U Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka  Pynursla Civil Sub-Division, u  la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ban khang pyrshah ia baroh ki kali bad  ki trok kiba kit palat   iaka 9 ton kiba iaid ha jingkieng Dawki.
Haba batai bniah halor ka jingioh bat ia ki trok kiba kit beain ia u Dewiong, u SP ka Ri Bhoi u la ong, ba ia kitei ki Trok la ioh ban bat na kiba bun tylli ki jaka, kata ha ki thain Umroi, ki thain Mawlyndep, ki thain 4 Nombor lem bad ha kiwei de ki jaka bad u la ong ruh ba bun na kitei ki trok kit Dewiong kiba la ioh ban bat, ki dei kiba la pyndonkam da ki surok kyndong, kiba la iaid khnang na kitei ki surok, da ka jingthmu ban lait phet na ki Pulit.
Kiwei pat kiba iap, ki long ka Lumlang Pdang, kaba don 8 snem ka rta bad U Heimon Mi Pdang, 12 snem ka rta, kiba dei shi para bad kitei ki dei na ka shnong Pynurkba.
Kata ka target ka long da ka kynja kot ba rben ba la dro saw tylli ki dur pyllun (circle).
Kane ka jingkren u CM kala mih tang shisngi ba ka Ïingkashari High Court kala hukum ïa ka Jylla ban khang noh ïa ka jingïaid ki kali kit mar ba palat 10 metric ton na Jingkieng Umiam hadien ka jingai jingmut ba kane ka jingkieng ka lah ban nym lah kyrda ïa ka jingïaid ki kali ba kit khia.
Hadien ba la dep kren u Bah PT Sawkmie u la noh synñiang da ka song pisa sha ka Savio Juniorate na ka bynta ka jingdonkam jong ki haba pynlong ïa kane ka jingrakhe.
Shillong:Na ka liang ka Seng Riwar Development Organization (RWDO) ka pyntip sha ki paidbah, ba la plie biang noh ia ka Ïew Lyngkhat mynhynnin ka sngi, da u Sordar ka Raid Lyngkhat ryngkat ka jingdon lang ki Rangbah shnong jong ki Shnong ba pher ba pher kiba don ha poh ka Raid Lyngkhat bad haka jingdon lang ki Nongkitkam ka Seng RWDO lem ki Paidbah jong ka Thaiñ Riwar ki ba shong ïew bad wan ïew ha kane ka sngi.
U la pyrkhat lypa ruh ba ka por kan sa poi ba dei ban buh noh sa ki mobai ban die ban kham sting ka bai wai.
U la ong ruh lada ker sainar 150 yard- haduh 13 tylli ki shnong kin duh iala ka jaka bad ka jingduh iaki mar-rep kan kot da ki phew lak naba ka jaka kan leit ei sha Bangladesh.
ka jaka ba lait, la shem jynjar ban pyndap ha jaka jongu", la ong u Salseng.
Nongpoh, K’Lyngkot : Watla ki pulit jong ka jylla Meghalaya bad Assam ki la pynjur ïa ka jingïakhun ban tehlakam bad ban pynduhjait ïa u drok bad kiwei kiwei ki jait jingdih buaid, hynrei ki runar I kumba kim kheiñ snep eiei tang ban kamai pisa ki ju shalan ïaki drok ha kiba bun rukom kumba ki pulit Assam hynnin ka sngi kila ïoh ban kurup haduh 101 kilo u Kynja ba thmu ban shalan sha ki thaiñ Guwahati.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ha ka Sngi Balang ka la leit ban jurip ïa ka jaka sumar ïa kiba pang bampong kaba ha Civil Hospital, Shillong.
Na ka liang ophisar jong kitei ki tnad ruh kila pynsngew ban kin ai ka Details kiba dei ban leh ha ka por ba pyntrei ïa kane ka surok Jowai By-Pass, katkum ki kyndon ka NGT naduh ka jingjngai, ka rukom bret ïa ka kyndew, ka lad ban ïada na ka jingshah pynjulor ki dieng ki siej bad kumjuh ïa ka wah Mynkrem bad ka wah Myntdu.
MoEFCC ka mut Tnad ban pyn neh ki khlaw bad ka mariang bad teh lakam iu mercury.
Nalor katta ka Nangbah Mulang ka don 10 poin bad ka dang sah sa kawei ka jingiakhun pyrshah iaka Lumiawmuchai Shangpung (7 poin) ha kaba kine ki ar kynhun ki iakhun haka 16 tarik une u bnai.
Haba pyntip ïa kane na Delhli lyngba ka Video Conference mynta ka Lah Sngi U Blei u Myntri ka tnad Art and Culture u bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba u High Comissioner jongka India sha Bangladesh u Pranay Verma u la phah shithi bad pyntip ïa u ba ki ar ri kata ka India bad Bangladesh ki la mynjur ïa ka jingtyrwa jongka sorkar Meghalaya ban tei sah kynmaw ïa u maw mot dur jong u Tirot Sing Syiem u nongïaleh laitluid bad Khlawait jongka jaidbynriew uba ïeng ban ïaleh thma pyrshah ïa ka sorkar Phareng bad iap ha phatok ha Dhaka.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Thangsning CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad tied nyngkong ïa ka Marbisu CC kaba la kamai 123 ron khyllem noh 9 wicket ha baroh ki 20 over ha kaba u Bashemphang Kurbah u kamai 20 ron na ki 24 bol katba u Briketstar Kharumnuid u ïoh 2 wicket ai kamai 18 ron ha ki 4 over.
Shillong, ïaïong: Ka All Meghalaya Dancers Asso-ciation (AMDA) ka ba dei kawei ka seng ka ba bat kum ka Co-ordinator ka jylla Meghalaya jong ka ITF Big reality Show ka Ri India da kane ka pyntip sha ki paidbah ba yn sa pyni lyngba ka tnat telebishon ha u channel Anjan TV bad E24 channel TV ïa ka Semi Final jong ka “Indian Talent Fight Season-II" ha ka 27 tarik mynta u bnai naduh ka por 4baje janmiet ha ka ba yn pyni ïa ki nongrwai khasi kiba leit mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya bad ha ka 7 tarik u Jymmang 2022 ha ka 4baje janmiet yn pyni pat sa ïa ki nongshad.
I appreciate and salute yr ruleDa iaid lynti u Conrad bad prestone pat katno tylli ki kali ki iaid mo?.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba na ka liang jong ka Sorkar ka la shim khia halor kane ka kam, bad ong ruh ba yn sa pynkhlaiñ shuh shuh ka bor pahara bad lada donkam yn dang pan bor pahara shuh shuh na ka Sorkar Kmie.
Ki saw ngut kiba la ioh ia ka khusnam kyrpang na ka SBUK ki long u Powen Shullai uwei na ki rangbah uba la trei shitom ban wanrah ia ki jingrwai Khasi kiba bunjait ha kawei ka thup jingrwai jong u, u bah Shullai u la pynlum pynlang haduh 345 tylli ki jingrwai ha ka thup jingrwai ha ka kot kaba u la ai kyrteng u ‘Ngin ia rwai lang’ kaba u la pynmih ha u snem 1998.
“Ngi dawa na ka sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ba kin pyntreikam noh ïa ka ILP kaba dei ka lad jingïada ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi", u la ong.
