“ Kane kam dei tang kawei na ki kyndon hynrei ka dei ka jingthrang ruh jong ki ar Myntri Rangbah kata u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ba kim kwah da lei lei ruh ban pynsngewsih ïa ki paid khappud kiba dei ki briew jong ngi hi kumta, ka Regional Committee mynta ka kynti ha ka jingleit jurip sha khappud kin ailad ïa ki paidbah ban jied ha la ka mon shano ki kwah ban don la ka long ha Meghalaya ne Assam" ong u bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka janmiet Sngi Balang.
Dei kine kibapynlong ia bun ki briew ban peit shi liang khmat bad kyrngah ia u Tika Covid 19.
Halor kane, u Director of School Education & Literacy u la kyrpad ban thungkam biang ïa kine ki hyniew ngut ki nonghikai hadien ba la shem ba kim don dak sniew eiei.
Ha ka 29 tarik, u snem baladep, ka Sorkar ka la rai ban buh ïa ki Border Outpost (BOP) ha ki hynñiew tylli ki jaka ba la ithuh kum ki jaka ba don ki jingïakajia ha shilynter ka khappud.
Ka jingkhang ia katei ka iew, ka long hadien ba uwei u briew, uba leit ha katei ka iew, ula ioh ia ka jingpang Covid 19, hynnin ka sngi bad la iathuh ba utei u briew, u dei uba rung ba mih ha katei ka iew, ha ka 23tarik Naitung 2020.
Katba lah ban sngewthuh, ki nongïalam jong kane ka kynhun kim ju kwah ban pawkhmat ha ka imlang sahlang, hynrei ki don ka jingkit khlieh kaba khraw ym tang ïa la ka jaitbynriew, hynrei ïa ki paidbynriew salonsar.
U la ong ba ka jingdon katei ka iew kan pynriew spah ruh ia ka Hima naba kin lah ban kamai pisa lyngba ki bai-wai dukan bad kiwei pat ki khajna, u la ong ba kan don ruh ka jaka buh mar-rep kaba heh bha kaba 11oo sq.ft bad kaba lah ba nngiam haduh 14 trok ki mar-rep.
Ha kajuh ka por, ka Executive Committee ka la bthah ïa baroh ki bor ba dei khmih kiba treikam hapoh u pud u sam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba kim dei ban pdiang satia ïa ka jingpynkylla jait sha ka jait ka kur Khasi da kino-kino ki briew khlem da ïoh jingbit shwa da ka jingthoh na u Registration Authority bad Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council.
“Ngin thoh sha ba roh ki seng riewlum kyn thup sha ka UDP, HSPDP halor kane", la ong u Bah Saiborn.
Ula ong ruh ba ka thain War Jaintia ka long kum u thiar jong ka kolshor namar ki dang don bun ki shnong kiba dang bat iaka dustur ka riti tynrai jong ka jaitbynriew.
Hato phin wan biang ban pynim ïa ka Joint Action Committee Jaiñtia Hills ban ïabah tympha lang na ka bynta kiba bun ki issues jong ka Ri Jaiñtia khamtam ha kaba ïaleh ban pynphai biang ïa ka thaiñ Labang-Nongphyllut, Nongphyllut Doloiship bad Pangam-raliang na ka Karbi-Anglong Assam sha Jaiñtia Hills Meghalaya?.
Shillong:  U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya u A.L Hek myn hynnin ka sngi u la kam ba ka lah don ka jing ia kren hapoh ka jing ialang jong ka kabinet ban dawa weng noh ia u James Sangma na ka shuki myntri kam pohing ka jylla Megha laya.
“Ngam pat ju iakren halor ka kam Lok Sabha ilekshon bad u Bah Mawriew, bad ngam pat shym la pan tiket lane ban don kano kano ka jingiakren ha kaba iadei bad u kyrtong ia mon lang," ong u Bah Shangpliang.
U Bah DD Lapang, ula phah ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad noh jong U  Archbishop Dominic Jala , uba la khlad ha ka jing ia tyngkhuh kali ha USA.U Bah Lapang, u ong ba u dap da ka jingsngew kyndit, haba u ioh jingtip, mynta ka sngi halor katei ka jingjia.
“Kane ka long ka jingniew bein ia ki paidbah nongkyndong naba ka surok ka la jot noh tang hadien ar bnai ba u kontrator ula pyndep ban siang rong" ula ong.
Ed kaba ka Sorkar Jylla ka iateh bad ka NIOS khamtam ia ki nonghikai SSA kane ka jingpynslem ka NIOS ban pynbeit ia ka result kala pynduh ia ka hok jong ki ban ioh jingmyntoi na ka jingpynkiew tulop thymmai jong ka Sorkar Jylla.
U Sangma u la pynbna ruh ba ka Sorkar India ha kaba khatduh ka la mynjur ïa ki ‘Mining Lease’ na bynta 4 ngut ki nongtih, bad ka jingpynbeit khatduh ïa ki kot ki sla na bynta ka kam tih katkum ki stad saian yn pyndep hapoh 60 sngi.
Ki briew na ka ophis treikam jong ka SSA Meghalaya kiba la iadonbynta ha kane ka Assessment Camp ki kynthup ia ka M Kharbyngar, State Coordinator IE SSA-SEMAM Shillong, u LK Singh, District Coordinator, IE SSA West Jaintia Hills bad kiwei ki Volunteerkatba na ki Medical Team ka ALIMCO, Guwahati pat lawan ban mihkhmat da u Aditya Kumar Naik, Audiologist bad u Subodh Kumar Orthotics and Prosthetics.
Katkum ka jingong u Mukul ka MeECL, ka lah ban pynmih khajna tang kumba 200 klur tam ha ka shi snem.
U la ong ruh ba kane ka jingialap ka la wan long ha ka por kaba dei ei lyngba kiba bun ki daw bad kaba donkam ban tyngkai bad pynneh pynsah ia ki tyllong um.
Na ka liang jong ki nongïalam bad ki dkhot haba ki la ïohi halor kane, ki la hiar sha thanat Sadar ban leit ïakren bad ki pulit kane ka thanat ba balei la rah bad patan ïa u dkhot jong ki sha thanat.
Ka HSPDP pat ka la rai ban kyrshan ia u candidate ka UDP ha Mawphlang katkum ka jingkren u President Rangbah jingka hynrei uwei na ki MDC jongka pat u kanbas pyrshah UDP pynban bad kyrshan ia u candidate ka NPP.Ka congress pat kaba la sdang ban paw pen ryngkew ia ka jingiaknieh nongialam jongka,ka la nang ban tep eit miaw noh ia la ka iwtung mar ia pynbna ia ka bye-election.
Ula pyntip ruh bala khang pyrshah ban khwai bad tong dohkha ban bret pathar iaki niut ki nier  bad ban sah camping, ban sum ban sait bad ban bam khana ha kane ka jaka kaba la pynbna fish sanctuary.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Lakmen Rymbui, u iathuh ba kat kum ka jingbthah kaba la mih na ka sorkar pdeng ha ka 28 tarik u bnai Nailar 2020 ba ia ki skul ym pat la shah ban plie haduh 30 tarik u Nailar 2020;  hynrei naduh 21 tarik u Nailur 2020,  la shah ban plie ia ki skul tang na ka bynta ki nonghikai bad ki khynnah skul kiba shong ha ki klass IX haduh XII  ba kin wan sha ki skul ha kaba iadei bad ka jingpule jong ki.
Mizo (Lushai) Tribes 11.
U la ong ruh, “I Ma Vincent Pala I la long MP 15 snem hynrei bun bah ki jingkynthoh ki jingkylli pyrshah ïa I.Mano ban pyrkhat ba ka lyngkor ban kit ïa ki 36 tylli ki Constituency ka Shillong Parliamentary seat kam dei satia kaba suk.
U la ïathuh ba kane ka jingpyndem jong u Prof.Shukla ka long hadien ba ka NEHUTA ka la ujor sha ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu bad sha u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan.
Hynrei imat ki nongïalam ka VPP ki don ka jingngeit kaba skhem ba khlem ka bor jong ka pisa lah ban ban thied ïa u paidbah da ka jingieit.
Haba pynlait khubor, u Bah Langstieh u la ong, “Ha shwa ba ka Kong Wanpli kan sdang ia ka kam, la bthah ia ka ba kan wan ialam ia kiba haiing khnang ban ioh batai ia ki kamram jongka Orderly peon.
“Wat ha ka ïingdorbar ka mih ka jingkylli la ka NEEPCO ka mut kynriah shisha na Shillong bad nga la ai jubab ba ka NEEPCO kam don kum kata ka jingmut," ong u Bah Prestone.
Ka roi ka par jong ka Ri kam mut tang ki “shopping mall" ne ki kali “Audi" ne “Rubicon" ne ki kamra ophis kiba siang da ki maw marbel bad ki dieng sal kiba phyrnai bad ba remdor.
Ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka tamasa Monolith u bah Teinwell, u la ong ba tang kaba u tip u la ong ba ka Forum ka la ioh synniang T.50 lak  tang na ki ar tylli ki kompeni kata T.30 lak na ka Lafarge bad T.20 lak na ka NEC bad nalor kata u la ong ba T.20lak tyngka ka dei kaba la mang kyrpang ka Council ban pynlut ha katei ka tamasa.
Hooid na ka liang jong nga ngam kwah ban ai da ka khmat namar ka khmat bad ka bniat namar ka bniat ha kaba ïadei bad ka shithi jong phi.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah O.Mawthoh (DSO) la ong ba ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki skul ba kin pynpoi ïa ki ‘form’ kan long ha ka 2 tarik u Jylliew ha ka shlem treikam u DSO bad ka jingkhmih ïa ka rta ki khynnah kan long ha ka 6 tarik.
Halor katei ka phang ngan wer/kyntu lang ia ki nongpule khubor khamtam ia kito ki baju pule tista ia ka Shillong Times ban phai sha ki ar tylli ki mat khubor kiba mih ryngkhi mar bud sngi- 02.07.2022 (Saturday) bad ha ka 03.07.2022 (Sunday) kaba thoh ha ka ktien Phareng kumne harum:-(1) “Government engages International experts for traffic management".
U bah Kegitar Lyngdoh Lyngkhoi, Assistant Manager ka M&E, CLLMP u la ai ïa ka jingbatai kaba bniah halor kane ka PES skhim.
U la ong ruh ba kum u myntri ka tnad labour, un sa bishar bniah halor ki jingdawa jong ka kong Rngad bad haba ki nong bylla ki donhok kin sa ioh ia kane ka pisa.
Ka jingkren pynkut jong u Bah Rowell da kaba shu tharai khlem da wad bniah ia kaei kaei kaba ki paidbah ka jylla ki pyrkhat halor ka ILP ka pynpaw shynna ia ka jinglyngkot jingmut jong u kum u shakri paidbah.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Principal Secretary ka jylla u Bah P.Kharkong ngor u la ong ba bun ki lad phah khubor kiba mynshwa ki la kylla rim bad kim iaid kam shuh mynta, hynrei ka Radio ka dang iaid kam bad ka nang bit haduh kine ki sngi ban ai ia ka jingshakri sha ki paidbah.
Ka Nayi Chetna Campaign ka don ïa ka thong ban kyntiew ïa ka hok ki longkmie, ban pynshlur ïa ki ban im ïa ka jingim khlem kano kano ka jingsngew tieng ne syier mynsiem bad ban ïada ïa ki na kino kino ki jingshah thombor.
Kumba ngin sa ïoh ïohi ha kane ka phlim “see the sign share the load" ka long ka jingsneng bad jingpynsngewthuh ban imlang shikurim ngi hap ïa kit lang ruh.
Ka Jaidbynriew Khasi wat haduh kine ki sngi ym lah ban len ba ka dang dei ka Jaidbynriew kaba tipbriew tipblei bad kaba bat ïa ka hok ka sot ha ka imlang ka sahlang ne ha ki longïing longsem.
“Naduh ba u Bah AL Hek u la shah pynhiar shuki kum u Myntri i kumba u la biej khlem tip shuh shaei ban leit ban kaei ban leh"ong shuh shuh ka BJP South Shillong.
Na ka liang u Deputy Commissioner bah B.S Sohliya, ha ka jingsdang ïa ka prokram ula ïalam haka ban pule ïa ka pledge.
Ka khubor, kaba dang shu ioh, ka iathuh ba la shim lang da kawei ka jingmut, ba un iakhun na ka seng UDP.Katei ka long hadien ka jing ia mynjur lang ki riew rangbah, kiba don ha katei ka jing ialang, kham mynshwa U bah Eugene, ula tyrwa ialade, ba un iakhun kum u kyrtong shimet.
Hadien kata na ka liang ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ruh ka lad ban ïa kynduh markhmat ïa u MLA ryngkat ki kyntien ba u dei ba kular ban shimkhia ïa kane ka kam khnang ba ki khun jong ka mynta bad ka ban sa wan kin nym ïa kynduh jingeh hynrei ba ka dei ban beit da kaba thymmai ha ka rukom thung-kam thung-jam.
“Kynmaw Bah Prestone ki kyntien pynrem jong phi ïa kiwei khlem nongrim kin sa kyrñiom kylla ïa phi hi", la ong u Bah Olet da kaba ong ba u Bah Banteidor un jop ha kane ka elekshon bad yn sa pynurlong ïa kane ka surok nalor kiwei pat kiba la pyndep ha kane ka samoi 2018- 2023.
Shillong:Ka kong Sweet Bikonia Lyngdoh tron, kaba shong bad sah ha Umlyngka Upper Shillong, ka la ai khublei kyrpang ia kiba kyrshan ia ka, ha ka jingleit shim bynta jong ka, ha ka Mrs Pageant Tourism 2022, ba la long ha u bnai ba la dep ha Nongbah Thailand.
U la ong baka Executive Committee kaba mynta ka shu pdiang beit bad hun katba hukum ki Minister kiba nalor, khlem da iasaid iaka hok jong ka council.
Ïa katei ka hukum la pynmih ban nym pynthud ïaki paidbah haka leit ka wan bad kumjuh ruh ba ki nala um kin nym shah ktah bad sahkut.
U bah Metbah Lyngdoh, u la iathuh, ba kine ki parti artylli kin sa ia kynduh shen ban jied ia ki nongialam ba thymmai jong ka kynhun RDA.Wat la ka UDP bad ka HSPDP, ki khlem ia treilang satia ha ka elekshon ba dang shu dep na ka liang u bah Metbah u la iathu ba ki la don ka jing sngewthuh ban Iatreilang hadien jong ka elekshon.
Hooid,don hi kiba bat ia ki protocol da kaba deng mask bad bun ruh kiba shu ia leh mynleh deng style tang ha ryngdang ne ha tmoh tang ban lait ka shah dain kuna(fine).
Shillong, Jylliew, 18 : Ka kynhun Search and Rescue Team jong ka tnat Fire and Emergency Services bad ki bor pulit ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh sei ïa ka met jong u Bah Robino Kynter uba la jah rngai ha ka jingtwa ka khyndew ha ka shnong Kenmynsaw, Mawsynram C&RD Block.
Nongstoiñ, Naiwieng 3: Ki paid nongshong jong ka shnong Mawphansien, kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Rambrai ki la ud la nam, namar ka jingshem jingeh palat haba ïadei bad ka jingbym don jong ka surok kaba lah ban ïaid kali.
Ki don kiba ong ba u Bah Francis u dei u para klas jong nga ha Mawlai.
Halor kane ka jingkynad ha Sahsniang u District Magistrate ka West Jaintia Hills District BS Sohliya ula pynjari da ka Curfew katkum ka kyndon aiñ kaba la pynkup ha u katkum ak section 144 CrPC tad haduh bala pynbna da kumwei.
Uba la ioh shim bun wicket ha kane ka jingialeh u dei u Daula biang Shangpliang uba la ioh 6/15 ha ki 3.4 over.
Ha kane ka sngi, hadien ba ïa ka met kaba sah la pyndep ïa ka jinglehniam lehrukom katkum ka dustur tynrai jong ka thaiñ ryngkat ka kñia ka khriam na ka ïingsah.
La pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ki khynnah ka MLCU.Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Albinus Nongkynrih President – MSDS.Shillong, Lber : Ka Anthropological Survey of India, North East Regional Centre, Shillong ka la ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka ‘National Science Day’ ba ar sngi kynthih kaba la long ha ka 22 bad ka 23 tarik mynta u bnai ïa kaba la khot pynlong da ka State Council of Science, Technology and Environment, Meghalaya halor ka mat “Global Science for Global Wellbeing".
Haba ïadei bad ka jingpyrshang ki seng riewlum ban wad lynti ban thaw sorkar ban ïalam da ma ki, u Bah Ardent u la ong, “Ngi la pyrshang ban wad lad ban thaw sorkar ban ïaolam da ka seng riewlum hynrei ngi la shah shet kylla noh ha ki seng riewlum hi," u la ong,“Ngi don ka jinganhnud na duh ka mynsiem ban sei ïa ka sorkar ban ïalam da ka seng riewlum na kata ka daw ngi la buh 15 tylli ki kyndon ba lada thaw sorkar lang bad ka VPP hynrei namar ngi kwah sorkar seng riewlum ngi la pynjem ba lada kim lah ban pdiang ngi long kiba la kloi ban ai jingkyrshan na bar ruh khlem da don bynta lang ha ka sorkar hynrei kim pynsngap shuh ïa ngi.
“Ngi kwah ba ka Laskein, ka Patharkhmah ruh kin ioh civil sub-division noh", la ong u Lamphang ka iing dorbar.
“Nga la pyrshang ban kynthup ïa ka jingai jingiasyllok.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ia u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District, bynrap shuhshuh ka kyrwoh na u Deputy Commissioner.
Shillong, 19 ‘lyngkot:Ka jingpynkhein ia ka jingkhang tih dewiong bad shalan ka National Green Tribunal (NGT) ka jur bha ha kane ka jylla bad tang ha East Jaintia Hills district kumba 11 tylli ki jingjia kum kane ha ka shi sngi la lap da ki bor pyniaid ka district.
Hadien ba ka la shah beh shnong ka kong Paliar ka la iathuh ba kam don lad shuh da kumwei pat, hynrei ka la hap ban leit sha Nongstoin ban wad ing wai bad ka la sah wai hangtei.
U MLA ka Sohra u la ong ba u la leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka dei halor ka nongrim ba la mih ka jingthoh ha ki lad pathai khubor ha kine sngi, haduh ba la pynkulmar ia ki nongtrei ka MCCL.“Nga la ioh ia ka jingpynshai na u Myntri Rangbah ba ka sorkar kam don ka jingthmu hynrei ka don bun ki lad ban pynkiew ia kane ka karkhana jong ka sorkar", la bynrap u Bah Chyne.
Nyngkong i IIT I excuse ba don eksamin.
Ha ka jingshisha u Kevin bad ka Christine ki la pyrshang katba don ki lad ki lynti ban pynskhem bad ban pynneh ia kane ka jingkyntiew kurim hynrei ha bym don lad don lynti shuh da kumwei kim banse ban shim ia ka rai ban pyndkut noh syndon ia ka.
Ha katei kajuh hi ka sngi ba katei ka longiing ka la mad ia katei ka jingjia, na ka liang ka shnong Umling lyngba u Bah C.Wahlang, kum u rangbah shnong, ki la leit ban iarap kat kaba ki lah synei ia katei ka longiing.
"U la ong shuh shuh,"ha ka jingshisha, kum kine ki jingjia la dei ban kiar khnang ba kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud kin don ka jingsngew shngaiñ.
U bah Nickman Marak Chairman ka Garo State Movement Committee (GSMC), u la ong ba ka GNC bad ka HSPDP kin dang ïai ïakynduh man ka por, na ka bynta ban ïapyrkhat halor katei ka jingkwah ban phiah noh ïa ka Meghalaya ha ki ar tylli ki jylla ba thymmai, na ka bynta ba ka pateng ban wan jong ki khun ki ksiew kan kiew sted ha baroh ki liang.
Lah ban kdew ba ka Seinraij Mukhla man la u snem ka la pynlong ia kane ka lehniam ha ki saw sngi bad mynta u snem ka la sdang naduh ka 15 tarik une u bnai.
Namar kata ngi donkam ban pyrshang ia kiei kiei kiba bha na ka rympei iing hi bad khmih lynti ha kaba shabar kan biang.
Nongpoh:Haba shimkhia ia ka jingud jingnam da ki paidbah kiba sah ha ki shnong ka thain Nongpoh, kiba la ud na ka por sha ka por halor ka jingbymbiang ka bording ha ka thain Nongpoh, ki Nongkitkam ka Nongpoh Town Committee (NTC), ki la trei shitom ban dawa na ka sorkar lyngba ka MePDCL, ba ki dei ban buh noh da u 132kv Power station ha ka thain Nongpoh, khnang ban weng noh shisyndon ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah.
Ki la rai ruh ba wat lada wan kano kano ka sorkar la ha Delhi ne ha ki jylla jong ki, kin ïai pynsgew.
Ka seng ka ai khublei kyrpang duh iaki doktor, ki nos, ki lab tech, ki nongniah ambulance, ki nong pynkhuid surok, ki riew treimon sngewbha ki kynhun treimon sngewbha, iaki pulit ba pyniaid ryntih iaki Dorbar Shnong ruh kiba iasnohkti lang ha kane ka jingeh ba wan tynshop ia ka imlang-sahlang.
La sakhi ruh da ka jingdon u Bah Albinus Timung, rangbab shnong ka Rongmesek, ki briew na ka Swaacchh Bharat Mission lem bad kiwei.
Kaei kaba ki leh ruh kam dei ka kam shlur hynrei ka kam bymman.
“Ngi kyrmen skhem ba kane ka jingiakhih jong ngi, kan poi sha kiba dei peit ia kane ka surok, ba kin maramot noh kham kloi na bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka thain",la ong u samla Ksanborlang.
Shillong, Naiwieng 29 : Namar ka jingjia ha Mukroh bad ka jingkyan hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka sorkar pdeng ka la phah pahara ha ki khappud jong kine ki artylli ki jylal da ki BSF.Na kitei ar pyrton ki don ha u pud ka Meghalaya bad ar pyrton ha u pud ka Assam.
Khliehriat naiwieng 23: Ka ophis jong u Range Forest Officer Umkiang- Khliehriat Wildlife Range ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai lane ka awareness prokram ha ki saw tylli ki shnong ha Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ha shnong Lumshnong, ha Sakhri, ha Shymplong bad ha Sonapyrdi, ha kane ka prokram la pynshai bad pynsngewthuh ba donkam ban pynneh pynsah ïa ki jait miaw bad kiwei kiwei ruh ki jait mrad bad ruh ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Kumta haba nga ïohi ïa ka Advertisement MPSC bathymmai ha kaba ïa ka bhah thung kham la mang mar katjuh, kata mar 14 tylli ki post hapdeng ki Khasi-Jaiñtia bad ki Garo, nga dap da ka jingkmen bad jingsngewhun," u la ong.
Hynrei ka dud khleh ka sah hi ka dud khleh kam don ia ka jingpura ka longbriew manbriew (there is no purity on it), kine ki briew kin kyllur ha ka rympei ksohbriew lyntertait, ym ha ka Rympei Ksohblei, ki dei hi ki shiteng bad u Blei Um pdiang ia ki ban pynbyrsieh ia ngi  kumba la kdew ha ka Baibyl Bakhuid.
Nalorkata, u Bah Titos u ong ruh ba ha ki constituency kiba don arngut ki kyrtong, na ka liang ka party hi ka bynshet ha ki circle ïa ka kyrteng jong no ki kwah ban phah.
Ula kynnoh ba haka miet sngi Thohdieng katba ka Kmie bad u Kpa ki dang leit shim dawai iaki khynnah ba kem pang sha ka thain Karbi Anglong kaba ki hap sah miet ar sngi Thohdieng bad Saitjain, ki nongshong shnong ki la siat da ka jri siat sim ïaki khun jong ka bad ki khun jong ka hapdeng u slap ba jur ki la phet rieh sha khlaw.
La ïohi ruh ba ha katei ka shnong wat haba la don ka jingkieng, phewse ki kali pat ki hap ban ïaid na rum jong ka jingkieng namar ka jingbym pat dep lut.
Shillong, 25 Nailar:Palat shi lak tam ki paidbah na ki lai tylli ki district ha Garo Hills ki la shah ktah na ka jingshlei um ha kine ki sngi.
Ngim pat da tip bha haduh katno kine ki bos ki treikam lane kim treikam, hynrei ngi ïohi ba ki don ki khynnah skul kiba pyndonkam ïa ki.
Ka jingiakhun final haka Under-14 Boy’s pat kan long hadpeng ka Lumpyrtuh Secondary Schoool pyrshah iaka HK Singh Memorial Secondary School bad kane ka jingiakhun kan long haka por 11 baje mynstep.
Kane ka jingpynkilan ka long ruh ka kabu ksiar ban pynskhem ia ka jingiadei hapdeng kine lai tylli ri bad ban pynthikna ia ka shongsuk- shongsaiñ hapoh kine ki ri.
Kaba pynlyngngoh ia ka seng ka long ba balei kita ki Nongialam Shnong jong ka Lad-Rymbai (datsympein) bad ka trai jaka ki pyndonkam ia kata ka ktien ‘Thmu ban Rahbor’ ha ka jing ujor jong ki, khlem da pyrkhat ba kane ka jingleh jong ki ka ktah iaka burom ijot jong ki khun samla ka District, namar ban pharep ka suk, hynrei ban pynshisha pat ka jynjar, kumta la kyntu ia ki nong ujor ba kin wad shwa ia ka jing shisha shwa ba kin iaid shakhmat.
Kum ka nuksa, lada ngi peit ia ka jingiarap na ka bynta ki nongbylla, ki longiing kiba duk la thoh ba ka jinglut ka long 51 klur.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la ia don lang ruh ka Kong Ivory Kharduit, Assistant Director Nursing Directorate of Health Service (M.I) kum ka Kongsan bad ka Kong Carrie Lyngdoh Nursing Superintendent, Sanker Shillong kum ka Symbud Kongsan ha ka jingiadon lang ka Kong Ibanrilin Ranee Principal St Joseph’s Academy of Nursing bad ka kong Jolene Vice Principal St Joseph’s school of Nursing.
Ha kane ka Dorbar, ki Soo Langdoh ba kynthup ia u Kongwasan Langdoh Chyrmang, Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong kila pynbna iaki tarik Shad Niam Behdieñkhlam jong u snem 2022.
Lyngba jong katei ka sngi, ba kitei ki kyrtong ka NPP ha Ri Bhoi ki la leit ban thep kyrteng, la iohi ba ki la don ha ryngkat bad shibun ki nongkyrshan jong katei ka Party, kiba la bud haduh ka phyllaw jong ka ophis treikam u DC ka Ri Bhoi.
Ïa kine ki takma ksiar ba la khur ha kane ka sngi ki la wan lyngba u nongkawang sum u Neeraj Chopra (men’s javelin throw), ka kynhun mareh relay jong ki shynrag 4x400m bad ka Jyothi Surekha Vennam ryng -kat ka Ojas Deotale (Mixed team compound).
Shillong:Ka nongbah Shillong bad ka jylla Meghalaya kam dei shuh kaba lait na ki kam runar bad ki kam pyniap briew.
Katba na ka liang jong ka West Garo Hills, ka la pynliem ïa South Garo Hills da 7-1 kol.
Ka jingpynlong ïa ki lai tylli ki jingïalang jong ka G20 ka la long ka bynta kaba hap ban ïakhun tyngeh na ka bynta ka sorkar Punjab ha kum kane ka por ba la mih ki khubor byrngem byrsit jong ka kynhun lehnoh Sikh for Justice (SFJ) ban pynthut ïa ka jingïalang jong ki 20 tylli ki ri jong ka pyrthei bad ban pynpaw pyrthei ïa ka Khalistan.
