Ltd, Saumya Mining Pvt.
Khliehriat, K, lyngkot, 18: U samla Knerlang Phawa, uba na ka kynhun Graham’s Acadamy, East Jaiñtia Hills District, u la wanrah nam ïa ka District bad ïa ka thaiñ hi baroh kawei, namar ka jinglah jong u ban poi sha ka nam lah duh ha ka jingia mareh thong ha ka 5th Meghalaya Game 2024 kaba long ha Tura.
Ia ka tulop jong ki trei kiba don kumba 300 tam eiei, la pynlait na kane ka pisa haduh u Jylliew hynrei kaba dang sah, yn sa siew hadien ba la lah ban die ia ka dewbilat, bad kane ka long katkum ka jingpynbeit jong ki bor pyniaid.
Hynrei ha kaba kum katei kapor la wan poi noh ki ar ngut ki kynthei kiba la iohi ia katei ka jingjia bad iarap ban pyllait noh ia kitei ki ar ngut na ka jingma, bad ha katei ka jingjia u Wallambok u ba dei u hymen u la mynsaw malu mala ha kaba la pynkit noh ia u sha Civil Hospital Nongstoin ban ioh ia ka jingsumar.
Ka jingïalehkai ka la sdang ban lah shiliang ha kaba ka Ryntih sa shisien ka la ïoh ban lehkmen ïa ka kol kaba lai ba la thep da u Banehskhem Khongsdam ha ka minit ba 60 kaba khlem artatien shuh ban khur ïa ka jingjop.
ha Assam bad kiwei kiwei ki jaka.
"Ngam kwah ban batai bniah ia mynta ia ki kyndon ba don ha kaordinance kiba ktah ia ka jaitbynriew", la ong u Bah Nongrum.
Wat ki mrad kum ki ksew, ki miaw ki pah ha kane ka por ba khih u jumai.
Kine baroh ki pyni ïa ka jinglong jong ngi, ki politician kim lah ban jied da lade ïa lade, dei maphi manga kiba jied bad phah ïa ki sha ïing Dorbar.
Ha ka jingbeh thong, u Shubham Rasaily u la lah ban tied shwa 31 run bud sa u Shavian da 37 na ki 45 bol, Rituraj Rabha 26 run, Avinash Rai 16 run.
U Conrad, u ong shuh shuh, ba u ju ia kren biria bad ki khyndiat ngut ki para dkhot, ba u ju don lypa ia ki jubab, halor kino kino ki jing kylli, ba u buh ha khmat ka iing bad ula ong shuh shuh ba U bah Sun, u don ia ka mat jing iatainia, kaba khlain shibun, namar ba u ju lum ia ki jing shisha, ha shwa ba un leit sha ka iing dorbar.
Hadien nangta u Ronaldo u la ïoh ban thep ar kol shuwa ba u Mane un ïoh ban thep ïa ka kol kaba saw na ka bynta ka kynhun ban pynthikna ïa ka namjop.
Shillong, Rymphang, 03: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynpaw ba kam don kano kano ka jingpyrshah lada u Lat ka Jylla u ai jingkren hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla da ka ktien Hindi.
Haba iadei bad katei ka jingshah beh kynsan kitei ki 25 ngut, na ka liang u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, u la ong ba kum ka seng ka pynrem jur halor ka jingshah behkam kitei ki 25 ngut.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie, u la ong ba ka seng ka sngewlyngngoh hadien ba ka la ioh jingtip ba bun na kitei ki Dalal ki thmu ban knieh ia ka hok ki trai jaka ban thied ia ki jaka ha ka dor kaba tad khlem da pyrkhat shuh ia ka hok ki trai jaka jong kito kiba dei hok ban ioh jingmyntoi na ka sorkar lada ka sorkar ka shim jaka jong ki.
Kumta na ka liang jong ka KSU Mawlai ka la pynpaw iaka jing pyrshah ia katei ka jingleh jong katei ka tnat bad ha kajuh ka por naka liang ka KSU Mawlai Circle ka ai iaka jing kyrshan kaba pura ia ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri ban pyrshah ia kane ka jing kyntur pud bad bthah mardor ia kitei ki CRP ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka.
Ki dang don ki kti ba buhrieh sha lyndet kiba long ka daw ka jingpyniap ia u Bah Che.
Ka Psalm 11:3 ka ong, " Lada pynduh noh ïa ka nongrim, kiba hok kin lah leh aiu?" Kaei mo kata ka nongrim lada kam dei ka ktien U Blei?Kumjuh ruh imat ka long shisha ba ki jingeh hapdeng ki Khristan ki mih namar kim shemphang ia ka nongrim jong ka jingngeit jong ki.
ïa kane u la pynpaw ha ka jingïalang ba lyngkot ba la pynlong ha phyllaw ka Mawroh CHC, ha ka ba u la ïathuh ruh ïa ki daw halor ka jingdonkam kyrkieh ban kyntiew sha ka CHC, namar kane ka CHC ka shakri na ka bynta palat 40,500 ngut ki paidbah nongshong shnong kiba kynthup ïa ki ba naduh Lyngkyrding, Shyiap, kiba hap hapoh ka Pynthorumkhrah Konstitwensi, nalor ki shnong ha ka thaiñ Mawlai.
Lada ka dei ka pisa kaba la mang na ka pla tyngka jong ka seng saiñpyrthei, ngim don eiei ban kynthoh.
“Da ka jingkyrshan ba radbah u Myntri Rangbah ka jylla ngi la ïoh ban pyllait ïa ka Meghalaya Tourism Policy 2023 ha kaba ha kane ka policy ki don ar tylli ki pasoh ba kongsan kata ka jingïohijngai bad ki nongrim bad kaba ar ngi la kdew ïa 10 tylli ki mat kumno ban rah shajrong ïa kane ka kam jngohkai ha ka jylla," ong u Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor.
“Haba nga wan ha ki thain West Khasi Hills, nga hap ban sngew nguh bad ai jing iaroh ia u nongialam u ba la leit noh u bah Hopingstone Lyngdoh, ia ki nongrim kiba skhem ban ia da ia ka jing long kyrpang jong ngi ki trai shnong" ong u CEM haba kren ha kajingialang.
ïa ka jingïaseng plie ïa ka Convention yn pynlong ha ka 9 tarik ha ka por 2 baje nohphai sngi ha phylla ïingskul ka Balang Presbyterian Pynthor-umkhrah, ha kaba u President ka CE In India u Rev.Dr.John Bashkar un kyntiew ïa ka lama.
La iathuh ba U Private Secretary jong U District Magistrate ka Delhi, U Rahul Singh, ula ioh pang coronavirus bad katei ka la pynlong ia U Singh, ba un hap leit shong marwei ialade.
Ki la ia kren sani bun kiei kiei ha kaba ia dei bad kane ka bynta ba ka sorkar ka dei ban shim khia ban iada ia ki kynthei khynnah.
Haba wan phai ha ka kylla miet, ka Diengshynrum SC ka la ïoh biang ban thep kol ha ka minit kaba 46 kaba dei ruh ka kol kaba ar jong u Rumi Lyngdoh bad da kine ki ar tylli ki kol ka la biang pura ïa ka Diengshynrum ba kan ïoh khur ïa ka nam lahduh.
Ha u snem 1989 ha sor Tiananmen Square China, palat 3000 ngut ki samla dawa hok synshar, ki la shah siat iap tang hapoh ki khyndiat sekhon.
Hadien jong kane ka jingïakhaid la hap ban pynïakhun noh da ka jingïashut Tie Breaker ha kaba ka Sikai FC kala jop da 4-2 kol.
Ka jingïasiat hapdeng ki bor pahara bad ki lehnoh ha ka thaiñ Kokernag ka dei kaba ar ha ki 24 kynta ba la leit noh.
Haba iadei bad kane, kitei ki nongtrei jong katei ka jaka die dawai ki la shah daiñ kuna bad shah pynsangeh treikam ruh haduh shi snem.
Shillong, 25 Jylliew: Ki nonghikai ka skulbah NEHU kiba don hapoh ka lama jong ka North Eastern Hill University Teachers’ Association, ki la shim da ka rai ban deng lama iong lashai ka sngi ka 26 tarik, u jylliew, bad ha ka sngi kaba bud pat kin tur sha ophis ki bor pyniaid ka NEHU ban pynbor ban kyntiew kyrdan noh ia ki.
Ka ïing Bishar High Court jong ka jylla ka la shong bishar ïa ka mukotduma PIL halor kane ka kam mynta ka sngi Balang.
Kumban shu iathuh ba ka Behdeinkhlam ka Chyrmang ka dei kaba nyngkong eh kaba pyndep ha Rilum Jaintia, hadien bud sa ka raij Jowai bad Tuber.
Ha kane ka lympung la don ki jingïakop kiba kynthup ïa ka jingmareh 100 Meters, 200 Meter, 400 Meter, 800 Meter, 1500 Meter, 3000 Meter, Long Jump, High Jump, Shoot Put, Discus Throw, Javelin Throw bad Relay Race.
Shillong: Ka 1st St.Joseph’s Skul Nongtalang Phutbol Tournament 2019-20 kala poi sha kaba kut hynnin ka sngi, hapdeng ka jingialeh final ka Turiap Fc pyrshah ia ka Lia Tu Phrang United Fc.
Ka jingiakhih jong ki ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingsam shilliang ka sorkar ia ka tulop ki nonghikai SSA.Ka rai jong ki ka long ban shong kyraiñ hakhmat Secretariat katkum katei ba ki la kdew hynrei haduh mynta la ong ba kim pat ioh jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills la un shah ne-em ia ki ha katei ka jaka bad ha katei ka por ba la kdew.
U Bah Kharshiing u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei u ba rhah bor bad uba la bat lut baroh ki kam naduh ka kam pla tyngka, Planning, Implementation Programme bad kiwei kiwei ha ka juh ka por kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Ki pulit ki la ïoh shwa ban kem ïa uwei u nongkhaïi drok na jan ka ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad na u la ïoh ban kurup ïa u drug heroin u ba don 66.46 gram ha ki synduk, 2 tylli ki mobile phone bad kawei ka kali.
Haduh mynta, ia kiba bun, ka khlam ar hajar arphew ym tang ba ka la pyntieng bad pynpisa jingmut, hynrei ka la pynkyndeh mynsiem ruh ia ki briew ban duwai bad ïasaid tyngeh ban jia ki kambah ba phylla bad ba u Blei un ïada kyrpang ia ka Nongbah, ka Jylla bad khamtam eh ia ka jingim shimet.
Kitei ki ar seng ki la pynher ki jingthoh sha ki bor kiba halor bad shaduh u Director of School and Education Litteracy jong ka Meghalaya bad dawa ruh ba dei ban thung nonghikai noh mardor ha katei ka skul bad ruh ki nongïalam jong ka JNC bad ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit ki la ïakynduh ruh ïa ka SDSEO East Jaiñtia Hills District, ka kong P.Dkhar bad ïakren halor katei ka mat bad na ka liang ka SDSEO ruh ka la shim khia ïa kane bad mynta ka sngi ka 18 tarik ka tnat pule puthi na East Jaiñtia Hills District ka la pyllait ïa ka jingpynbna lait kam ne advertisement halor katei ka post nonghikai science ha Rymbai Govt.
Ki in (laws/acts) ba la thaw da ki ADC haba kim biang, ka don ka Court ban bret ia kiba kum kita ki ain, kumba la leh ia ka Land Transfer Act, 1958 jong ka UKJHADC, ia ki Anti-Defection Act jong baroh lai ki ADC, bad kiwei kiwei.
Ka MJKA ka buh ruh ka jingkyrpad na u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri sport ban pynkup burom lem ïa ki khynnah ïalehkai ka MJKA ki ba la jop ha ki jingïalehkai International bad rah burom ïa ka Meghalaya naduh ki snem 2016- 17 ter ter ki bym shem la ïoh burom ne jingithuh naduh ba ki la jop," ong ki nongïalam ka MJKA.Ka MJKA ka ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa baroh ki nongjop takma ha ka 9th Northeast Jeet Kune Do kaba dang shu dep long ha ka 12/6/2022 ha Cotton college Guwahati Assam.
Mutdur, lada katei ka jingthew ka dei kaba shisha balei ka Sorkar District Council bad ka Sorkar Meghalaya kim tip ïa u pud u sam ba shisha? Balei kim pat nud/lah ban pynbeit haduh mynta? Kumta ka paw shai ba ka jingkheiñ ka long kaba thok bad kaba ym don ba tip kata ka jingthew ka ïar/heh naduh nangno shano!Haba phai pat sha kawei ka bynta ha kaba ïadei bad ka jingbun briew ha ka jylla Meghalaya ha kaba kat kum ka Cencus jong u snem 2011 ka long 2,964,007 ngut.
Lyngba kane ka jingpynkynriah kam, u Bah Vivek Syiem u la wan phai biang kum u Superintendent of Police (City) hadien ba u la shah pynkynriah kam kum u Asst.Inpector General of Police (Law & Order), Shillong.
Ki la kdew ha ka ejahar, ba haba la poi ha katei ka jaka kim banse ban trei la ka trei katto katne por watla ki la shah lehbeiñ ha ki trai ing ba ai bylla ia ki.
Ki jingdonkam bad ki tiar thma ka juk mynta.
Ym tang ia ki khun samla ki ban dang trei hynrei kan buh jingeh shuwa ia ki Nongtrei kiba lah trei mynta hapoh jong ka MeECL/MePDCL ha kine ki Ar Tylli ki Circle kiba don da ki hajar ngut.
Lah ban kdew ba dang katto katne sngi, u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel sohtun u la wan pyniasoh iala de sha ka KHNAM, kumba ka long mynta ka KHNAM ka don 4 ngut ki MDC u Bah Adilbert Nongrum, Bah Ban Jame Basaiawmoit , Bah Carmel Sohtun bad u Bah Latiplang Kharkongor.
U la ong ba ka PDF ka dei ka party ka ban ïada ïa ka jaidbynriew bad la seng ia ka ha ka por ba khihwin ka jingshah sloit ka iktiar rangbah shnong bad khlem daw ym lah ban ieh ia ka Party bad kam long kaba bha ban leh arsap ne khwan myntoi hynrei hap ïeng ha ka nongrim.
Dei halor kane ka daw ba ki paidbah ki kyntait ia ka Congress ha kane ka elekshon bad ka sa wan ka sorkar NDA ha kaba ka UDP kaba don bad ka North East Regional Forum (NERF) u Bah Paul Lyngdoh un long uwei napdeng jong ki lada u Bah Paul un jop.
U President ka Seiñraij Jowai, u Bah O.R.Shallam ha ka jingkren lamkhmat u la ong, ba ïa ka Shad Sukra la pynkhie im ïa ka ha u bnai Nohprah jong u snem 2005 hadien ba ka la duh la dam la kumba 50 snem bad mynta ka jingïaid lynti ka la kynjoh 18 snem.
Haba iakren bad ki Nongthohkhubor, u C.P Gotmare, u la ong ba kum u heh ka District u la shimkhia halor kane ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah bad tang mar ia ioh jingtip u la pyntip ruh sha ki ophisar kiba dei peit ia katei ka kam ban jurip lang na ka bynta ban wad ia ka daw kaba la pynlong ia ka jingiap jong kitei ki Dohkha.
Ka jingkylliang ia ka pisa kan long tang kumba 20,000 hajar tyngka ha ka shisien khlem da donkam ia kino kino ki slip.
Ka kyrteng jong kitei ki kyrtong ka NPP bad kiba la wan ban thep kyrteng mynta ka sngi, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, kyrtong na Jirang, u Bah Shemphang Lyngdoh, Kyrtong na Mawhati, u Damanbaitbha Lamare, kyrtong na Umroi, u Bah Jason S.Mawlong na Umsning bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong na Nongpoh Constituency.
Shuh shuh u ong ruh ba lada ïa baroh kawei ka Ri lah ban pynïaid tang na Delhi khlem da pynkynrïah ïa kano kano ka nongbah kumta ka jingmut ban dawa kyrpang la ka jong lane ki jaka treikam jong ka sorkar na kawei ka distrik sha kawei pat ka long tang ban wanrah shuh shuh ïa ka jingbym sngewthuh jingmut bad ka jingbym shaniah shuh hapdeng ki para riewlum jong ka Meghalaya.
Hooid ym lah ban lait bunsien ka party kaba ïalam ïa ka jingsynshar bunsien hi kan shah ther beit ha ka election hynrei kane ka dei kaba ju ïai jia hi ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri bad wat ha ka pyrthei hi ruh.
Ka thong jongki ka long beit tang ban jop elekshon na ka wei ka por sha ka wei pat.
Ki briew ki la thait ia ka jingjur jong ka jingbam sap ha ka jylla bad kim don jingshaniah shuh ha ka MDA, namar ba ka  NPP ka kyntait ban ia kren bad ka khlem ai lad ruh ban ia kren halor ka jingbam sap ha GHADC, halor ka jingjyllei ka jingkhaii beain ia u dewiong bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u la ong ba ba ka VPP ym tang ba kan wanrah ïa ka jingsynshar khadar kaba khuid ba suba, hynrei kan pynlong ruh ïa ka jylla kaba suk kaba saiñ bad kaba ai ka jingkmen ïa ki paidbah.
“Ha ka jingleit dang shen sha Tripura hadien ka jingpynlut por haduh 7 bad ïashim bynta ha kiba bun ki jingïalang, ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla kum ka Himachal," ka la ong.
“Ka don ka jingpynbor kaba jur ïa ka Sorkar Meghalaya ban pyntrei ïa ka lynti rel.
U Ajit Pawar u dei u pyrsa jong u nongseng ïa ka NCP, u Sharad Pawar, bad u dei ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah hashwa ba un leit smai kum u Symbud Myntri Rangbah ha ka Sngi U Blei hapoh ka sorkar ba ïalam da u Eknath Shinde.
Ka la dei ka por ïa ki paidbah ban sait noh ïa ka jingsop sohpailen, ka jingsop sohpring ki jabieng ha kum kane ka por ban jied ïa ki nongïalam da kaba shu mutdur bad ïa kijuh ki briew wat saw ne haduh san sien haba ka jylla ka nang ngam pynban arsut, hynrei la dei ban pyrkhat thymmai noh ban jied ïa ki nongïalam (MLA) da kiwei kiba thymmai, kiba don ka jingïohi jngai, kiba khuid, ki mat treikam kiba shai, kiba pynmyn-toi ia ki paidbah, ym ban shu sngew tynnad ha ki skhim shi-sien san snem ban ïoh bai sngi ban leit thep vote.
La iathuh ba ha kaba nyngkong la pynkit ia ka Eris ha jaka sumar hynrei hadien ba ka la kham ioh bor la ialam noh sha ing bad ki kmie ki kpa jong ka ki la leit ban peit ia kiwei pat kiba na ing jong ki kiba don ha Hospital hynrei la ong ba ym don ba tip ka la khlad marwei hi ha ing hadien ba la khie biang ka jingpang.
’ Ki pulit ki la ioh pdiang ia ka jingujor ba ha ka jan miet jong ka 26 tarik mynta u bnai, kine ki suba runar ki la dawa T.15,000 bad ki la wan poi ruh ban shim ia kane ka pisa hynnin ka sngi Thohdieng.
Khadsan snem mynshwa, I Ibahunlang (kylla kyrteng) kiba dei na ka thain Pynursla I la iathuh ba ki la trei iing briew naduh 12.
Ha kane ka jingjia, uwei u shipai BSF uba dei u Head Constable, ula mynsaw jur bad la pynkit mar mar sha Sibbari PHC hynrei ki doktor kila pynbna ba ula khlad.
U Bah Tynsong u la ong ba ka jingkynnoh jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong kiba pynïaid ïa ki shnong ha Block 2, ka dei tang ka jingleh politik jong u President ka Synjuk, u bah Blik Sohtun bad u la ong ba ka jingkynnoh jong kine ki rangbah, ka long ka bym don nongrim ei ei.
Shillong, 11 Jylliew:Ha ka shi sngi, ym duna ia ka 50 ne 100 ngut eiei ki nongialeh ne aplai ia ka Syrnod Scheduled Tribe (ST) na ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Shillong.
Nongpoh, Ïaiong 22: Da ka jingangnud ban kyntiew ïaka rukom sumar tynrai bad ki rukom ai dawai tynrai, u District Planning Officer, Ri-Bhoi District u la pyntip ba ka tnad Planning jong ka sorkar jylla lyngba ka Bio-Resources Development Centre haka jingïatreilang bad ka Ri-Bhoi Traditional Healers Association kin sa plie da ka jaka sumar tynrai ne ka Meghalaya Traditional Health Clinic haka shnong Pahamsyiem ha Nongpoh.
Shillong:Ka kynhun ki Nongtuh kila kyndang jubor ïa kawei ka ATM kiosk ka State Bank of India (SBI) ha Rongram ha ka miet sngi Balang, kaba jngai kumba 15 km na Tura bad ïoh rong tuh haduh T.30 lak ka pisa.
Na ka liang u nonglum khubor jong u Kynjatshai u la hiar kyrpang ha kane ka shnong ban wad bniah shuh shuh  halor kane ka bynta  ïa ka rukom thaiñ jingthaiñ bad ka rukom im jongki kaba man ka sngi.
Kan long ka jingeh ka bakhraw ia u briew uba long u kynrad lada um ioh nongtrei.
Lah thut lut ki kam iing kam sem khamtam ha ki por leit skul khun.
Ngi naduh ba ngi la phun ïa une u bah, ka long 4 sngi haduh mynta khlem pat ïoh um".
Ki donkam tang katto katne ki kyntien, ki jingpynshlur bad ka jingïaroh.
Shillong: Ka HYC education cell seng kmie ha ryngkat ka HYC NEHU Unit mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Pro Vice Chancellor ka skulbah halor kiba bun ki jingeh jong ki khynnah pule UG bad PG ha ka jylla.
Nongstoiñ: Hynnin ka janmiet ha ka por kumba 4 baje, u bah Hopeful Kharsyiem-lieh na ka shnong Siejlieh u la ujor ejahar ha thanad Nongstoiñ halor ka jingbym wan poi iing shuh ka khun ka jong u kaba dang 16 snem ka rta naduh ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 5 baje ei ei janmiet.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Kyrmen Rani u Sordar ka shnong Sohpian bad u Samla Pynskhem Hynniewta u Chairman ka Seng Samla Kur Hynñiewta, Lempluh.
Ha ka jingshisha mangi ki paidbah ngi dei ban long kiba peitngor bad kiba buddien ïa kine ki jingtohkit baroh.
Wat hadien 90 minit jong ka jingïalehkai, ym shym la don kiba lah ban pynkhih jar.
I Secretarty Committee i dei i Kong A.Nonghuloo.
Kyntang iawai, ngi kwah ban pynkynmaw ba u bsein ynda la syaid u puh kylla ia uba la ai jaka sah ia u.
U bah Disparsing u la pynpaw ba kat kum ka jingwad bniah lyngba ka RTI na ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ka paw shai ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa kaba ka jylla ka la pynlut ha ki ar snem jong ka jingwan lyngshop ka ka khlam Covid-19.
Ia kane, ka ktien u Blei ka kren shai da kaba ong – “Lada ki briew kin khot da ka kyrteng jong nga kin pynrit ialade, kin duwai, kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman jong ki, te ngan sngew na bneng, bad ngan map ia ki pop jong ki, ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki" 2 Khronicle 7:14.
Katkum ka jingsngew ka jong u ia kane ka jingpynkhuid shnong kumba ju long barabor la ju pynlong ha ka 2 tarik u bnai Risaw man la ka snem kum shibynta ban rakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngikha u Mahatma Gandhi.
Ka jingkren jong u ka lah pynbitar ia ka jaidbynriew bad la sngewthuh ba u kren khnang ban pyndom bad pynbitar ba ki briew kin leh ia ki kam ban pynmih jingklumar.
" La ong u Bahnah“Em kdang leh aiu tang i ja dihsha sa leit bam biang kein" la phai ktien ka Riia“U Bahnah u la hab ban shu sngap noh bad bam beit ia kaba la ai.
U Elbornstar L.Kyllang bad u Firstborn L.Mawlong ki la thep kol na ka bynta ka Youth SSCC ban khur ïa ka namjop ha kane ka jingïalehkai, katba u Belshastar Rani u laïoh ban thep ïa ka shi kol na ka bynta ka Soul SC.New Delhi, Nailar 01: Ka Supreme Court jong ka ri India ka la khyrwit tyngeh ïa ka sorkar Manipur ha kaba ïadei bad ka jingïaumsnam ha katei ka jylla kaba la jia naduh ka 3 tarik u bnai Jymmang mynta ka snem.
“Hadien ba ngi la ujor, ka District Council ka la pynmih ïa ka Stay Order ban pynsangeh ïa ka jingpynjari hukum jong u Syiem ban khrong khajna ïa ki nongshong shnong jong ka Raid Sawsymper, um shym la burom satia ïa ka Stay Order ba la pynmih da ka District Council.
Haba ong Mawbynna don lai tylli kiba jrong uba hapdeng u kham jrong bad don ka mawkynthei ka mut aiu?7.
Ha ka kyrdan pyrkhat dang kat ka rta jong u um pat da kot eh namar ba um pat shemphang bad iaid lynti.
Wat ju leit shuh naduh mynta ka sngi.
Katkum ka jingong jong u, ka party kan pynieng kyrtong kylleng ki bynta jong ka jylla bad wat sha rilum Garo ruh ha u 2023.
Wow, hangno hangno ruh ym idon nongrim, sa tang ba phin seng Party hi noh ha ryngkat kito ki niangkohnguh jong phi.
U Myntri Rangbah u dei u shakri ka HC.Baroh ki rai ba la shim ki pyntroin ia ki riti dustur jong ka jaitbynriew", la ong ka HNLC.Ka la ong ba ka HC ka khniot ia ka sur jong ka jaitbynriew ha kaba ka la khang lad ia ki lad pathai khubor ban pynmih ia ka Pahang shnong ka seng.
Halor kane ka jingjia ïa ki khun ki kti, ki don ki kmie ki kpa kiba la byrngem ba lada jia ba kane ka jingbymbiang ka bam ka ïai bteng, kim banse ban leit shaw noh ïa ki khun jong ki na Tura.
“Hynrei kane ka jingtyrwa ba mynta ka long pyrshah ïa ka Section 6A jong ka Khyrnit Bahynriew kaba kdew shai, “haba ka don ka jingpynbna ïa ka Emergency ba kan treikam lane lada ka mih kano kano ka daw, ha ka jingsngew jong u Lat, ka jingpynlong elekshon ka bym treikam, lah ban pynjlan da u Lat ban ym palat ïa ka shi snem bad lada jia ba ka jingpynbna ïa ka Emergency ka la treikam kam dei ban palat ïa ka samoi kaa hynriew bnai hadien ba la pynbna.
Hadien ba iania bad pyni da ki MLA, na ka liang u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ailad ban rah ia kane ka Bill bad u la buh sngi ban iakren kham bha lashai  ka sngi.
Naka liang jong ka seng HYC Keniong bad Thepdiengngan, hapoh ka jing ialam jong u samla Banjop Sanglein ka kyrpad ia ki nongshong shnong ba kim dei ban rit mynsiem, hynrei ki dei ban da sumar bha ia lade khang ba ki lah ba lait na ka jing saphriang jong u tei u khang jingpang.
Katei ka surok ka dei kaba iaid ki kali ba wan na ka thain Mawlai ban mih lyngba sha Polo.
Shisien ba ki la shah pynduh noh ia ka jingithuh, kin sa kylla skul private noh bad bad ki adhoc grant na ka sorkar ruh ki lah ban nym ioh shuh, la ong u Bah Marbaniang.
Wat lada shisha ka Um ka don bun bah ha kane ka Pyrthei bad ba ka dei ruh kaba kyrshan ha ka jingim jong ngi ki briew, hynrei ka dei kawei na ki jingai sngewbha ka mariang (Resource) kaba ym ia katjuh ha ka jingioh ne kaba ym ia long ryntih ha ka jingioh, namar ka long kaba ym mar iaryngkat (Unevenly) kat kum ka jinglong ka IMLANG SAHLANG (Socially) bad ka Jinglong ka jaka puta (Geographically) la ioh ia ka.
Men wan kiew ban ialeh iaki briew jong nga ki Israel kein.
Ka seng ka la kyntu ruh iaka sorkar ban kham pynbun ia ki bos kit nongtrei sorkar kum shi bynta ban kham pynkylluid ia ki bos bad ruh ban bud ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban shong kham pajih na kiwei pat.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u Bah Edius Thongni nongïalam barim ka party Congress, u la ong ba kam don kano kano ka daw ïa u ban mih noh na ka Congress, hynrei ka dei namar kim don shuh ïa ki nongïalam hapoh ka constituency.
U la ong ba ia mynta um pat kwah ban kren bun hynrei un sa sei madan lut pyrshah ia ki kam ka Congress ynda la dei ka por.
Shillong: Ha ka sngi thohdieng kata ha ka 30 tarik u Iaiong 2021, ka jylla Meghalaya ka la ioh thymmai kumba 229 tylli ki Covid 19 case, 2 ngut kiba la khlad noh bad 166 kiba la koit noh.
U kyrtong ka RDA, Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka RDA ka kwah ban kren da kaba shai ba katba dang don ka UDP bad HSPDP yn pynthikna ba u khun Khasi-Khara un nym long u nongtong um bad u  nongthohdieng jongno-re-jongno ha kane ka Jylla.
Ka jingbamsmai, kan long lashai ka sngi, ha ka por 6baje janmiet, ha kaba la sngewthuh, ba ka kmie jong U Modi ruh, ka Hiraba, kan lah ban don lang, ha katei ka jingbamsmai jong u khun jongka, ia ka shuki myntri rangbahduh.
“Kane ka long dawbah kaba la pynjakhom ia ki paidbah nongleit nongwan khamtam haba don ba pang ba shitom ban leit shim dawai ne shah sumar sha ki hospital," ula ong.
U Ma Andrew Shullai pat ula long MDC ar term bad ula iakhun iaka MLA elekshon MLA ha u 2018 bad shah rem.
Lada ka khlam kam poi kloi, ha Meghalaya te katno tylli ki thma iapyniap markylliang ki la jia.
Watla ka akor briew ka la hiar dor ha bun ki liang ha ka imlang sahlang kam dei ban wanrah ïa ka jingsngewdiaw ban duh jingkyrmen, hynrei dei ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynbha bad pynrung biang ha ki briew ïa ka mynsiem ïatiplem khnang ba kin phai biang sha ki sngi mynba ka akor ba bha hapdeng ka jaidbynriew ba dang ïeng rasong.
Na ka bynta ki khusnam ba bun jait ha kane ka lympung, ka song pisa kaba long 1,50,000 tyngka kyllum lang baroh na bynta ki nongïalehkai kiba jop ha ki kyrdan bapher bapher ha kane ka lympung.
Na ka liang ka RiBhoi Entertainmednt Society ka khot ka wer kyrpang ia ki nongshna phlim, nongpynmih phlim Khasi ban sakhi ia ka sap rwai ki Khun ka dong ri Bhoi  ba kan long ka lad ban ioh rwai sha ki phlim hapoh ka jylla.
Ka bynta kaba lai jong ka lympung ialehkai 3rd Meghalaya State League 2023 kan sa sdang lashai ka sngi ka 12 tarik Jymmang ha Kiang Nangbah Stadium ha ka por 3 baje janmiet.
Ka Harijan Panchayat Committee ka la ong ruh, lyngba bun ki jingeh, hynrei ka la ïaleh na ka bynta ka hok ki nongshong shnong jong ka ha kine ki laiphew snem ba lah leit bad ha ka jubab jong ka sha ka sorkar ka la ong ruh ba kane ka jaka ba ïakajia ka dei jong u Syiem Mylliem bad kamdei jong ka sorkar bad kano kano ka jingthmu jong ka sorkar ban thied ïa ka, ka long ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Land Transfer Act.
Kitei ki 3 ngut ki Khar-iong la ithuh kyrteng kum u Chukwuma Celestine Okwuwa-34 years, u Lucky Osas Enebi-36 years bad u Ndubuisi Moses Chime-28 years.
U Bah Synrem u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan nang siew shwa na ka Contingency Fund ïa ka Scholarship sha ki samla pule.
Hato nga lah mo ban shu len ne wat ban ong “Em ngam pat ju trei ha kano kano ka Seng ne wat ban shu kam ialade ba nga don ha kata ka seng FKJGP".
Haba batai ia kane ka Mission, u Dr A Deka na ka World Health Organisation(WHO) u la ong ba ka donkam ia ka jingleh sted ban pyndep ia kane ka kam ha kane ka thain dong mihngi.
Haba kren da kaba shisha dei ban pynpaw ia kaba shisha.
Na ka liang jong ki katto katne ki nongthoh khubor kila iohlad ban iakren bad I kong Bahun Sohbar iba dei i trai jong katei ka iing ha kaba i la iathuh ba katei ka jingjia kala jia ha kapor ba i dang don sha PHC Shallang ban leit ban sumar bad ha katei ka Iing ym shymla don briew.
Kumta khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih la kyntu ïa ki bor pynïaid district naduh u DC bad SP ka Ri Bhoi District, ïa ki Syiem ki Sordar jong ki Raid ban shimkhia mardor halor kane ka bynta bad ruh ban shim kam pyrshah ïa ki briew kiba donkti ha kaba pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ jong ka ïingbishar ka District Council.
Ka sorkar India ruh ka la sdang ban plie ki jaka training kum ka Indian Sign Langauge Research and Training Centre kaba don ha Delhi ban pynphriang shuh shuh bad ban kyntiew ïa ka.
" Nga kyrshan bha ruh ia ka jingong jong u babu Soso Tham ha kato ka jingthoh jong u shaphang ki Daw leit jingiaseng ba u la ong ba kiba leit jingiaseng ki leit tang ban pyni riam thymmai, ban ioh jingiaroh na ki phadri, ki tymmenbasan, ki bishop, ki pastor…Don ruh kiba leit jingiaseng tang ban iakynduh ia ki baieit bathoin, ban peit lorni ia ki para briew, ba ki thait ban shong ïing bad kumta terter.
MCH Hospital, ha ka 20tarik Naiwieng, ha ka por 12.03 baje nohsngi.
Haba phai sha kane ka jingiakop shet jingbam ki don haduh 10 ngut kiba iashimbynta.
Kumta ladei ïa ki bor Sorkar ban jurip bad maham ne mana ïa ki briew ne wat ïa kiba ju shong dukan ha katei ka jaka kaba ki ju khot ka ïew ki jaitbynriew Garo ba kin long kiba sumar na ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ.
"“U (Bah Prestone) la pyntip ïa ngi ha kaba ïadei bad kane kakam, ka Sorkar ha ki sngi ban sa wan kan sa khot da ka jingïalang ïa ki kynhun bapher bapher, ïa ki seng saiñpyrthei, ki nongsynshar shnong ban ïakren halor ka shithi ba la ïoh na ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ka Sorkar kan jubab ïa ka shithi lane kaei kaba ka Sorkar Jylla ka hap ban leh khnang ban pynthikna ba kane ka Meghalaya Residents Safety and Security Amemdment Bill 2020 yn lah ban pyntreikam bad ban ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat jong ka Jylla," la ong u Bah Synrem.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun, la sakhi ba ka jingïalehkai ka la long kaba kham jwat namar baroh 2 kynhun ki la wan ryngkat bad ka jingpynkhreh.
Nalorkata ki la ïathuh ba na ka bynta ban pynnang pynstad ïa ki khun pat, ki hap ban phah skul mynstep bad watla bun na ki khynnah ki dei kiba pynlut ïa ka por jong ki ha kaba sharai ïa ki jingri ruh, hynrei ym don uwei ruh u bym leit skul.
Ia katei ka seng la seng da u Norok ha u rymphang,2013, u norok u dei u nongialam barim ka A’chik National Volunteers Council (B).
Dang shen ruh haduh 10 tyhlli ki sniang ki la shu ïap kynsan ha kawei na ka Cooperative Society ba la tip kum ka Nongku Chaphrang Multipurpose Cooperative Society kaba don ha Saiden, Ri Bhoi District.
Kiba iap ha Assam, ki la poi mynta sha ka 1753 ngut bad kiba ioh pang, ki long sa  5803ngut hynnin ka sngi bad na kitei ki kynthup ia  1481 ngut, tang ha ka nongbah Guwahati.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka NPP, u nongaiktien jong ka NPP uba dei u Secretary ka NPYF bad NPP u bah Bajop Pyngrope u la ong ba ka NPP ka don ka jingthrang ban pynneh pynsah bad ai jingithuh ïa ki kolshor ki riti ki dustur jong ki jaidbynriew riewlum ha kane ka jylla ym kum ka AITC kaba kwah ban pynduh pyndam bad ibeiñ ia ka kolshor bad riti dustur tynrai ki trai ri trai muluk ka jylla Meghalaya.
Ka Myntri ki kam ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynbna ba la leh kmen ka leh sngwebha tlang, ia kaba la tip kum ka “Winter Tales" kan long hapeng 14 ba 16 tarik u Nohprah, 2023 ha Nan Polok, Shillong.
Na ka liang u kni jong utei u nonghikai u la kyntu ba kum ki nonghikai ki donhok ban ai jingpynbeit bad jingpynshitom(punishment) lada ki khynnah skul ki leh bakla tangba ka dei ban long ka jingsneng bad pynshitom kaba lah ban pdiang ym kaba buh jingma ia ka jingim jong ki khynna skul.
Ki la ong ruh kumba la kynnoh ba da ki spah litar ka umphniang ki jah rngai bad ynda haba la poi sha ki petrol pump ki la duna litar bad kane kan ktah beit ïa ki paidbah, ha kaba ki trai pump ki hap ban leh tuh ha ki meter tang ban lait na kajingduh nong, namar na ka liang ka Kompani ka kyntait ban siew ïa ka bai buria.
Kitei artylli ki Council kiba mynta, tang ia ka samoi 5 snem ruh kim pat ioh pyndep.
Katba ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM) ka la ai ïa ka Theme Song jong ka jingrakhe dap 50 snem jong ka jingïoh jylla bapura ka Meghalaya.
Haba kylli pat shano ki rong lam saw ( Pink) ki kamai u la ong ba kitei ki kali ki dei na bynta ki kynthei hynrei namarba ki kynthei kim treh ban kamai la ailad noh ban kamai ki shynrang bad ia kitei ruh u la ong ba mynta la khang noh ia ka permit.
Na ka liang u bah Paul u la maham ruh ia ki trai jylla, kiba ju kam ne kiba ju  leh  benami ia ki dukan jong ki bar jylla da kaba ong “Kita ki la ki tih liewlep lupa ia lade, namar mynta ka kynti na ka liang ka Council, ki la pynkhreh bha ban tehlakam ia kum ki ne ki briew namar ngi don la ka jong  ka ain ban pyntikna bha ban teh ban khum ia ki trai shnong ki ba shah pyndon kam  ha kine ki bar jylla ban  wanrah da ki khasi ban phah shong ne ban  phah leh benami ia ki khaiii pateng jong ki.
Shillong, Nailar 22 : U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla u la ong ba ki don kiba thmu ïalam bakla ban ong ba ka ‘office order’ kaba la pynmih ha ka 09 tarik u Nailar, 2022 na ka bynta ban ailad ïa ki nongrep ban ïoh thied dawai sboh na ka bynta ki jingthung jingrep jong ki ba ka dei tang ka kot kai.
“Ngi kwah ïa ka Sorkar Jylla ba kan bishar bad ban pynthymmai ïa ka State Reservation Policy 1972 kaba la rim namarba katkum ka jingkiew jong ki nongshong shnong bad ki samla pule kiba la nang la stad ha kane ka jylla ka Reservation Policy ka paw kum ka jingle shiliang khmat pyrshah ïa ki katto katne ki jaidbynriew watla ha ka jingshisha ki paralok Garo jong ngi ki ïoh ïa ka bhah kaba 40% ha ka State Reservation Policy katba ma ngi ki Khasi bad ki Jaiñtia ngi hap ban ïaknieh paramangi tang na ka bynta ka 40%," la ong ka JCCRP ha ka dorkhas.
Kumta na ka liang kane ka kynhun ka la pdiang ïa kane ka jingtyrwa u Chief Secretary bad ki la mynjur ban buddien bad ban ïakynduh hadien ka elekshon hashwa ban leit pat sha kiwei ki bor aiñ kiba kham halor.
U bah Paul u la iathuh ruh ba ka District Council kan sa thaw da ki “Kynhun Treikam" ki ban peit ia kane ka kam shna iing bad kan ia leh katba lah ban pyndep noh kloi.
Ngi lah phun ïa u Bah Shakliar Warjri hynrei katba call switch off lane ïoh ruh um ju shim," ong u Bah Risinius.
Na kata ka daw ka sur paidbah ba shisha ka pyrta ba baroh kita ki ba la jer ki dei ban tyngkan la ka malade ha la shimet bad jynsur mynsiem ba ïakdup lang shitylli ban tehsong ha kawei ka kynhun, wat lada dei ban kynthup ïa kano kano ka seng saiñpyrthei ba dang don ka snap Khasi ba shynna.
Ka BJP bad ka kmie jongka, ka RSS, kham hashwa ki la pyrshah jur ia ka UCC, hynrei hadien pat, ynda  haba ki ioh jingmut ba lyngba ka UCC ki lah pynban ban pynrung da ki rukom bad riti Hindu ha baroh kawei ka India, ki la kyrshan bad iakhun dohiap ban wanrah ia ka UCC ha ka ri India.
Ha kaba iadei bad ka THOHDUR bad ruh kiwei kiwei ki bynta kum ka thaiñ ka thir jaiñ, ki don ki dur ki dar ia kiba ha ka kyntien Phareng ka ong DESIGN.Katba ia kane ka kyntien Design, ha ka kyntien Khasi ngi ong ka PUID KHMAT.Ki don bun jaid ki dur puid khmat, khamtam ha ki jaiñ kiba thaiñ haduh mynta ha Ri Bhoi, ha ki raij kiba pher bapher, khamtam ki jaiñ kiba iadei bad ka leh niam ka leh rukom khamtam ha ka Sajer.
Ia ka jingduna kaba T.4,19,42,121 la lah ban khyllie na kaba tam ha ki snem kiba la dep.
Haba ia ka kper ym don ba ker ba da, te ki mrad ki mreng ki rung katba mon ban bam bad pynjot katba mon ia ki jingthung jingtep bad ki symbai ba la thung hapoh ka kper.
Kine ki soh ha ki jingbam ba phi bam manla ka sngi ki dei kiba lah ban pyllait na ka jingshitom ba ktah ha u klongsnam.
Bad ki kam jong ki long ki daw ki jingeh ym tang ïa ki hi hynrei wat ia ki wei namar ki ba hap ban kit lang ïa ka nemsniew ba wanrah na ki kam jong ki.
U chairman ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem u la iathuh ruh ba  ha lor ka jing iadei bad ka pisa Mobilisation fees  la pyllait ia ka cheaqe ka ba kot haduh 10 klur tyngka bad kaba khadduh ka cheque kaba ki la pynllait ka long ha ka 20 tarik u Naiwieng 2019, ha ka sngi ka ba khyllem ka EC barim bad u la kylli ruh ba balei ki kyrkieh ban pyllait pisa mar iadep shah weng bad ka pisa ki pyllait wat la ka kam ki khlem pat sdang.
UP School, Mawsynram bad u Audrey R.Marak u Asst teacher ka Govt.
U Bah Hadrian, ula ong shuh shuh “Ka Iewduh ka hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council bad kumta dei ban da pyntip, haba don kum kitei ki prokram".
Kine ki kynthup ïa ka ILP, ka jingpynrung ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra, Inter State border bad International Border, ka jingeh ban tih dewiong na ka daw ka jingkhang ka NGT, ka jingdawa ban pynrung ïa ka rukom pule dangle katkum ka jingstad Digital, ka jingpynbha ïa ka kam rep bad kam ri jingri, ka kam jngoh kai pyrthei, ka Power sector bad ha ka liang ka jingpynbha ïa ka koit ka khiah.
La thang ha Marten bad bun nong Mawlai kim bna ba ka tdem sha ïing ka long bih COVID.Bad Marten bad Iaw Musiang ki long ki sakhi ïa ki bor ki minister u Conrad Sangma.
Shillong: U Dr Mukul Sangma u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ka “All Party Meeting".
Haduh mynta ka Sorkar Meghalaya bad Assam hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma bad u Himata Biswa Sarma ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ha ka kylla kaba nyngkong.
Jowai, 27 Risaw:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Julimem Dkhar (46) snem kaba dei na ka shnong Wapungshnong, East Jaintia Hills ka la shah pyniap dusmon bad la suba ba u lok jong ka hi uba la tip kyrteng kum u Dwis Phawa na ka shnong Mupyut, West Jaintia Hills uba la leh ia kane ka kam pohjait ban dkhat jubor ia ka jingim jong ka lok la jong.
U la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa kito ki nongkyrshan kiba la wan sbun mynsiem dala kamon lajong bad ki la pynpaw ba kim lah ban ieh noh ïa u ne u kyrtong jongki ha kum kane ka khyllip mat.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw tynrai jong ka jingkem ding kynsan katei ka trok.
Kane ka surok ka don kumba 700 meter tam ka jingjrong naduh lad surok bah.
Kine ki jait khniang eri -silk ki kham shim por, kumba 2-3 bnai, ha ka por tlang ban heh ban san shuwa ba kin sop ïalade da u ksai.
Ha ka liang ka kam ka jam ruh ym don shuh ka peit shiliang ba tang kiba don pisa kin ioh kam.
Ka Sorkar ka la ong ba baroh ki jingdro kiba dei bad kane ka complex, kynthup ka kynroh, la dep mynjur da ki briew kiba dei na ki jaka pule ba paw.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka Seng Khihlang u bah H.R Kurbah u la ong ba ka seng ka sngewkhia haduh katta katta ia ka jingphlan duman im-im peitpeit kaba la pynmih ha U Rupang ha ka 25.09.2016 kaba la ong ba kitei ki kynhun kim don jingtip ei ei halor ka jingthombor, jingpynjot pynpra ia u Mawnongrim bad jing-pynbyrsieh byrsang ia ka duwan lehniam ha katei ka sngi bad u la ong ba kane ka kampap kamsang ka la jia tang hapoh khyndiat minit hadien ba ki briew jong ka seng Khasi ki la mih na katei ka jaka hadien ka jinglehniam bad ba kane ka jingjia ruh ka la jia ha ka por ba ki pulit ruh ki dang iadon bad pahara ha kata ka por bad ka jaka.
Ha u bnai Rymphang, ka Global Pharma Healthcare jong ka Tamil Nadu ka la pynkynmaw halor ki jinglong jong ki dawai pynjaw khmat.
Nalor kine, ka jinglehkai bha jong ka jylla ha kiba bun ki jait jingïalehkai kadei kaba ki paidbah kin sngew sarong.
Haba kylli la ka VPP ha ka jingïakynduh kan buh por ne em ïa ka sorkar u Dr Batskhem u la ïathuh ba ka party kan pyrkhat ïa ki sienjam kiba dei eh la ban buh por ne em ‘hynrei ka jingthmu hi ka dei beit ban pynbor ïa ka jingdawa jong ngi naduh kaba sdang wat lada ngi ïohi ba u Myntri Rangbah ka jylla haba jubab ïa ka mat ba la rah da u MLA ka party u Bah Ardent ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy um don mon wat la katta ryngkat u paidbah ngin pynbor ba ki hap ban sngap ïa ka sur u paidbah," u la ong.
Na ka liang jong ka Syrian National Coalition, ka  shim ba ka jingiap, ka poi sha ka 650ngut.
Shillong, 29 K’lyngkot:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ka kmen ba ka General Secretary jong ka seng, Kong Christabel Wanniang kan iakhun MDC elekshon MDC sha ka KHADC na party KHNAM.Ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Balang, ka Kong Irene ka la ong ba ka Kong Christa bel ka la bah ia ka lyngkor kum ka General Secretary jong ka CSWO naduh u snem 2005 bad ha ki kam baroh, i long iba shem phang  bad trei shitom bad iba kloi ban ai ka kti ka mon-kti ka diang bad im ju  khein wat ia ka miet-ka iong ruh ban tur bad iarap ia ki shem lanot bad kito kiba shem jynjar.
?" La buh jingkylli ka Rida“Ngim dei eiei hynrei ngi dei ki nongbylla jong i bad ngi sah ha kajuh ka shnong bad i" la jubab kita ki Samla“Phi pat phi dei kumno.
Ka jingkynriah ia ki briew kiba shong ha  Joshimath, ka dang iai bteng shait shait, hadien ba ka la don ka jingiai twa bad or pait ka khyndew, kaba la jia naduh hynnin ka sngi.
Shuh shuh uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Heisalon Dkhar uba trei ha MeECL Control Room la suba ba u dei uba la ïasylla lang ha kane ka jingjia namarba u la pynlip ïa ka bording shwa ban thang ïa kane ka ïing.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Teibor uba dei ruh u Executive Member ka KHADC u la ïakhun ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu lah shen ha u snem ba la dep na Mawlai tangba u la wan ha ka kyrdan kaba ar hadien ba u kyrtong ka VPP Bah Brightstar Marbaniang u la shah jied kum u MLA ba thymmai.
Shillong:  Ha ka jing ioh jingtip jong u nongthoh khubor na tnad khaii jong ka KHADC, la ioh jingtip ba ki dukan ba la ioh ia ki laisen na ka bynta ka jing buh dukan khapshniuh da ki bar jylla ha poh u pud jong ka KHADC haduh mynta ki don  10 tylli ha Iewduh Shillong, ha Nongpoh ki don tang kawei,ha Mawkyrwat ymdon,ha Byrni 6 tylli, ha Mairang ymdon.
Nongpoh: Hynnin ka step ha ka por 6:45 baje ei ei mynstep, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost ha ryngkat ka jingiarap ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali ka kali kamai (Tourist Taxi) kaba don ia u number ML-05-J-5714.
Ha ka sngi la don ruh ki jingkren halor katto katne ki phang ba ïadei bad ka imlang sahlang ki khun samla, kum ka “Indian Youth Movement" ba la ai jingbatai ba bniah da u National Youth Director jong ka ICYM u Fr.Chetan Machado bad u Jimmy Thang u nongrwai ba pawnam jong ka jylla Manipur uba la rwai ia ka jingrwai “God gave the song.
Bad ia kaei kaei kaba ym lah ban proof kata ka long ka bym lah ban ngeit bad ka science.
Shillong:  Ka phlim kaba kyrteng ka ‘Iewduh’, ba la pynmih da u bar jylla, u Shankar Lall Goenka bad ba la pynwan dur da u Bah Pradip Kurbah, la dep ban pynbit pynbiang nadong shadong bad mynta yn sa pyni paidbah noh shen.
Shuh shuh, ki longkmie ba dang pun kiba ioh ia ka COVID-19 ki don ha ka jingma ha kaba ki lah ban kha ia i khunlung bym pat dap bnai bad kiwei kiwei ki jingktah kum ka jingkhlad ki khyllung hadien ba la dep kha.
Ha katei ka sngi phainal ka M.S & C.C la ioh ruh ban pynkup burom ia ki khynnah skul jong ka shnong Mawshun kiba la pass bha ha ki examin ba pher bapher mynta u snem naduh matrik shaneng, lah ong ka kyrwoh na u bah Pynskhemlang K.Masynting, u Secretary ka Mawshun Sports & Cultural Club.
Kane ka wan hadien ba pynliem ïa ka GFC Border Bhutan da 2-0 kol ha ka Sngi Palei.
Katkum ka kyrwoh na ka General Secretary ka AMSA, Kong Sumarlin Mary Warjri la ïathuh ba kitei ki arngut kiba khur takma ki kynthup ïa ka Espiranza Stela Songthiang ha ka thup kiba 50 kilo katba u Salmi Phawa ha ka thup kiba 48 kilo.
U nongialam ka KSU u la ong ruh, “Ka Nursing ka ju dei ka kam ba ju trei bha khamtam da ki kynthei naduh kaba sdang ha kaba ka jingdon jong ki nongtrei kynthei bad ki shynrang ka long da 80:20, hynrei ka long kaba sngewsih ban iohi ba ka long pynban markhongpong hapoh NEIGRIHMS." U la ong ruh ba kine kiba la shah jied ki dei ki bym pat don jingtbit ha ka jingtrei ia ka kam bad kiba shu pyndep ia ka eksam na ki jaka pule khlem kano kano ka jingtip ia ka rukom trei rukom ktah ban kyrshan ia ki jingdonkam jong ki, bad kumta kane ka ktah jur ia ka jingai jingshakri sha ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah.
Jowai, Naitung 17: Ka seng saiñ hima sima jong ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya ha kane ka sngi Saitjaiñ kala pdiang sngewbha ïa u ma Lasting Suchiang uban long kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka Election MLA-2023 na ka 4-Mowkaiaw Constituency ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Laskeiñ West Jaiñtia Hills District.
Na ka jingïakhun sdang jong ka lympung, ka 2Tourist ka la lah ban pynliem ïa ka Shillong Lajong FC da ka 4 la 3 kol lyngba ka Tie Breaker hadien ba kim shym la lah ban ïathep kol ha ka por ba la buh.
“Ngi la wanrah ïa ka seng Janhit Party naba kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki long pyrshah ïa ka tynrai jong ka synshar paidbah.
Ka Jalyiah ka dei ka kynhun kaba saw ban buh jaka haka kyrdan jong ka semifinal haka Second Division Tournament jong ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA), katba ka Third Division kala jam noh sha ka jingialehkai quarterfinal hadien bala kut noh wat kaba ar ne Round 16 haka sngi Nyngkong ha madan artificial turf ha Diengshynrum.
Shillong, Naiwieng 24 : Ka ïing bishar High Court (HC) jongka jylla ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban thaw ïa ki ain ki kyndon na ka bynta ban tih mar poh khyndew da ka buit stad saïan kynthup ruh haduh kaba shalan ïa une u dewiong uba la tih da kane ka buit ba thymmai.
“Kane ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2015 kan tehlakam ia ka jingphet lok ki shynrang namar ba kin hap ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki khun wat lada kim iashong shuh bad ka lok", la ong u Bha Michael.
Ka seng ka dawa na ka Sorkar Kmie ba ka dei ban dei ban thung da ki trai Shnong khamtam namar kadei ka kam hapoh ki Nongkyndong bad kyntu jur ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban tuklar lem ia kane ka kam namar kane ruh kan dei kawei na ki lad aikam aijam ia ki khun samla jong ka Jylla.
Kane ka jingujor sha ka ophis u DC, ka long hadien ka jingbympatiaw jong u ia ka jingkyntu ka seng ban pynduh ia ka EPIC ID bad kiwei ki kot ki sla da kaba pyndonkam da katei ka jaid  kur.
Haba shim bynta ha ka jingiatainia halor ka jingkren jong u Lat ka jylla, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba u drok u kham ma shibun ban ia ki kam lehnoh.
“Ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep ruh ka la pynlyngngoh ha kaba baroh ki khlem poi pyrkhat ba ym tang ba ka la jop haduh 4 ngut ki MLA, hynrei ka la pynktah khlieh ruh ha kiba bun kiwei pat ki konstitwensi," la ong u Dr.Kharlukhi.
“Ka seng ka kyntu kyrpang ïa u Superintendent of Police Nongstoiñ Bah H.G Lyngdoh, ba un buddien kham sted ïa kaei ba ki paidbah ka thaiñ Malangkona bad ki shnong ba don ha ki khappud bapher bapher kiba hap ha ka Mawshynrut Civil Sub-division ki ïakynduh jingeh".
Ka ARPA ruh ka la phah ia ka kyrteng jong ki 16 ngut ki MDC jong ka ba kynthup ia 6 ngut na HSPDP, 5 ngut na UDP, 3 ngut na KHNAM bad ar ngut ki MDC shimet ka kong Grace Mary Kharpuri bad u bah James Sylliang, MDC ka Mawhati.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingduna, ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman  khamtam ha kum kine ki por ba mynta ba ki briew ki ïabeh ïa ka jingnang jingstad katkum ka jingïaid jong ka por.
“ Kan long kumjuh kum ha ki election ba la dep wat la ïatrei lang ha ka sorkar hynrei ha ka election baroh ki party ki pynïakhun beit la ki jong ki jong ki kyrtong.
Wah Nangbah Junction (No Entry): Hadien ka  por 3 PM  baroh ki kali kiba wan na New Hill Point bad na Wah Nangbah ym shah ban rung lyngba ka surok ban leit sha  DC ophis lait noh ki kali jong ki briew elekshon bad kiba rah kor EVM kiba lah ban rung sha Nangbah Stand.
Bun na ki paidbah bad na ki riewkhmat ha ka imlang sahlang ki kdew ia ka jingshisha don tang na ka seng UDP, VPP bad Congress ki ba don shisha kata ka maiñ nongialam ban long myntri rangbah na ka liang ki ba na Khasi Jaintia Hills, kiwei kiwei te ym pat kotbor.
U Ioanis u iohi sa uwei pat u Mrad khlaw uba kiew naka khyndew.
Ka Dr Ampareen ka la ong ruh ba ka Sorkar ka pyrshang ban plie ia ki lad ki lad lynti ha ki kam ki jam ia ki samla, la ka long ha ka rep ka riang, ha ki IT bad ki kam jngohkai.
Pynban ka jingsdang ban kham ring sdot jong ka kyntien Khasi lah ban ong ba dei na ka jingbym ïa kit khïa lem da baroh baroh, khamtam lei lei na ki riew stad pule ba la pynjanai ïala ka kyrdan pule hala ka jong ka ktien.
Kum ban pynkynmaw ba dang ha ka 21 tarik Nohprah jong u snem ba la dep ka Green Tech Foundation Meghalaya (India), ka kynhun ba la lam khmat da u samla H.Ban Nonglang ryngkat bad ka kynhun da kaba ïaatrei lang bad ka Latynrai Eco Tourism Co-operative Society West Khasi Hills, ka la pynlong da ka cleaning drive ban pynkhuid ïaa ki jaboh jabaiñ kiba la pynlang shi jaka da kaba pynap da ka jar.
Kumban shu pynkynmaw, u Bah Cheristerfield Thangkhiew ula shah siat ïap hala ka jong ka Ïingsah ha Mawlai Kynton Massar ha ka step jong ka 13 tarik Nailar.
Kitei ki trai par dewiong ki la ong ba kane kadei ka jingpynkhein ia ka hukum jong ka NGT namar lada ngim lah ban pyllut ia u dewiong jong ngi hapoh ka 15 tarik u May, kine ki dewiong jong ngi baroh kin sa shah kurup noh ha ka sorkar.
Haoid ha shwa ban leh ka la don ka jingpynbna lypa naka liang ka office PHE ba kan don ka jingthud ha ka rukom ai um namar kin pynpra noh iaka top um kaba rim bad kin tei noh da kaba thymmai bad kan shim por haduh 3 bnai ne tam.
U la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba na ka liang ki nongialam jong ka seng United Democratic Party (UDP) kim shym la khot ne wer lem ia u sha ka jingialang jong ka General Council.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Secretary ka Hima, ki Myntri, ki kur Malngiang bad ki Rangbah Shnong ban sakhi ia ka jingphah spong ia ka khet syiem da u CEM ka KHADC kum u Syiem ba pura ka Hima Mawsynram.
Ka la ong ruh ba kane ka la buh ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah kiba im tang kumba 150-200 tyngka shisngi.
:Ka Monitoring Cum Implementation Committee (MCIC) 19th South Shillong ha ka jingïatreilang bad ka Jhalupara Village Council, Shillong Cantonment Development Committee bad ka Shillong Cantonment Lease Holders Association Organized ki la plie ïa ka park na ka bynta ki khynnah ha ka 20 tarik u Naiwieng 2022.
Kine ki jinglum jingtip pat ki iarap kumno ban iada (prevention) bad ban tehlakam ia kane ka jingpang ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ruh, ba ki don phra tylli ki syiar, kiba la iap, ha ka jingshah bom phria, namar ba ki thiah hajrong dieng.
U la ïathuh ruh ba dang shu wanphai ha kine ki khyndiat sngi na rilum Garo bad don ka jingkyrmen ba ka party kan ïoh kumba 14 ngut ei ei ki MLA na katei ka thaiñ katba na ka rilum Khasi – Jaiñtia pat kin ïoh kumba 22 ngut ei ei kaba mut baroh 36 ngut.
“Nga dei ban siew ram la 22 snem mynshwa, ha kaba ngam pat siew, ia kane ka dukan kaba pynbiang ia ka bam ka dih jongnga bad ynda haba nga la ioh briew, nga pynthikna ba ngan sa wan phai sha India bad ban siew ia ka ram jongnga.
U la bynrap shuh shuh “Kane ngam lah shuh ban sngewthuh hato ka President rule, ka dei ka ba sniew palat ban ia ka jingpynsniew jong ka party NPP, kaba la ialam ia ka sorkar MDA".
Ka jingiakhih jong ki nongtrei ka MCCL ka dei namar ba kim shym ioh ia ka tulop kaba rim kaba la sahkut mynta la 8 bnai eiei.
“Ka jingpyntreikam ïa ka NEP naduh mynta kan wanrah ka jingkulmar ïa ki samla pule namar ki samla kiba leit ha ki kolej kiba la pdiang ïa ka NEP ki hap pyndep saw snem ban ïoh ïa ka degree bad kito kiba leit ha ki kolej ki bym pat pdiang ïa ka NEP kin pyndep lai snem ïa ka degree.
Ïa ka kyrdan balai la ïoh da ka Assam Rifles Marksmen unit ha kaba ka la khur 12 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong.
Shillong, Nailur, 01: Ka National People’s Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ka la rai ban pynïakhun kyrtong na Shillong bad na Tura Parliamentary Seats ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka projek ka dei kawei ka nuksa ha ka jingpyndonkam ïa ki rukom rep katkum ka saiñ ha ka rep ka riang, bad u la ong ruh ba ka don ka jingduna ha ka jingsam ïa ki symbai bad ha ka jingpynmih ïa ki phan.
“Nga la buh ka jingkyrpad ha khmat ki Rangbah Shnong ba kin ïa syllok bad ki samla kiba la kyrni ha u drok bad nga la ai ruh ka jingkular ba lada donkam ban ai ïa kino kino ki jingïaid pahara na ka liang ka tnad kan ai ïa kata" ong u DGPU DGP u la ïathuh ruh ba ka tnad ka la thaw ïa ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) la kham slem ban teh lakam ïa ka jingkynrei u drok ha ka ki distrik bapher bapherHaba la kylli pat halor ka jingleit ïa kynduh ka Seng Samla Mawlai Pyllun hiar u Myntri ki Kam Poh Ïing ban dawa ban thung da ka ANTF kaba pura ha Mawlai u DGP u la pynpaw ba “ka long kaba shong nia bad kam don jingeh ruh ba ka tnad pulit kam don jingeh ban leh kumta lada ka shnong ka lap ba donkam ban leh kumta"“Ngin sa pynlong ïa ka jngai training ïa ki pulit ha kane ka kam ba kin sngewthuh jylliew ïa ki kyndon jong ka NDPS bad kumno ban pyntreikam ïa ki" ong u DGP.U DGP u la ong “Lada kano kano ka jingbym ïa sngewthuh jingmut ka don hapdeng ki pulit bad ki nongshong shnong ka dei da kaba kum kane ka jingwan jngoh ba lah ban tehsong bad wat ban rat dyngpong ïa ki kam sniew ruh ““Ngi kwah ba ki nongshong shnong kin ïa don bynta lang bad ki pulit ha ka ban rat dyngkhong ïa ki kam sniew namar ka jingdon ki pulit ka dei ban ïarap ïa ki nongshong shnong ym ban pynwit eiei ïa ki"U DGP u la pynpaw ruh ba shen un sa leit ban jurip ïa kiwei pat ki shnong ha ki sngi ki ban sa wan.
Ki Muslim te ki la shah ñion kylleng ka ri India hynrei ki ïakhun beit sia pyrshah ïa ki Hindu heh paid.
Katrok ka dei ban da tap da ka tarpolin ha ka por ba dang kit dewiong.
Te haduh ban pynlong ïa ka ktien Hindi, ka ktien ki nong India kan dang hap ban kiew ïa kiba bun ki mawkyndon jong ka aiñ bad ka jingshah kawang maw na baroh sawdong.
Ka Narwan SC bad ka Shnongrim SC mar 4 poin, ka Latyrke SC, ka Tluh SC, Lamyrsiang SC bad ka Lakasein SC ki kamai mar 3 poin.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba na ka bynta ban pynkiew ïa ka tulop ki nonghikai, kin hap ban khate na bun ki projek kaba ka sorkar jylla ka thmu ban leh.
Ha ka 90kg, u Saikupar Marpna (Seng Khasi College) u la khur ïa jingjop da kaba pynliem ïa u Yuvraj Sing (UmshyrpiCollge).
Kumta u Phermanbha Lyngdoh ula mih shakhmat ban shut ia kane ka penalty bad um shym la pynlehnohei iaka kabu ksiar kaba ula ioh bad ula lah ban pynkhih biang sa shisien ia ka jar haka minit kaba 38′.
Kane ka jingleh ki pulit  ka la pyntieng  pynsmiej ia kiba ha ing ha sem khamtam eh ka la pynher syrngiew  ia ki khunlung khynnah, ong ka kyrwoh na u President KSU SWKH u samla Forwarmen Nongrem.
U ong ruh ba lada ïa ka Khlieh Iewduh kan ym ïahap satia namar hangtei kam don satia ka cold storage.
Ryngkatlang ki la kamai 108 shuwa ban hap u wicket ba saw, kaba la pynsuk ïa ka jylla ban khur ïa ka jingjop.
Haba phai sha ka Meghalaya naduh u snem 1972 ka jingbun ki Khasi, Jaiñtia ha ka jylla ha ka lah tam lypa ban ïa ki Garo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ba un sa leit ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng ban ïakren halor ka CUET bad kumno ban wad ki lad ki lynti na bynta ban pynïeng shuh ïa ki jaka thoh eksamin hapoh ka Jylla ha ryngkat ka jingsynran lang u Myntri ka tnad pule-puthi ka Jylla.
U la ong ba ka NPP kam kular ia ki bym lah ban leh, hynrei kan kular beit tang ia kiba lah ban leh.
Katei ka Bank ka don hapoh Phyllaw ka Office jong u BDO, Saipung bad hajan katei ka bank ka don ka khlaw kaba rben.
Uban maitphang ïa kane ka lynti, dei u Myntri Rangbahduh hi, u Narendra Modi uban pynleit por ïa lade ha kane ka sngi hapoh Nongbah Varanasi.
Shillong, Nohprah, 29: Ki shipai BSF jong ka 4th Battalion, Meghalaya Frontier ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ kiba shongdor T.11 lak na khappud ka East Khasi Hills bad ka ri Bangladesh ïa kiba la kit ha kawei ka Trok pick-up shwa ban jam sha shiliang jong u pud u sam ka ri Bangladesh.
Sa uwei pat u jumai uba 2.8, Magnitude u la khynñiuh ha ka jaka kaba jngai kumba 74 km na ka bynta ba shaphang Mihngi jong ka Katra kaba don ha Reasi distrik ha ka por 2.43 mynstep, la ïathuh ka kynhun NCS.Ka jingjylliew jong ka jaka ba la khynñiuh ka la long da 5 km.
U CEM u la ïathuh ruh ba ka Executive Committee ka la ai jingmynjur ruh ban pyndonkam ïa ki kyndon jong ka Fisheries Act, 1954 kaba la don lypa ha kaba ka jingpynbna ka la don lypa haba ïadei bad ka jingpynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha bad ki nongpynlong ïa ka jingïakob ki dei ban shim jingbit na ka KHADC.Ka Executive Committee ka la mynjur ruh ban thaw thymmai ïa ka Khasi Traditional Medicine Commission ha kaba u CEM un long kum u Chairman.
Ka KSU kala buh jingkylli bad kumno ka sorkar ka kwah ban wanrah ïa u dewiong naduh Guwahati haba u dewiong ula don lypa ha kane ka thain.
U Hymmen jong nga u ïeng na bynta ka jaidbynriew nga pat ngan ïeng na bynta ka hok u hymmen," u la ong.
Shillong: Lashai ka sngi ka 4 tarik u risaw ki 13 Sengbhalang kin shong ia khih da kaba shong kyllaiñ mongor ha Parking Lot ka Add.
Shillong, 26 Naitung:Ka Seng Samla Mawlai Nongkwar ( SSMN) kan pynlong ia ka jing pynkhuid Shnong haka 1 tarik u nailar  naduh ka por 8:00 baje mynstep.
Kaktkum ka shithi No: Per (AR).150/88/Pt.
“Ngi kyrpad ba ki paralok UDP ki long jai jai ban nym leh kyrkieh palat", la ong u bah Pang niang, uba thew ba lada don ka jingsngew iapher jingmut hapdeng ki para lok ka ARPA, dei ban iakren pynbeit ban poi sha ka jingiabeit.
Halor ka Covid Step down ka ba don ha Umsawli u bah Hek, u la iathuh ba kane ka dei ka jaka sumar ia ki nongpang covid kiba hap ha ka categories a,b,c ha ka ba ka tnad ka la pynbiang ruh ia ki oxygen, hynrei na ka bynta ki nongpang ki ba donkam jingsumar ha ICU bad kiba donkam Ventilator yn sumar ha ki hospital.
Hynrei mynhynnnin ka miet ha ka por 11baje mynmiet u la khlad noh bad ki pulit ki la phah ban leh post morterm mynta ka sngi.
Ka jingïaid rally ki bike ka la sdang na Mawpat da ka jingkaweh lama u kongsan Bah Vincent H.Pala bad bteng ter ter sha Lankyrding Mihngi, Lumshyiap, Golflink, Pynthorbah, Nongmensong, Nongthymmai, Laitumkhrah, Upper Shillong bad pynkut ha Police Bazaar ha office jong ka Congress Party.
Na ka liang jong ka ka liang jong ki bor ba dei khmih jong ka tnad ka rep ka riang jong ka sorkar India ki la sngap halor kitei ki jingpynsngew kynthup ruh ia ki jingeh ba la kren da kiwei pat ki nognrep na kawei ki jylla bad ki la kular ban sa bishar bniah kawei hadien kawei pat bad khamtam ban pynsngew sha ki bor ba halor jong ka sorkar India ba dei khmih ia ka rep ka riang.
Shillong 24 Jymmang: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) hynne ka sngi thohdieng kala pyllait iaka Result jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ne Klas XII Arts bad jong ka  Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ne klas X.Ar ngut ki ba la ioh ia ka kyrdan ba hakhmat ha ka result Higher Secondary School Leaving Certificate,kata u samla  Menangmankhraw Kharkongor  na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, u  ba la ioh haduh 468 marks bad u samla Gaurav Bharali na St.Admund Higher Secondary School, Shillong u ba la ioh 468 marks.
Nalor kata u la ong ruh na ka liang u  Myntri Rangbah ka jylla ula kular ban shimkhia ia kane ka jinglap jong ka seng halor ka jingbym shngain jong ka umbam umdih kaba ki paidbah ki ioh.
U la ong ba kawei na ki bynta ha katei ka polisi ba dang thaw mynta ka dei ban pynheh ia ka Scholarship ki khynnah pule katba ia ka bai skul pat kaba ia dei bad ki skul shimet u la ong ba ym shym la pynrung satia ha katei ka polisi, hynrei  ka jingiakren halor kane ka dang iaid.
Ha ka shithi ka KAS ka lah pynpaw ba ka kyrshan ia baroh ki sengbhalang ne ki seng sain pyrthei ban pyrshah jur ia ka CAA 2019, bad ban dawa ba dei ban pyntreikam noh da ka ILP kum ba pyntreikam hapoh ka jylla Manipur.
U la pynkynmaw ba ka FASTOM ka la ïakynduh arsien ïa u Myntri ka tand pule puthi, lai sien ïa u Advisor ba donburom ka tnad pule puthi bad la ïakynduh ruh bunsien ïa ki ohpisar bapher-bapher jong ka tnad peit ïa ka pule-puthi.
Ki don ruh kiba la pynmih khubor ba ki la don katto katne ngut ki nong Manipur kiba la wan phet sha Shillong kiba la leit pan kot pan sla na ki khlieh nongsynshar shnong khnang ba kin ïoh jingithuh kum ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Nongpoh:Ki Nongialam ka RBYF, Western Zone, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Dr.M.Mawrie, DMHO Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren bad u halor ka jingdonkam ba kyrkieh ia ki nongtrei ha PHC Patharkhmah, kata hadien ba katei ka CHC ka la shah ktah, na ka jingdon ki nongtrei hapoh katei ka Hospital kiba la paw ba ki la shah ktah ha ka khlam COVID-19.
Ka hukum ka khang pyrshah ruh ïa ka jingpynmih ïa kino kino ki jingkdew halor ka jingïoh vote ne tam vote jong u ne ka kyrtong, la ka dei ha ki kotkhubor lane ki electronic media kiba kynthup ïa ki social media ruh.
U la ther ruh ïa ka Seng BJP kaba la wanrah ïa ki jingtreikam ban khñiot beiñ ïa ki Khristan bad ïa kiwei kiwei de ki niam rit paid.
U la ong ruh ba baroh ki myntri jong ka sorkar pdeng ki lah ban wan sha ka jylla bad kane kam dei ka kam ba khraw bad kane ka jingwan jong u, kam dei ba u wan na ka bynta ki kam sorkar, ka jingwan jong u ka long “unofficial" bad kaei kata ka jingmut jong kata ruh ngi ruh kim don jingtip".
Phewse la don tang 2-3 ngut eh ki pulit langrut kiba dem ba thiah miet la bad sngi bad ha syndah ka ïing dara jong ki, la dap satang da ki bilor kyiad bad ki plastic.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 18: Ka kam ri jingri ka dei kawei na ki lad kiba bha tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih khamtam eh ha ki nongkyndong ha kaba ki jaka ki dang pahuh bad kylluid bha.
Kiwei pat ki jaka ïeng kali (Parking) kiba yn peit bad pynïaid da ki pulit kin dei ka Parking No 6 bad Parking No 7, kaba don ha Syrpo Lower Primary School, ka Parking No 8, ka don ha ka jaka jong u bah Forgive Dkhar, ka Parking No 9, ka dei ha ka Diphu Nongtdu bad ha ka lynti Lumjingtep, Parking No.10, ka dei ha Green Hill School, ka Parking No.11 ka dei ka V.I.P.Parking, ka Parking No 12, ka dei ha Mission Football Ground, Parking No 13, ka dei ha Madan Pohshnong bad ka Parking No 24, ka dei ha Holy Trinity School.
Kitei arngut ki la ong ba na ka liang ka Directorate of Mineral Resources (DMR) ka ailad ban kit tang 12 ton u mawshun.
U President jong ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM) Bah Kennedy C.Khryiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la ong, “namarba ka Meghalaya kam don ïa ka umphniang petrol na lade, namarkata la wanrah na Assam bad ki trok kit umphniang ki ïaid na Jorabad bad ynda la poi ha Lad Umroi, ki don kiba leit sha Jowai bad shaduh Silchar.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka jingioh tiket kam nym pynhun ia kiwei kiba duh tiket watla ki la khlei ba kin shong lada ym ioh tiket bad kane ka la paw ha kane ka elekshon MDC ha ki katto katne ki constituency.
Shillong:Ka nongbah Shillong, ka la mlien bha ban mad ia ka jingsahkut kali man ka sngi bad ka jingpyniaid kali ka dei kawei kaba ktha khlieh bha namar ba ym tang ba khim ki surok, hynrei ka jingbun palat ki kali kiba mih man ka sngi.
U ong ruh ban im ka Ri bad ka Jaidbynriew ym dei ban kynnoh tang ïa u paidbah hynrei nyngkong ïa ki nongïalam naduh ka rukom pyrkhat ka mynsiem bad ka dohnud.
Namar khlem pep ngin kut ha ka jingwan tuid ki mynder ri, ki lehnoh sha kne ka ri bad long ki riewshet kylla ban sa ai jingtip pat sha kiwei ki lehnoh da kaba leh mynleh kum kita ki Hindu, ki Khristan, ki Jain, Sikh lane Budhist" ong u Prof Kma.
Mynta ka kynti pat ka la pyndep ban thoh sa ïa kawei ka kot kaba ka la ai kyrteng “Kaba pyntrei kam ïa ka wadbniah halor ka ktien bad ka Literashor" kaba la khot ha ka ktien Phareng (Reaseaarch Methology in Language and Literature.
Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Congress ki la pynlong ia ka jingrwai bad ka jingpule poitri  ha ka jingialang jong ka seng, kaba neh lai sngi ha ka Shillong, ban pynpaw ia kane ka jingpyrshah ia ka sorkar BJPIa kane ka jingialang, ka Congress ka la pynlong ban pynkhlain ia ka seng, hadien ba ka la shah syllad naphang ha ki jylla ka ri India ha ka BJP.Ka MPYC  ka la rai ruh ban pynlong ia ka jingpyrshah ia ka sorkar BJP da kaba pynlong da ka jingpyrshah ia ka jingleh bad khein bein ka sorkar BJP ia ki briew kane ka thain Dong Mihngi, bad nalor kiwei ki mat kum ka polisi pyrshah nongrep, ka pisa beain, bad kiwei kum ka jingshah hiar thma ki iingmane ha Deli bad kiwei ki kam shit niamHa kane ka workshop ka Congress, la wan ban iashim bynta da ki nongialam ka party na kylleng ki jaka ka jylla.
“Lada don ki Nongtrei jong ngi kiba dawa pisa haba talasi ïa ki kali jong ki Nongkhaii, sngewbha ban pyntip sha ka Tnad ryngkat ki sabut khnang ba ngin lah ban ujor ejahar (FIR) pyrshah ïa ki briew ba donkti bad ban ai ka jingpyn shitom" ong u Raju.
Ka la kynnoh ruh ba kane kam dei satia ka sien banyngkong hynrei u Suresh Singh u ju thombor ruh ïa la ka jong ka kurim ha ki snem kiba mynshwa bad ki la don teng ruh ki ejahar ba la mudui pyrshah ïa u hynrei ki Pulit kim shym la leh eiei pyrshah ïa u.
“ Batai ïa ka jingmut pyrshah sorkar, phi la ïohi dang shen kumno u Myntri Rangbah ula wanrah ïa ka Mang Tyngka kaba dei na ka bynta ki paidbah hynrei phi dang pyrkhat ïa kata.
ïa kane da ka ktien phareng ki ong “Accountability" lane ka jingai jingkheiñ na ka liang u MLA aiu ba u la leh ha ki san snem ba u ‘mih khmat’ ïa ki paidbah jong ka konstituwensi.
Nyngkong ka la don ka jingsuba na ki nongkitkam shnong ka Maw-maram ba katei ka NOC lehse ka lah poi pynban sha Head Quarter ki shipai, hynrei kham hadien ki la ioh jingtip ba katei ka NOC kaba u bah Kurbah u la ai ka dang don ha kti ki Dalal kiba thmu ban pyniaid iew ia ka jaka u bah Hamlet  kaba don 60 akar sha ki shipai BSF.Ki nongkitkam katei ka shnong ki la ujor ruh ia katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF ha ka seng HANM , bad hadien ba la ioh jingujor bad jingtip ba thikna ba ka kot ka dang don ha kti ki Dalal na ka liang ka HANM ryngkat bad ki nongkitkam shnong ki la pyntieng da kaba byrngem ban ai FIR ia ki, hynrei  hadien ka jingiakren u bah Kmel Nongbri u Sordar ka Len Mawtap A uba ka Mawmaram ka la kynnoh ba u dei uwei na ki Dalal ba thmu pynpoi ia katei ka NOC sha ki shipai u la wan ban aiti sha ka shnong ia katei ka NOC.Haba ka jingiakynduh bad  ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club,  na ka Mawmaram la mihkhmat da u Secretary shnong u bah JR Mawlong, na ka HANM u bah Bobby Basaiawmoit, Vice President, u trai khyndew u bah Hamlet Kharjana, u ba shah kynnoh Dalal u bah Kmel Nongbri, bad u sordar ba la shah sospon ka Mawmaram u bah Handing Kurbah.
Shillong, Nailur 29 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Sangma ryngkat u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ha ka step sngi Palei ki la plie paidbah ïa u mot dur jong u MLA bad MP barim ka Jylla (L) Bah Peter G Marbañiang ha Laitumkhrah Police Point.
Ha baroh ar ki thma bah pyrthei u lah pynpaw ia la ki jong ki sap bad jingshlur bad u la ioh bun ki medals.
Khliehriat Jylliew 14: Ka jingjulor khamtam ka jingpei thliew ka surok national highaway ha shi lynter ka surok ha ki thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District, ka buh jingeh haduh katta katta ia kiba ñiah kali bad kumjuh ruh ki paidbah nongleit nongwan, namar ka jingpei thliew ka surok ha kiba bun ki bynta jong ka surok kaba la i kum ki pung hapdeng surok.
Ka TUR bad ka KAM Meghalaya ha u kyrwoh ki la pynrem jur ïa ki kam shoh briew bad pynkulmar kaba la jia ha ka sngi Thohdieng ha ki surok jong ka thaiñ Laitumkhrah ter ter da ki riew shong shit kiba ïashim bynta ha ka jingïaid rally na ka bynta ka ïohkam ïohjam kaba la pynlong ha Madan Iewrynghep, Laitumkhrah Shillong.
Shillong: Shuwa ka sngi jong ka jingrakhe Kristmas u CEM barim ka KHADC u la pynkyndit ia ki paidbah da kaba phet noh na ka seng kaba u la seng ka People’s Democratic Front ( PDF) , u bah Pynshngaiñ u la pynbna ha ka 24 tarik mynta u bnai ba u la mih noh na ka Party PDF.U la iathuh ba ka daw ka jingmih noh jong u na ka PDF ka dei namarba ka PDF kam kheiñ snep shuh ia u kum u nongialam bad kam donkam shuh ia ka jingshakri jong u kum u nongialam.
Jowai, 24 Jylliew:Ki pulit ka WJH mynta ka janmiet ha ka por kumba 7:30 pm ki la ioh ban kem ia uwei u briew uba die drug hangne ha Nongbah Jowai.
Ki la ong ruh ba ia kitei ki mawbynna ki 7 kur ki la pynieng da kaba pynlut ia ki pisa tyngka jong ki ban pynsah nam hapoh katei ka Hima hynrei la pynpra pynban ia ki da ki briew kiba don kumba 50 ngut eiei.
Kane ka jingiakhun ban ioh ia ka MSP ha kane kynti kan long da ka jingiatylli lang jong baroh ki nongrep na ki jylla bapher bapher kiba don ha ka Ri hi baroh ka wei bad kynthup kyrpang ia ki nongrep ka thaiñ shatei lammihngi ka ri India.
La pyntip shai ruh ba lada ym don kino kino kiba wan kam katkum kane ka por ba la buh, ïa ka met yn sa pynkhuid katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U General Secretary ka WFRK u Aldiyar Nuralinov u iathuh ba ka jingleh ia ka jingpeitbniah kaba long shabar jong ka lympung ialehkai lah shim hadien hynriew bnai kata hadien ka lympung ialehkai shabar-ri ha kaba ki nongialehkai katei ka ri ki lah leit ban shimbynta.
Ki nongialam jong ki 9 tylli ki shnong ki ai ka jingkyrshan ba pura ia ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Umdohlun Circle, ha ka jingdawa ban pynbun nongtrei hapoh ka Wahkaji PHC, halor ka jingdawa ban buh ia ka Ambulance 108, ban pynbun ia ki tyndong Oxygen bad kiwei kiwei ki jingdonkam hapoh kane ka PHC, ong ka kyrwoh ba la phah da U Sordar Shnong Phlangmawprah, Bah S.W Thongni, Sordar Shnong Mawthungmlang, Bah P.Thongni, Sordor Shnkng Mawmynsor, Bah T.Lyngkhoi, Sordar Shnong Rangkhiat, Bah H.Wahlang, Secretary Shnong Phlangdiloin, Bah E.Thongni, Secretary Shnong Nongmluh, Bah P.M Paliar, Sordar Shnong Pyndensynnia, Bah A.Thongni, Sordar Shnong Mawphansaw, Bah K.Syiemiong, Sordar Shnong Thnangbyrniang, Bah R.Nonglang.
Haba iathuh ba T.85 klur la mang haba thmu ban pynthymmai ia kane ka karkhana sorkar ha u snem 2006,  u Symbud Myntri Rangbah u Prof RC Laloo kham mynshwa, u la iathuh ba ka dor jong kane ka projek ka la kiew namar ka jingbym lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Kumta khlem pynslem ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Mawngap Outpost bad tang mar ia ioh jingujor ki pulit ki la sdang ban wan ia itei i khyllung kynthei iba dang lai taiew ka rta.
U president ka BJP ula kyntu ia u myntri ban iarap ia ki MDC ka BJP ha JHADC ha Meghalaya ban ioh ia ki skhim pynroi na ka sorkar pdeng na ka bynta ki paidbah.
U la kynnoh ba ki bor pyniaid ka NEHU ki khang lad ruh ia ki samla ban thaw ia ki kynhun ban pynlong jingmane katkum ka jingngeit jongki ban mane laitluid kumba la pynkhamti ka riti synshar ka ri India.
Nongthoh Bah S.K.N.[ba bteng]"Ni mynnin te mo… Ngi iakynduh kumno kumto ia u biej.
Haba u wan phai sha iing na la ka jingtrei, u dei ban kodom stet kum u kulai da ka kynthih artad.
Kino kino kiba lap ia une u shabi la kyrpad ban phone ha une u number +919366342457.
Shillong, 8 Nohprah:Ka Dorbar ki Seng Samla ba la pynlong da ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ha ka 7 tarik u Nohprah ka la long kaba phuh ba phieng bad shongkun.
Ka jingleit phah khang khyrdep ïa kitei ar tylli ki Dhaba ka dei halor ka nongrim ba ki pyntuid jaboh khlem da biang satia ki nala.
U la ong ba ki Khasi kim treh satia ban leit Assam watla kan wanrah kam pynroi ruh hynrei ka Assam ka la pynbiej bad pyntieng ia ki ba kan long kumne kumtai haduh ba don katto katne kiba ngat ban leh ia ka NRC.Ka jingioh lad ka Assam ban wan kyntur ka dei namar ka jingdon ki khar Nepali kiba iasnoh kti beit bad ka Assam, u la ong.
Kawei na ki jingbuh dur jong U Samuel ha ka facebook peij jongu.
Nongpoh: Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingthmu ban pynkylla noh ia ka Central Agriculture University sha ka College of Agriculture, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Khasi Student Union, ki la leit ban jurip ia ka katei ka jaka, ha kaba ki la lap ba katei ka jaka kaba la thmu ban tei ia ka Central Agriculture University, hynrei ha ka Signboard la thoh pynban da ka College of Agriculture.
Ha ka jingkren bad u kpa une u khynnah u ong ba une u khun jong u ha ka por ba u leit skul u phong da ka patlun lyngkot kaba dei  ka uniform jong katei hi ka skul bad haduh mynta ngim tip shu shano u la don, u la ong ruh na ka liang jong ki kmie ki kpa ki la pyrshang ban wad ia u sha Tezpur kaba dei ka shnong trai jong ki hynrei ha  katei ka shnong ruh ym shem la ioh jingtip ei ei ruh shaphang  utei u khynnah skul.
Nalor kane, u Sadhu ula iathuh ba ki bor Disrtrict kin sa shim ia ka sienjam ba tyngeh ban leh eiei pyrshah ia ki kam bymman jong kito kiba sah ha Lum Survey.
Ki don ki wah kum ka wah Riangken, wah Radiak,wah Ryndi ba mih na kane ka shnong, wah Pormawiap, wah Matsaw, wah Porla, wah Porsuhbuit, wah Kiang bad wah Jira.
Bun kiba ong ba lada ki pynpaw eiei hakhmat ki nongpynaid skul lehse ki nonghikai kin pynhiar kput halor ki khun jong ki.
Ka Jaitbynriew kaba kiar na ka politic bad ka bym iohi jngai ïa ka politic kam lah ban shan slem ha kane ka sla pyrthei.
Ka Seng ka ong ba ka jingkam jong ki ba kidei ki samla ba la nang la stad kadei kaba shu thok, namar ki briew kiba la nang la stad kim nym dawa satia ban pyllait noh ïa u briew uba lap miet ha ki kam leh beijot.
Ha katei ka jingialang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, bad Spokersperson, Federation of Khasi States, u la kyrpad ia ki bor KHADC ba kin pynsted ban jubab sha ki bor Sorkar Jylla halor katei ka shithi No.D.O.No9/10/2012 – NE-1 Dated 18tarik Naitung 2012, na u Joint Secretary, Union Ministry of Home Affairs, Sorkar India naduh u snem 2012, bad ha kaba ka Sorkar Jylla ka la pan jingshai na ki bor KHADC hynrei ym shym don kano kano ka jubab.
Nongpoh, Nailar 30: Ka kynhun jong ka All Ri Bhoi District Government Registered Contractor & Suppliers Association (ARBDGRCSA) mynta ka sngi hadien ka jingïalang kaba la long ha Umsning ka la pynmih da kawei ka jingdawa na ka sorkar jylla ba kino kino ki kam ba pyntrei ha Ri Bhoi dei ban ailad shuwa ïa ki Contractor kiba dei na Ri Bhoi District.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la jia ka jingthmu rungtuh ha une u snem ha Kashmir na Kupwara Sector.
Ia katei ka thup jingrwai yn pyllait paidbah ha Don Bosco Youth Centre.
Kumba uta u samla u la sngeweh ban leh isynei ia kiba duk, ka long kumjuh ia kita ki nongialam niam ba kin dang isynei ia kiba la iaid kynriang na ka balang.
Kumta ki la pyntip noh ïa katei ka jingjia sha ki bor pynïaid shnong bad na ka liang ki bor jong ka shnong mar mar ki la wan poi ha katei ka jaka bad ki la lap pynban ïa kawei ka metïap kaba la thiah lyngktar jong uwei u briew uba trei kum u nongap jong katei ka karkhana uba la tip kyrteng kum u Willam Nongrum uba dei na ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
“Kat kum ka jingkdew jong ngi ,ka long ba kane ka system ka long ka ba khuid bad kan ai lad ruh ïa ki samla ha ka jylla ba kin ïoh ïa ki kam ki jam ha ka lynti ka ba khuid".
Ban wanrah ia ka synshar kaba khuid bad ban iada ia ka mariang, ki dei ki mat ba kongsan ka party ha kane ka elekshon ba la pynlait ha kane ka sngi Hatmajai.
Ula bynrap ba kat kum ka jingïoh khubor jong u, u kyrtong ka HSPDP ula pynkhreh bha ïalade.
Mynta ka sngi, u EAC, u bah Kharbihkhiew ha ryngkat ki nongthoh khubor ki la wan poi ha Umpawieng lane Pihemlangpi bad kumjuhbu EAC na Karbi Anglong ruh u la wan poi ha katei ka jaka hynrei hadien ka jingiakynduh bad ki nongialam ka Peace Committee na Karbi bad Jaintia kim shym la ioh jingtip satia.
Don lai tylli u jait slasha ba kyrteng “Lakyrsiew Tea" ba rep ha Mawiong,  “Urlong Tea " na Mawlyngot bad u “Meg Tea" na Umsning bad Upper Shillong, ki la ioh ia ka nam kiba bang bha hapoh bad shabar ka jylla bad shabar ri.
Ia kane ka khubor lamler la pynsaphriang ruh kylleng ha Ri India lyngba ki national TV Channel.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka tnat Pulit la ïathuh ba ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ïoh kurup 2 gram u drok heroin, ka pisa T.11 hajar bad kawei ka mobile phone.
La ioh jingtip ba kitei ki arngut, kiba la mynsaw ha katei ka jingjia aksiden ki dei shikurim, ha kaba ki dang wan na ki thain Mawbsein, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki la iakynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih, namar katei ka thuk thuk kaba ki shong, ka la kum iatyngkhuh bad ka trok kaba wan na ka liang pyrshah.
Shillong, 18 Rymphang:U kyrtong shimet na Nongthymmai Konstiwensi ha kane ka MDC elekshon Bah Vicky S Lyngdoh u la ong ba ba ka daw ba kongsan ba u la rai ban mih madan ha kane ka kynti ka long ban ialeh ban pynduh ia ka jingioh khaii ki bar jylla da kaba pyn donkam da ki lok kynthei Khasi.
Kaei kaba Nga mut ban ong ka long ba ka Sorkar India ka la sngewthuh ba ngin lah ban leh kham bha, bad kumta ruh ka long kaba donkam ia baroh lang kynthup ia ka NEC ba kin nangtrei kham bha shuh shuh.
Kumjuh ruh ha Khasi bad  Jaiñtia Hills, namar ka jingsheptieng ki la theh pisa.
U Conrad ula kular ruh ïa ka Dkhot ba ka Sorkar kan sa shong bishar halor ka jingdonkam ban pynïeng ïa ka weighbridge ha Mahendraganj.
“Namarkata, ka KSU ka phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar India ba kan dei ban shimkhia noh mardor ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur," u la bynrap.
Ka seng kan nym kynran dien bad kan ïai budien ïa kane ka bynta, kumjuh ruh ïa kiwei ïa kiwei ki karkhana ba don hapoh ka District, ba ki dei ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ki nongshong shnong, khamtam ïa ki paradoh para snam, ong u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary HYC WKHD.Shillong, Risaw 18 : U Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba man la ka sngi kadei ka sngi khuid sngi kyntang bad kam dei satia kyrpang tang kawei ka sngi ka sngi khuid katba kiwei pat ki sngi jong ka taiew ki dei ki sngi bymkhuid.
U la ong ba lada ka kam kan iaid beit kumba la thmu, kane ka jaka buh khynnah kan treikam noh la shem snem la kumno kumno ha u bnai Lber.
“Ki don kiba ong ba nga dei u briew uba ïaid da ka jingsngew haba nga kren dorbar, hynrei nga kwah ban ong ba dei ba nga don jingsngew ieid keiñ ïa ka jaidbynriew nga ïeng ban ïakhun na bynta jong ka marwei wat hapdeng ka jingshah ieh marwei ha ki 35 ki para doh para snam kiba ym don jingsngew shuh," u la bynrap.
“Lada nga hap ban leit shong jail tang na ka daw ba nga ïarap ïaphi, ai ngan shong bamja dai ngam khuslai," u la bynrap shuh shuh.
Katkum ki dur (video) ba ngi iohi lyngba ki Press Media / social media / Youtube, ngi iohi ba la sympat, kura bad kynjat naphang ia ki paitbah khlem jingmap la kum ki mrad.
Na ka liang u MLA ka jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la pyntip ruh sha u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma bad ba la bthah ruh ia u DC bad SP ka Ri Bhoi ban leit jurip ia kitei ki jaka.
Shillong, Risaw, 06: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban thung da ka kynhun tohkit khnang ban lap ïa ka jingshisha bad ban pynshitom ïa ki Pulit lane ïa ki Majistor kiba aibor ban kawang da ki bom pynsat khmat ïa ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Contractual Teachers’ Association (MGLPCTA) kiba tur sha ka Secretariat ha ka sngi Thohdieng.
Ngi kum ki briew ngi don ka khlieh bad ngi don ka met.
Ka shnong Ummat ka dei kawei na ki shnong ha Block-II kaba don ha jingiakajia hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Kaba sngewsih ka long ba kum kine ki jait jingthoh ki pyntieng pynban ia ki briew ba kin leh ia kaba dei na ka daw kine ki jait jingkynnnoh.
La hukum ia ka sorkar ba kan pynbeit ia ka Contributory Provident Fund katkum ka Provident Fund Rules (India), 1962 bad ka Assam Deficit College Employees (Pension) Rules, 1998.
Nalor kata, u Bah Ardent u la ong, “Ym tang kine, la sakhi ruh ba la thung Consultant da ki spah ngut.
Haba la pyrshang ban kylli na uwei u bar jylla uba dei peit ïa katei ka kam, u la ïathuh ba ïa ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka la pyntrei da ka Shree Shree Minging Corporation Limited na Kolkata bad ki ar ngut ki rangbah, u bah Shingstar Khardewsaw bad u bah Makdonal Lyngdoh ki dei ki ba don kyrteng ha ka laisen na ka bynta ban pyntrei ïa katei ka kam.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ruh ba u Narendra Modi un sa ïoh bat biang ïa ka shuki kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri India ha ka sien kaba lai (3).
Ha ka juh ka por ka ai jingkyntu kumjuh ïa ki khynnah Scout-Guide da kaba ong ba ka pyrthei ka khmih lynti ha ki khynnah na ka bynta ka lawei, kum ki khynnah ki dei ban long kiba kiba tip sngi bad mihnot thop ha kino kino ki bynta jong ka jingim khnang ba kin long ka lawai ba phyrnai.
Ha ka kyrwoh ka ba ka liang ki ACHIK ki la phah ka la ong ba hadien ka jingwanrah ka seng VPP ïa ka Roster System ha ka iingdobar thawaiñ, la ïohi ba ka jylla jong ngi kaba don hapdeng ki ar kynhun jaitbynriew kata ki Khasi-Jaiñtia bad ki Garo, ka don hapdeng ka jingïapher jingmut.
Nalor ba ka long ka riewshlur ban ïadon bynta lang ha ka Anglo-Khasi War, ka la long ka atiar ba ki shipai u Tirot Sing ki la ïoh ban pynïap ïa ki 32 ngut ki shipai Phareng," ong u Bah Syiem.
Kumta nga don ka jingthmu ban kyrpad ia ki Hynriewphew ki MLA na ka State Meghalaya bad lai ngut ki MP ki dei ban trei shitom ban ia kren sha ka sorkar Loksabha ba ka ktien Khasi ban rung noh ha ka ktien sorkar ha India kumjuh la kyrpad ia ki Laiphew Hynriew ngut ki MLA ruh kin don ka jingmut ban pynioh ban rung ka ktien Khasi ha ka ktien sorkar.
U MLA ka Mawkynrew konstitwensi, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la aiti ïa ka ïing kaba u la synñiang pisa ban shna sha kawei ka longkmie kaba don ruh lai ngut ki khun kiba dang khynnah bad kaba shem jynjar, kaba sah ha ka shnong Maw u Sam.
Haba phai sha kane ka Passing Out Parade jong ka First Batch, la pynher ïa ka lama lairong jong ka Ri da u kongsan, bad la pynbud sa ka march pass bad ka jingpynsmai da ka Kong R.Suting bad hadien kane la pynlong sa ka Drill bad ki jingsam ïa ki khusnam sha ki 33 ngut kiba la pyndep ïa ka jinghikai bad kumjuh sha kiba ïoh ïa ki khusnam shimet.
Ka jingpyndonkam ïa ki buit technology ka juk mynta kala kyntiew ïa ka jingpynïaid ïew ïa ki kam ri jingri bad jingri syiar kum ka lad kamai.
Ka jingsuk ka lah ban wanphai biang tang lada ki nongshong shnong ka Manipur hi ki pynbeit bad burom ïa ka hok jong kiwei pat," ong u General Secretary ka UDP, Bah Jemino Mawthoh ha ka kyrwoh.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 61 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 516 ngut hapoh ka Jylla.
U la ong ba ia ka kam la khot kontrak naduh u snem 2013 bad la ai ruh ia ka kam sha kawei ka kompeni ba la tip kum ka Sanbha Medicals.
Kane ka kynhun ka la pynleh noh- ei ia ki kabu ksiar lyngba u Everest Rynjah bad u Aldrin Ramsiej bad ha kaba kut jong ka jing ialehkai, ki la iasam mar shi point.
Halor kane ka jingjia ka sorkar ka la bthah  ruh ia u Block Development Officer, Thadlaskein C&RD Block ba un khmih ha kaba iadei bad kino kino ki lad jingiarap kiba donkam kyrkieh.
Ha ka shithi sha u Deputy Commissioner jong ka district, ki sengbhalang ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynlong ia ka public hearing ha kane ka sngi 24 tarik na ka bynta ban pyniar ia ka jingtreikam jong ka karkhana M/s Meghalaya Cement Ltd ha ka shnong Thangskai bad ha ka 25 tarik na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka Shale Mining da ka karkhana M/s Green Valliey Cement Ltd ha ka shnong Brichyrnot.
Ha kane ka lympung kan don ruh ka jingjied na ka bynta ka Asian Indoor Martial Arts Games ha ka liang ki shynrang bad kynthei.
Katei ka kompeni ka la kam ba ka la rejistar hapoh ka Public Sector Undertaking Act (PSU) Government of India, hynrei kam shym la don satia kaba kum katei ka Act ha ki kot Aiñ ka ri India bad ka ophis katei ka kompeni ruh kam don satia ha katei ka jaka kumba ka la pynbna.
I Kong Kurbah ila bat teng kum ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad East Jaintia Hills District.
Ka South Garo Hills ka dei kawei na ki District kaba shah pynjulor jur ha ka jingshlei um namar ka jingkiew palat ka wah Simsang.
Ka GNLA ka la kynnoh ruh ba u Reding u dei uba don jingpang ha ki bor pyrkhat bad mynta u dang shah sumar bad u dei u dkhot u ba ka seng ka la ai  ha u ia ka bor kum uwei na ki nongialam hynrei um shym la lah ban trei katkum ka kam kaba u bat.
Ha kane ka iew ki mar ba lah ban ioh ki dei kiba pynmih na ri Thailand, Bangladesh kumjuh na, Nagaland, Delhi, Assam, Gujarat bad kiwei kiwei.
Husiar ho ,wat ju tamti sha jong kiwei.
Kitei ki 5 ngut ki sengbhalang kiba la shah kem kiba  kynthup ia u Shanborlang Kshiar, David Ryngki, Wanlambok Wansai, Smallingstar Nongsiang bad u Estiliborn Khonglam , kitei ki san ngut ki dei kiba la dep ban register case hapoh Mawlai Police station Mawlai PS case no.57(9)13 bad Mawlai PS case no.58(9)13.
Ha katei ka jingialang kaba na ri Lum Garo ki ASHA ki la rai ban ieng tylli kawei ban dawa ia ka hok jong ki na ka sorkar.
Kiwei pat ki nongkawang ball ka Efty kiba khur wicket ki dei u Eleazar C Dkhar (3 wicket) bad Kitboklang Lyngdoh (2 wicket).
Kata ka Art.371, ka ong kumne – “special provisions with respect to the States ….
Kaba la pynkyndit eh ia katei ka Longkmie, ka dei hynnin ka sngi, ha kaba ka la ioh jingtip ba kitei ki briew ki la wan ban thew ia katei ka jaka, da ka jingthmu ban klun ei syndon ia katei ka jaka bad dei halor katei ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka Longkmie ba kan pyrshah eh.
"U myntri rangbah u la ong ruh ba  ka sorkar mynshuwa, ka la shim ia kawei na ki lad ban iada da kaba wanrah ia ka Meghalaya Residence Safety and Security Act, kane ruh ka long kawei na ki lad ki ba ka sorkar ka la shim, ka jingiamir jingmut ha kaba ia dei bad kane ka bynta ka dang bteng da kaba ia kren ruh bad baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka jylla.
ka don ruh ka jaka sumar kaba 10 jingthiah kaba la sdang", la ong ka Barman.
U Ma Rymbui, ula bthah ia ka tnat mrad khlaw, ba kin buddien ia ka lynti iaid jongki bad shaei, ba ki mut ban leit.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, U Dipayan Chakravorty, uba dei uwei na ki nongialam ka seng BJP ha ka Jylla bad haba la buh jingkylli, la kin dawa tang ia ka jingweng ia U DGP ne kin ujor ruh pyrshah ia u myn tri rangbah ka Jylla, halor ka jingthut ka suk ka sain ha Garo Hills.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u ba dei u nongialam jong kane ka seng HSPDP bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u Myntri jong ka Sorkar jylla, u la ong ba ka seng hi ia mynta ka dang peit thuh shwa ia ka rukom long rukom man ha shwa ban sei kyrtong u ban iakhun na ka bynta ka elekshon ba shiteng samoi na Mawryngkneng Contituency.
Na ka liang jong u, katkum ka jingpeit bniah, u la kren shai ba ki jingkynnoh kim long kiba shisha bad ym lah ban kheiñ kam thok ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa u khaw.
ka jingialehkai.
Katkum ki jingtip kiba bniah, la ïathuh, ba ym lah satia ban tip la u ne u briew u la ioh jingtip ne em ia kane ka pisa, ha kaba u la knieh jubor ia ka pisa na u Ali bad knieh ia ka pla pisa, katba u dang ïenglain.
Ki ar tylli ki team kiban aireng nyngkong ha kane ka lympung ba mynta u snem kan long hapdeng ka Mawjatap SC pyrshah ïa ka Lynshing SC ha ka por 2:30 baje janmiet.
U Conrad u la ïathuh ruh “Ngi la tyrwa ba man u snem kan don ka jingïalang jong ka Regional Level ka thaiñ shatei lam-mihngi ba ngin ïakren man la u snem halor ki mat ba kongsan jong ka suiñ bneng bad kumno ki jylla bapher bapher kin lah ban ïatreilang".
Ha ka jingtohkit ki Pulit, la lap ba kine ki la leit sha skul Laitumkhrah Presbyerian HSS ban leit shaw ia uwei u khun pyrsa uba shong Class KG bad ki la ai da ka kyrteng sin jong une u pyrsa ïa uba ki nonghikai kim tip satia ka kyrteng sin jong u.
Na ka liang u Sengban, ha ka jingujor, u la pynpaw ba ha ka step kaba bud, kata, ha ka 15 tarik Jymmang, u la lap ba ka pisa kaba T.5.13 lak ka la jah na ka ïing jong u bad ka jingsuba ka long ba kiba la tuh ïa kane ka pisa ki dei kitei ki arngut kiba um ithuh satia.
Ha ka jingim kaba kynja mynsiem, ngi dei ban don ia kane ka jinglong ha ka jingim jong u ne ka Khristan.
U la kyntu ruh ba kin phah ïa ki nongtrei ban wad ïa ka daw tynrai halor ka jingkyrduh um bad ong ruh ba ki don ki jaka ba ka um ka shu shlei kai katba ki don pat ki jaka kiba mih duna bha ka um bad mad ruh ïa ka jingtyrkhong.
Kumta ki la kyrpad ruh ba ka tnad Municipal, ynda ka la sdang ban pynpra ia kane ka jaka kin sngewbha ban leh katba lah ban pyndep kham kloi khnang ba ngin ioh shong biang ha kajuh ka jaka bad ba ka iew la hat kan long biang kumjuh kumba ka long la bynrap ki nongshong die ja bad sha.
Ka komiti kan hap ban aiti ia ka kaiphod jongka haduh ba kut une u bnai.
Hynrei u la wanrah nam ruh ïa ka Jylla bad ïa ka Ri hi baroh kawei bad ha kine ki khyndiat sngi un sa mih noh na Shillong bam leit ïashimbynta biang sa ha ka lympung ka ban sa long ha Kashmir.
Ula kyntu ruh ïaki nongshong shnong ka sor Jowai ki bym pat dep ban ai ïaka tika ïada COVID ba kin ban wan shakhmat ban ai tika haka 20 bad 21 tarik Nohprah 2021 haki jaka ba la pynbeit haki shnong ki jong ki.
La kyrpad ia baroh ban ia snoh kti lang khnang ba ka jinglehkmen Kut Snem bad Snem Thymmai, kum ka District kan long kaba jop bad ba ai  jinghun ia baroh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Nujorki, u la iathuh ba kane ka jing dawa ban kyntiew iaka Laskein Block sha ka Civil Sub-division ka dei kaba la slem bha, namar wat ki MLA barim bad ki sengbhalang bapher bapher napoh ka thain, ki la ju pynsngew sha ki sorkar jylla bala dep ban kyntiew noh ia ka thain sha ka sub civil-division.
Kum kadak ka jing ïa sngewthuh jingmut ha kane ka sngi la ïa khublei kti mar kylliang na baroh ar liang mamla ki paidbah nongshnong bad la kular ruh bad ïa treilang na bynta ki kam shnong la ha ka iap ka im ha ka shitom ka shipa bad ha kiwei kiwei ki bynta kaba long ruh ka sngi sah jingkynmaw ïa kane ka shnong kaba la mad ïaka kynrum kynram la bun snem bad ktah ruh ïaka roi ka par jong ka shnong.
Kumta ka la kyrpad ba khnang ba kan long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah nongleit nongwan la kyntu ba kim dei shuh ban dang ïeng kai miet harud surok khamtam eh hajan jong ka Phot Umnew.
“Haba nga la buddien ba ïa u Bah Michael dei ban pyllait noh ha ka Executive Committee, ki nongïalam jong ka party kiba peit ïa ka Meghalaya ki la bthah ba ngam dei shuh ban dang buddien ïa kane ka kam.
Kane ka projek kan kynthup naduh ka Lower Terminal Point (LTP), kaba la tyrwa na ka jaka ba don ka sara tynrai dieng jong ka Riat Laban ha ka jaka kaba heh kumba 11146.96sqm.
U la iathuh ruh, ba na ka liang jong ka JAC ki phah ruh ia ka dorkhas sha u myntri ba ka jing lip ding kam dei shuh ban long na ka por sha ka por, ki nongialam jong ka JAC ki la iathuh ruh ba na ka liang jong u myntri u la kular ban shimkhia haba iadei bad kane ka bynta bad ban lum ruh ia ka jingialang bad ki bor jong ka district.
Haba kren ha ka ne ka sngi u bah Kharshiing u la ong ba ka jingwan pyniasoh jong u bad ka party NPP ka long hadien ka jingbishar bniah ia ka rukom trei kam jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ba la lam khmat da ka party NPP.U la bynrap ruh ba ha ka Ri India hi baroh kawei ngi iohi ia ki kynrum kynram ha ka party Congress.
Ki khynnah ialehkai jong ka Shillong Lajong bad ka Rangdajied United FC katba ki dang ia pynibor.
U Ma T War, Divisional Soil and Water Conservation Officer, ula ïathuh ba sorkar Jylla ka buh thong ban thung dieng haduh 2 hajar hectare ha baroh kawei ka Jylla bad ha West Jaintia Hills District la buh thong ban thung dieng haduh 185 hectare.
Ka jingkhuslai ka kham pher na ka jingsngewsih , Hooid ki jingsngewsih pat ki dei ki lynti sha ka jingkhuslai.
Ngi ai ka jingkhublei ïa ka kynhun Jal Jeevan Mission Meghalaya bad ngi buh thong ba ngin ïai bteng ban kynjoh 100 persen ka jingpynpoi umbam umdih sha baroh ki longïing ha ka jylla.
Namar ka jingjylliew katei ka synrang bad ki BSF kiba la wan iarap, ki pulit bad kumjuh ki dkhot jong ka State Disaster Response Force jong ka tnad Civil Defense ka sorkar Meghalaya (Homeguard) ki la wan ban iarap, hynrei napdeng ki 5 ngut kiba la hiar shapoh, 3 ngut ki la mynsaw noh namar ka jinghap ki maw na jrong.
Ka recording Studio, dei ka kompeni Mix & Flow Production.
Babu Kular khongjirem, phi dei u briew uba nga ju burom bha ïaphi kum u Nonghikai bad u nongthoh Artikil, lada ki mat ki jura kiba sohkyrdot ki wan lap ïaka Jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi kumne, ka sngew shonghok shongnia ba ngin nang pynkhlaiñ ïaka KHADC , da kaba ngin ai jingmut ïaka ba kan bsut ïaki aiñ don bniat haka.
“Nga duwai ha U Blei, na bynta kito kiba la duh ia la ka jingim bad nga duwai ia kito kiba mynsaw, na kane ka jingjia kaba kyndit" ong U Pope.
Kaba lyngoh ka long ba balei pat ki MLA Khasi na ka UDP, HSPDP bad wat na ka NPP ruh kim lah ban sngewthuh ia kane ka mat kaba ktah pyrshah ïa u Khiewja jong ki paidbah.
Shibun ki samla ki ju wan kyrpad ïa nga kum u nongmikhmat hynrei nga ngam lah ban ai ïa kata ka kam kat kum ki jingkwah jong ki da kaba u ai ka nuksa " La da phi kwah ka um ban dih nga don hynrei lada phi kwah ïa ka um ba phin shet ha ïing ha sem ka don ka wah ba phin leit tong nangta lyngba da ka jing ïalam lynti jong nga" nga long tang kum u MLA ka dei hok ïa nga ba ngan thaw ki lad ki lynti ïa ki samla ba kin tip ha kano ka lynti ba kin ïa ïoh kam ïoh jam ha ki kam pulit bad kiwei de hynrei kaba donkam ïa ki samla ba ki dei ban long kiba la pynkhreh ban long kiba smat ba sting ha ki kam kilan met da kaba leit mareh step ban pynkhlaiñ ïa ka met ka phad bad kumjuh ruh ban trei shitom ruh ban khreh kot ban pyn nep ïa ka jabieng namar lada wan kino kino ki kam kiba lait ha ki kam sorkar ne haki kam pulit kin ïoh ban long shakhmat, wat ap haduh ban da ïoh jingtip mynta lashai leit pyndep ïa ki ta ki jing donkam.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki don palat sanphew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong katei ka Nongkynjang Sub Health Centre.
La iathuh da ka khubor ba la kit noh mar mar sha Guwahati mynta ka sngi ia U Anjan bad ban ialam ia u, lashai ka sngi sha Kolkata.
Haba kren shaphang ka jingiatylli para – Khasei – Khasoi ka long ba eh phi ban ioh, namar baroh baroh ki ia kwah long C.M.Dy.C.M.bad kumta ter ter ……….
Shillong, Nailur 01: Ka lympung ïalehkai jong ka U-20 4th DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kaba long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan 3rd Ground, MFA Turf , Polo ha ka por 5 baje jan miet.
Ka Federation Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Hills ka la kyntu ia ki paidbah bri Hynniew trep ba ngi dei ban long kiba husiar na une u kynja khniangba shyrkhei u bym lah ban iohi da ki khmat briew jong ngi uba kyrnteng u corona virus ne u COVID-19 uba ma tam ha kane ka pyrthei.
Halor katei ka phang, u nongthoh khubor u la pyrshang ban leit wad jingtip shaphang ka jinglong jong ka Iewduh.
“Ki Hima Khasi haba ki ïasnoh bad ka ri India da kaba ki soi ïa ka IOA& AA, la kular ïa ki ba ïa ka khyndew ka shyiap jong kine ki Hima yn ïada ha ka Riti Synshar jong ka ri India.
Ngi kynmaw ia ka Phan Nonglait kaba la ia tip baroh ia ka jingshlur jong ka ban iarap lem ia ki Rangbah ha kane ka thma.
Shillong, K’lyngkot 16: U nongai ktien jong ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u nonghikai ha Synod College Shillong u Dr Batskhem Myrboh, ha ka sngi Nyngkong haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah jong ka party, u la ong ba ka jinglong ka pule puthi ha ka jylla kam dei shuh ba ka don ha tmir riat ban hap noh ne ban khyllem noh hynrei ka la don hapdeng duriaw ban jan ïap jyllop.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Moojem kiba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia mar mar ki la leit sha Jrikyndeng ba don ka Police Station jong ki Pulit Assam ban ujor halor ka jingshah shoh jong kine ki lai ngut.
Kane ka la jia ruh hadien ba ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la lap ba la ai ïa ka Trading Licence da ka KHADC halor ka NOC ba la ai da ka Society jong ka RR Colony ba la soi da u Rangbah Shnong bym dei u Khasi.
Ka la byrngem ba ka jinghiar thma kan long kham palat ban ia kaba ka NSCN(K) ka hiar thma ia ki shipai India ha Manipur.
Katei kan dei ha ka sien nyngkong, ba kin kren sha ki kotkhubor, kum ki shitnga.
U Myntri ula pyntip ruh ba ula leit ban ïuhkjat ha Orchid Resort, Mawkasiang bad kiwei ki jaka kiba donkam ban nang kyntiew shuh shuh bad ha ryngkat ki Ophisar ka Tnad Jngohkai, ngin sa nang wanrah ïa ki katto katne ki kam thymmai ba kongsan ha kane ka project," u la ong.
Ha ka jingïalang ba la don lang ruh u MDC ka Parïong- Mawthadraishan, u Bah Jambor War, uba long ruh u EM ka KHADC, baroh kiba la ïashim bynta ha ka jingkren, ki la sngew dei eh ba ka por ka la biang bha ba ka Mairang Civil Sub Division kan kiew kyrdan noh kum ka District.
Kat kum ka Draft Electoral Roll ba la pynmih ha ka 27 tarik Risaw mynta u snem ki don tang 2 ngut ki transgender ki ban ïoh thep vote napdeng ki 21,86,151 ngut ki nongthep vote ka jylla.
Ka ai ruh ïa ka sur jong ka ïa ki kynthei.
Namar baroh ngi ia don bynta ha ka politik.
Kine ki dei ki jinghikai bad ngi kwah ban ïoh jinghikai na ka thaiñ bad rah ïa kane sha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri khnang ba ki ruh kin long kiba peit bha ïa ka mariang khnang ba ngin lah ban don ki kam jngoh kai kiba ïaineh bad kiba bha.
Kumta ka la dei hok ban ioh ia ki ophis sorkar kiba khamheh khnang ba kan don ka jingiajan hapdeng ki briew jongka Sorkar bad ki riew paidbah ka thain na ka bynta ka jingiatrei lang ban kyntiew iaka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Haba ïakren bad u Nongai khubor uwei na kine ki samla pule ula ong ba ki shipai Indian Army kila synran ïa ki naduh na ki hostel shaduh ka Imphal Airport, ha kaba kila ïakynduh ïa ka Kynhun bala phah da ka Sorkar Meghalaya ba la ialam da I Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh.
Katei ka dei ka mukotduma, kaba la ujor da ka Devi, namar ba ka khun kynthei jongka, ka Sontashi, kaba 11 snem ka rta, ka la shu iap ei ha Simdega district ha Jharkhand, na ka daw ka jing iap thngan bad katei ka la jia, ha ka 28tarik Nailur 2018 bad katei ka dei namar ba ki bor pyniaid distrik, kim shym la ai khaw reshon shuh, namar ba kam don aadhar.
Ki don 9ngut ki kandidet, ki ban iakhun mynta ka kynti bad kitei ki kynthup ia U  Marcuise N Marak na ka seng NPP, ka Deborah C.Marak na ka seng Congress, U Mahamsing M.Sangma na ka seng UDP, U Santosh R.Marak na ka seng BJP, U Sengbath R Marak, U Lahatson N Marak, U Siljong R.Marak bad U Jan N.Arengh kiba iakhun kum ki kyrtong shimet.
La antad ba da kaba wanrah 100 million ngut ki longkmie ba duna jingïoh ha ki kam kynshew pisa, ki public sector bank ha India ki lah ban khring kumba T 25,000 klur ($3.1 billion) ha ki jingthep pisa.
Nga sngewnguh ba ka ECC ka la ai da ki CCTv ha ki jaka thep vote," la ong Bah Sunida.
Marshal Mawiong (Low Kick Senior Men -54kg), 3.
Ha ka thaiñ Polo la bynshet ha ka Kong D.Kharshiing, ADM bad u Bah G.Dhar, EM ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad Shillong Municipal Board lem bad u Bah Alan Roy Jyrwa, EO na ka ophis Directorate of Employment & Craftmen Training, u Bah Wahid Nongbri, u EE na ka ophis Executive Engineer PHE, GSWA Div-I bad A.Laloo, IS na ka ophis Directorate of Economic & Statistics.
Nalor kata, ka seng ka la ïoh ban kurup ïa ki drok kiba ki pyndonkam bad hadien kane, la thang noh ïa ki.
Kine kiba khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills: 03 bad West Khasi Hills: 01 Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 232 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3373 ngut hapoh ka Jylla.
Ka sorkar India, ka kam, ba ki don 90 percent, ki jingpang covid ha India, kiba don jing iadei bad kaba la tip, kum ka B.1.617.2 (Delta).
Mynta ka sngi, kawei ka iing kaba dei trai da u ma Lamjingshai Suchen u ba dei u Secretary ka Mission Compound ka la shah kyndang mynsngi mynshai.
Ka ong ba u VC ula kren shai ba ym pat don satia ki Principal jong ki College ki ban aiktien sha ka University ban pynpaw ïa ka jinglong bym pat kloi ha ka ban pyntreikam ïa ka NEP-2020.
Da kumne keiñ, kiba bud, kum ki Longshuwa, khlem don ka thoh-ka pruid ba da kumno kumno, ki tyngkhap-tyngkhip ha baroh ki jingleh jingkam, ki jong ngi ban pynsah pynneh ïa jinglong tynrai ba kyrpang ka jong ngi; ka jingshisha bad jingshai, ba la ka jong.
Kumta na ka liang jong u SP, u bah B.Laloo u la iathuh ba ki pulit Assam ki la pyllait bad ia kitei ki ar ngut kila leit shaw ruh da ki pulit ka Meghalaya na Boko bad ha kaba iadei pat bad ka jingjia kaba la mih hapoh ka shnong Umwali na ka liang jong kitei ki heh ka District kila iathuh ba ka jingmih jong ka huri hura ka dei namar ba na ka liang jong ka tnad MeECL haba ka leit ban tan bording ha katei ka shnong kim shymla pyntip sha ki bor jong ka distrik, hynrei kila leit hi hangto bad lehse ki don kiba ujor na ka liang jong ka Assam ha kaba ki pulit Assam kila leit sha katei ka jaka.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Umsning Proper ‘B’, lyngba u Rangbah Shnong, u Bah Rocky A.Marwein, ka la pynrem jur ia ki briew kiba la leit ban bret ia I Khunlung hajan ka phyllaw iing uwei u briew ha katei ka shnong.
Jowai, Ïaïong 17: Ka 7-Aside Knock Out Football Tournament ba pynïaid da ka Sports & Games Committee jong ka Shnong Panaliar kala sdang ïa ka lympung ïalehkai jong ka, ha kane ka 16 tarik u Ïaïong ba la wan plie pyrda da u kongsan ma Justice Lyngdoh uba dei ruh u Waheh Chnong ka Shnong Rymbai EJH.Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Owaker Pasweth, Chairman, S&G Committee, la ïoh ruh ka jingkren na u Waheh Shnong Panaliar ma Riquoma Rq.Laloo uba la pynsngew ba ka jingïalehkai phutbol ka long kawei na ki lah ban pynïoh ha ka jingim u briew ïa ka met kaba koit ba khiah.
Ki pulit ki la iathuh ba la kem uwei halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingïalehkai phutbol hadpeng ki nongsharai balang bad ki ophisar sorkar ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi.
La kylli hato u Dr.Mukul u ban ia khun na ar tylli ki konstitwensi u long kumno ha konstitwensi lajong ha Ampati, “Nga shu ioh sngew ba u kyrtong ka BJP un leh bha, lada ka long kumta kumba nga iohsngew ngi ka NPP ruh ngin ailad ba un ia khun para marwei ban pynrem ia u Mukul" ong u Nihim.
Utei u mot dur u de iuba don harud surok marsyndah bad ka ing briew.
Ha kaba ïadei bad jingong ka sorkar ban ai jinghikai ha ki VHC (Village Health Council) ba kin trei ïa ka kam katba ki ASHA ki dang don ha ka jingsangeh treikam ne Strike, ka Kong Myrsing ka la ong ba ka sorkar ka la sdang ban pynïashrut ïa ki ASHA sa bad ka shnong ka thaw.
Haba kylli la ka jingbym pynieng kyrtong ha kane ka elekshon kadei namar ka jingphet noh u Bah Adelbert Nongrum u MLA ba marwei ba jop na ka KHNAM ha u 2018, Bah Thomas u la ong ba ha ka synshar paidbah baroh ki don ka hok ban mih ne ïasoh ha kano kano ka party hynrei ka jingphet jong u Bah Adelbert kam dei satia ka daw ba ka party kan ym pynmih kyrtong ha kane ka elekshon.
Ka don ka skim kaba kyrteng ka Paramparagat Krishi Vikas Yojna ïa kaba la sdang khnang ban pynshlur ïa ki nongrep ba kin ïatrei lang shi kynhun ba kin rep noh khlem da ai dawai pynheh pynsan kloi ïa ki jhur.
Ki Phareng, namar ba ki la long ki nongjop pyrthei bad ruh ki nongsynshar ïa ka hima baïar, ha kaba sdang ki la pyndonkam da ka buit leh paralok haba ki la pan jingbit na u Tirot Sing ban shna surok lyngba ka hima jong u.
com" ha Nongbha Jowai la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u ma Tympang Laloo, la ïoh ruh ka jingduwai ainguh da u Kyrshan Synnah bad kumjuh na u Marbud Laloo Producer jong kane ka phlim.
“Ngim shym la tip ka MRSSA la jia aiu",la iathuh u bah Lambokstarwell Marngar.
Ka kynmaw ha shwa ba u khun un leit pule shabar ka la pynpaw ka mynsiem sngewsarong ha khmat kiwei.
Kumba 25 ngut ki khynnah ïalehkai na ka North East zone kiba la shah jied ha ka BCCI na bynta kane ka camp.
Don ruh kiba ri jingri Syiar, Sniang bad Dohkha.
Ma ngi pat kiba hikai ha nongkyndong ngi tip ba ka daw ba kongsan ka dei ka jingbieit jong ki kmie ki kpa.
Ka Agro Food Park ba la khmih bad pynïaid da ka All Garo Hills Multi Purpose Cooperative Society (AGHMPCS) ha ka jinglamkhmat da u  Fr.Sunny Mavelil.
Na kane ka daw kane ka tamasa ka khring bha ïa ki nongwan jngohkai na shabar ri, shabar jylla bad ïa ki rang bad thei samla napoh ka jylla bad kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
U Trump, u iathuh ba u ju sngew diaw shibun halade, haba u ioh ia ka jubab na ki nongbud jongu, halor ki jingthoh, ba u thoh ha ka tweeter.
Hynrei mynta la shi bnai ym ïohi dak eiei", la ong u Dr.Ricky ha kane ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 592 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 14 ngut hapoh 24 kynta haka sngi ba Ar.
Katkum ka thymmei khubor ba iajan bad ka party UDP, ia ka kyrteng jongu lah ban pynbna noh ha ka thup kyrtong kaba ar, ka ban long ha ka 17 tarik mynta u bnai da ka UDP.Shillong, 15 Naiwieng:Hadien khyndiat por ba u la pynbna ban ia khun kum u kyrtong shimet ha ka elekshon MLA 2018, u bah Enbin Kharraswai u la shim ia ka rai ban leit pyniasoh noh ialade sha ka Party KHNAM.Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Enbin un risaiñ noh shen kum u dkhot jong ka seng HSPDP bad shen un rung noh sha ka Party KHNAM.Haba ia kren bad ki lad khubor u bah Enbin u la ong ba ka nongrim kaba u ieng nadh ba sdang ha ka politik ka dei ban don ha ki seng riewlum.
Kane ka ’thei ïalehkai ka la khur ïa katei ka takma ha ka Long Jump, hadien ba ka lah ban kynthih haduh 4.32 metre.
Ki Pulit jong ka Jowai Traffic Police kila shimti bad rah iaka met u Pyrkhat Suchiang sha jaka buh metiap ka Civil Hospital Ialong.
Ki hynriew tylli ki jaka ia kajia, ki long ka  Tarabari (4.69 sq km), ka Gizang (13.53 sq km), Hahim (3.51 sq km), Boklapara (1.57 sq km), Khanapara-Pilangkata (2.29 sq km) bad ka Ratacherra (11.20 sq km).
U General Mangar ka DCIC u Bah H Decruse u la iathuh mynta ka sngi bad u Rupang, ba ia kane ka kam ri ngap, la pyn long shwa ha ki bnai ba la dep da ka jingialap paid bah ha man ki shnong.
" Bun eh kiba iabeh ban ieng kum ki kyrtong ha kine ki sngi kim shim shuh ia kane ka kam baka long ka kam “shakri u paidbah", pynban ka kam “kynrad u paidbah".
Kane ka kynhun kaba hapoh ka jingialam jong u Mrityunjay Bharali ha ryngkat bad u Mrinal Das kum u Deputy kan ioh ban sdang ia ka jinglehkai jong ka ha ka 7 tarik u Risaw ha Pune ha kaba kan iakynduh nyngkong ia ka kynhun kaba na Odisha.
Ha ka sngi thohdieng ki pulit ki la kem ia U  Shah Nawaz Alam na Jamunamukh ha Nagaon  bad sa uwei ula shah kem ha ka shnong Udalee ha Lanka  jong ka  Nagaon district.
U myntri ka sorkar Jylla ha West Bengal, uba dei ruh u nongialam jong ka seng Jamiat Ulema-e-Hind, U Siddiqullah Chowdhury, ula byrthen ba un nym shah satia ia U Amit Shah ba un hiar khyndew ha  Kolkata.
Haba phai sha u Lat ka jylla, u V Shanmuganathan, u la ong ba kum kaneka jinglehniam la leh ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India na kabynta ban ainguh ia ki Blei.
Ka Kong Icydora Nongrum, Principal jong ka skul ka la pynpaw ka jingsngewnguh jong ka ïa ka CBC, Shillong kaba la pynlong ïa ka exhibition bad ka ong ba kane kan ïarap ban ai jinghikai ïa ki briew, bad khamtam ki khynnah pule, shaphang ka jinglenlade kaba khraw jong ki Nongïakhun jinglaitluid na ka bynta ka ri.
U DMHO u la ong ba ha ka jingshisha ki don bun ki dawai hynrei lada ki Medical Officer kiba dei peit ïa ki PHC, CHC kim pan dawai kumno ka ophis jong u kan tip ban pynbiang ïa ki.
Katkum ka jingong u bah Hek, ka jingpyllait ia ka CAA ha Meghalaya, kan pynioh kabu ia ka party ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
Nongstoin: Ki pulit ka tnad Anti Narcotic Task Force (ANTF) jong ka West Khasi Hills District, mynta ka step phyrngap jong ka 28-07-2022, ha ka por kumba 1.30 mynstep, ki la pynlong ïa ka jingap ktem ha kawei na ki jaka, kata hadien ba la ioh jingtip ïa ka jingdon jong ki briew kiba thmu ban pynpoi ïa u drok heroin hapoh thain Nongstoin bad ha kane ka jingap ktem, ki pulit ki la ioh ban kem noh 3 ngut ki briew ryngkat 10 gram u drok heroin ïa kaba ki la thmu ban pyniaid iew hapoh kane ka thain.
Ki Jiw ki niewkor eh ia ka sngi Sabbaton haduh mynta naba ki ngeit ha ki hukum u Moses bad ki burom ia ki ain u Moses bad ki ong – “Ngi ngi long ki synran u Moses" Ioanis 9:28.
Ka G-20 ka plié lad ban bteng ïa ka jingpynshlur ïa ka jingpynduna ïa ki jingïathut hapdeng ki ri.
“Ngi kyrpad ia u bah JA Lyngdoh ba un ym iakhun shuh ia kane ka election mynta, hynrei un wan ban ia treilang na ka bynta ka BJP ha kane ka constituency"u la bynrap.
U donkam baroh ar bad u briew u hab pynim ia ka met bad mynsiem namar u long shitylli, ym lah ban pyniakhlad.
Ha katei ka jingjia u nong ñiah ia katei ka kali uba la tip kyrteng kum u Larisandor Nongrum,27 snem karta u la iap hashen, katba 3 ngut pat ki la mynsaw.
Haba phai sha Jowai, ka nongbah jong ka West Jaiñtia Hills District kiba bun kila ud ba ym ioh mask, wat ki ba bun ki pharmacy ruh kim ïoh mask ban die sha u paidbah.
Haba bteng ka kylla miet,ka jingiakhun ka la nangitynnad namar kitei ki kynhun, ki la nangtrei shitom na ka bynta ban ioh thep kol bad khamtam eh ia ka ki rangialehkai ka Umbir SC, kiba la shah tam ha ka Nongthymmai, hynrei haduh kaba kut jong ka jingiakhun ki rangialehkai ka Umbir SC, kim shem la lah ban thep kol bad kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan pdiang ia ka namrem kaba 1-0 ha khmat ka Nongthymmai S&CC.Ka Nongthymmai S&CC, kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.30000/- lem bad ka trophy, katba ka Umbir kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun phainal ka la khur iaka song pisa kaba long T.15000/- lem bad ka trophy.
Na kata ka daw ki briew kiba nabar ki tang shu wan poi ha kane ka jylla ym tang ba ki iap bieij hynrei ki jawdud bad kwah syndon ban im ban sah namar kat sha ba phai dap da ki jingitynnad suda.
La iathuh ba u sohphan ha Kerala, u long uba khuid shibun bad um don kano kano ka jingpang tram bad kam don kano kano ka jingkhleh dawai ia u tynrai diengsoh.
Ki paidbah jong ka Shnong Lapangap hadien bym don kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar kan tuklar ia kane ka jingtei jong ka sorkar Assam, ula mih paidbah ban pynsangeh hi noh dalade bad pynher krad iaki nongtrei surok baroh.
Ka sorkar ka la buh thong ban pynshna pung dohkha haduh 25 hajar tylli ha ka jylla baroh kawei na kane ka skhim jongka, da ka jingthmu ban pynkiew ia ka jingpynmih dohkha.
Ka synjuk ka la kyntu jur iaki waheh shnong ban pynbiang iaki jingdonkam kum ka bording, ka um bad kiwei ki jingdonkam na ka bynta ki briew jong ka sorkar kiba wan haki shnong ki thaw ban pyniaid iaka ilekshon.
Ha ka jingialehkai kynhun ha ka Mixed 4x400m Relay, ka kynhun ialehkai ka ri ka la lah ban khur shalade ia ka takma Rnong da kaba pyndep ha ka por 3:30:12.
Shuh shuh u la thuh ba na ka liang ki pulit kiba don ha kane ka Patroling Point ki pyrshang ban leh la ka kamram ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingïaid be-aiñ ïa u dewïong.
Ki ïa te ki la long kiba dap tang jingphrung tuh.
Hadien ba ka la dep ban pynbna ia ka thma, ka Israel ka la ther bom khlem sangeh bad khlem jingmap sha kylleng ki bynta jong ka Gaza bad ha man ki jaka ba don ki ktem bad ki shlem treikam jong ki lehnoh Hamas bad ka Israel ka da smai ruh ba kan kput bad pynduh- pyndam syndon ia katei ka kynhun lehnoh Hamas, khnang ba kiwei ki ri ruh kin lait na ki jingma ba shyrkhei kiba ap na ki kam thombor jong katei ka kynhun lehnoh hadien-habud.
Shuh shuh, u Bah Fernandes, u la ong,"Ha kine ki khyndiat snem hadien ba wan ka Sorkar BJP bad u Modi kum u Prime Minister kim da pyrkhat shuh ia ki rit paid, kumba ki la wanrah ia ka CAA.Da ki phew hajar ngut da ki lak ngut, ngi ruh ngi la ia don bynta hangtei ha Delhi wat u President jong ngi jong ka Youth Congress ruh u la shah arrest ha kato kaba ngi protest ia ka CAA.Ngi la dawa na ka sorkar BJP ban weng noh mardor ia kane hynrei mynnin ngi dang iohi ba ynda la dep vaccinate ia baroh kin sa implement ia kane ka CAA.Hato kane kam dei ka jingiuhroit ia u rit paid?".
Na katei ka jingkhein kaba don ha ka kaiphod jong ka House Committee ka KHCF, ka la pyni ba ka la ioh pisa T.95,22,000 tyngka na ki nongbei tyngka bapher bapher ba kynthup ia ka Lafarge Umiam Pvt.
Nongstoiñ:  Ka Hima Nongstoiñ Land Owner Coal Trader & Producer Association (HNLOCT&PA) ka la pynbna ba ka hap ban pynsangeh noh shwa ia ka jingialang kaba la thmu ban pynkup burom ia u Chief Minister ka jylla kumjuh ia u Deputy Chief Minister ryngkat ki riew rangbah halor ka jingjop iaka mukotduma jong ka kam  dewiong jong ka ïingng bishar ka Supreme Court.
Ia kane ka iew jhur ha Sanmer, la buh khnang ban pynsuk ban iarap iaki paidbah nongrep jhur ha kaba kin leit die ia ki jhur ki jhep hakatei ka iew kumba long ha iew dielang ha Mawiong.
Ki dkhot ka iing dorbar kiba la kren bam kyrshan iakane ka rai ba la wanrah ka EC ki long u bah Lamphrang Blah, nong ialam liang pyrshah, bah Balajied Rani, Bah P.N Syiem, bah R.V Lyngdoh.
“Hadien ba la ïalong lok ha ka jingbamsap la san snem, mynta ba ka elekshon ka la don ha khmut, ka BJP ka la wanrah ïa ka kam bamsap bad ïa ki kam thok ba la leh da ka sorkar MDA.Balei ba ka BJP kam shym la leh ei ei ha kine ki san snem ba lah dep haba ka jylla ka la shah lute ha ki paralok jong ka? Shaei ki Central Investigative Agencies kiba treikam bha hapoh ki jylla ba don ha ka liang pyrshah?" la buh jingkylli ka Kong Elgiva ïa ka BJP.Ka Kong Elgiva ka la kynthoh ruh ïa ka BJP halor ka jingpyndonkam jong ka da ki buit poh ha ka khyllipmat kaba khatduh ban pynbiej ïa ki paidbah ka Meghalaya.
Ha ka por mynsngi, la ju plie ïa ki khyrdop ha khappud khnang ba ki nongrep kin ïoh ban leit sha ki lyngkha ki hali jong ki.
Ka jing thep vote MLA ka dei ka lad ban ia jied ia ki briew kiba don ka sap; ka jingshemphang bad ka bor pyrkhat kumno ban ai ka shyshar khadar ka jingshakri paidbah kaba bha ba miat sha u duk u suk, u sem shiliang kup shiliang ka jylla baroh kawei.
Ia ki Pastor bad ki Tymmenbasan la khot ba kin rung shapoh iing, katba ia ki riew rit reiw ria la phah shong ha madan halor ki dieng sawdong bad ki siej.
Ha katei ka jingjia baroh 2 ngut ki nongniah ki la mynsaw bad la pynkit sha CHC Bhoirymbong hadien la pynkit noh sha Civil Hospital,Shillong hynrei ha ka 14 tarik u Jini Lyngdoh u la khlad noh namar ka jingmynsaw kaba jur,ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
U Bah Charles Pyngrope haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba ka TMC ha Meghalaya hadien ba ka la ïohi ïa ka jingeh jong ki paidbah bad ka jingduk jingkydruh, ka la pynmih da ka skhim ba la tip kum ka WE Card na ka bynta ki longkmie bad ka MYE Card na ka bynta ki Samla.
Hynrei kim tip pat ba u sla sha u ba rep hapoh West Khasi Hills, u dei u ba bha tam bad u ba bang tam na baroh ki jait sla sha kiba la pynmih na kiwei pat ki jylla.
Ka la mihkhmat ia ka Meghalaya ha kiba bun tylli ki jingiakop hapoh ka ri kaba kynthup ha ka National Games, ka Malabar River Festival, bad ka  Tawangchu Tides Festival ha Arunachal Pradesh.
Hadien ba la ujor sha ki pulit, na ka liang ki pulit ka Khliehriat mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia u Phaibiang Shylla na ka shnong Rymbai bad u Injarul Hussien- u khar muslim ba don dukan die juti ha Ladrymbai bad ruh ia katei ka longkmie kaba la ai jadu ia katei ka samla lud.
Nalor ki jingshah ktah dukhi jong kiba bun ha ka khlam Covid19, mynta ym lah shuh ban dang shah sa ha kiwei pat ki jingbankhia kiba ktah ia ka jingim ba man ka sngi jong ngi.
Shillong, 20 Naitung:Ka Estimate Committee (EC) ka Meghalaya Legislative Assembly ha kane ka sngi Balang ka la hukum ia ka tnad ka koit ka khiah ban pynthikna ba ka mashin MRI ha hospital dei ban treikam noh mardor khlem pynslem bad lada slem hapoh ar bnai.
“Ka jubab RTI kaba ngi ioh ruh kaba i thamula bha ha kaba kiba kyrshan don kiba ym don kyrteng bad la shu soi kyrteng.
Haba ïakren ba ki nongthoh khubor ha Shillong hadien ka jingïakynduh bad ki nongïalam jong ki Party, ki bor sorkar bad ki bor Pulit bad bor syntiat, u Kumar, u la ong ba lyngba kane ka app, ki paidbah ki lah ruh ban shon dur ne ban ring ïa kino ki jingleh bym dei jong ki Kyrtong ne jong ki Party bad ban phah beit lyngba kane ka app.
La pyntip ruh ba kito ki longiing ki bym pat don ia ki rashon card, hynrei ki paw kyrteng ha ka thup jong kiba dei hok ban ioh, katkum ka list kaba la phah da kito ki briew kiba la ioh jingbit na kiba deipeit ia ki Fair Price Shops, ki lah ban ioh ia kitei ki jingmyntoi kaba la pynmang da ka sorkar.
Lah ba ong ba ka shnong Sonapyrdi ka dei ka shnong ba nyngkong eh hapoh ka  Elaka Narpuh, kaba don la ki jong ki Riti Treikam(Constitution) pyniaid Shnong.
Hapoh ka mat kaba ar, u la ban jur ia ka jingdonkam ban ai jinghikai Hindi sha ki khynnah pule haduh klas 9 bad ban kham phaikhmat sha ki eksamin ai jinghikai Hindi.
Kino-kino ki lah ban ai ïa ki jingpynsngew, jingai jingmut ne jingujor jong ki da ka jingthoh bad phah ïa kita ki jingthoh da ka Registered Post sha u Member Secretary, Meghalaya State Pollution Control Board, ‘ARDEN’, Lumpyngngad, Shillong 793014, bad ban pynpoi ha lane shwa ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Lada ma phi kum ki kmie ki kpa kum ki nonghikai phi la hikai lypa da kane ka rukom ia la ki khun, shano kan poi ka lawei ki khun ki kti jong phi? Haba ia u biej la hikai hi da u biej, ka ba sah ka long ban nang kham biej.
“Lada bun ki khynnah khasi ha ka technical yn nym donkam ia ki bar jylla ba kin wan ban trei hangne hapoh ka jylla khasi bad kin nym lah ban knieh ia u khiewja jong ngi", la ong u Bah Auguster.
Kane ka jingshah knieh noh kine ki kam, ka la pynrit ka la pyntlot bor ïa ka ADC bad ka la nang pynkhim ïa ka bor jongki watla la pynkup bor da ka Riti Synshar ka ri India.
U DC ula kyntu ruh ïa ki paidbah nongthep vote ba kin ym dei ban shaniah ha ki jingshah pynbiej na ki jingai sngewbha ne na ka jingshah tyrwa ne ki kular bad ruh na ka jingshah pynbor hynrei ki dei ban jied ïa u nongmihkhmat  da ka mon laitluid khlem da shah teh shah khum hynrei ban jied da ka mon ba laitluid.
U Medical Officer jong ka OST Khliehriat, u Dr J Nongtdu, u la pynshai shuh shuh ba ki briew ha ka por ba ki la rangbah bad tymmen ha ka kyrta, ki donkam ruh ban ioh ïa ka iïng ka sem kaba suk bad ki donkam ka jingieid ruh na ka imlang ka sahlang, haba kren halor kane ka phang u Dr Nongtdu (OST) u la pynpaw ka jingsngew kmen namar ha kane ka ri ka jaitbynriew jong ngi ki ba ha iïng ba ha sem, da ka jingieid, da ka akor ka burom ki ri, ki sumar bad ki peit ïa kiba la tymmen hala ki iïng ki sem bad ym pat ju don ki tymmen ki ban leit thiah sha ka jaka ri tymmen, u la ong ruh ba ki don ki jaka lei kiba ju iaknieh ban ri ïa ki tymmen da ka jingngeit ba lada ri ïa ki kin ïoh ki jingkyrkhu.
Ha une u snem mang tyngka 2020-21, lah buh thong ban shna 40 Km ki surok thymmai bad siang rong ia 96 Km ki surok khyndew.
U bah Robertjune Kharjarin, ha kane ka sngi u la thalain tyngeh ia u MLA ka Congress na Assam u Kamalakhya Dey Purkayastha, ha kaba ula ai ia ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla ban ong ban da pyrkhat ar sien ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ka jing jyllei palat jong ka jing shah leh be-ijot jong ki Long kmie bad khynnah kynthei hapoh ka Rilum Jaintia ka lah pynshong syier shisha iaki khynnah kynthei jong kane ka thain, naka bynta ka bha ka miat ka shongsuk shong shngain ka leit ka wan jong ki khynnah kynthei ka JSM ka lah mih shakhmat ban dawa jur naki bor pyniaid District jong baroh ar tylli ki District ka Rilum Jaintia ba kimdei ban ai Jamin ia ki nongleh be-ijot hynrei kidei ban pynshitom iaki katkum ka kyndon ain.
Ha katei ka shithi la thoh ba katei ka long katkum ka hukum jong u President ka SCCC u bah Charles Pyngrope bad la bthah ia u bah Sawkmie ba un phah noh ia ka shithi pyniasoh Congress jong u.
Ha ka jingshisha, ha ka jing ialang ha Motphran, ha Madan Student lane ha kano kano ka jaka, kan donkam shisien ia ki nongialam sengbhalang, lane lehse da ka seng Congess hi, ba kin wan rah ia ki arngut ki MP, kiba don mynta ha Parliament, U Ma Vincent Pala bad ka kong Wansuk Syiem, ba kin iathuh ia kaei ka jing iakhun jongki (lada ki la leh), halor katei ka ain CAB.Kat haduh mynta, imat, ki don ki bym pat da ngam jylliew ia ki jingjia ha ka Ri ha kine ki sngi, hynrei ngi hap ban sngewthuh, ba ngi don ha ka khep jong ka iap ka im, kaba ngi dei ban rai ia ka jinglong kyrpang jong ka mynta bad ka lashai jong ka Ri Khasi Jaintia bad kumta ka donkam kyrkieh ba ngin sngewthuh shai, ia la ka jong ka sien jam jongngi.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba dei hangne ba paw ka jingbymler jong ki nongmihkhmat namar ba jur ka jingbamsap.
Nongpoh, Naiwieng 15: Ki pulit jong ka Ri Bhoi hadien ka jingtip kaba bñiah mynta ka sngi kila ioh ban kem 2 ngut ki briew kiba thmu ban shalan beiañ ïa ki biskit ksiar ba shongdor da ki klur tyngka.
Kiba ioh pang ha ka pyrthei baroh kawei, ki la poi mynta sha ka 8 million ngut bad kiba iap, ki long  440,000 ngut.
Ka  NCB, ka pynhap ia katei ka ain pyrshah ia ka  Rhea Chakraborty, u para jongka, U  Showik Chakraborty bad ia kiwei ruh.
Hynrei mynta kine kijuh ki briew kiba la mih noh na ka UDP ban rung sha ka HSPDP ki la leit khot syndon da u briew ba nabar Constituency ban wan ïakhun na Mawthadraishan.
“Ka rai jong ka sorkar ban shna iaka mini secretariat ha Jowai bad Tura ka dei ka project kaba kongsan bad yn sdangh noh shen khnang ban ai ka jingshakri bad ban pynjan iaki tnad sorkar sha u paidbah," la ong u Conrad.
Hadien kane, u Amit Shah u la leit jngoh ïa ka ktem lanot kaba don ha Imphal ha kaba u la ïakynduh ïa ki jaitbynriew Meitei, u Myntri u la ong ba ka jingpeit bniah jong ngi ka dei ban ïalam biang ïa ka Manipur sha ka shong suk shong saiñ bad ka jinglah jong ki ban leit phai sha ki ïing jong ki.
Kito ki ba pule bad ki ba ngeit ha ka Bible, ki ngeit ba kine jingbatai ban ioh ia ka pyrthei ka ba suk bad ba dap kyrhai ha u snem 2030; ka long marpyrshah ne markhong pong, ia ka plan ne ka jing thmu ne jing mut U Blei ba im ba thaw ia ka bneng bad ia ka khyndew.
Haba phai sha ka jingiakhun, kine ki artylli ki kynhun ialehkai ba dei ki jylla ka thain shatei lam mihngi ka ri, ki rung sha kane ka phainal hadien  ba kim shym la shah rem wat tang shi sien ruh ha baroh shi lynter ka lynti ka jong ki ha kane ka lympung.
Nongpoh: Ki nongialam ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong RM Kurbah, na ka bynta ban dawa pynsangeh noh mardor halor ka jingthmu shim jaka ki shipai Border Security Force (BSF)ha ka shnong Umshaproh, Bhoirymbong hapoh Ri Bhoi District.
U Myntri sorkar barim uba la liem ha kane ka elekshon u dei u James Pangsang Kongkal Sangma.
Ba pynsngewthuh sha ki paidbah, ki khynah skul jong ka Modern Secondary School bad ka Ri Bhoi Presbyterian English Secondary School ki la ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah na Khamara point bad pynkut ha Bhoirymbong CHC.Ïa kane ka jingïaid paidbah la kaweh lama da ka Medical Officer Incharge, Bhoirymbong CHC ka Dr.Deisha Rymbui.
Ia kane ka prokram lah ioh ban pynlong ha Ing Dorbar Kher Sohlap-Umdoh-Mawpot, Shella.
Lah ruh ban ong ba wat lada ka sorkar kam lah ban ai kam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan kiba kham shaneng, hynrei ka sorkar ka donkam hi ban shim khia na ka bynta ban thaw ïa ki polisi bapher bapher kaba long shi bynta kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam da kaba seng nongrim ïa ki kam bad ïeng ha la ki kjat da ka jingïarap jong ka sorkar da ki skhim bapher bapher.
“Ngam dei u Actor hynrei u Active DGP", la ong u Jain haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba la shimti ia ka kam kum u hehduh jong ka tnad pulit ka jylla mynta ka sngi ha Police Headquarter.
Katkum ka dustur mynnor, ha ka dorbar ïing, ba ki ba kham hapoh ka ryta ki lah ban pyni ñia hakhmat la kito kiba lah shwa ryta, lada dei ki hynmen kynthei ne shynrang, ki kmie, ki kpa ne ki kñi.
I Dr Marbud i dei iba shong ba sah ha New Kenches Trace, Bishnupur, Shillong, East Khasi Hills District.
Shillong, 3 Rymphang:U Dr.Richard Oneal Baruah ka DHS, Meghalaya u la ujor ba ki briew bym lah ban tip ki la soi tuh ia ka soi jong u, ha kaba ia dei bad ka jingthied tiar, kaba dated 17/6/2016 ha ka kyrteng jong M/s Hari Om Electronics, FF3 Manibhadra Complex, Sahibaugh, Ahmedabad.
Shillong: Ka Bright Boys Umkor Sport Club (BBUSC)  Pynursla ryngkat ka jingiatrei lang bad ki nongtrei na Sanker hospital Shillong ha ka jingiadon ryngkat ka Dr.Eddie Mukhim, Psychiatrist, Dr.S.Lahiri, MD, Kong Carrienova Lyngdoh Nongbri, M.Sc Psychiatric Nursing, bah Mc Augustine Ryngksai, Addiction Counsellor, u bah Akesh Laloo, MSW, ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah ne ka awareness program ha kaba iadei bad ki jingsniew na ki jingdih buaid bad kumno ban kiar na ki jingsniew.
“Ka Sorkar Meghalaya kam shym la bishar bniah ia kaba ki jait bynriew Harijan kiba la sah la 150snem bad shakri ha kine ki 20snem ia ka Jylla bad lada ki pynkynriah ka pyni shai ia ka jing leh shiliang jong ka Sorkar pyrshah ia ki Harijan".
U Bah Roy Kupar, u la ïathuh ba ka daw ba ka Seng ka la hap ban khang tala ïa kane ka ophis, kadei namar ba la la weng kam kyndit ïa ki 27 ngut ki Auxiliary Nurse and Midwife (ANM) kiba kynthup ïa ki 13 ngut ki Khasi kiba la trei bun bun snem bha kum ki ANM.“Ngi la ïoh jingtip ba ka sorkar ka la aiti beit ha kane ka Trust ban leh ïa kaba donkam bad kiba bun ki la ïoh ïa ka shithi weng kam ba naduh ka 1 tarik mynta u bnai kin nymn lah shuh ban wan trei", la ong u nongïalam ka HYC, da kaba bynrap ruh ba ka la don ruh ka jingwengkam shuwa kane ruh.
Shillong,28 Risaw:Ka HNPF- East Jaintia Hills District,  ka la dawa na ki ar ngut ki SP ka East Jaintia Hills bad ka West Jaintia hills ba ki dei ban weng noh ia ki pulit UB Constable jong ka West Jaintia hills kiba la phah sha East Jaitntia Hills.
Shillong: Ka sub-committee jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) balam khmat da u Prestone Tynsong u ba long ruh u Chairman jong ka komiti ha ka jing ialang ba la long ha ka 2 tarik lber 2020 kam pat lah ban shim ia ka rai halor u kyrtong Member of Parliament (MP) sha ka Rajaya Sabha.
Hynrei ka por mynta badka ia ka jingai ei kan kut noh.
Ki la kiew ha ka jingnang jingstad, ki la kiew ha ki jingstad saïan bad kim klet pat ïa la ka jong ka tynrai, hynrei haba phai sha ki samla ha ka jylla ka long kaba ma haduh katta katta tang namar ka rongphong ki klet ïa la ka jong katynrai bad ki bud tynneng ïa jong kiwei khlem da sngewthuh shaei kan ïalam ïa ka jingim jong ki.
Hynrei, kan long kaba eh, namar ki Buidksah bad ki Beinbsah ki kyllain ki nia ki jutang palat ïa u jalabi jong ki punjabi.
Ha ka por ba kha ia u Jisu u Herod u dei u syiem mraw jong ka Hima Rom bad u synshar ia ka Palestine kum u Syiem ki Jiw.
Shillong: Hadien ba kawei ka khun jong uwei u nongtrei ba la kham heh jong kane ka skulbah ka la ioh ia u khñiang jingpang COVID-19, ka tnad badei peit ia ka kam pule puthi jong kane ka skul bah ki la pynmih jingthoh ba kin khang noh mardor ia ka NEHU Administrative Building ha kaba une u nongtrei u trei.
Shillong 1 Nohprah:Ka jylla Meghalaya ka lah ban duh ia ka jingpyniaid ia ka bus na Dhaka namar ba ka la kloi ka jylla Assam ban pyn iaid ia kane ka kam, bad ka daw ka dei namar ba ki ophisar na kane ka jylla, kim long kiba shimkhia.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynher ïa ka lama jong ka Association da u President Bah Shiningstar Kharbani bad la ïoh ban pule ïa ka history lyngkot ka jingïaid lynti jong ka naduh kaba sdang jong ka jingthaw ïa kane ka association da u General Secretary u Bah Mykulbest Lyngdoh Kynshi.
U DC u la ong ruh ba u la dep ban bthah ia ki pulit ba ki kali  baroh khoit kiba iaid lyngba ka Nanbah ba hadien ka 8.00baje mynmiet,  kim dei ban shah  ia ki kali, kiba tap tarpaulin ym dei ban shah bad  ka jingkit dewiong lei lei ka la long kaba pynkhein lypa hynrei kane kajingiaid lait jong ki trok kala long shisha ka jinglynngoh kaba jur.
Hadien sawphew sngi jong ka jingiakhun ha ri khlaw u Jisu u iashem bad mad ia ka Jingstad bad u ai nam ia kata ka Jingstad kum ka khubor babha.
Ngi ngeit ba ka jingiashimbynta jong phi kan long ka jingkyrkhu kaba khraw.
“Kane kadei kaei kaei kaba ka sorkar kadei ban pyrkhat bha", i la ong.
Ka tnat taxation jong ka sorkar jylla, ka la wanrah ia ka Meghalaya Regulation of Gaming ACT 2021, ban pynlong aiñ noh ia ka kam iakhalai ha ka Jylla.
Ka jingpynlong jong ka ophis u DSO ïa kine ki jingïakop mynta ka sngi ha Madan Pahamsyiem, ka long kum shibynta ban kynmaw burom ïa ka sngikha jong u rang ïalehkai Hockey jong ka Ri India u Major Dhyan Chand hakaba ka ri hi ruh baroh kawei ka ju rakhe ïaka sngikha jong une u rang ïalehkai kata ha man ka 29 tarik Nailar kaba la ai nam ai burom ruh ïa kane ka sngi kum ka National Sports Day.
(1 Syiem: 3:7-9).
“Ngi hap ban leit phai noh bad la shai (Sngi Palei) ngin hap ban lum da ka special Executive Committee ban shim rai namar kaei kaei kaba ngi ïakren kam pat urlong.
U Presidentt ka KSU u la ther ruh ia u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi uba la tyrwa pulit pahara ia ki nongtrei ka kompeni shan lynti rel ka NFR da kaba ong, balei um phah pulit sha khappud ban Iada ia ki paidbah na ka jingshah pyndik ha ki lehnoh Karbi.
Shillong, Rymphang, 17: U Myntri barim ka tnat Arts and Culture u Bah Sanbor Shullai, uba long mynta u Chairman ka MTDC uba la sdang ïa ka jingpyrkhat ban pynïeng ïa u dur mot ba shi rynïeng jong u nongïaleh laitluid ki Khasi U Tirot Sing Syiem ha Dhaka, u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ban ïohi ba ha ka jaka jong u Mot ba shi rynïeng la pynïeng da uba shiteng rynïeng ha ka sngi ba plie ha ka Sngi Thohdieng.
Naka rukom long ka iing ka sem ruh la tip ba u Heprit Rupari u wan naka longing longsem kaba duk bad kyrduh.
La ïathuh ruh ba kito ki trai, kiba shim wai bad kumjuh kiba trei hapoh ki dukan shisien ba ki la shim ïa ka tika kaba nyngkong (1st dose) la shah ba kin plie ïa ki dukan.
Na ka liang ki bor sorkar ruh haba ki ïohi kumne ïa ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingkiew dor ki marbam, kam dei shuh tang ban shu pynbieit ba kan kyrshan tyngeh ïaki nongrep tang da i jingïarap iba na i skim iba hapdeng 2 ne 3 hajar, hynrei ka jingïarap kadei ban long kaba radbah shisha, kaba lah ban pynlong ïa ki nongrep ba kin lah haduh ban da pyndap ïa ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka khlaw ka long ruh ka nongkynti bad ka dustur ka jong ngi namr ba ngi im lang bad ki mrad ki mreng bad ruh ba ka dei ka jingai kyrpang ia ngi da u Blei.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ka jingïakhun jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hynne ka sngi ha madan SSA Ground.
Ka seng ka la kdew ruh ba kiwei de ki jingujor ki kynthup ‘Ka jingshim pas kulmar ki draibar kaba wallam pat ka jingdheng kali, ka jingleh thurmur hadien ka jingpynhap tiar, ka jingpynïeng kali kulmar, bad ka jingïeng kali arlaiñ kaba lah pynthut halor ka leit ka wan jong ki paidbah khamtam ha ka por mynstep.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, Bah Ardent u la pynkynmaw ba ha u snem 2013, mynba u dang long kum u nongmihkhmat ne MLA, u la leit ban rah ia ka Resolution hapoh ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla, hynrei  kane ka mat jingdawa ka jong u ha kito ki por ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya la theh umpjah hadien ba la shah rem noh lyngba ka voice vote.
Tangba katei ka karkhana saiñ nar ka dei kaba la da ai jingbit da u syiem ka hima Nongstoiñ.
Shillong, 23’lyngkot:Ka Khasi Jaintia Christian Endeavour Union ka seng ki samla Kristan kaba kdup ia ki Christian Endevour Union bad CE Union hapoh ka baling Presbyterian ha ri Khasi Jaintia ka la ia kynduh ha ka jingiakynduh kaba 58 jong ka kaba la long ha ka 20 haduh 22 tarik u kyllalyngkot ha CE Society Mukhla bad da kawei ka jingmut ka pynpaw ka jingsngew pyrshah jur bad jingsngewkhia ia ki jingjia jong ka jingsha thombor bad jingshah leh beijot ia ki kynthei ki khynnah ha kine ki sngi.
U la pyntip sha baroh ki sordar naduh Nongjri shaduh Raid Mukertila ba ki dei ban ia poi khnang ha katei ka sngi naba ka dei ka jingialang ban shim ia ka rai ba khadduh ba yn shah ne ym shah ban ker sainar shiah bad u la pyntip ruh sha baroh kitei ki sordar ba ki dei ban ialam ia baroh ki trai jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ki -kiba don jaka ha ka jaka ba dei ban ker sainar shiah bad lada don ki bym poi sha katei ka jingialang ( 5 tarik) yn shim beit ba ka jingbym wan jong ki ka dei ka jingmynjur lang ia ka rai.
U Dr Mukul ula ong ba ki dak ki shin hi ki long ba ka jingïakren ka dang ïaid bad kaei kaba paw ka long ba ka lah ban nym seisoh, mynta ka rai ka long ba hato yn ïakhun na baroh ar constituency ne em.
Ka tyllong khubor ka la ioh lum lyngba u Bah Hopestandard Myrthong mynta ka sngi ka iathuh ba ha ba peit ia ka khubor D.D.News lane pule ia ki pathai khubor imat ba u Chief Minister Conrad sangma u la duh thiah duh dem halor ka jingkiew ra song ka nam ka burom, ha ka jingnang jingtip, ka jingshlur ha ka dur ka dar bad ka main rangbah jong u Bah Mawrie u President Rangbah ka BJP ha Meghalaya bad ka jingshem phang jong u ka kham palat bun bun phew shah ban ia u Chief Minister bad dei na kane ka daw ba u Conrad Sangma um lah shah namar katkum ka jingkhein jong ki riew shemphang ha u snem 2023 ka BJP kan sar naphang lin sha ri lum Garo bad kan sa replace ia ka NPP bad u Conrad Sangma un duh bor thiaw hynrei ka BJP hapoh ka jingialam jong u Bah Mawrie kan ieng rasong bad u Chief Minister ha u snem 2023, yn dei u Bah Mawrie ym dei shuh u Conrad Sangma.
La plie ïa kane ka Trade Fair da ka Kong R Manner, Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District bad kitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun SHG ba kan ïoh nong na kane ka iew ban pyniaid shakhmat iaki kam jong ka.
Chorus: To chbeh pynche I ia ki dwar ki pchem, Ha kani ka sngi kyrpang wakmen; Ka Khatphra Tarik u Naikhynde, Kynmo warom ia ki Warim tynde.
Hynrei haba ym don ba plie lad plie lynti, ki la hap ban shu hun noh kumba ki long.
U la ong ruh baka bhah naka khajna mar pohkhyndew kat kum ka jingtip bad ka jingkhein jong ka council ka dang dei ban ioh shuh, hynrei ka sorkar jylla ka khlem pyllait shuh khlem ki nongrim kiba shai.
“Lada u Mizo u nud, u Naga u nud ban pyni bor haba don ka jingshah pynshong syier ki doh ki sam jong ki balei ngi ngim nud namar ka daw ka dei ba ngim pat sei ïa kita ki nongïalam kiba shlur ban leh kumta.
“Phi dei ban ong em ia u drok te ynnai", la kyntu u Doctor ia ki khynnah skul 11 bad 12 jong katei ka skul.
U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ia baroh ki Company bad ki karkhana ba kin snoh kti lang ban pynneh ia ki jingkhuid jong ki sawdong sawkun bad ki wah ha ka Jylla.
Bad ha  kiwei pat ki kyrdan kyllum ki don 51 naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 417 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
“Sa kaei kaba ngi lah ban leh ngim lah ban leh eiei.
Haba kren ha kane ka jingïalang u State Executive Member ka BJP u Bah M.Kharkrang (Retd.IPS) uba long ruh u Nongaiktien jong ka BJP u la pynpaw ba ka jylla ka la donkam ban don ïa ka State Sports Policy bad ka jingbym don jong kane ka polisi ka la khanglad ïa ki samla kiba don ïa ka sap ka phong ban poi sha ki kyrdan jong ka nam.
“Ngan ïatreilang bad ki Dorbar Shnong, ki Seng Kynthei, ki seng Samla bad ngin ym ailad ba un pynjot ïa ki khun samla jong ngi ba kin lait na u jingdih uba sniew," u la ong.
Lada ka iing kam bud ia ki kyndon kan ym don jingmut ia ngi ban sngap.
Ka sorkar pdeng ka la pynlait pisa tang T.166.18  klur naduh u snem 2009-14 na ka T.210.21 klur namar ba ka sorkar jylla kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ka jingphah ia ka District Annual Plan (DAP,  la ong u CAG.Shillong, 25 Nailur:Ka sorkar jylla ka la dang pynkhreh bha ban pynbiang pynbit ban pynwan dur bha ia ki iew khappud mar khappud bad ka ri Bangladesh ba don ha kane ka jylla.
Wat pyrshang ruh ban ai daw khamtam haba kito ki daw kim long kiba biang.
La ong ba ka jingleit jurip jong u Jinping sha Russia ban leit kynduh ia u Putin ha u Lber, ka la wanrah ia ka jingpyrshah na kiba bun bad kumta ka China ka la pynpaw ba ka jingleit jurip jongka sha Russia kam long na kiwei pat ki daw hynrei ka long namar ka jing iasngewtynnad paralok jong u bad ka Russia.
Haba kylli la kin don ki MLA ki ban wan ban pynïasoh bad ka seng ha shuwa ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ, u Bah Charles u la ong ba ka jingkhang jong ka seng ka plie la ka dei ïa ki MLA , ki MDC ne ki riew rangbah ban wan pynïasoh sha ka seng.
Ia mynta hi lada uno uno un ialap hapdeng ki Jiw ia u Jisu, kin kren bein bad bynthiew ia u, kin pynshitom ruh.
Haba pynsngewthuh ïa ka thong ban pynduna ïa ka jingpang TB ha ka District, u Dr S.K Momin, MOTC, Nongpoh u la ïathuh ïa ka thong jong ka Sorkar India lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), kaba long ka jingïalap paidbah ba la pynban dang shen da ka President jong ka ri ha kaba kino kino ki briew, ki kynhun, ki seng saiñpyrthei bad kiwei kiwei ki lah ban wan shakhmat ban shimti ïa ki nongpang TB da kaba ïarap ïa ki marbam kiba tei, ban sumar, ban ai jingïarap ha ki lad ai jinghikai (vocation training for skills development) na ka bynta 6 bnai haduh 3 snem katkum ka jingdonkam jong ki nongpang ban ïoh jingkyrshan khnang ban ïoh jingkoit bad ban pynkut noh ïa ka jingshah ibeiñ.
Haba ia kren bad u kontraktor uba shim kontrak ia katei ka kam na ka sorkar u bah German Syiemlieh na ka shnong Nongspung uba donlang ha Civil Hospital, Shillong u la ong ba u la shim kontrak ban tan bording thymmai ha katei ka shnong ha Laitkor bad u la ai wai kylla ha u Brosstar uba don mynta ha Hospital ban pyndep ia katei ka kam bad u Brosstar u la ialam ia kitei ki nongtrei jong u baroh.
Hashwa jong ka jingïalang la ïoh ïa ka jingduwai da u Rev S.Laloo pastor ka Balang Unitarian, Jowai bad ïa ki kyntien ai khublei l tyrwa da ka Mattimi Passah kaba long ka khun jong u Dr Mohrmen.
Halor kane ka jingdawa doh kaba jur bha hapoh ka jylla bad kaba sngewsih ka long ba ka jylla ka dang hap ban shaniah ban pyndap ïa ka doh na kiwei pat ki jylla jong ka Ri India kaba la kot sha ka 50 percent kiba wan ban pynpoi (Supply) kum na ka jylla Haryana, Punjab, Bihar, Tamilnadu, Telangana bad na Andhra Pradesh.
U la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki pulit ka la pyntieng pynsyier kylla ïa ki bahaïing ha sem jong ki dkhot ka seng.
Utei u shipai, u don mynta ha ka jaka sumar ha Civil Hospital, Shillong bad la iathuh da U Dr Aman War, Director of Health Services (MI), ba utei u shipai, ula leit sha Guwahati bad u sa wan phai biang sha Shilong.
U chairman ka ANVC (B)  u la kynnoh ba u SP u la pyntieng da kaba pyndonkam da ki suloi da kaba kthong ruh ia ki samla.
Ka la leh bad pyrshang ban trei na ka bynta ka koit ka khiah, ka jinglehkhuid , ka jing sumar ia ka Mariang, ka pule ka dangle, ka roi ka par ha ki nongkyndong , ka kam jngoh kai pyrthei, ka kolshor, ki sports, Kam kyrpang na ka bynta ki Khynnah ki  longkmie bad khamtam eh na ka bynta ka vocational Trainning Centre ia kaba la sdang naduh u snem 2013 bad dang neh ha duh mynta.
Ka HNLC ha u kyrwoh lyngba u Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka shim ba kane ka jingtyrwa ia ka ‘one nation, one election’ ka lah ban long kum ka atiar ka ban kyntiew ia ki rukom pyrkhat kam jong ka Hindutva kaba thmu ban pynkylla ia ka ri India kum ka ri ki Hindu bad ka ban pynduh noh ia ki nongrim jong ka jingpdiang ia baroh ki jait niam ne secularism bad ka jingpdiang mar kumjuh da ka sorkar India.
Uei te ban pyrkhat ba u Dasakhiat Lamare uba la ieh khunswet ïa Mawhati bad ïashah iu Assam un nud ban wan ïakhun na Nongkrem.
Jowai risaw 27: Ka ophis jong u Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ba ka la dep ban ban pynkhreh ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote lane ka Electoral Roll.
Ka por ruh ka la dap 4:30 la ong ka kmie.
Haba kren ha kane ka sngi u Professor K S Nongkynrih u la ïoh ban batai halor ka Freelancing bad Creative Writing, u la ong ban thoh ïa kano kano ka kot dei ban don ka jingshem na lade (Experience) bad ruh donkam ka jingwad bniah bad haba thoh ïa kino kino ki kot dei ban pyrkhat kumno ban khring ban pynktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongpule.
Nongpoh, 03 Rymphang:U District Magistrate, ka Ri Bhoi District, hynnin ka sngi u la pynbna paidbah ba la pynjari da ka kyndon ain 144 CrPC, kaba long ruh kum ka jingmana bad khang pyrshah ia baroh ki trok kit dewiong ne kit mar, ba kim ieng shuh ha ki Petrol Pump ne ban ieng palat ia ka ar tylli ha shilynter ka surok bah NH-6 ha Ri Bhoi District.
Nongstoiñ, Nailar 29: Ka FKJGP Langpih Area Unit ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingbym treikam bha jong ki network tower ha ka thaiñ Langpih, kiba la shu pynieng mynta ha Iewnongma bad Langpih.
U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati konstitwensi u la phla paidbah ba u Bah Ngaitlang Dhar, uba dei u kpa jong u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA ba mynta ka National People’s Party (NPP) na Mawhati uba pynkhreh ban ïakhun noh ïa ka elekshon MLA 2023 na Nongkrem konstitwensi, u la wan ban thong ïa u ban ïakhun noh na ka seng NPP.Haba kren ha ka jingïalang ba pynbna pura ïa u Bah S Osborne Kharjana kum u kyrtong ka Congress na Sohïong konstitwensi ha ka 20 tarik Nohprah, u Bah Charles u la kynthoh ruh ba ka jingphet ki MLA ka Congress ka long kumba hap ki sla ïaw na u dieng bad mih pat da kiba lung bad pynpaw ka jingkmen ba u Dr Mukul Sangma um don shuh ha ka Congress.
Ïa mynta, to ïa tyngkan shwa na ka jingkynnoh sorkar namar dang tang khyndiat taïew, ki paidbah kiba bun ki la dep jied ïa ka sorkar kaba ma ki hi ki kwah.
Shillong, 25 Nailur:Ka jingialang jong ki Hynniew Shnong (7 Villages) Committee, kaba kynthup ia ka shnong Warmawsaw, Um kynsier, Nongdom Mawpliang, Umta bad kiwei kiwei ki shnong kan long ha ka 3 tarik Risaw, por 11 baje mynstep ha iing Dorbar ka shnong Warmawsaw.
U Bah Samlin u la ong ba haba ki dawa ia u nongpyniap briew ban sospon na ka liang jong u, u sngewdei ban ai ka jingkyrshan namar kumba ngi tip ba ka jingjia ka la don bad ka dei ka jingshisha kumta balei hap ban da ia pyrkhat arsien laisien.
“U bah HM Shangpliang u dang don bad ka BJP.Hynnin ka sngi ruh ngi dang iakynduh, iakren.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba ki paidbah kiba sah ha khappud ki hap ban da ïoh jingthoh na u Commandant jong ki shipai BSF haba ki mih na shnong ban leit iew sha Jowai bad sha Dawki bad lada ki ïaleh pyrshah ki shipai BSF ki kurup noh ïa ki mar ki mata da kaba kheiñ ba ki dei ki mar be-aiñ bad rah beit sha ka ktem sah jong ki shipai.
Ngam banse pat, namar nga kamai jakpoh  nangne bad ruh ban bsa ia ki saw(4) ngut ki khun-ki kti.
Ki dang ïashong bishar halor kane bad katba ngim pat ïoh jingpynshai, ngim pat lah ban kynthoh eiei nalor kane" ula ong.
“Mynshwa ka don tangba kam jur haduh katne, ka jingialeh haduh ban peit miet peit iong kam don, ne ban rah shaduh ïingmane kam pat don.
Ha kaba nga leit ban leh kot kali kaba dei ban siew tang T.300 bad kata ka Dalal kaba shong shuki kum ka nongtrei ka pan haduh T.2500 bad ïa kane ka jingleh buit tuh ki Dalal nga sa tip kham hadien ba nga la wad jingtip katkum ki kyndon/dor jong ka tnad Transport.
Mawsynram Branch, kaba long ka bynta kaba donkam palat ban pynneh shuwa ia I hapoh katei ka branch katkum ka jingangnud ki paidbah Nongkynshew Pisa.
Ngi shahniah ba dei ban pynphai ïa ka Labang-Nongphyllut sha rilum Jaiñtia ngi kyrmen lyngba ka Sorkar bad ngi shahniah ïa ki Sorkar.
Ka don ruh ka jingai jingmut jong ki nongialam, ban ai lad kham bun ia kiba bun ki MP jong ka seng BJP, ba kin ioh ban iashim bynta ha ka sorkar bad ka Shiv Sena lem bad ka TDP, kiba don ha ka kynhun iatreilang bad ka NDA, ki kwah ban ioh kham bun, ka bhah kam myntri ha kane ka sorkar jong U Narendra Modi ha Delhi.
“Kumta, la kyrpad jur ïa kino kino ki briew kiba don kano kano ka jingsngewthuh bakla shaphang ka jingngeit Khristan Katholik, ngi kloi ban don ka jingïakren ka jingïapynshai khlem da pynthohbria hynrei da ka ba burom markylliang ïa ka jingsngew bad jingngeit jong kiwei pat" ong ka kyrwoh na u Mr.Mutshwa Thabah,President Indian Catholic Youth Movement Jowai Diocese.
Ha ka 55 kg, ïa ka nam lahduh la ïoh ban rah da ka Merisha Thongni (Seng Khasi College) da kaba pynliem ïa ka Jolene V Diengdoh (St.Edmund’s College).
U la kyntu ïaka sorkar ba ka dei ban shim khia bha ïa kane ka kam namar kitei ruh ki dei ki briew hi.
Haba ïa ki khun bar jylla ka kmie Khasi ki ai jait sha ka kmie Khasi.
Katkum ka jing iohi lyngba ki video ba lah saphriang kaba pyni ba une u Pulit u la kawang ia u stun grenade (tear gas) hapoh kane ka dukan kaba don ha parking lot mar pyrshah jong ka SBI Main Brnach haka sngi Nyngkong.
Nangta la report ruh ba ki nonghikai ki ioh duty ruh ban pynrung kyrteng ia ki khynnah samla lud kiba la dap 18 snem shaneng naka bynta ba kin ioh rung kyrteng noh ha ki Electoral Roll lane ban ioh thepvote.
Ka jingioh pang coronavirus ha India, ka la poi sha ka 1.45 lak ngut, ha kaba kiba iap, ki la poi sha ka 4,167 ngut bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 146 ngut.
Ki paidbah ha kylleng ki shnong kiba hap haka block Amlarem, Thadlaskein bad Laskein kila pynpaw ka jingbynniaw kaba khraw namar ba ki hap ban pynrung kyrteng ban ioh iaka skhim shna iing lyngba ka Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY).
La ong ba ki seng lehnoh kum ka World Sikh Organization (WSO), Khalistan Tiger Force (KTF), Sikhs for Justice (SFJ) bad ka Babbar Khalsa International (BKI), kiba ju kham treikam bha hapoh Pakistan, la ioh jingtip ba kitei ki kynhun baroh ki ioh ban im laitlan hapoh ka ri Canada bad ka Canada kam shym don ba pyrkhing ne shim khia halor ka jingma kaba ap na ka jingdon jong kitei ki kynhun.
Na ka liang jong u Maheh DD.Lapang haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai khublei kyrpang ïa ka Young Mind kaba la kynmaw burom ïa u da kaba buh syndon da u mot dur jong u kum ka dak ban ai burom halor ki kam shakri paidbah kiba u la noh mynta da ki phew snem.
Kine baroh ki sah tang ha ka jingthoh bad thiah lyngngai kum u bsein ramhah aiu re uba thngan bad bam shi sien bam lai phew snem.
Na ka liang jong u CEM ka KHADC hadien ba la lap ïa ki dukan ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang u la phah khang khyrdep ïa ki dukan bad la bthah ba kin leit mih sha ka ophis jong ka District Council na ka bynta ban pynbiang ïa ki kot ki sla.
Kumjuh ruh haba phai sha ki shnong khap pud ym lah khlem da jaw ummat naba ka kmie ka long kaba at lukhi palat bad wat tang shisien 5snem ruh kam ju phai khmat shala ki khun jongka, wat haba ki riewpaidbah kila kyntu bad kila iathir sani bha hynrei kam ju patiaw satia haduh ba ki shyiengkrung kila paw lut shabar tang ka daw ka jingleh ka kmie haduh bym ioh ban leit shah sumar icu namar kat kum bala ud daki paidbah nongshong shnong khappud ka War Jaiñtia naka por shaka por ki shem jingeh ban leit ban wan khamtam haba pang ba shitom bad haba jur ka jingpang haka jaka ban poi biang por ban ioh iaka jingsumar ba paka hynrei tang namar bala kylla pynthor kba u/ki surok khap pud bala dap lut daka ktieh  teng teng u nongpang u lah ruh ban dkut mynsiem jubor tang namar u/ki surok jot bad khnang ban lap iaka jingshisha phi lah ban peit iaka wei ka video haka YouTube Channel “R5 Tv Channel" ne haki local media youtube Channel bad kumjuh ruh phi lah ruh ban leit jurip dalade dala ki jong ki khmat khnang ban tip iaka hok bad ka jingshisha.
Ki lad pathai khubor na nongbah Delhi ki ïathuh ba ïa kane ka rai la shim mynta ka sngi da ka tnad Korbar ri jong ka sorkar pdeng.
Ym tang katta, la nang pynbha pynitynnad shuh shuh ïa katei ka jaka da kaba shna ïa ka rynsan dewbilat ïa ki khun, ki hajar, kiba wan ban sakhi ïa ka Leh Niam Ïewduh khnang ba kin ïoh ban shong ha ka rukom kaba dei bad ba kin ïoh ban peit bniah ïa ki bynta bapher bapher jong kane ka Leh Niam.
Ha ka jingkren jong u Principal jong ka College u bah Boldness L Nongum, u la batai ia ka jingsdang ia kane ka College ha u snem 2015 ha kaba ki samla pule ki don tang 30 ngut bad mynta kila don haduh 430 ngut, la iathuh ruh ba kane ka College kala ioh ia ka jingithuh na ka skul bah NEHU bad mynta kila ioh ia la ka jong ka jaka thoh eksamin hapoh ka College.
Ko lok, wat tharai ba tang ma nga bad ma phi kiba bieit hynrei ki don bun byllai tangba ki lehrain ban iathuh ia kita.
Mynta ka kynti ka jingkynthoh jong ki babun balang ka long ba ka NPP ka mut ka BJP, ka BJP ka mut ka NPP hana namarba ka High Command jong ka BJP mynshi sngi ka la rai ban kyrshan ïa ka NPP ha Shillong bad ha Tura Parliamentary Constituency," u la ong.
Na ka liang jong ka HYC kala pynsngew ïa ka jingeh kaba ki paidbah kiba pyndonkam ïa ka SIM card jong ka BSNL ki ïa kynduh na ka jingkhang kynsan jong ka ïa ka network ha poh Sohïong.
Shillong: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka la pynjari ia ka korphiw, kaba naduh ka por 10 baje mynta ka miet.
Ka jingpynmih ka thain ki iaid iew bha ym tang hala ka ri hynrei shabar jylla ruh don ka jingdawa kaba khraw.
Ha Meghalaya jongngi pat,shisien ba la long MLA,ki sngew ba ki dei ki trai bad ki nongpyniaid(commander) jong ka party.
Haba kylli, u Bah Dhar u la kubur ba ka long kaba donkam ban pynthikna ïa ka jingtreikam kaba khuid ba suba ha ki ophis jong ka tnat Transports ha ka jylla bad ong, “haoid, baroh ki jingtreikam ki dei ban long kiba khuid bad lada ka don kano kano ka jingleh bym dei bad ynda ngi la ïoh ïa ka jingujor ngin sa lah ban pynshitom katkum ka lynti kaba dei.
Delhi, Naiwieng, 15: U Myntri Rangbaduh ka ri u Narendra Modi u la ai jingkren ha ka prokram kaba rakhe ïa ka Janjatiya Gaurav Diwas, 2023 ha Khunti, Jharkhand.
Shillong: Ki nonghikai adhoc, hapoh ka synjuk Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) mynta ka sngi ki la pynlong biang ïa ka jingïakhih ha khmat Secretariat namar ka jingmynthi ka sorkar ban sngap ïa ka jingdawa jong ki.
Bun ki la hap ban shu thied ïa ka um khnang ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem.
Nalor kata na ka jingbym biang ha ïing ha sem ki poi sha kiba bun ki kam sniew, tang namar ka jingshah ïalam bakla ba bun jait wat haduh ban poi ha ka tuh ka thiem ruh.
Hadien ba ka Ïing ka la pynmih ïa kane ka hukum ka seng ki nongdie madan , ka Meghalaya &Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA), ka pdiang sngewbha ïa kane ka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba ka pynmih ha ka sngi Baar kaba la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pynbiang noh ïa ki rule khnang ban pynbeit noh ïa ka kamai ja kpoh jong ki nongdie madan katkum ka Central Act la ïathuh u Bah Shane Thabah Secretary ka seng.
Ňiuma, ha ki Ri kiba dang sahdien ym don satia ki jingwad bniah bad jingshem ban pynshisha ba ka jingshon dur ia ki shympriah kti bad pyllew khmat ki long kiba biang nadong shadong bad ba lah ban pyntreikam ia ka jinglum kyrteng bad ai Aadhaar nombor khlem jingbakla.
Shillong, Nohprah :Ka Meghalaya State Commission for Women hynne ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka “International Day for Elimination of Violence Against Women (VAW)," hapoh Conference Hall, Directorate of Social Welfare, Shillong.
Ka  National director jong ka Mrs Sri Lanka World, ka Chandimal Jayasinghe, ka iathuh ba katei ka pan sngiat, kan leit biang sha ka De Silva.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki la wan ban jngoh ia ka jaka ai dawai jong u Dr.H.Carehome Pakyntein, Doktor Traditional Medicine/Doctor Medicinal Herbal Science (DTM/DMHS) kaba don ka Jowai.
Shillong, Lber 23: Wat hadien ba ka jylla ka la ïoh ban kyntiew sa katto katne ki takma ha ka sngi khadduh jong ka lympung 3rd North East Games ha Nagaland hynrei pynban ka Meghalaya ka la hiar shaduh ka kyrdan ba hynñiew ha ka miej khur takma ki nongïalehkai.
Katei ka jingkhih, ka don ia ka thymmei jongka ha Tezpur, ha kaba ka jingkhih, ka la pur ruh shaduh sha ki bynta jong ka North Bengal.
U la iathuh ruh ba ka jingpynmih ia ka jingbthah na kane ka tnad ka lah ban long ba don ki briew ki ba ujor ia ka tnad hadien ba don na ki briew kiba slem ban ioh ia ka syrnot ST.Tiak ha kine ki sngi,ngi la iohi ba u MLA ka seng Congress na Mawsynrang u la woh kjat ia ka jingbym lah(failure) kane ka sorkar MDA ban pynbit pynbiang ka rukom treikam jongka ia ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad(education) ha kine ki 2/3 snem ba la dep khamtam ba ka la kop pia ban synshar bha ia ka state jongngi.
Hynrei kum ka jaid bynriew ngi ioh jingmyntoi pynban na ka thma.
U Singh, ula pynthikna, da kaba thoh ha ka twitter jongu, mynta ka noh sngi.
" La phai ktien ka KongtheiKa Lanosha ka la shu kohnguh biej.
“Ki tymmen ki san ki ju ong ba ki don bunjait ki nongialam, ki don ki nongialam sain pyrthei, ki don ki nongialam niam, ki nongialam shnong bad kiwei pat, hynrei kaei kaba kongsan hangne ka long ban burom ia lade bad burom ia kiwei.
U la ong ba ha ka jingialang la iakren ia ka jingkhang ia ka kor internet, ka jingpynjari ia ka korphiw kaba ktah ia ki paidbah bad la iakren ruh ia ka jingdonkam ka jingiatreilang bad ki bor shnong ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
“Watla ka jingthmu ka seng ban ia kynduh ka long ka DC, hynrei namar ba kam don, kumta ngi la leit ia kynduh noh ia ka ADM halor kine ki scheme hapoh ka District ha kaba ka ADM ka la kyntu ia ki paidbah bad ki bor pyniaid shnong ban iatreilang bad kino kino ki skhim sorkar khnang ban long ka jingmyntoi ia ka thain bad ka District baroh kawei," ong u Bah Borbanjop.
Kumba ka long mynta, ka Lajong, Ambernath United bad ka Bengaluru ki la kamai mar 3 dor-thong na ki ar sien ïakhun.
Te haba ki Israel kim pdiang ne ithuh ba u Jisu udei u Blei ne u khun u Blei ne uta u Messiah jong ki, U Jisu u la phai noh sha samaria.
Ngi la sakhi ruh ia kiba bun tylli ki jingiakhajia kiba iadei kum kane ka bynta.
U nongïalam ka United Democratic Party (UDP), Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka seng ka la dep ban phah ïa ki briew ban mihkhmat sha ka Committee ban ïakren halor ka Roster System bad na ka liang ka seng kan sa ïakren ruh bad ka Sorkar haba ïadei bad ka Reservation Policy.
Ha katei ka jingshong bishar, ka kashari, ka la pynmih ia ka hukum, ban thung noh ia katei ka jingtohkit kaba kham bniah halor katei ka kam, da uwei u briew, uba dei u paralok jong ka kashari lane u amicus curie (friend of the court) bad utei un tohkit halor ka phang baroh kawei, halor ka jingbat ar maloi jong ki MLA bad ki MDC.Ha ka jing ia said, la iathuh ruh ba ki don ki riew said, na ka liang jong ki MLA, kiba kam ba ka kam MDC, kaba ki bat kam dei satia ka kam Sorkar bad hangta, u nongbishar, ula kylli kylla “Lada kumta naei pat ki ioh tulop?".
Kumba ka long mynta, lada u President ka Ri India um khot ia ka joint parliament session, ka citizenship amendment bill kan iap noh (lapse ) namar ka term jong ka Lok Sabha ka la kut noh.
U la ong ba la bthah ban pynkhlain ia ki bor pahara ha ka sor Shillong khamtam ha ki jak akum ka thain Polo, Urkaliar khnang ban ai jingshngain ia ki paidbah.
• Ngi apil sha baroh kiba lah shah ktah bad kiba dang mad haduh mynta ia ka jingshitom bajur eh jong ka jing ia umsnam ban wad bad shem ia ka lynti, la ka long kaba eh katno katno ban jop noh ia kane ka jingeh na ka bynta jong ki, ka lawei jong ki khun jong ngi bad ki pateng ban wan.
Kitei ki runar, ki la rahbor, da kaba patan da ka kjat naduh na katei ka jaka ha Demmu, shaduh sha Petrol pump ha Tamabil, hajan u pud ban leit sha Bangladesh.
Ka jinglah ban pynurlong ïa ka Hatchery ka dei lyngba ka jingbei tyngka na ka skim MGNREGA, ka tnat Basin Development Unit, East Jaiñtia Hills bad na ka ophis jong Block Development Officer Wapung C&RD Block.
U DGP ha ka jinghiar leit jurip ïa ka shnong u la ïathuh ba kat kum ka jingïathuh ki nongshhong shnong u la ong ba ka jingeh kaba kongsan kaba kynrei ha ki katto katne ki bynta ka Mawlai ka dei na ka jingjyllei u drok.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla ki la pyntip shuh shuh ba u Loliam Latey Lowang u dei uwei napdeng ki runar u ba la lait phet na ka patok ha ka 7 tarik u Nailar, 2013 ha kaba ki la don ruh haduh 6 ngut kiwei pat ki koidi kiba la lait phet ha ryngkat bad u.
Ka Madras High Court ha ka 10 tarik, Rymphang, ka la ai jingbit ïa ka kynhun RSS ba kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ki surok ha Tamil Nadu ha ki tarik ban sa pynbna kham hadien, ban ban pynsngew ba ka jingïakhih ka long kaba donkam na ka bynta ban pynbha ïa ka jingsynshar paidbah.
U myntri rang bah u la iathuh ruh ba ka jylla ka duh ia ka khajna jong ka royalty na kaba khang, ia ka jingtih bad khaii dewiong ha ka jylla.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingrwai kyrpang kata ka jingshad tynrai na ka Mawten Secondary School bad ka jingrwai tynrai na ka Eleven Secondary School.
Shillong:U Dr Mukul Sangma, nongialam jong ka liang pyrshah All India Trinamool Congress (AITC, mynta ka sngi u la ong ba u don ia ki sabut sakhi ba biang halor ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla bad un peit ia ka sienjam na ka liang jong ka sorkar kan shim ban tehlakam ia kane ka kam beain.
“Ngi la iohi shibun ki Nongialam Longkmie hapoh ka Ri kiba nud bad shlur ban shim ia kano kano ka rai kaba eh ha ka synshar khadar kum ka Sonia Gandhi, Mayawati, Jayalalitha bad nga kyrmen skhem ba i Kong Roshan ruh in shimkhia bad pyni ia ka sap nongialam bad ban plie lad ia ki samla na ka bynta ka bha ka miat jong ki" ong u Bah Process.
Dei hadien kane ka jingiakhaid ka Niaw Wasa kala kyntiew lem iaka rukom ialehkai jong ka bad ban tynjuh bor bah iaka kut ialehkai jong ka Mynthong.
Ha ka jingialehkai kiba hapoh 17 snem shynrang, ka East Khasi ka la pynliem ia ka South Garo Hills da 3-0 kol, ka South West Garo Hills ka la iakhaid bad ka North Garo Hills da 1-1, ka East Jaintia Hills ka la iakhaid bad ka West Garo Hills 1-1 kol, ka South Garo Hills ka la shah pylliem ha ka East Khasi Hills da 0-3 kol, ka West Jaintia Hills ka la pylliem ia ka North Garo Hills da 2-0 kol bad ka South West Khasi ka la iakhaid bad ka East Garo Hills ki la iakhaid 0-0 kol khlem lah ban iathep kol.
Kane ka shnong ka don kawei ka Village Employment Council (VEC) ban peit, ban bishar bad ban pyntrei ïa ka skhim jong ka sorkar India, ka MNREGS, ba ioh lyngba ka Nongstoiñ Block Development.
Namar ka jingkiew ha ki jingdon jingem, ki kam jngoh ruh ki la kiew ha ka thaiñ Shatei Lammihngi, kumjuh ruh la plie bun ki karkhana barit baria, ki jaka pule bad ki jaka ba ïadei bad ki kam ïalehkai.
Pongkung, Rymphang, 20: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawsynram Constituency ha ka taïew ba la dep ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah hapoh Ïew Pongkung, East Khasi Hills District ha kaba kane ka long kum shibynta ban pan ka jingkyrshan ïa u bah Ollan Sing Suiñ u kyrtong na ka UDP Mawsynram Constituency ha kane ka MLA Election 2023.
Katei ka kynhun ka la jied ia u MDC ka NPP na Nogorpara Konstitwensi u Boston Marak ba un shimti kum u Chairman ka GHADC katba ia ka kam CEM pat ka la pynthikna ba un dei beit u Conrad Sangma u khun jong u Purno A Sangma u ban long kum u MDC ba shu sieh.
Husiar! namarkata, haba phi phah kren paidbah mynta.
“Ka jingim u briew kam shong satia ha ka jingdap kyrhai jong kiei kiei ba u don" A Man’s life does not consist in the abundance of his possession" Loukas 12:15.
Ka pahuh pahai ha baroh ki liang kan dang ïai shlei sha ki arphewsaw tylli ki bhah nongmihkhmat jong kawei pat ka thaiñ ha jylla.
U la ong ba ka India kam dei ka jaka rieh tngen ia ki mynder ban wan rung bad sah katba mon.
Une u khlieh ka district u la pyntip ruh ba ki la pynkhlain shuh shuh ia ki bor pahara khnang ba ka jingniew ia ki vote kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Shillong:Ha ka hukum ba la pyllait myn hynnin ka sngi hapoh ki kyndon ka 144 CrPC u District Magistrate ka East Jaintia Hills district u la khang syndon sbak ba naduh ka 22 tarik u Lber ban pynïaid na kawei ka bynta ka district sha kawei pat ne shabar ka district bad ruh ia ka jingtih bad pynhap dewïong ha kino kino ki bynta ka district.
Une u nongkiew lum uba don hapoh ka jingkhmih jong ka Meghalaya Sport Climbing & Mountaineering Association (MSC&MA) u la wan ha ka Grade “A"; kaba long ka kyrdan kaba heh ba ïoh ba la buh ryntih da ka Mountaineering Institutes na ka bynta ki nongïalehkai kiba la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kane ka jingshah hikai kaba don haduh 58 ngut ki nongïashim bynta na kylleng jong ka ri.
“Ka sorkar MUA-II ka pynkylla ia kane ka ain, hynrei na ka liang ka seng kam iahap satia bad ym don jaka ia ka sorkar ba kan leh ia kane", la ong ka HSPDP ha ka shithi sha u Lat.
U DC Ri Bhoi, u la pynmih ruh ia ka jingbthah ne ki jingai jingmut sha ki paidbah ba kim dei ban mih shabar ha ka por ba shit kyrang ka sngi khamtam ha ka por 12 baje mynsngi bad ha ka por 3 baje janmiet, dei ban dih um thikna ka um bad ruh ban phong ia ki jain kiba kham pyn pyngngad ka met.
Nongpoh: Ka khubor kaba la iohlum, la ong ba ka la don ka jingjia iap briew bad mynsaw, kata ka la jia namar ba la don ka jingpynbthei maw ha ki parmaw kiba don ha ki bynta ka shnong na Chihbra sha Nagrabil, ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga ki shnong khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U Dr Kharlukhi u la ong, “Hynrei na ka liang ka UDP kam shym la lah satia ban khanglad ne jop ha ka jingthmu bad ha kaba ngi la lah ban thaw ïa ka Sorkar.
Ka KHNAM ka la ong ba ka ap bad khmih lynti ba kan ïoh ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban ïakren ïa kine ki mat kiba la kdew.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ia ka IDB 2024 ka long “Be part of the Plan", kata ka jingkhot ia baroh ki kynhun ban ai ka jingiatreilang na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ki jingthaw ba im kiba long katkum ka Biodiversity Plan.
Phi dei ka jingkyrkhu, hynrei ki briew, kim iohi satia ia kata.
Hadien ka jingleit jngoh iing ka la don ka jingmane sakrament bad puson ia ka ktien u jong Blei kaba la pharia da U sohblei Augustine Lamin spiritual Director jong ka Synjuk.
Rechekitbok Pale- Commercial Pilot, 2.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, naduh u EM ka KAAC, u Syrya Rongphar bad ki nongïalam ka AMKA ka khubor kaba ki la ai pynphriang lyngba kane ka jingïakynduh lang ka long ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla Meghalaya hapdeng ki jaid bynriew Karbi bad ki Khasi.
Ha katei ka jingialang, yn donlang u National President jong ka Party bad uba long ruh u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma, u National General Secretary jong ka Party bad uba long ruh u Deputy Chief Minister jong ka Meghalaya u Ma Sniawbhalang Dhar bad u President jong NPP Meghalaya bad u Deputy Chief Minister u Ma Prestone Tynsong nalor kiwei kiwei de ki nongialam party.
Hynrei ka jingkylli kaba mih nangne ka long – balei ba ngi donkam ban wad la ka thymmei ka tynrai? Namar ba ngi sngewthuh ba ngi long tang ki ‘tiew lyngksiar ba mih halor mawsiang kiba shoh samthiah lyngngeh tang shu shoh ka sngi namar ba ngim don thied don tnaw.
Ha kane ka jingshong pyrkhat, ka mynsiem ka jingiatiplem ka ong, wat ym kynrandien iaid shakhmat bad ngi la iaid shakhmat.
Kiwei pat kiba la kren ki long u MLA ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka tnad pohing u bah H D R Lyngdoh uba la pyniaid ruh ia ka jingialang, u myntri C & RD u Sniawbhalang Dhar, Kennedy Khyriem, MLA, Mawphlang, Secretary, NEC, Ram Muivah, Deputy Commissioner, East Khasi Hills, P S Dkhar, Sirdar, Marbisu Sirdarship , Syiem Hima Nongspung, Syiem, Hima Mylliem bad u Lyngdoh, Sohiong Lyngdohship.
Shillong, Nailar, 20: U Myntri khynnah ka sorkar pdeng uba peit ïa ka tnad kam pohïing u Ajay Kumar Mishra mynta ka sngi Thohdieng ula pynthikna ba ka jingkren ïasuk hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka seng HNLC ka la ïaid shakhmat.
Ngi la ioh iaka jingpynshai naka ne ka seng (HBDRF) ba la pynmih khubor bad ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor katei kajing pynmih khubor bakla jong ki ba ki khlem mut ban pynthoh bria ia ka shnong jong ngi.
Ïa ka lympung ïalehkai 66 National School games yn sa pynlong ha Gwalior, Madhya Pradesh, ka ban sdang naduh ka 8 tarik haduh ka 12 tarik u bnai Jylliew 2023.
Ki la hukum ban pom ki dieng ki nong Lapangap baroh phar.
U la ong ba bun ki khynnah khamtam kiba dei na ki longing ba duk ki shem jingeh bad ki shah knieh bad shah banbein ia la ki hok jongki, la ong u Chief Secretary haba kren ha ka sngi balang, ha ka jingialang jong ka Indian Council for Child Welfare of North East Zonal Committee ba long ha College of Teacher Education, ha Shillong.
Ka KSU ka la kdew ruh ba ïa ki jaboh na ki tyllong ïing la lap ba la pyntuid beit sha ka wah bad ïa ka jaboh la shu bret pathar khlem da ñiewkor ïa ka mei mariang.
U bah Lapang u la ong ba ki nongialam Congress kiba mynta ki kwah ban weng noh ia kiba bun ki nongialam ba lah iaw bad ki ong ba kim donkam shuh ia ki bad dei na kane ka daw u la ong ba ki la don bun ki nongialam rangbah mynta ha ki jylla bapher kiba la mih noh na ka Congress.
Namar kham mynshuwa ka la  jia teng lynba kitei ki dawai ba long bih la pyniap bun ia ki masi bad ki dohkha da ki phew km jong ka wah Rukhon kaba don ha Nongummer bad lada jia ei ei ka DC SWKH bad kitei ki ophis kin hap shim ia ka jingkit khlieh.
Ki lynti mareh: Na JN Stadium Gate No.1 – Polo Bazar –4 th Furlong – B.K.Bajoria Junction – B.K.Bajoria – PGT College – Shillong Commerce College – Shillong College – Don Bosco Square –Laitumkhrah Police Point – Laitumkhrah Police Beat House – Fire Brigade – St Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Civil Hospital –State Central Library – Meghalaya Secretariat – DC Office –Governor House –sha Wards Lake – CM Bungalow – Polo Tower – Polo Bazar bad pynkut biang ha JN Stadium Gate No.1.
Ki khynnah pule kim dei ban shah ktah, bad lada hap ban pynlong da ka eksamin bathymmai ruh, dei ban pynlong.
Hynrei, ki ba halor da ka jingburom ki la aiti noh ha u Bah L.G Nongsiej ïa ka tiket, ha kaba nga ruh nga la kynran dien bad khlem ïaknieh tiket nga la ïaineh ha ka party.
U Robertjune Kharjahrin haba kren ha kane ka sngi u la ong, “ka kam ban jied nongmihkhat hapoh ka Parliament sha Delhi kam dei ka kam kai ka dei ka kam ïap kam im ban ïa said na ka bynta ka jaidbynriew ha ka shynshar khadar khamtam ïa ngi ki paid riewlum hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Kong Rephica ka la mareh ruh 24 kynta ha Delhi bad lah ban pyndep haduh 165 km ha u snem 2021 bad wan ha ka kyrdan ba hynriew, kynthup ruh ha ka jingïamareh ba 6 kynta hapoh Guwahati Stadium ba la pynlong da ka NEEPCO, ka jingïamareh ba 6 kynta lynter bad ka la khur ia ka takma ksiar bad shibun kiwei pat ki jingïamareh kiba ka la ïashim bynta ha kylleng ka ri.
Halor kane, uba peit u Pharmacist ka Central Medical Store ula pyntip sha ka Director ban bret noh ia kine ki dawai ba la kut por bad ka tnad ka koit ka khiah ka la phah ban bret noh ia kine ki dawai.
ML-05J-0088 ba la ñiah da u Losha Bina na Mawkynrew -Smit E.K.H District.6.
Ha u naiwieng ba ladep, U Vinod, u ioh ia ka jingpang shadem, ha kaba ula shitom jur bad ba la kit ia u mar mar sha Hospital bad ha katei ka jingpang, ka la ktah ia ka jinglong mynsiem jongu, ha kaba ula rai ban ia poi kha noh, ha ka jingpyniaid jong ka niam Khristan.
Te khnang banpynshai їa ki ba bun nga shim їa kane ka lad jingpynshai lyngba ka kot khubor.
“Ngam dei u Pradhan Mantri (Myntri Rangbah) hynrei nga dei u Pradhan Sevek ne u Shakri Ba Kongsan", ka dei ka kyntien jong u Narendra Modi, la ong u Bah Suting.
Katei ka dei ha ka shnong jongnga ha Umniuh Tmar bad ha katei ka sien, ba nga dang dei u khynnah skul, ngam tip ruh, ba ha kano ka dur, ki rangbah, kiba don ha katei ka jingialang, ki la ibit ban jied ia nga, kum u polling agent, ha kaba nga ruh, nga la pdiang khlem kyrngah bad ka lam sngew hieng khmut ruh de, ba nga shah jied kat katei ka kam ban ia peit kyrteng ha jaka thep vote.
“Baroh ar kine ki party kim don ishu ban kren sha u paidbah lait tang ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher niam kaba ki pyrshang ban bsut ha ka jabieng ki poaidbah ka jylla na bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei jong ki," u la ong.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) kum shi bynta ban pynshai ia ki paidbah, halor ki jingma lada pynlong aiñ ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kan pynlong da ki ‘street meetings’ ha kylleng ki dong jong ka sor Shillong bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki jaka hapoh Bri U Hynniewtrep.
Ha katei ka lympung yn pdiang tang haduh 32 tylli ki kynhun, bad yn pdiang ia kiba wan shwa (first come first served).
Ha katei ka jingiakynduh bad u Rahul kitei ki nongialam Congress kiba dei ruh ki myntri sorkar ki la pynpaw ba kim hun ia ka jingpyniaid ka sorkar ba mynta u Dr.Mukul bad ki la ong ba kam don shuh ka jingshong shngain lane ka roi ka par, hynrei la kharoi pynban da ki seng lehnoh kiba bun jait kiba leh ia ki kam pyntriem jong ki , kaba la pynshong syier bad pynrit mynsiem ia ki paidbah ka jylla.
“Ngi dang tohkit haba iadei bad kane ka jingjia bad ngin pynshitom ia kiba donkti katkum ki kyndon jong ka ain,ngin sa rejister mukotduma haba iadei bad kane ka jingjia" ong ki pulit.
Katei ka bill, mynta kan nym trei kam shuh, namar ba ka la ioh tang ia ka jingmynjur jong ka Lok Sabbha, katba kam shym la ioh satia ia ka jingmynjur jong ka Rajya Sabbha.
Na ka liang jong ki bor pyniaid jong ka tnad ka koit ka khiah ruh ki la ialeh ban teh lakam bad la mana jur ia baroh ki dukan die dawai ba kim dei ban die klumar kum ia kitei ki jait dawai khlem da ioh jing bit na ki doctor.
U la ïathuh ba ka surok ban leit sha Nongryngkoh kaba don 800 ngut ki nongthep vote hap ïaid na Nohron kaba jngai kumba 3 kilometer, hynrei kane ka surok kaba la shna da ka skhim PMGSY ka la sniew palat haduh ba ka la ishyrkhei ban ïaid ki kali.
Nga ioh shibun ki jingmyntoi lyngba ki jinghikai na kane ka link jong U Rupang.
Napdeng kiba shah pynkiew myntri, u Bah Ronie un dei ha ka sien ba nyngkong ban ioh myntri sorkar katba u Danggo, u la long teng ha ka por mynshaw.
U Leishiyo Keishing, uba long u MLA ha Manipur, u la thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah u N Biren Singh ban kyrpad ba u la dei ban shim ki sienjam na ka bynta ban pynmih noh ïa ki poiwir kiba na Myanmar sha ka jaka ba ki wan.
La iathuh ba ha ka sngi Saitjain, ka la don ka jingpynialeh eksamin kam ha kane ka skul.
Ka Seng ka dawa jur ba dei ban trei noh mar mar ia une u surok khnang ba ki paidbah sha kane ka thain kin suk khamtam kito kiba pang ba shitom kin poi kloi sha ki jaka ai jingsumar.
Ia kane u bah Roykupar Synrem u la pynpaw sha ki lad pathai khubor mynta ka 8 tarik jymmang 2024, hadien ba ka seng ka la wan jurip ia ka jaka, ba sah beaiñ ki poiwir ha lum survey hajan ka fire and emergency  service haryngkat ka jingwan lang ki bor district ka East Khasi Hill, Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Board, bad kumjuh ruh nakaliang ki bor pulit.
Kat kum ka ingiathuh kitei ki nongialam jong ki 3 seng ki la ong ba ha ki snem kiba la dep la ju pan jingbit na ki bor shnong ban pynlong ia katei ka jingiaid pilkrim sha Mawjymbuin, hynrei mynta u snem la shu pyntip ia u Rangbah Shnong ba kan don katei ka jingiaid Yatra.
Kane ka jingpynshai u Bah Metbah ka dei namar ki la don ki nongkyrshan ka UDP na Sohïong kiba la phone beit sha u kiba la kylli hato ka UDP ka la rung sha ka seng NPP?.
“Kane ka Tamasa kan ailad ia ki longdien ban tip kham bha shuh shuh shaphang ka jinglong tynrai lajong kaba ki la thap klet da ka jingioh rung ki jingstad ri-Sepngi bad ki Internet" ong u bah Anatonio.
Ka NESO, ka la pynkhreh ia ki jingiakhih bad kitei ki kynthup ia ka jing ia shong kyrain, ha ka 20tarik Naiwieng 2018 ha Guwahati bad hadien kata sa ka jing ia shong kyrain ha ka 30tarik Naiwieng 2018 ha ki nongbah jong ki Jylla shatei mihngi bad hadien kata, yn don ka jingiaid pyrshah ha New Delhi, ha ka por ba sdang ka dorbar jong ka Parliament.
U lok jongka ruh, u don jingpang malu mala bad u don ha ka jingshong kyrpang.
Ka HANM ka la leh ia kane lyngba ka Anti-Influx Operation Cell, ba ialam da u bah Bobby Basaiawmoit u chairman ka Anti-Influx Operation Cell, u Vice Chairman u John Sangma, u secretary bah Nelson Kharbani bad kiwei kila iapyneh bad pynphai nia bad u General Manager katei ka Mar Ba Hub, halor kane ka jingbuh palat ia kiba leit rung sha painkhana.
Dei ruh hangne ba ngi Nguh-lait Nguh-let ïa la ki jingleh-lait leh-klet ha ki kam leh jingbriew jongngi, ban ioh lait na ‘Ka Phai lyndet’ U Long Blei.
Ka Constitution jong ka Ri India kam dei kaba shu hap kum ka mana na bneng, hynrei ka dei kaba mih na ki jingïatai nia bad jingpynwandur da ki nongmihkhmat na ki thaiñ, ki kynhun bad jaitbynriew bapher kiba pynlong ia ka Ri India.
Haba ki pulit ki la peit bniah la lap ba ki la don ki dak mong ha une u briew kata na ka bynta ka khlieh bad suba ba u la dep ban ïap.
Ha Tura Lok Sabha konstitwensi, ki don 2,007 ngut kiba la kynjoh 85 snem shaneng bad 2,682 ngut kiba duna dkhot met.
Ka la ong ba ka long kaba sngew bynniaw ba ka jingai jingshakri jong ka 108 emergency services kam shym la long kaba iaid beit iaid ryntih ha une u snem ba la dep.
Haba kren bynniaw halor kane u Dr.Kharlukhi u la ong “ Naduh u snem 2014 haduh mynta kata ka rukom tih dewiong kat kum ka jingstad saian kam pat sdang.
Ka tnat peit mariang, kam shym la iathuh satia, ba kane ka jinghap slap, kan dang bteng ha ki 24 kynta ki ban wan.
Shillong, Nailar 29 : Shuwa ban poi ka aiom tamasa, ka Sorkar Pdeng ka la rai ban pynhiar dor noh ïa ka tyndong lyer shet jingshet da T.200 kawei ka tyndong (Cylinder) sha baroh ki nongpyndonkam tyndong lyer shet jingshet hapoh ka Ri bad kane kan treikam naduh ka 30 tarik mynta u bnai.
U la ong ba naduh ba la ai ding ia ki paidbah la ju pynpoi bai-thang ding manla u bnai bad ki don ruh ia ki rikod ba ki leit peit ia u mitar bad ki briew katei ka tnad ki ju leit ruh ban lum pisa bai thangding shaduh sha Shnong.
Ka jingïalehkai ka la sdang da ka jingïatur ba mar kylliang sha ki kut hynrei ym shym la don ba lah ban thep kol.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpang khlam ki don 37 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 266 ngut hapoh ka Jylla.
Ha shwa jong kata, ula ia kynduh ia U Mukul Sangma, myntri rangbah jong ka Jylla ha ka iing sah jongu.
Ka thup kyrteng bapura jong ki nongshimbynta ha katei ka lympung ialehkai ka ban long:Flyweight (56.7kg)Rei Tsuruya (Japan) vs Ronal Siahaan (Indonesia)Mark Climaco (Philippines) vs Jung Hyun Lee (South Korea)Ji Niushiyue (China) vs Billy Pasulatan (Indonesia)Sumit Kumar (India) vs Seung Guk Choi (South Korea)Bantamweight (>61.2kg)Xiao Long (China) vs Shohei Nose (Japan)Shuya Kamikubo (Japan) vs Jieleyisi Baergeng (China)Eperaim Ginting (Indonesia) vs Daermisi Zhawupasi (China)Chang Ho Lee (South Korea) vs Rana Rudra Pratap Singh (India)Featherweight (>65.8kg)Yi Zha (China) vs Abdul Azeem Badakhshi (Afghanistan)Keisuke Sasu (Japan) vs Sang Won Kim (Korea)Yibugele (China) vs Koya Kanda (Japan)Li Kaiwen (China) vs Reza Arianto (Indonesia)Lightweight (>70.3kg)Seong Chan Hong (South Korea) vs Rong Zhu (China)Kazuma Maruyama (Japan) vs Sang Uk Kim (South Korea)Windri Patilima (Indonesia) vs Shin Haraguchi (Japan)Won Bin Ki (South Korea) vs Batebolati Bahatebole (China)Non-tournament bouts:Flyweight: Top Noi Kiwram (Thailand) vs Nyamjargal Tumendemberel (Mongolia)Flyweight: Sim Kai Xiong (Singapore) vs Peter Danasoe (Thailand)Welterweight: Nueraji Taiyilake (China) vs Han Seul Kim (Korea)Welterweight: Chris Hofmann (Philippines) vs Sang Hoon Yoo (Korea).
Shillong: Ka Polo Auto Rickshaw Owners & Drivers Association ka la rakhe ia ka Pre Christmas ha ryngkat bad ki khynnah jong ka Ferrando Transit Shelter Home Mawlai Mawdatbaki Pata, ha ka 19tarik Nohprah 2018.
U la ong ba ki shipai kim don daw eiei ban bat ia ka madan namar ba ka don hapdeng ka sor bad nalor kata ki khlem pyndonkam satia ia ka.
Haba ïadei bad ka jingkynthoh ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ïa u ba u Bah Martle u la noh than ka rta ban long u MLA, u Bah Martle u la ong ba kine ki dei tang ki jingkynthoh ban ïalam bakla hynrei ki paidbah ka Makynrew ym tang wei ne ar hynrei da ki hajar ngut ki la ïohi ba u dang biang bha ka rta ban ïakhun bad u ruh u sngewthuh shai ba ka met jong u ka dang biang bha ba ban kit ïa kane ka lyngkor nongmih khmat.
Ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 kan sdang ha ka 10 tarik bad kan kut ha ka 16 tarik mynta u Naiwieng 2022.
Hynrei ban jop ka dang kham jwat namarba ki paidbah kim da kham imon ïa kane ka party na ka daw ka jingmih ki khubor ki jingshah thombor jong ki Khristan sha kiwei ki jylla.
Nalor kata u la pyni ruh ïa kawei ka ïing ba ka sorkar ka la mang pisa na ka SLRM ban lum lang ïa ki jaboh jabaiñ, hynrei utei u briew u la pynlong pynban kum ka karkhana shna maw block bad ka kamra ban buh ïa ki tiar ki tar da kaba shna pynïasoh lang ruh bad ka ïing briew.
Ngi kitbok kit rwiang ba u nongbuh nongthaw un kyrkhu ia phi baroh na lyndet namar ba phi la duh noh ia la u ba ieid ba thoin.
Haba shim bynta lang ha katei ka dorbar u nongialam ka seng UDP ha KHADC u ba Teiñwell Dkhar u la ong ba baroh shi katta ka District Council ka shu ap ba yn shu wan pynhap ia u MDC shu sieh nangno re nangno la kum ka bam kaba la phah wanrah na bar, hynrei mynta u la ong ba la ioh ban shet hi ia ka bam ha ing shetja lajong bad la sngewthuh lypa kaba bang ne kaba blad.
Shuh shuh u ong ruh ba um lah ban kular ban ai kam sorkar, hynrei un ïalam lynti na kine.
Kumba long mynta la bishar tang da ka Percentage ïa ka jingpass ki samla pule bad kane ruh ka la biang bad ym donkam ïa kane ka CUET.Kumta na ka liang ka GNC ka kyntu jur ïa u myntri rangbah ba un shim khia ïa kane ka kam ban ïakren bad ki bor ka sorkar pdeng bad khamtam ïa ka tnad Human Resource Development (HRD) ban pynsangeh noh ïa kane ka CUET ha ka jylla namar kane kan ktah jur ïa ka jylla ha baroh ki liang.
Ka Ingbishar ka la ong ruh ba ka la lap ba bun tylli ki bos kiba la pyndonkam ban kit ha ka leit ka wan jong ki paidbah ki la sniew bad la shu bret sha kyndong ha kiba bun ki jaka.
Dei ha ka minit ba 61 u rangïalehkai dien ka East Bengal u khlem ïoh ban bat ïa ka bol ha kaba u Pandita u la ïoh ban knieh ïa ka bol bad khyrwit sha ka kol hynrei u Lalchungnunga u la ïoh ban kyrda shwa ba u Sawyer un ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid.
U la ïaroh ïa ka Meghalaya High Court ïa ka jingbat skhem ïa ka nongrim ha kaba ïadei bad ka jingbym shah liang, ka jingkhuid jingsuba bad ka jingai ka jingbishar kaba hok ïa baroh.
U Rangbah bashisha um dei uba ngi thew, ha ka kyrdan pule, jingnang jingstad, ka longheh longhaiñ, ka jingdon spah don phew, ka rynïeng ka ryniot ne ka nam ka burom.
U Rajkumar, haba u iohi, ia kat katei ka pisa, kaba poi ha ka account jongu, um sngew nang shuh ban pyrkhat bad ban pynshisha, ba katei ka pisa, ka dei, kaba u lah ban pyndonkam, ula phah noh sha u paralok jongu, tang T.21,000 bad katei ka pisa ruh, ka leit shisha.
Haka 28 tarik ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Lutituber SW bad ka Khliehiongriang haka por 12.00 baje mynsngi.
Ym don shuh da kawei pat ka por kaba khambha ban shimkhia naka bynta ban pynkhreh sumar iaka sniehdoh hapdeng ka jingwan ka aiom syaid bad ha shuwa baka sniehdoh kan mad iaka jingshit bad ka jinglong lati ka met.
Haba ia dei bad ki jingtei (infra structure) u myntri rangbah u la ong ba kane ka sorkar ka leh bun kiei kiei la ki dei ki skul, ki surok, ka umbam umdih ha baroh ki bynta jong ka jylla, haba ia dei bad ki skhim kiba ka sorkar mynshuwa kala sdang ia kiba khlem pyndep kane ka sorkar mynta kan bteng iaki.
Haba pynshai ïa ka jingdonkam jong ka aïom Len, u Fr.Teibor u la ong, “kane ka aïom ka pynkynmaw ba ngi dei ban kylla ka jingim na kaba rim sha kaba thymmai.
La iathuh ba kitei ki shi para ki dang iaid kai bad ki la kum bat ia u Waiar light uba khlain (high Tension.
U la ong ba lada plie lad un iakren ha ka Iing Dorbar ka Council na bynta ban pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap bad ki shnong kiba la shah klun ha ka sorkar Assam, kumba ka District Council ka ieng ha ka nongrim ban pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap, ka hok longtrai ia ki khlaw ki btap bad ki riti ki dustur.
PS1-13016/1/2021-PS1(FTS:347376), mynta ka 23tarik Nailur 2021, ha kaba ka la ai jingbit ia U Ma  Nehlang Lyngdoh bad sa ar tylli ki blok, ia U Ma Thomas Lyngdoh, kiba dei ki trai jaka bad la ai laisen ia ia U Ma Labour Lyngdoh, uba sah ha Rymbai bad sa ar tylli ki Block, ha ka kyrteng U Ma  Dapmain Shylla na ByndihatiVillage, East Jaintia Hills District.
Kane ka long katkum ka Kyrwoh na u Samla MacDonald Jitem Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Namarkata, na ka liang ka JAC ka la dawa na ka sorkar MDA ba ka dei ban pynsted noh ha kaba siang rong bad pynbha ïa katei ka surok kumba la kular da u symbut myntri bad lada ka dei tang ka jingkular kai kane ka long ka jingpynbiej ïa ki paidabh katei ka thaiñ, la bynrap u bah Kerbok Malai.
Na ka liang u Roman Ningthoujam kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaka shnong Nartap kaba la lah ban pynbit pynbiang ïa katei ka library ba ki samla pule jong katei ka shnong ki ioh ban pynlut por ban pule kot haka jaka ba kin pynlut por haki kam kai.
Ban pynlong ia ka riti lehniam lane ka riti dustur kum ka nongkynti kyllum ba lah ban mushlia da kiwei ka long kaba iaid lait na ka nongrim jong ka riti dustur tynrai Khasi.
Katei ka jingbei pisa jong ka sorkar South Korea, ka dei, na ka bynta ban pynshlur ia ki shi tnga, ba kin ia kha khun shibun shibun.
Kine lah shu thang hangto ha Marten bad ka lyer kaba mih nangto ka long kaba long bih haduh katta katta.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba uwei na kitei kiba mynsaw u dei u trai jong katei ka thuk-thuk bad napdeng jong kitei 3 ngut kiba mynsaw, uwei u dei uba la shah ktah bad mynsaw jur bha bad ka jingim jong u ka don hapdeng ka jingma.
Ha ka Gladiator 2 u Paul Mescal un ak kum u Lucius bad kane ka bynta kan iaid halor kumno ba u Lucius ula shimti ia ka khet syiem.
Shillong, Nailar 02 : U Myntri ka tnad Animal Husbandary and Veterinary ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u lapyntip ba u la dep ban ïa kren bad ka sorkar Assam ba kan pyllait ïa ka jingpynpoi ïa ki masi shohdoh ban wan sha Meghalaya.
(Pule bniah ha Sla 4).
lada ngi shaniah tang ha ka resarvation ka jaitbynriew kan hiar arsut manar ka pynlong jaituh  with out compitationNamar ka jingpyntreikam ia ka roster system, 80% mynta la bhah ia ki garo, te ngin ia compete sa ia kaeiLada urlong ka reservation kumba la dawa lei,ka jing trei shitom bad ka jing ialeh ki khun samla lei Kan nang khlaiñ keiñ.
Ka Kong Ampareen ka la shu ai daw ba ki nongtrei Casual ki dei ban iaid lyngba ka Public Accounts Committee (PAC), ka RBYF ka buh ia ka jingkylli balei tang ha MUDA hap donkam ban iaid ia ka PAC, katba kiwei ki tnat sorkar pat kim donkam ban iaid na ka PAC, kaba long tang ka jingaidaw jong ka ban ioh weng suk ia kitei ki Longkmie.
Ka la mih ruh ka jingkynnoh na ki Seng Samla Marbisu ba ka KHADC ka la leh donbor ha ka kam thung Acting Sordar khlem ka sur jong u paidbah bad khlem da lum dorbar,ki la kynnoh ba ka la pynkheiñ ia ki kyndon ki aiñ jong ka hima Marbisu, halor kane u bah Blah u la ong “Ngi khlem leh donbor ,ngi leh katkum ka jingmynjur jong ki 15 ngut ki Rangbah shnong bad ki riew rangbah jong ka hima Marbisu, ka jingkynnoh pynkheiñ kyndon pynkheiñ ruh lada ngin ia peit ka Hima Marbisu kam pat don la ka jong ka aiñ, kumta ngi bud beit katkum ka aiñ Appointment and Succession of Chief and Headman Act , 1959 lyngba ka Section11 Para (1)" ong u bah Blah.
Shillong,9 Nohprah:Ki mih ki jingeh kiba bun ha ka bor shnong, Raid bad Hima, ka ain long nongshong , ka ain rejistar khyndew ne die khyndew, ka ain halor ka jinglong trai ia ki mar pohkhyndew, ki khlaw ki btap, ki um ki wah, ka jingdon be-ain ka jingbatai shaphang ka Municipality of Shillong hapoh ka 6th Schedule, ka jingbsuhlang ia ki Khasi hapoh ka thup jong ki Schedule Tribe bad kiwei pat ki jingeh dei na ka jingbym shai bad ka jingbym treikam ka IOA*AA kaba dei ka nongrim jong ka jingiasnoh ki Khasi bad ka Ri India , ong u bah John F Kharshiing, Grand Council of Chief.
Its market areas already look like a mini-Bangladesh, albeit more lucrative.
Nalor kane, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba u la khot ïa ka jingïalang hapdeng u Chief Secretary bad u Director General of Police (DGP) na ka bynta ban ïakren bad ban bthah ba kin peit pyrman bad pyrkhing bha ïa ka jinglong-jingman ka suk ka saiñ ha Shillong bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Jowai: Ka jingjia kaba sngewtriem kaba long pyrshah ia ki kynthei ki khynnah ha kaba kawei ka heprit kaba dang 5 snem ka rta ka la shah rahbor, shah pyniap shapoh Khlaw ha ka shnong Priang, thain Iooksi bad la suba jur ba u lane ki runar ki la bat tnga jubor ia ka bad ki sa pyniap pat.
THEME: “KI ÏING KHRISTAN KUM KI JINGIWBIH U KHRIST"NONGRIM: 2 KORINT 2:15.
km sha ka Hima Mylliem kaba la shu knieh jubor na U Syiem Bor Manik halor ka nongrim ba U Syiem marwei ym lah satia ban ai ei noh ïa ka jaka puta khlem ka jingmynjur jong ka Dorbar Hima.
U la ong ba la pynskhem ia u hadien ba ka kaiphod jingtohkit ba la thung da ka KHADC, kam shym la lap ba la leh hi u Lyngdoh marwei ha kaba iadei bad ka jingthaw shnong bad ka jingai sanad.
“Ki nongïalam jong kane ka party bad u nongïalam ka TMC u dei ban panmap halor ka jingkren beiñ jong u," u la ong.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da kiwei pat ki program kum ki jingrwai, ki jingshad bad ki   jing pyni nam jong ki tableau ba la pyniaid da ka tnad jong ka Information and Public Relations, Social Welfare, Animal Husbandry and Veterinary, Public Health Engineering, Soil and Water Conservation, Agriculture, Horticulture, Forest and Environment,  Fisheries, District Task Force, East Khasi Hills bad ka  Ophis jong ka  Chief Electoral Officer.
Ka Sorkar kam dei ban phah leh jubor ne shon jubor ia uta u Adhar ka shong ha ka jingmut, jingpyrkhat ba laitluid ha man la uwei uwei u nongshong shnong jong ka thain.
U Blei U buh ha kper ia kiei kiei baroh ban bit ban biang u briew uba U la buh kyrpang ha kper Eden.
Ïa katei ka khusnam, ka Wanri ka la ïoh jingïaroh na ki paidbah nongpeitkai bad ki la thab kti na ka bynta katei ka aktres.
Ha u 2021, la pliepaidbahia ka kad liengsuin Kushinagar International kaba la plie ia ka lad ban poi kham suk sha ka Mahaparinirvana Temple.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ki kynhun, S&RT bad SDRF jong ka sorkar jylla, ia ka Kyrmen Foundation bad ruh khamtam eh ia u Ma Kyrmen shylla, Minister ka Sorkar Meghalaya i/c Revenue and Disaster Management Department bad kiwei kiwei.
Advocate Dilwar Singh (29) said his uncle and brother have been at the protest since it started, and his family grows wheat, potato, peas.
Shillong: Ki pulit jong ka East Khasi Hills, ha ryngkat ki pulit jong ka Assam Rifles, ki la talasi ha ka miet jong ka 21tarik Nailar 2019 bad ha ka step jong ka 22tarik Nailar 2019 bad ki la ioh kurup ia ki yaba tablets, ha kaba ki la ioh ia kitei ki tablet na U Soilen Hajong (38), U Surendra Banai (38) bad ka.
“Nga tharai ka Sorkar Jylla, kan don ia kajuh ka jingmut bad lada ka sorkar BJP kan pass ia kane ka bill da ka bor hapoh ka Rajya Sabha bad hapoh Lok Sabha, kan ym dei tang ka jingialam jong ka central ka ban shim khia hynrei ki nongialam ka BJP jong ka jylla ruh ki hap ban shim khia.
Mynta to ngin ïapeit katto katne tang kiba kham don nongrim bad jingshisha:Naduh hyndai hynthai kulong kumah naduh ki por bym pat tip jingkheiñ ki Nongjrong bad Labang Nangphyllut ki la shong lasah ha ka ne ka jaka ïa ka ne lah ban pynshisha da ki khana pateng jong ki kiba ki la ïoh iala ki jong ki blei ki dken kum u Blai Langdoh, U Chaiyumphe, Ka Mynkhri, ka Myntruiñ bad kiwei kiwei.
Ka kynhun Smile Train ka pynkup bor ïa ki doktor jong ka shnong bad jong ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ban tyrwa ïa ka jingpuid ei ïa kiba pait shyntur bad ka jingsumar ba paka.
“Ngim dei hi ruh ki paralok ba ïatreilang bad ka NDA," u la ong ha ka kyrwoh bad bynrap ba ka North East Democratic Alliance (NEDA) kala dep pynlong ïa ka jingïalang bad baroh ki seng riewlum shisien ha ki por bala leit noh ban ïakren halor ki kam pynroi hapoh ka thaiñ.
Shillong: U bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah ka jylla, haba ia kren halor ki jingpyrshah ia ka jingshah thung jong u MS Rao IAS kum u Chief Secretary jong ka jylla u la ong  “Ynnai batai ia ka sorkar ba kan jied iano kan thung ia no, ka sorkar kam dei kaba biej ban shu pynkhein ia ki kyndon trei kam ki ophisar ka Sorkar, ka tip  iano ki hap ban thung".
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Tulsi Chetri 53 snem ka arta kaba shong ba sah ha ka kyntoit Mawlarshong jong ka shnong New Nongstoiñ ka la shah lute haduh 7 tola ka ksiar, 1 tola shiteng ka rupa bad T.17, 660 na ka iingsah.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la ai jingkheiñ ba ka la pynlut la kumba 200 klur tyngka ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam jingpang COVID-19 ha ka jylla.
Ki nongrep ki la shah pynduh ban ïoh jingïarap shiteng dor (subsidy) bad ka dawai sboh ha ka kyrteng ban pynlong ïa ka jylla kaba kyntiew kaba kyntiew ïa ka rep tynrai, kaba la ktah pat ïa ki nongrep.
Ha kajuh ka por la kyntu sha baroh kiba don jaka puta hapoh ka shnong Mawlai Kynton Massar ba kin wan iakynduh ia ki Rangbah Dong shwa katei ka sngi na ka bynta ki kam kiba iadei bad ka jingpynkhuid shnong.
U bah David u la ong ba katei ka rai ka Supreme Court ka pyni ba ka aiñ ba ka sorkar ka la wanrah hapoh Assembly ka la iap lypa, “Na kata ka daw ngi ruh haba ngi la jop ia ka elekshon MLA 2018, ha ki konstitwensi kiba ngim don kandidet ha ka elekshon MDC 2019 ngin pynieng beit da kito ki MLA kiba la jop ha u 2018" ong biang u bah David Kharsati General Secretary ka BJP Meghalaya.
Nangta katno ngut ki briew la kem.
Kine ki 26 ngut ki samla ki dei kiba pule ha Himalayan Pharmacy Institute bad arngut ha Sikkim Manipal Institute of Technology ha Majhitar, East Sikkim ki la wan poi tiap ha Inter State Bus Terminus, Mawiongrim, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 6:45 baje janmiet hadien ka jingïaid lynti kaba 24 kynta eiei naduh ba ki la mih na Sikkim ha ka por 5 baje janmiet sngi Thohdieng.
Haba kylli la ka jingmynjur ka dei ka dak jong ka jingkiew ha ka ïoh ka kot jong ka jylla, na ka liang u Myntri Rangbah u pynpaw ïa ka jingkubur da kaba ong ba ka jingbtah bad ka jingpynshishai kaba la ai da ka sorkar pdeng halor ka jingtih mar poh khyndew ka paw shynna.
Ha kane ka jingjop bun kol ka 3rd MLP la mih ar tylli ki hattrick kiba la khyrwit da u Lammi Da Ohi Passah (7,51,56) bad u Ramos Ingti (15,18,34).
Ha kane ka jingiathung dieng bad ka jingialap ban pynsngewthuh kumno ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang la iadonlang ka vice principal Kong Nangroi Bthuh ha ryngkat bad ki nonghikai kiba kynthup iaka Kliss Rymbai, Emidaka Pasweth bad u Iakitboklang Sten.
Kin wan khroh wan kjor bad wan nguh arti ar jat ban khrong vote biang na phi.
Khliehriat:Ka Dorbar Shnong Umlyngsha kaba la long ha ka 27tarik une bnai Nohprah, ka la mynjur ban thaw ia ka Kynhun V.D.P jong ka Shnong kaba tip kum ka “Umlyngsha Village Defend Party" kum shi bynta ban tehlakam bad peitngor ia ki kam sniew ba bun jait hapoh Shnong poh thaw.
Ha kane ka jingioh kem ia kine ki nongkhaii droks, ki pulit ki la shem ba ar ngut ki kurim kim tip kaei kaba u kurim jong ki u leh kim don jingtip ei ei bad u wei na kiba ki leit ban kem na iing ki shem ba don lang bad khun ba dangrit bad kane ka la ktah hynrei ki hap ban kem.
La ïoh ruh ban ïa pule lang ïa ka jingshimrai ne pledge ba la ïalam da ka Assistant Manager jong ka Environment Management, kong Niwancy Bareh na ka ophis Community Led Landscape Management Project (CLLMP), South West Khasi Hills District.
U la pynpaw ruh ka jingsngewhun ïa ka jingmih ki samla kiba trei na ka bynta ka imlang sahlang hapoh ka shnong.
Nongpoh: Ka khubor kaba la saphriang halor ka jingshah halor ka jingshah wengkam ia kawei ka Longkmie kaba dei ruh ka Nongtrei ASHA, hynnin ka sngi ki nongialam ka KSU Western Border Area, kaba la ialam da u Samla Receive Pator, President, nangta u samla Lumjingshai Syngkli lem bad kiwei, hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Dr.M Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, kata ka long ban kyntu ia utei u DMHO ba um dei ban pdiang ia katei ka jingthmu wengkam da ka shnong Nongsier ia katei ka Longkmie bad kaba dei ka Nongtrei ASHA.Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh DMHO, kitei ki nongialam ka KSU, ki la phah ruh da ka jingthoh, kaba long kum ka jingdawa na ki bor ba deipeit jong ka koit ka khiah ba kim dei ban wengkam ia katei ka Longkmie, hynrei ki dei ban buh beit ha ka jaka kaba ka trei kum ka Nongtrei ASHA hapoh ka shnong Nongsier, kaba dei kawei na ki shnong nongkyndong kaba don ha ka thain Jirang ha Ri Bhoi.
Ula ong ba ka pule puthi ban don ki jaka pule kiba bha ha ka thain khamtam sha nongkyndong ka long kaba donkam bha, ban pyllait ia ki khynnah na ka jingpep skul khamtam kiba duk.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka FARM Northeast Project la sdang ban pyntreikam naduh ka snem 2013 ha ki bun tylli ki shnong ha rilum Jaiñtia.
Ka seng JSU, hadien ba lah ioh jingtip lyngba ka shithi ba phah na ka ophis Northeast Frontier Railway sha u Managing Director jong ka Meghalaya State Transport Corporation, ha ka 15 tarik u Lber,2021 bad ha kane ka shithi lah thoh ban phah khang noh shisyndon ia kane ka jaka die ticket train ha Jowai.
Shillong: Ha ka 16 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, katba kawei ka trok kit mawit ka dang iaid na kawei ka jingkieng kaba don hapoh ka shnong Photkroh kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District ka la hap noh jraiñ shapoh hadien ba katei ka jingkieng kaba la pyniasoh ia ka surok la dkut kynsan ha katei ka por.
Nongpoh: Namar ba la don uwei na ki nongtrei hapoh ka Meghala Rural Bank kaba don ha Nongpoh, uba la ioh COVID-19, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka Bank bad ka ban sdang naduh ka 09 haduh 14 tarik mynta u Bnai.
Shuwa ban sdang ka jingai jingsumar ei la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Bah DS Marbaniang Secretary DLSA bad la ioh iaka jingkren na u Dr.KC.Ajar District Medical Health Officer, ka Dr.Hellen Uriah, ka Dr.JN Shullai, u Dolloi ka Elaka Raliang u Ma Chawas Lyngdoh bad u Waheh ka Iooksi u Bah C.Tangliang.
U Aadhaar number, u dei uba shong ain ban pyntrei kam, ong ka iing bishar jong ka Supreme Court mynta ka sngi, hynrei ha kajuh ka por, ka kashari, kam iahap ban pyniasoh ia u aadhar number bad u number mobile bad ka kashari, kam mynjur ruh ban pyniasnoh ia u aadhar number bad ka bank account.
" Ñiuma, īa Ka batam baduna na kane nga ieh ha ka jingstad jong ka Sorkar ba kan shat kan kheiñ pynbiang.
Nongpoh: Uwei u rangbah na ka shnong Pahamsyiem, Nongpoh bad uba la tip kyrteng kum u Robin Munda 45 snem ka rta, uba la mih na la iing naduh ka 10 tarik mynta u bnai, kat haduh mynta la jan 2 taiew u khlem pat wanphai iing satia sha la iing kat haduh kine ki sngi.
Ka GST kan lum khajna na ka Excise duty, service tax, custom, VAT, sale tax, bad kiwei.
Katba na ka Pohkseh, la ioh ban thep ar kol da u Mickyson Tynsong ha ka minit ba 24 bad 33 uba long u khlur ba tbit ha katei ka sngi.
“Ngi mih na ka KSU ym ba ngi pyndem, hynrei da ka mynsiem ba shynrang ban pyndep ia ka kamram ba la bynshet ha ngi" ong u samla Robert uba la bteng biang da kaba ong ba ka shap bad ka rong ka  lama jong ka HYC ka pyni ba ka don ka dak ba ki dei ki samla kiba la mih na ka KSU ban thaw ia katei ka seng.
Ïa u Bah Denis Mukhim ba ju khot ïeid u Bah Mode ryngkat bad ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u hapoh ka lama ka MCPF, la pdiang burom mynta ka sngi da u Bah Vincent H Pala President ka MPCC, haka jingdonlang u Bah Charles Marngar bad kiwei kiwei ki heh nongïalam jong ka party Congress naka jylla bad kumjuh na Ri-Bhoi District haka jingïalang kaba la long haka shnong Umsohlait.
Ia kane ka met la lap na thain Tapa Darengchi ha ka sngi Saitjain.
Ban tip khambniah lah ruh ban phone ha kine ki No: (7085717725, 7005110084, 9366448528,7005217560).
Bad ia ka resol yn pynbna hadien shi taiew hadien ba la sangeh khein ia ki points.
Kane ka jingïaleh ka la shim ïa ka jingim jong ki hajar ngut ki briew.
Nalor ka Kongthong, kiwei pat ki Shnong hapoh ri India kiba la ïoh jingithuh kidei ka Pochampally jong ka Telangana bad Ladhpura Khas kaba ha Madhya Pradesh.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba baroh ki MLA kiba bat ia ka kam MDC ki la pynkhreh ban risaiñ noh ha kane ka taiew ban wan hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynthikna ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ha kaba la ong ba mynta utei u khliehduh ka KHADC uba dei ruh u MLA ka seng Congress na Mawsynram konstitwensi u dang don ha ka jingkulmar jingmut bad um pat lah ban shim rai la un risaiñ na ka kam MLA ne na ka kam MDC.Kumba ka long mynta ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Pynshngaiñ u dang pan jingmut na ki nongaibuit ia u bad kumjuh ruh la ong ba u dang don hapdeng ka jingiakren bad ki para MDC halor katei ka kam ba kin ai jingmut kaei kaba dei ia u ban leh la un risaiñ ia ka kam MLA ne ia ka kam MDC.Lah ban kdew ba ki don 8 ngut ki nongmih khmat bam ar maloi ha kane ka jylla kiba long MLA bad ha kajuh ka por kiba long MDC hynrei na ki 8 ngut mynta 2 ngut ki la dep ban risaiñ kata u bah HDR Lyngdoh bad u bah Ardent M Basaiawmoit bad kaba sa mynta sa 6 ngut ba kynthup ia u bah Brolding Nongsiej ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh ka UDP, u bah K.P Pangniang ka HSPDP, u bah Pynshngaiñ N Syiem ka Congress , u bah Sanbor Shullai ka NCP bad u bah Stephan Mukhim ha Jaintia Hills.
Ka Tympang Club ka khot ka wer ïa kino kino ki kynhun bad ki club kiba kwah ban ïa shim bynta ha katei ka lympung ba kin pynpoi iaka entry bad ka tarik ba khatduh ban pdiang kan long haka 13-11-2021.
Katkum ka jingiathuh jong ki bor synshar shnong, khamtam na u sordar bad u secretary, ki briew napoh ka shnong ki rep shibun ki jait jhur ha ki pynthor kba lajong.
Hynnin u President ka BPJ u Mr.Nadda u la kynnoh ïa la ka jong ka Sorkar ba ka dei kaba bamsap.
Ki jingdheng kali ki dei ki jingeh ha man la ki nongbah bad ki shnong.
Kitei ki pulit kiba don ha kitei ki lai jaka ki kamai ym duna ia ka 24 lakh tyngka tang ha ka shisngi bad kitei ki lai seng ki la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, hato shano katei ka pisa ka leit?“Ngi dawa ba ka sorkar, kumjuh ruh ki heh pulit ka jylla kin shim khia ban tehlakam ia kane, hynrei te, ngim banse ban leh ia kaba donkam katkum ka buit ka bor jong ki lai seng kiba la ia kynduh lang mynta ka sngi", la ong u Choudhury haba kren bad u Rupang mynta ka sngi.
Lada kine ki nongmihkhmat kiba la jied da ki paidbah kim lah ban thaw aiñ te kan don jingmyntoi ban don kata ka Secretariat ruh?"U la ther shuh shuh ïa ka sorkar ba kam shym la buh ïa ki entry bad exit point kumba la kdew da ka MRSSA 2016.
Halor kane ka nongrim, ki nongialam ka Congress naduh u M.K.Gandhi, u Pandit Jawaharlal Nehru, u Sardar Patel bad wat ka Congress  Working Committee hs ka 25.11.1947 ki la rai da ka Resolution baka India ka dei ban iada, ban iarap bad ai long nong India ia ki Hindu bad ki Sikh kiba sah ha Pakistan.
Shillong:Ki 2ngut ki briew kiba kynthup ia u Thangkan Ch Marak Tang bad ia u Ch Raksan Momin kila shah ujor pyrshah namar ki la kynthoh ia ka Agatha kaba dei ka kyrtong jong ka NPP ha kane election MP 2019 hapoh facebook bad ula ong ruh ba ka long kumba pynduh mynsiem ia ki paidbah ban thep ia ka bad ki da pynshlur ia ki paidbah ban thep vote ia ka seng Congress.
Ki dei ban long ki longkni longkpa ban kit ia ka khia ka shon bad ka jingeh ki paidbah.
Haba ïadei bad ka jingtyrwa ka sorkar ban buh ïa ki ktem ïa khalai ha ki thaiñ khappud kum ha Khanapara na ka liang u Bah Jambor u la ïathuh ba kumba long mynta ka KHADC kam pat ïoh kano kano ruh ka jingtyrwa na ka sorkar bad ka jingpan NOC.Haba kylli pat la ka KHADC kan ai ne em, na ka liang u Bah Jambor u la ïathuh ba um lah ban ong eiei na ka liang ka konsil hynrei u la ong “Na ka liang jong nga shimet ngam sngew mynjur bad ka rai ka sorkar ha kaba ïadei bad ka kam ïa khalai".
D.or NET qualification and must secure 55% (5% relaxation for SC/ST) at Masters Degree Level.
Ka Nongshken konstitwensi ka ioh T.2,87,84,000 klur, ka Nongthymmai konstitwensi ka ioh T.3 klur, ka Mawlai ka ioh T.3 klur, ka Mawphlang T.3 klur, ka Mawkhar T.2,91,00,000 klur, ka Malki-Laitumkhrah ka ioh T.3 klur, ka Mawsynram ka ioh T.3,00,27,000 klur, ka Sohryngkham ka ioh T.3 klur, ka Jaiaw T.2,98,90,200, ka Langrin ka ioh T.2,99,27,000, ka Mawkyrwat ka ioh T.2,99,27,000 klur, ka Mawthadraishan ka ioh T.2,45,50,000.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ïa kane ka jingplie paidbah da u BDO ka Mylliem Block, Bah A Myrthong, Rangbah Shnong Myrkhan, u Bah P Thawmuit, ki dkhot ka Dorbar Shnong, ki dkhot ka Myrkhan Sports Club lem bad kiwei kiwei.
Ïa ka jingkren pdiang sngewbha la ai da u Head of Office, Akashvani, Shillong u H.Diengdoh bad ïa ka jingkren ai jingsngewnguh la ai da ka Kong R.M.L.Marbaniang, Head of Programme, Akashvani, Shillong.
:Ka tnad bording ka la kyrpad ïa ka tnad transport ba kan bishar biang ïa ka hukum da kaba pyrkhing ïa ki kali baheh ba kit palat pud ïa ka 15 MT bad ban ïaid na ka jingkieng Umiam.
Hadien ka jingjurip ia katei ka surok ha utei u snem, na ka liang ka Border Magistrate ka la bthah ia ki trai jaka ban wanrah ia ki dulir bad ki patta ban pynshisha la ki jaka jong ki ki shah ktah ne em, hynrei na ka liang ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kim shym la wan satia.
Na ka liang ka Assam kan kynthup ruh ïaki MDC ka KAADC ha ka Regional Committee jongka, hynrei ka sorkar Meghalaya kam pat rai halor kane namar kan dang shong jingïalang shwa ban thung ïa ki Regional Committee jongka.
Kumta, na ka liang jong u, u la ong ba ka por ka la dei ba ki nongshong shnong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban kyndit bynriew, bad ban ym don shuh ka jingïashun ïa shrut para , hynrei ban tylli lang bad ban dawa da kawei ka sur na ka Delh.
Ki Rangbah Shnong ha ryngkat ka jing iatreilang bad ki bor pulit kin khmih bad peit bniah na ka bynta ban pyniaid beit ia ka thied ka pet bad kumjuh ruh ban pynthikna ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar ban ia jngai iwei na iwei.
Da kumne kam pynbakla khamtam ia ki khynnah skul.
Ha kane ka lympung ïalehkai yn pdiang haduh 16 (Khadhynriew) tylli ki kynhun ha kaba na ka bynta ka kynhun kaba nongjop bad kaba shah rem ha ka phainal kan don ka khusnam ryngkat ka song pisa bad kumjuh ruh ki khusnam shimet kata nongap kol bat bit, ‘rangïalehkai bat bit bad u nongthep kol bun.
Katkum ka jingkren jong kitei ki nongialam la sngewthuh ba ka kam nongialam hi ha Mawlai Block Congress kumba ka long mynta la dep ban jied ia ka Kongieid hynrei kaba sah mynta ka long tang ha ka rai jong ka hi la kan treh ne-em.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa katei ka prokram da ka kong I.M Nongsiej nangta la ïoh la ïoh ban ïarwai lang da ka jingrwai na ka kot jingrwai KHB No 526 kaba ong “Ah Trai to khot I’u paitbah ba bun" bad la ïoh ban pule na ka Ktien ka jong u Blei bad duwai da ka kong F.Lyngdoh Nongpiur.
Bun ki jingdonkam ba man u briew u donkam.
“Ioh u la ioh laisen kein" la jubab u Kni.
Kane ka kynti kan long ka jingsah kynmaw ha khana pateng ba namar ka jingïakhih kaba jai jai jong u Bah Ardent da kaba shah thngan 10 sngi lynter ka la pynlong ïa ka sorkar ban pyndem tdong bad ban rai thaw ïa ka Expert Committee halor ka Reservation Policy ne ka bhah thung kam thungjam jong ka Jylla.
Ka jingpur sted jong ka khlam ka kylleng ka Ri bad ka pyrthei ka dei ka bym pat ju ïohi bad ka buh jingma ïa ka koit ka Khwah jong ngi.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la dep ban aiti ïa ka ne ka project sha ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL), lait noh ka defence land, ka ba na ka liang ka NHIDCL kan hap ban bud bad ka Ministry of Defence na ka bynta ka surok na Rilbong sha Upper Shillong ka ba hap hapoh ka defence land.
Shillong: Ka Civil hospital, Shillong, kaba don 115 tylli ki jingthiah, na bynta kiba pang covid, ka la khapngiah smam, mynta ka sngi.
Ha kane ka lympung ialehkai la wan shim bynta 32 ngut ki rangialehkai haki lai tylli ki kyrdan kynthup ka kyrdan Under-16 Boy’s Single, Men’s Single bad Men’s Double.
“Ki rel kit mar khlem artatien kin long ka jingïarap kaba khraw bha, kan ïarap ïa ki nongrep bad ka imlang sahlang hi baroh hynrei haduh mynta bun kim pat pdiang," u la ong.
Donbok ba ki briew na meghalaya ki ba trei bad pule habar ki duna.
Ki Pulit ki la pynlong ka jingtalasi ïa ki Bos kiba kit ïa ki nongleit jingleit hajan Umkiang hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka jingïaid lynti jong u Laskar bad ka samla kynthei kaba la shah rahbor.
U Director General of Police (DGP) jong ka Chhattisgarh u la phah da ka shithi sha u Director General jong ka National Investigation Agency (NIA) ban dawa phah tohkit halor ka jingshah pynïap jong ki lai ngut ki nongmihkhmat paidbah ha ka thaiñ Bastar, la ïathuh ki heh pulit ha ka sngi Palei.
Ka Meghalaya kan sa iakynduh pat sa bad ka Arunachal Pradesh ha kane ka sngi saitjain ka ban wan.
Kane ka jingleit u Orlando sha Ukraine ka dei ruh kum shi bynta jong ka jingleit ba kyrpang jong u kum u Goodwill Ambassador ka United Nations’ children’s organisation UNICEF.U Orlando uba la ak ha ka ‘Pirates of the Caribbean’ ha ka jingleit jong u sha Ukraine ula ioh ruh ban iuhkjat ha ki 3 tylli ki shnong kiba kynthup ka Kyiv, Irpin bad Demydiv  bad kane ka jingleit ka dei ruh kaba haduh 3 sngi.
Khliehriat lber 06: Ka Jaiñtia Students Movement, hapoh ka jingïalam u President rangbah, u bah Lenningstar Rymbai bad u General Secretary, u bah Roitre Dkhar, mynta ka sngi ka la leit ban ïakynduh bad iakren bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kaba iadei bad ka jingiakhun exam ki khynnah pule da kaba leh online bad ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor district ban shimkhia ïa ki mat ba ka seng ka kyrpad ban kham pynsuk ïa ki khynnah pule jong ka thaiñ.
kane ka la poi syndon ha tyngdong shkor ka AICC kaba la tuklar wut wut ban thoh sha ka MPCC halor kane.
Shillong,Iaiong 20 : Ka Myntri jongka tnad ka koit ka khiah I Dr Ampareen Lyngdoh mynta ka Sngi Pale i la pan ïa ka kaiphod na ki bor ba dei peit ïa ka tnad halor ki jaka sumar kiba khlem treikam ha baroh kawei ka jylla.
“Da kaba weng na ka ARPA kam mut ba ngi leit ban iasoh noh bad ka PDF hynrei ngin iai don kum ki dkhot ka liangpyrshah ha ka KHADC", la ong u Bah Dkhar bad u Bah Basaiawmoit.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kaba dei ruh ka synjuk kaba khmih ïa ka kam ïalehkai kriket ha ka jylla ka la pynbna paidbah ïa ka thup kyrteng jong 15 ngut ki ‘rangïalehkai kriket ki ban leit ïashim bynta ha ka lympung BCCI’s U-23 Men’s State A Trophy.
"Na ka liang u Babu Ron u la batai ruh ïa ka jingmut jong ki jingdro.
Ka sorkar Jylla, ka la dei ban pynlong noh mardor, namarkata ia ka training covid ba kyrpang, ia ki nongtrei ophis baroh bad kata ka long, ba uno uno uba don ha ka ophis treikam, u dei ban leh lut khoit ia ki kam jong kito kiba pep bad u dei ban leit trei dangstep bad ban mih ruh ynda miet bad lada ka long kumta, ki kam kin iaid beit kumba iaid ki Bank, ha kaba lada u pep, uwei ne ar, hynrei kiba sei bad kiba thep pisa, kim wit satia.
Ha kajuh ka por, ka High Court ka la kyntait ïa ka saiñdur ba la pynkhreh da ka sorkar Meghalaya kaba la pyni ba donkam haduh 160 tylli ki Company ki pulit Central Reserve Police Force (CRPF) ha jylla ban peitngor ïa ka jingtih bad jingkit be-aiñ ïa u dewïong.
Kiba iap ha Maharashtra, ki la poi sha ka 934 ngut bad ka jingiap haduh mynta, ka bun eh ha katei ka Jylla, nangta ka bud sa ka Gujarat da 162, ka  Madhya Pradesh da 110, Delhi da 54, Rajasthan da 46 bad Andhra Pradesh bad Uttar Pradesh mar 31 ngut.
U la ong ba wat ki sengbhalang ruh kim shim khia, ki briew kiba don ha ka bor ruh ki sngap jar jar.
“36 ngut ki Muslim kiba wan naei naei re, ki la ioh EPIC bad MHIS ha ka konstitwensi jong nga.
Kumta, ka pap ba ki briew ki la leh da ki hajar hajar snem la pynshitom ha ka por jong u Pamen Noa da kaba pynshlei da ka um ia ka pyrthei baroh kawei bad ba ngi ioh jingtip lyngba ka Dulir jong ki Ju (Jen 7:17-24).
Na ka bynta ban bam u briew, une u long uba kham bang shibun ban ia kiwei pat ki jaid riewhadem.
Shillong: Ha ka shiteng synnia kumba 12 shiteng eiei hynnin ka miet ka la don ka jingpluh kaba kynsan jong ki hynriew tylli ki dukan die dohmasi kaba don ha Iewduh ha kaba ki thylliej ding ki la bam lut ia ki jingdon jingem kiba don ha kine ki dukan bad ka la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw bha ia ki nongdie doh masi.
Da kaba kdew ba um lah shuh ban kylla na ka rai kaba u la shim, u la ong ba un ïeng ïakhun beit na ka tiket jong ka PDF namarba u ladep ïaid la jan baroh ki shnong bad ki nongkyrshan jong u ruh kim kwah ba un kylla.
Wat la katta, ka jingleit, ka shu myntoi hi malut malat, namar ba shwa ban pynkut, nga la buh ia ka jingkylli, kaba mar beit bad kata ka long “La ka kurim jongu, ka don jingmut ne em ban ialeh elekshon MP" bad nga ong biang “Hato ka don jingmut ia ka Congress, ban buh kandidet uba khlain, haba ka lyer sngewlem ia U PA Sangma, ka dang beh jur bha ha Garo Hills?".
Ha u snem 1986 ha ka por ba I la sdang ban trei ia ka kam, I la shim ia ka sien jam ban sdang ia ka jingialehkai hockey bad ha ka juh ka por ban kyntu ia ki khun samla jong ka jylla ba kin iasnoh kti ban ialehkai ia ka hockey.
Ka phlim Kalank, ka la iaid iew bha ha ka Sgi Thohdieng, hadien ba la pyllait paidbah ia ka sngi ha ka Sngi Balang.
Haba kren ha katei ka jingialang pynkut ia ka jingrakhe 25 snem, u bah Titos Chyne u la ong ba ka jingmut ba la rakhe ia ka jingdap 25 snem katei ka skul ka dei  kum ka dak ka jingkynmaw ia ki nongprat lynti ban seng ia ka kiba la iaid ia ki lynti kiba eh kiba bun ki jingtynjuh haduh ba ka skul ka long mynta kumba ka long.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba katkum ka jing bthah na ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA), ki draibar trok kit Umphniang ruh ki hap ha ka thup ki mar ba donkam lane ki ‘Essential Commodities’ namar kata la kyrpad ia ki dorbar shnong ba kim dei ban pyrshah iaki dribar ban leit phai sha la ki ing.
Haba phai ha ka leit ka wan na ki shnong kum na Mawïet, Nongdom, Mawkynbat, Mawsngapwir bad kiwei kiwei ki shnong lada ïa katei ka surok la lah ban pynïasoh ka la pynsuk shibun namar ka jan bha ban pou sha Nongstoiñ.
Hadien ka jingsaphriang katei ka shithi ha ki social media, ki paidbah ki la kynthoh jur, kaba la pynkynmaw ïa ki ïa kito ki por ba ki shah shoh beiñ ha ki pulit ha ka por ba long public hearing, khamtam eh kito ki nongtrei jong ka topcem kiba la kren da ki ktien khlem akor ïa ki paidah.
U Ranjit, uba dei u nongialam ka seng BJP na Barabanki, ula kren ia katei ka mat ha ka jingialang jong ka Municipal, ha kaba u pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongu ban tep ia ki masi bad ula ai jingmut, ba dei ban don ka jaka thang kaba kyrpang ia ki masi.
Shillong, 24 Jylliew:U Chief Secretary ka Assam u Naba Kumar Das u la ong ba um don jingtip ei ei ia ka jingthmu ka Assam ban den ia ka wah Khri kaba la tip ha Assam kum ka wah Dron.
“Lada ki jia kum kine ki jingïakynad hapdeng ki ar jaitbynriew kiba sah ha kine ki thaiñ, ïa ki kam pynroi yn ym lah satia ban pyntyllun shakhmat bad kan wanrah ïa ka jingduhnong sha ki paidbah nongshong shnong," u la ong.
Katba ki myntri, ki kynthup ia U Bah A L Hek, Dr.M Ampareen Lyngdoh, Paul Lyngdoh, Comingone Ymbon, AT Mondal, Kyrmen Shylla, Marcuise N Marak, Rakkam A Sangma, Shakliar Warjrisepei lut baroh.
U la ong ruh “ Halor ka jingong jong u Engineer ba ka Dome ka la khia than , kumno u lah ban kynthoh kumne khlem da ïoh ïa ka kaiphod ne ka technical report kaba bniah.
Shillong: Ka jingiatainia myn hynnin ka sngi hapoh ka ing dorbar ka la khluit shiphang hapdeng u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, hynrei ka la thanda noh hadien ba la ieng noh u Bah Charles Pyngrope ban pynthanda ia kane ka jingiatania.
Haba pynpaw ba kiba bun ki trai jylla trai muluk kiba shah kyndang ha ka Sorkar haba pyntreikam ïa ki projek kiba heh u la ong, “hato ka Sorkar ka ju burom? Hynrei ka Sorkar jong ngi ka kyndang beit da ka bor.
Hadien katei ka jingjia u tei u rangbah u la her shala shnong na ka bynta ban leit khot briew bad la ong ruh ba hadien bala ia peit bha katei ka metiap kadei jong i wei i khynnah kynthei i ba dang 11 snem karta i ba dei ruh na katei hi ka shnong bad ka jingiap jong i tei i khynnah kala pynsuba ruh ba i la shah  pyniap dusmon.
ryngkat ka lok jong u ka kong Neinihiwot Passah lem bad ki lai ngut ki khun.
Ka seng ka kyrmen ba ka sorkar kan shim khia ia ki jingdawa ka seng bad ban pynurlong ia ki shwa ba ka Civil subdivision, kan rakhe ia ka lyngkhuh ba 50 snem jongka, ong ka  kyrwoh, na u samla E Langstang, Publicity secretary WJSU.Shillong:Ka Myntri ka kam rep ka Jylla Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba ka Tnat ka la tip ba ka don ka jinghiar jong ka dor u synsar hapoh ka Jylla.
Mano ba ai ïa ka jait jong ka kmie ha ki khun bar jylla, dei hi ka kmie kaba pun ba kha ïa ki.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka District Congress Committee Mahila ki kynthup ïa ka kong Joyfulness Marweiñ kum ka President, Phyrnai Sohshang Vice President, Lucky Marweiñ Secretary, Gloryhorny Lyngkhoi Treasurer bad ka Deitina Marweiñ kum ka nongai buit.
U la ong ba kampher ki paidbah ne kino kino ki lah ban kren ia ka sorkar kumno kumno hynrei ka sorkar ka hap ban pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ ka dei ban neh skhem.
Ngi dei ban kynmaw burom ïa baroh kito kiba la aiti ïalade na ka bynta ka lashai khlem da tyngkai wat ïa ka jingim ruh.
Ka la ïathuh ruh ba ka Social Welfare Department ka la thmu ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy bad ka donkam ruh ka jingïatreilang jong ki ophis treikam bapher bapher ka ba kynthup ïa ka Sports Department, C&RD Block, Transport, Police bad kiwei kiwei namar da ka jingïatreilang yn lah bn pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa u drok.
Ka jingleit jong ki arseng mynnin ka step kam mut ba kine ki arseng kim shah shuh ia ki trok ba kin rung sha Mawlai hynrei ka jingthmu jong ki ka long tang ban shu pynbeit bad pynsngewthuh ia ka por rung bad por mih khnang ba kan ym mih ka jingdheng kali kumba ju long manla ka sngi.
U Bah Hamletson Dohling haba ai jingkren u la ïathuh ba ha ki saw snem ba u la ong kum u MLA u la wanrah ïa ka skhim kaba kot sha ka 19 klur 74 lak tyngka tang ha ka liang ka kam ïalehkai.
U Bah R.Kharkongor Block Development Officer Mawshynrut C&RD Block West Khasi Hills District, u la ai ka jingkren pdiang bad jingkren pynkut ha kane ka prokram.
ïa ka jingpyniaid rel hapdeng ka Budhnai bad Mendipathar la plie da u Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi ha ka snem 2014.
U Blei un sa Thang bad pynkut ia ka pythei DA KA DING.Ka tnga jong U Nawazuddin Siddiqui, u aktor ba pawnam ka bollywood, ka  Aaliya Siddiqui, ka la phah ia ka jing dawa ban ia pyllait san shyieng noh bd u tnga jongka bad ka daw ruh, ba u dei ban siew ia ka bai bam bad ban ia pyllait sanshyieng noh.
Haka snem 1970 la pyllait patok iaki hajar ngut ki volunteer ka HSPDP dei lyngba kane ka jingiakhih halor ka nongrim “No hill state no rest"bad ka “Non-violence Direct action".
Shillong, 06 Nailar:Ki nonghikai skul bah ne unibersiti bad kolej hapoh ka lama jong ka All India Federation of University and Colleges Teachers Organisation (AIFU CTO) kin pynlong ia ka jingshong shah thngan kaba shi sngi lashai ka sngi ka 7 tarik Nailar ha baroh kawei ka ri bad kynthup ha kane ka jylla Meghalaya ruh.
Ka jingpluh ding, ka la jubor shi katdei bad kiba don ha katei ka iing, ki la ia phet bak shabar, ban lait na ka jingma, hynrei, kim shym la ioh shuh ban iarap ia katei ka khynnah rit, kaba la iap ha katei hi kajuh ka jaka, ong ka khubor.
Hynrei ha kajuh ka por, ka jingshit ha kine ki sngi ruh ka long kaba  lah ban ioh jingpang lada ki briew ki shu shah palat.
Ka CBI ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kylleng ki jaka ba don ki jingïadei bad une uba la shah kynnoh kaba la long ha Jorhat bad Guwahati.
Kito kiba lah pyndonkam bha ia u, ki hap ban pynlut ym duna ia ka  Rs.1000/- ne Rs.2000/- shi sngi.
U Bah Reallystar Nongspung u Secretary u Shnong Pommura u la ong ba ki runar ki la wan ber bih ia katei ka wah ha ka 16 tarik mynta u bnai ka ba don ha shnong Pommura bad katei ka wah ka mih lyngba sha wah Umngot.
U la ong ba na ka liang ka UDP ka la iaid shakhmat ban pyniatylli ia ki seng trai Ri, ha ka ba ka Mawphalng election shiteng samoi kan long ka Semifinal bad ka  seng trai Ri seng riew lum, kan poi final  ha u snem 2023.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Environment Day 2023, ka Meghalaya State Control Board (MSPCB) ha ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong bapher bapher ka nongbah Shillong, ka la pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki wah bad pynkhuid ïa ki plastik ha ka 3 tarik u Jylliew.
Ka khubor na ki Pulit, ka iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh da ka khun nyngkong kaba dang 7 snem jong katei ka longkmie, la ong ba utei lok u la wan ha ka por ba kitei ki khun ki la thiah bad ha katei ka por ka la don ruh ka jingiania hapdeng kitei ka long bad utei u lok.
Kine ki ar seng ki la ong ba ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya, ki dei ban kitkhlieh bad ban pynbeit kloi ïa kane ka jingïakajia khappud’.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ha Shillong, ka long 2.8mm, katba mynta ka sngi, ka long 4.2mm.
Da ki kyntien kiba tyngeh u Jisu u dumok ia ki Pharisi bad ki nonghikai aiῆ namar ka jingmutlop bad jingbym don jong ki ia ka mynsiem ka jingieit bad jingїatiplem na ka bynta kiwei pat- “…hynrei phi leh klet ia ka jinglehhok bad ka jingieit ia u Blei…" (Lukas 11:42).
Ula ong, “Kane ka dei tang ban tuh iaka pisa paidbah.
Ïa ki tei ki briew arngut, ha ryngkat ki jar riam dohkha, la rah ha ka Hall ka Dorbar Shnong, ban shim jingtohkit kaba bniah.
Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ki la kem noh ïa ki saw ngut ki nong Bangladesh kiba rung be-aiñ shapoh u pud u sam ka ri India khlem ki kot ki sla.
Halor ki khubor kiba mih ba u CEM u don jingmut ruh ban bate kam thymmai ia ki MDC da ka jingwan ia soh ki MDC na ki Party bapher u bah James u la ong ba ki Party kiba wan ban ia soh bad kyrshan ia ka PDF kim shym la wan ban kyrshan ia kita ki ishu ne ba ki ieit jaitbynriew hynrei ki wan ban peit ia ki jingmyntoi, “Ki don ki party kiba shu wan ha ka kyrteng ieit jaitbynriew ne kyrshan ia ki ishu hynrei ka jingwan jong ki hi ka dei beit ba ki kwah shuki, ngi iohi ba ki don ruh mynta ki Party kiba ia kynad para ma ki hi tang na ka daw ka jingkwah shuki hangne" ong biang u bah James Sylliang.
Ha kata ka miet ka la shu thiah rit mynsiem watla ka don ha la kamra.
Watla kane ka dang dei ka jingwan jngoh kaba nyngkong, hynrei u sngewkmen ban tip ïa ki rukom treikam ki Autonomous District Council kiba don la ka jong ka bor, nangta ki rukom synshar shnong ne Hima.
Guwahati: Ka  North East students’ Organisation (NESO), kaba iakhih ban pyrshah ia ka ain ban buhai shnong ki poiwir sha ka thain shatei lam mihngi lane ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016, ka la rai ban khot ia ka pakhang shnong sha ka thain shatei lam mihngi, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019, naduh 5baje mynstep, haduh 4baje janmiet.
Ka Ladthadlaboh bad ka Demthring ki la khur jingjop haka lympung ialehkai football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi Balang.
Ka long kaba sngewtynnad ban tip ba ka MCTO& DA ka lah rai skhem ba kan nym siew shuh ïa kata ka khajna sha ka KHADC, tad ynda ka KHADC kan pynthikna shwa ïa kata ka ‘working plan’ ka jong ka, kaba ïadei bad ki khyrdop khrong khajna ki jong ka.
Ka Karnataka, ka don  50,000 ngut kiba ioh pang thymmai bad na kitei ki kynthup ia mar shiteng, kiba ioh pang, ha ka nongbah Bengaluru.
Yn pyndep iaki jingthoh baroh jong ka ktien u Blei ha shwa ba u Jisu un wan sha kane ka pyrthei.
Ngi ngeit ba ka jingpynkupbor kan pynlong ïa ki briew kiba tip khambha bad kiba ïashim bynta ha ka roi ka par.
Ka seng ka la phah ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah ki konstitwensi ban ia kyrshan ia ki kyrtong ba ka seng ka la pynieng, ong ka kyrwoh na u bah Pohshna Spoke person ka UDP, War Jaintia.
Lah ban kdew hangne ba ka Pynursla Constituency kadei ka ktem ba khlaiñ jong ka NPP ba la mihkhmat da u National Vice President ka NPP bad u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap 82.2 mm, katba ka Umiam, ka ioh 71.4mm.
Katei ka jingiap briew, ka dei ha kine ki ar sngi kynthih jong ka jing hap slap.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ïa u Dippu ban khur san wicket ha ki lympung lehkai BCCI domestic cricket, bad u la khur ruh 4/18 ha ka inning kaba nyngkong ban khylliap da 9/72 haba kyllumlang baroh inning.
La iathuh ba U  Arnon Rodthong, ula sngew kutlad jur, haba ka khun samla jongu, kaba dang 26 snem, kam shym la ia poi kha shuh satia bad dei na katei ka daw, ba u sa rai ban shu ai khusnam ia uno uno uba ia poi kha bad ka.
Haba ïa kren bad uwei na ki dkhot ka Friends of Jesuits u bah Moses Kharbithai u la ong, ba la ïoh jingtip haba ïa dei bad ka jing bym burom ïa u Fr.Stan da ki nong pynïaid jong kane ka patok, ha kaba na ka liang ka jong ki, ki kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban ïa kren ïa ki ba kin burom bad ban ym pynsah lang ïa u Fr Sten bad kiwei pat  ki koidi.
Ngi don ki party kiba pynlut da ki phew klur tang ban khring ne advertise, ngi don ruh ki party kiba pyrta jingkylla tang por election bad kiwei kiwei.
Hynrei, lait nangta, ka kynthei kam don bynta ha ka synshar khadar, ha ka kam korbar ia kiba bun kiei kiei naduh ka niam haduh ka imlang sahlang bad kiwei kiwei ki bynta ka jingim briew ba man ka sngi.
Ïa kane ka ophis treikam ka NPP Nongpoh Constituency la wan ban plie paidbah da u President ka NPP, Ri Bhoi, u Bah Clement Mawlong bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne Mawlong, u Bah Min Makri, Working President ka NPP Nongpoh Block, U Bah Rayonald Kharkamni, u samla Pyndaplang Wahlang, President ka NPYF Ri Bhoi District nalor kiwei kiwei ki heh ka party NPP.Haba kren kane ka sngi, u President ka NPP Ri Bhoi, u Bah Clement Mawlong lem bad kiwei ki nongïalam ka NPP ki la pynpaw ba ka jingthmu ba la plie paidbah ïa kane ka ophis treikam ka NPP ha Nongpoh ka long ban dang pynkhlain ïa ki kam ka party bad khamtam na ka bynta ka Ilekshon 2023 na Nongpoh Constituency.
Lehse dei ruh ha na kane ka daw ba sa mih kiba bun ki seng bhalang na ka bynta ban ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew ritpaid, kaba don mynta ha tmier jong ka riat ba shyrkhei.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kyntait ïa halor ka  jingkam jong u bah S Osborn Kharjana u Kyrtong ka Congress na Sohïong Constituency, u ab la kam ba u bah Ardent u la phah ïa ki nongkyrshan ka VPP ban ïa ka jingkyrshan ïa ka Congress ha kane ka election Shiteng samoi ha Sohïong.
Ka DC, ka aiti ruh ia ki bor shnong, ba kin pyniaid bad pynbeit ia ki por bad ki tarik, na ka bynta ban leit pynpoi ia ka bam ka dih sha ki iing jong ki briew bad ban peit ban nym don ba mih kulmar shabar, khlem da don ki kam kiba kyrkieh eh.
Nalor kane, ki dkhot ka liang pyrshah ki la pynrem ruh ïa ka tnad pulit halor ka jingbym lah jong ka ban tehlakam ïa ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla, kaba la pynlong ïa ka Meghalaya High Court ban hukum ïa ka Central Industrial Security Force (CISF) ban shimti ïa kane ka kam.
Shuh shuh, la ong ruh ba hadien ba ki la ioh rung ha katei ka jaka bad ioh ban teh kti bad kjat ia kitei ki nongap pahara, kitei ki runar ki la pyndonkam da ki nar rod ban pynpait pynpra ia 2 tylli ki jingkhang nar jong katei ka Kudam buh Sikret, hadien kata pat ki la pynphai ia ki kor CCTV sha ki bynta ban kham shaneng, khnang ba kitei ki kor CCTV kim iohi shuh ia ki ha ka por ba ki rongtuh ia kitei ki Sikret.
“La 7 bnai mynta kane ka bank kam lah ban ai jingshakri bad kiba bun ki paidbah kila pynpaw ka jingbynniaw namar tang ban kyntiew iaka jingkhien ne ka pisa kaba la thep haka passbook ruh kim lah satia," la ong u Ma Lakhon Biam MDC ka thain ula la iakynduh iaki nongtrei ka bank mynta ka sngi Thohdieng.
Ym long kumne ban shu ïa shongshit tang ha ka por elekshon.
Ka jingkynmaw briew ka long kaba lyngkot.
“Ngi kyntu ruh ïa kiba leit ïashim bynta ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ba ka tarajur ha ka jingai bhah, kam dei satia ban noh shiliang," la ong utei u nongïalam bad bynrap, “Ka FKJGP ka dawa na ka Sorkar MDA ban pynbeit thymmai noh ïa ka State Reservation Policy khnang ba ka jingai bhah kan long katkum ka jingbun paid (population ratio)".
Ki kyndon ka imlang-sahlang, ka niam bad ka kolshor Jiw kim shah ia u shynrang ban їajuh-їajan, ban їakren-їasyllok, ban їatreikam bad ki kynthei ha ki jaka paidbah.
U myntri rangbah, u la kular ban khot kyrpang ia ki Khlieh Nongsynshar ban ia kren halor kane ka phang.
U myntri rangbah u la ong ba wat ha pdeng kine ki jingeh kiba bun ka sorkar, ka la buh ia ka thong kaba ha khmat eh ban siew ia ka Arrears jong ki nongtrei sorkar lada don ka pisa ban siew.
Ka BJP bad ki paralok synrop ki la ioh haduh 291 ngut ki MP, katba ka seng Congress bad ki paralok kiba iadon lang bad ka, ha ka kynhun kaba ki ai kyrteng (INDIA), ki la jop 234 ngut.
U Bah Chyne u la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip halor kane ka jingjia ka dei ha ka por 1:30 baje noh sngi bad u la ong ruh ba ka jingwad ïa u Bah Marshall kan dang bteng beit haduh ban da lap ïa u na ka jingshah tap ha ka synrum jaboh.
U bah P.S.Lyngdoh u dkhot barim jong ka Executive Dorbar jong ka hima Myrïaw haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katkum ki jingthoh jingtar kiba don ha ka ophis jong ka hima Myrïaw, la ong ba mynshuwa eh ki don tang hynñiew tylli ki shnong kiba ki Syiem jong ki ar hima ki la ïakut ban synshar lang bad ïa baroh ki jaka ki puta bad ka khyndew ka shyiap la khot da ka joint property.
Ha baroh ki jingtrei jingktah wa la kaba rit eh ba ngi trei ban kyndoi jakpoh ne ki jingkren ne ki jingiaid jingieng jong ngi, ngi dei ban aiti na ka bynta la ka ri.
“Ngi kwah ruh ban pynpaw hangne ha khmat jong ka sorkar balei ki paid 7trep jong ngi kiba shong ba sah ha ri Bangladesh ki im suk I’m saiñ khamtam ha ka liang ki kam pynroi, namar ka sorkar Bangladesh ka kham pynbiang ia ki tangba ha kane ka ri lajong jong ngi te ngi la shah iehbein da ki phew phew snem kumba long mraw haba  kitei ki shnong kim ioh tang ia u surok ruh lane ki jaka sumar kiba biang na ka bynta jingdonkam ba ha khmat duh" ong ka khubor bad la kyrpad ia ka sorkar Jylla bad ka sorkar kmie (India) ban pynbiang kloi kloi ia ki jingdonkam jong kitei ki shnong khappud ha ka liang ki kam pynroi pynpar, khamtam ia u surok bad jaka sumar bad lada ka sorkar kam shimkhia, te na ka liang jong ka seng, kan thaw ki lad ki lynti ban sdang da ka jingiakhih kaba jai jai ryngkat ka sur jong kitei ki saw shnong khappud, la ong u Samla S.Shadap, President SBYWA.Nongpoh:Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka CURFEW ha kiba bun bynta jong ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Hadien kine arngut, u Sanjeet, u lahduh jong ka Asia 2021, na ka Services u la jop pyrshah ïa u Naman Tanwar jong ka Railways ha ka thup heavyweight 86-92kg lyngba ka jingbun point.
Haba kren ha kane ka ka jingialang u bah Paul Lyngdoh bad u bah Adelbert Nongrum, kim lah ban khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong ki ia ki nongialam jong ka Seng Khasi Kmie, halor ka jinglong ba kloi ka jong ki ba kin shah sngewbha ia ki bor pyniaid ban pynlong ia kane ka iing skul kum ka jaka ai jingsumar ba shipor, bad khlem da klet ban pynkynmmaw ba ha u snem uba la dep, ka Seng Khasi Kmie ka la ai sngewbha sha ka dorbar shnong Jaiaw Laitdom ban pyndonkam ia kane ka iing skul kum ka quarantine centre.
Ha kajuh ka por u la ong ba dang ha u snem ba la dep, ki la don ki nongïalam jong ka party HSPDP na ka Mawshynrut Constituency kiba la wan ban ïakynduh bad ai jingmut ba un wan phai biang sha ka saiñ pyrthei da kaba rung noh ha ka HSPDP, ha kaba katei ka jingwan ïakynduh jong ki ka la pyntngen ïa ka mynsiem jong u.
Ha katei ka jingialang la don lang u MLA ka Mylliem u bah Hamlet Dohling uba la kren paidbah ban ialap na ka bynta ka kong Teilinia, la don ruh u kpa jong ka kong Teilinia u bah Pynshai Manik Syiem.
“Ngim dei ki nongtrei sorkar, bad kum ka sorkar kam lah ban lakam ïa ngi da kijuh ki aiñ kumba ka leh ïa ki nongtrei jong ka.
Don kawei ba criticise ïa ki sorkar ka pyrthei ba ïa shah plastic karkhana ban ïa bam lang.
Shillong, 10 Lber:Ki Sengbhalang na ri Lum Garo ba kynthup ia ka Garo Student Union (GSU), ka ADE, ka FKJGP bad ka AYWO ki la thoh shithi sha u myntri tnad pohing ka sorkar jylla ban pyntip ia ka daw ka jingjia ha ka 6 tarik u lber ha Resubelpara bad ha katei ka jingthoh ki la dawa na u myntri ka tnad pohing u bah HDR Lyngdoh ba dei ban pynkynriah kam noh ia u SP ka North Garo Hills, dei ban weng kam shisyndon ia ki pulit kiba donkti ban siat ia ki riew lui lui bad ba ia ka jinglut jingsep ban pynsumar ia kitei kiba mynsaw dei ban bei da ka sorkar, ki la dawa ruh ba dei ban thungkam ia kitei kiba mynsaw ba kin lah ban kyrshan ia ka ing ka sem jong ki.
Ka jongthad madan jong i bah Francis ka la long kaba palat bad kaba klem daw.
Na ka liang ong u Bah Metbah, u la ong ba u sngew ba kane ka dei ka burom ia u ba ka kynhun MDA ka la ibit ia u ban pynieng kum u kyrtong ha kane ka ilekshon shongknor kaban long ha kane ka dorbar synrai bad u la pdiang ia kane ka jingtyrwa.
Kane ka jingjia kaba sngewsih ka la jia mynta ka sngi ha ka iing jong u kaba don ha Montreat, North Carolina bad ia kane ka tyllong khubor la pyntip da u nongrah ktien jong ka Billy Graham Evangelistic Association.
Kumta ka Rida kam banse ban phet noh nangta.
Ki ram jong ki nongrep, yn ailad ba kin siew pat, hadieh lai bnai, naduh mynta ka sngi.
Rah placard: Ha ka por ba kane ka jingiakhih ka dangiaid, la wanrah sa da ki placard bad dei ryngkat ba u Chief Minister ka jylla u Conrad Sangma u la iaid lynti lyngba ban leit sha East Jaintia HIlls, katei ka kynhun nongiakhih kila rah ia la ki placard sha jrong bad kawei na kiplacard la thoh,“Hato ka order (hukum) ka sorkar kam don bniat mo? balei ki Company Cement kiba donbor bad ia ka sorkar".
Kum u wei na ki heh pulit barim, u ong ba ka mukotduma jong u Bernard Marak, imat ki kwah ba u Bernard un shong sah ha patok, namar ba bun ki mukotduma ba mynshwa lah wan rah biang hadien ba u la shah kem.
Shillong:    Ka tyllong khubor ka ong ba ka  jingpep trei ba khah khah jong ki doktor bad ki nongtrei jong ka  Allagre Community Health Centre (CHC) ka la pynbitar ia ki nong shongshnong jong ka thain, kaba la pynlong ba kin ia iaid paitbah ban pynpaw ka jingpyrshah ha ka Sngithohdieng.
U Dr.Kampher Pala u dei u khun ba lai jong I kong Krastis Pala napdeng ki 5 ngut shipara.
Kumta ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongpyndonkam ba kin siew ïa ki bill.
Dei tang da ka ne ka lad ban ioh ia ki nong thaw aiñ ba Shisha,bad kan duh jait ka bam sap, ka thok, ka arsap, ka Bai Sha, ka kular jynreiñ.
Katkum ka jingiathuh u Bah Marwein, ka aiom ne ki bnai ba jur bha ki nongwan jngoh kai ka dei ha ki bnai Jymmang haduh Nailur, bad bun na kine kiba wan jngohkai ki dei na bar jylla bad wat na ri Bangladesh ruh.
Kumjuh ruh ban ïarap ïa ki briew sorkar (Booth Level Officers) ha kino kino ki bynta kiba donkam ynda ki poi sha ka shnong jong phi.
Ki driver ki hap ban ap 2 haduh 4 sngi ban ioh pynhiar lane kit ia ki mar kitei ki karkhana ban shallan shabar jylla bad ruh ki mar kum ki fly-ashes kiba la wan rah na Assam.
