“Kumba nga la ju kren ba lada long sa kumno kumno ruh ha kaba iadei bad ka Law Adong ha Mawpat ngan iaid beit sha khmat ym ban kynran dien na ka bynta ban pynneh pynsah ia katei ka khlaw" la ong ka Kharpuri.
Ka jingpynkhreh ban tes ia ki mashin thep vote ne EVM kan long ha ka 17 tarik bad ha ka 18 tarik ha JN Indoor Stadium bad ka sngi thep vote kan long ha ka 24 tarik.
’“Haba u nongpeit jong ka Security ka NEHU u long kumne, ngim sngew shngain kum ki kynthei kiba pule ha kane ka skulbah.
Ki paidbah na West Khasi Hills baroh kila ïeng pyrshah lang bad u bah Hoping.
Kaba donkam eh ka long ba ka District Council ka dei ba btin lynti ïa ki Hima na ka Rukom hyndai sha ka Rukom mynta.
La shop arsut ia u sha ka khyndew ia kita ki angel jong u la shop arsut, lem bad u.
Ngi da kwah eh ba ka District Council ka dei ban tip bad kynmaw dngong ba lada la shna ia kane ka surok ka jingroi bad ka jingmyntoi ka dei hi naka bynta ki paidbah babun jong Ri Khasi-Jaintia bad jong ka jylla baroh kawei.
Kumta ka bor bad iktiar mynta ka shong ha u Lamphang da kaba u lah ban phah pynïasoh lang ïa baroh lai ki seng saiñ pyrthei ne ïa ka Congress bad TMC bad phah ba kin jied hi ïa u Nongialam ne u lah ban jied hi ma u ruh.
Ngi hap ban iaid lyngba ki siej sa kumba  san mer na ka shnong kaba ngi leit, ka lynti ka long kaba shitom bha ban iaid.
Kane ka long ka khniang kaba kham rit ia katei ka mowa poka bad lah ruh ban pyniapher ia ka na katei ka khniang , namar kane ka long kaba kynthih na kawei ka sla sha kawei pat ka sla lada pynwit ia ka.
Ka Constitution jong ka Ri India, hadien ba la ioh iaka jinglaitluid(Independence) ha ka 15th August 1947, la thaw iaka da ki dkhot ka Constituent Assembly, kiba shu mih khmat da kaba shu jied(Selected) ban mih khmat na man ki jaka lane ki jaidbynriew na kylleng sawdong ki ba hapoh ka ri India.
Ka jingïalehkai kan long ha madan SSA Ground ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Myn hynnin ka sngi, na ka liang jong ka party Congress ka la pynlong ia ka jingialang ban pdiang sngewbha ia u bah R.G Lyngdoh u bah PN Syiem, u bah Mosjo R.Wanswet, U bah Andrian Lambert C Mylliem bad ka kong Fenela Lyngdoh Nonglait, kia la wan ban pyniasoh ha ka party Congress.
Ha ka jingialehkai kaba ki la pynlong ha madan ialehkai ka shnong Marngar, ka la long ruh ka jingialehkai kaba la pynshongshit eh ia ki paidbah, namar ka jingiakhun ka la long hapdeng ki samla pyrshah ia ki nongialam ba rangbah ka Congress ha Nongpoh.
Shillong, ïaïong : Ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF), hynne ka sngi hapoh ka jingïalam jong u Bah Wanseng Jyrwa, Working President ka hiar sha ka shnong Umphrew ban noh synñiang da ki tin sop ïing sha ki santylli ki longïing ki ba ki ïing ki sem ki jong ki, ki la shah pynjulor noh ïa ka ‘erïong ka ba la wan syllad ïa kane ka shnong ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por, ka seng kan phah sha ka jingialang jong ka KHNAM ban long ha ka sngi Hatmajai ban iakren kumno ban pynbor ia ka sorkar ban dawa ia ka ILP.Shillong,22 Nailur:Ka synjuk ki samla wad kam kiba la pass ia ka Grade IV  ( Association of Qualified Grade IV ha ka jingialang jong ki kaba la long ha ka sngi saitjain ki la shim ia ka rai ban leit ia kynduh bad u Lat ka jylla u K.K Paul ban pyn sngew ha u ia ka jingeh ba ki samla wad kam ki ia kynduh namar ka jingkuman ka tnad DHS ban weng noh ia ki nongtrei ba la shu thung sop sop ha katei ka tnad.
Kitei ki heh jong ka company Dalmia, ki la ong ba ïa ki ñiut la wanrah ym tang na Shillong, hynrei naduh Guahati ruh la wanrah ïa ki ñiut bad ki la ong ruh ba ïa ki ñiut la dep ban phiah ha ki ar bynta (waste segregation) kata kiba pyut bad kito ki bym pyut, hynrei katkum ka jinglap ki dkhot ka JNC la lap ba ïa ki niut la shu thep lomsom hapoh ki kali kit ñiut ryngkat ka lyer kaba sma kaba iew tung haduh katta katta kaba mih na kitei ki kali kit ñiut, kaba beh ïa ka jingsma wat sha kito ki kali kiba bud nadien jong ki.
U Ma EG War, Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA Central Body ula ong ba kane ka jingiakhih da ka ba shongkyllain myngngor ka long ban pynpaw ia ka jingbym sngewhun iaka jingleh klet jongka sorkar ia ki jing dawa ban kyntiew deficit noh ia baroh ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary School ha Meghalaya baroh kawei.
Haba kylli la ka jingpynkha ïa kane ka kynhun ka long ban pynthut noh ïa ka jingtyrwa ïakren iasuk bad ka HNLC, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ngam tharai satia namar kumba nga ïathuh ha phi ba ngi dang wad ban pynthikna.
Sa mad mo…" la jubab ka Deisy“Ei Bahnah pleng stad bha ban shet mo.
Ha ka kyrdan amateur la jop da Dr KI Singh, Gaurav Bajaj ha ka kyrdan ba ar bad S Khonglah ïa ka nam ba lai.
“Ha ka 1 tarik u bnai ba ar ka MJACCV ka la leit buh ia ka dorkhas ha u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong,  ha kaba ki la dawa ban pynthymmai noh ia ka bai shong kali bad lait na kane ki khlem dawa eiei na ka sorkar, hynrei ha ki jingialang paidbah ki pynpaw ba ki kwah ba ka pynhiar ia ka dor jong ka petrol bad Diesel bad ka tax ka ba iadei bad ki kali" u la iathuh.
Shillong,8 Naitung:U saiantis  Dr.D.Vel murugan professor and Head Centre of Advanced Study in Crystallography and Biophysics University, Madras bad usaiantis  Dr.A.Bhattacharjee Dept.
Kane ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah kala mih hadien san sngi ba u Chairman cum Commander in-Chief ka HNLC Bah Bobby Marwein bad u General Secretary cum- Publicity Secretary Bah Sainkupar Nongtraw ki la pynpaw ïa ka jingbym lah ban wan ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk tad haduh ba ka Sorkar kala kloi ban weng noh ïa baroh ki case ba la pynngat pyrshah ïa ki bad ban ïasoi ïa ka soskular sangeh iasiat.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jason u la ai ka jingïaroh ïaka seng Samla kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram ban pynkup burom ïaki samla pule da ka jingangnud ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïaki khun samla jong ka shnong ba kin dang kiew shaphrang bad ba kin dang bteng ban leh bha haki jingpule ba kham shalor.
Ka la mana ruh ia kiwei pat ki jait kam ba ki trai jaka ki dang lah ban leh ba ki bar jylla kim bit ban trei.
U la ong ba ka sorkar jylla kan sa shna ia ki kyndon jong ka ain, kiba suk kiba jem bha ia ki nongwan jngohkai ha kaba ki lah ban rung suk khlem kano kano ka jingeh.
Hynrei ha ba ngi phai pat mynta da ki jingmih ki dukan ka jing kiew ka ioh ka kot, ngi iohi ba ki jingkhuid jingsuba ha ki shnong ki thaw jong ngi ki la sdang duh, da ka jingbun ki plastic bad da ka jing bym burom shuh ia ka mei mariang, ka mariang ka la sdang jaboh bad ki jingitynnad ki jingkhuid ki la sdang ban duh.
Ka ri jong ngi ka don sha kyndong eh ka India hynrei baroh ka pyrthei ka tip lut ia ka jingitynnad jong kane ka jaka.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ai da ka kong Sngi Dhar kaba long ka Presideng jong ka VO jong ka shnong Ïalong.
Shillong:U MP Rajya Sabha u ba la thung (nominated) da u President ka ri u Professor Rakesh Sinha uba la ting(adopt) ïa ka shnong Kongthong; ha ka sngi palei, u la pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren bad ki nongpathai khubor halor kiba bun ki mat bad ki jingthmu ba u don ban kyntiew ïa ka shnong Kongthong kawei na ki shnong ba phylla namar ka Jingrwai Ïawbei kaba ki nongshong shnong kane ka shnong dang pyndonkam ban khot ïa ka kyrteng jong man uwei pa uwei u nongshong shnong kane ka shnong.
Ïa kane ka thaiñ la kerkut bad la khang ha ka ban rung ban mih.
pt mnta wt ka sorkar ka aibor iaki company,kane kalong ka jingma ia ngiKhang noh shisyndon iakine ki karkhana jong ki poiwir te kumta phin suk junom,namar ba lada kane kadng iaidon phin ym ioh jingsuk shirta.
Haba kylli ia ka jing pyrshah jong ka sorkar congress ia ka ILP ha ki por mynshwa, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba mynswa ka jylla kam pat donkam eh ia ka ILP na ka ta ka daw lah thaw ia ka MRSSA.“Mynta lyngba ka jing pynlong ain ia ka CAB da ka sorkar kmie, ka lah buh jing ma ia ka jylla na ka jing wan rung khlep ki poiwir na kata ka daw ka ILP ka donkam palat" u la bynrap.
“Ngim ju pyrshah ia ka jingkren Hindi.
Na ka bynta ki jingapply loan, ki jingplie account ha ki bank bad kiwei kiwei, donkam ban don ka pata bad ki kot ki sla jaka khnang ban lah ban pynshisha ïa ka jingshong neh ha kato ka jaka.
Bad kane ka la leit jia ruh ha katei ka thaiñ jong ka Syria ha kaba ki briew ba bun ki dang mad jingeh bha naduh ba khie ka thma poh iing hapoh Syria ha kaba kiba bun ki paidbah ki la shu iap bad sakma na ki bahaiing- hasem jongki.
Shuh shuh ka tyllong khubor, ka iathuh ruh ba ha katei ka sngi, u tei u ba la kam kum u nongai dawai kynbat u la bthah ia katei ka longkmie ba kan shim ia u syntiew bad ruh ia ka um ba la khleh khaw ba kan dih, hynrei mar ia dep dih ia katei ka um katei ka longkmie ka la kem pang bad shitom sa da kumwei pat.
U la kyntu ruh ba donkam ban pynlong ïa kane ka jingpynshai paidbah sha kiwei kiwei ki distrik da kaba kyntu ïa u Project Director jong ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ban pynlong ïa kane ka jingpynshai paidbah ha Ri-Bhoi District.
Hynrei u iathuh ia u kpa Bakhuid ba um don pisa ban siew ia ka bai skul ha ka Academy.
Katba na ka liang jong ka sorkar MDA, ka kam ba ka la leh ïa kaba bha tam kaba baroh ki sorkar kiba la bat ïa ka bor synshar ha ka jylla ha kine ki 50 snem kim shym la lah ban leh ei ei.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council education cell  ka la dawa na ka tnad pule puthi  jong ka Sorkar jylla ba dei ban pynduh pyndam noh shi syndon ia ka kot pule jong ka Sociology class XII jong ka Indian School certificate hapoh ka jylla Meghalaya ba la thoh da uwei u nongthoh kot U Manjir Gosh ba la pynmih da ka kalyani company, namar ka jingpynsngewthuh bad ialam bakla ia ki khynnah pule jong kane ka jylla kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka ISC.Namar katkum kane ka kot pule ha kawei na ki lynnong la thoh ba shaphang ka jaitbynriew khasi  ka juh don  ka jingia  shongkha  shongman hapdeng shi iing shi sem.
(Nga la thoh ha ki kot khubor halor kane ka bynta ha ka 11.01.2022)Ha u bnai ba la dep haba ka sorkar Meghalaya ka pynpoi ïa katei ka kam sha KHADC, ka la don ka dorbar KHADC kaba la ïatai ïa kane ka mat, ïa kaba ka dorbar baroh kawei ka la pyrshah kum ïa kane ka jingthmu kynsha, kaba pynlyngngoh ïa baroh.
U Roy u la ong ba ka tnat Railways ka la pyntreikam ïa ki briew na kiba bun ki jylla kiba kynthup na Odisha, West Bengal, Jharkhand, Chhattisgarh, Bihar, Telangana, Andhra Pradesh bad Tamil Nadu khnang ban leit wad bad lap ïa kiba bun ngut kiba dang jah hadien ba la jia kane ka jingjia kaba shyrkhei.
U khlur ïalehkai phutbol ka ri u Sunil Chhetri ha ka Sngi Palei u la pynbna ban shongthait noh na ka kam ïalehkai bar ri hadien ba ka India kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai jong ka FIFA World Cup (qualification) pyrshah ïa ka Kuwait ha ka 6 tarik u Jylliew.
La ioh kurup ruh shispah sawphew sla u Spasmoproxy1 tablet na ka Tata Spacio ha Byrnihat kaba don ha Ri Bhoi district.
U myntri rangbah u la ong ba kane ka mat lynti rel kan donkam ia ka jingiatai ka ba sani bha bad ki briew ba don bynta lang.
Dhaka: 52ngut ki briew, ki la iap ei bad 50ngut ki la mynsaw, ha ka jingkem ding kaba jubor bha mynta ka sngi, ha ka iing kaba hynriew mala kaba dei ka karkhana shna umsoh bad kaba don hajan ka nongbah Dhaka, jong ka Bangladesh.
U la ong ba ka jingwan katei ka kompeni ka la buh jingeh shuh shuh ia ki paidbah kiba don sharum ka thain Sohra kum ka Sohbar, Lad Ryngud bad kiwei.
Ha kane ka jing-ïalehkai jong ka lympung 2nd division I- League 2022-2023 ka Shillong Lajong FC ka la ïakhaid da 1 ka 1 bad ka Downtown Heroes FC ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka 2nd Division Qualifiers kaba ka long ha Kokrajhar, Assam.
Katei ka dukan die dawai ka la siew ïa ka jingdaiñ kuna ba $10,000 ha ka por ba la lap ïa ka jingshisha baroh ha une u Nailur ba la leit.
Nongpoh, Nailur 21: Haba leit shim bynta mynta ka sngi kum u symbut kongsan ha ka jingrakhe ïa ka jubili rupa ka seng Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ba kane ka seng ha Ri Bhoi ka la kynjoh sha u mawmer ba ar phewsan snem ka jingïaid lynti ban shakri na ka bynta ki paidbah, u MLA ka Umroi, u Bah George B Lyngdoh u la pynpaw ka jingkmen ba kane ka seng ka la dang khlaiñ bor ha ki kam shakri ïa ki paidbah bad ha kawei pat ka bynta u la ai mynsiem ïa ki nongïalam ka seng kumba ki la shakri baroh shi katta ki dang dei ban bteng ka jingshakri bad ka jingshakri ka long ba ki hap ban peitngor bad ban trei na ka bynta ki mat kiba ktah ïa ki paidbah bad khamtam ïa ka jaid bynriew.
Halor ka jingwan buhai shnong ki Bengali na Bangladesh ha Tripura, u Biplab u la ong ba ki briew ki lah ban ong ia kano kano hynrei ki Myntri Rangbah jong baroh ki dong mihngi ka India kin iatreilang beit na ka bynta ka jingbit jingbiang ka thain.
Nongstoiñ, Nailar, 20: Ki Pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) jong ka West Khasi Hills ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ki la ïoh kem ïa lai ngut ki briew ba la suba ba ki dei ki nongkhaïi drok na Iew Nongstoiñ bad na ka met jong kine ki lai ngut ki Pulit ki la ïoh kurup lai gram u drok heroiñ.
Dei mynta ruh ka jan miet ba ka jingpynbthei ia ki bom pataka ka la sdang ha kaba ha kylleng ki jaka la ioh sngew ia ki jingbthei jong ki pataka, ryngkat ka pynher ia ki rong jong ki pataqka ba bunjait kiba pynbthei ha suin.
I la ong ruh ba ki lah ruh ban ïoh ïa ki lad jingïarap na ka sorkar lyngba ki tnad trei kam kiba dei peit ïa ki jingdonkam jong ki samla.
Mynhynnin ka sngi na ka liang ka sorkar, ka la khot ia ka jingialang ban ia kren halor ka jingpynbna, halor ka CrPC bad CPC bad ki Chief executive member (CEM) jong ki lai tylli ki District Council.
Khamtam sha ki Thain Jaintia Hills wat ka kyrdang ruh kim juh don.
Ka MMDR Act, 1957 ka treikam ha baroh ki Schedule Area jong ka Jylla.
Ka Mawryngkneng constituency ka don 60 polling station bad ki nongthep vote baroh kalong 36,751, katba ka Mawphlang ka don 50 polling station ka don 33,194 ki nongthep voter bad ka Rajabala ka don 58 polling station bad ki nongthep vote 32,750 ngut.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai, ula thep kyrteng mynta ka sngi, kum  u kandidet jong ka seng BJP na Shillong Lok Sabbha Constituency, ha kaba la synran ia u, da U Bah AL Hek lem bad kiwei de ki nongialam jong ka seng.
Khliehriat, Naitung 31: Ka East Jaiñtia National Council Khliehmyntriang Unit, hynnin ka sngi saitjaiñ, ka la leit ban ai jingiarap ïa ka balang Presbyterian Khliehmyntriang da ki shuki plastik, u nongïalam jong ka EJNC na Khliehmyntriang, u samla Lector Dkhar, u la ong ba watla kane ka dei tang ka jingai kaba rit hynrei ka dei pat kaba la ai naduh ka mynsiem.
Ban leh kumta ka long kaba dei eh ym kaba sngew bad kaba pyrshah ia kiwei pat ki jaidbynriew.
Ka la long ruh ka jinglehnohei ia ka jingtreishitom jongki, ban duh thiah duh dem ban pynkhreh bad ban pule ia ka social science, la iathuh ki khynnah skul.
Napdeng ki khyndai ngut, hynriew ngut ki la dei na ka club Bayern Munich bad ruh jong ka Germany ha u snem 1973-74 katba lai ngut kiwei pat ki la dei ba ïalehkai na ka bynta ka Real Madrid ha ki snem kiba pher ha ki lympung Champions League.
Mynta ka jingkylli kalong iano ngin kynnoh halor kane ka jingkylla Jowai Sma Town ka Jowai???.
Hynrei ha kane ka sorkar u Mukul, ki don haduh 11 ngut ki Judas kiba dei ki Myntri kibym don shuh ia ka jingiatip lem hynrei ban long kiba kloi ban pynngat ha ka aiñ MPDA ia ki samla kiba iakhih na ka bynta ka hok.
Ka sorkar ka siew dor sha kine ki maruti T.15 shi kilometre por leit buh bad ynda ki la wan phai, ka siew T.14 shi kilometre.
Une u nongïalam ka KSU u la ong ruh ynda ka seng ka la leit ban kyndang ïa ki bar jylla kiba seng iew be-aiñ Kalibari ka da kwah eh ïa ki durkhmat jong ki paidbah ka shnong Mawlong ba kin synran lang seng namarba ki sheptieng ïoh ba shisien ka sngi kin sa shah taplup ha ka jingjyllei jong ki bar jylla.
Nangta u ong lada ngi long kiba sngewrit, ngi nang ban burom ia kiba la heh la san bad haba ngi la nang ban burom ia kiba laheh la san hangta ka paw ka jingsngewrit bad ka burom ka akor jong ngi hakhmat ka pyrthei pynkut u Phadar Hilarius Lamare.
“Nga sngew kmen ban ioh pdiang ia ka khusnam bad kane kan ai mynsiem ia nga ban aiti lut na ka bynta ki khynnah skul", ka la ong.
Hooid kata ka tarik kam shym la don ha ka jingthoh hynrei ka dei ka jingjia kaba shisha kumba la paw ha kitei ki ïathuhlypa, hynrei ngi la sdang ban ïohsngew ha kine ki sngi ba la don wat ki riewngeit Khristan hi kiba sdang ban ong ba kim rakhe shuh ïa ka Khristmas namar ba ym shym la don ha ka jingthoh! Ha ka jingïakren paralok hapdeng jong kine ki riewngeit kiba la kham ngam jylliew ha ka jinglong mynsiem ki ong ba ka Khrismas na ka bynta jong ki hi ka long beit man la ka sngi ha ka jingim.
“Uwei (bah Lakhon Biam) u MDC (UDP) uba bat chairman un shah pynhap noh na ka shuki", la ong u bah Bindo bad bynrap, kane ka dei ka jingpynshisha ba kila pyniap hi ia ka lawei ka sain pyrthei.
"Na ka liang ka High Court, ha ka por ba ka la shong bishar halor katei ka mukotduma jong u Bah Julius, ka la kylli pyrthew shaphang ka jinglong jingmang jong katei ka khynnah.
U la ong ba ka Shnong Wapungskur kadei ka jaka kaba biang eh ban don kane ka tnad treikam jong ka sorkar namar ka dei ka shnong kaba long pdeng ia kiba bun tylli ki shnong ha ka thain.
mynta satang ban kynniat lakut phom.
Ka jingjem palat kan ïalam sha ka jingjot hynrei ka jingeh palat kan ialam sha kaba kham eh, kumta, ka donkam ïa ka jingpynhap sur pynhap tara namar ba ka jingsuk bad ka jingbitar ka ïaid lang kumba ka ju don ka jingong, haba kwah jingsuk, pynkhreh ïa ka thma jong ka jingsuk.
Utei u Heprit u la shah bat ha ki waïar light line heh ha katei ka shnong ha ka 23 tarik u Lber 2024, ha ka por ba u leit siat sim ha khlaw hapoh shnong, namar ki wire ki ïajan palat ha u maw u ba ki khynnah ki ju kiew.
“Ha ka por ba nga pyllait I shait I khlaiñ bha kumto hi kumba I wan poi, I khlaiñ bha ha ka por ba nga pyllait" iathuh u bah Lang.
Wat la u nongialam ba rim jong ka seng, U LK Advani, um shym la don satia ha katei ka jingialang, kaba la pynmih ia ka jingpyrkhat kiba bun, ba U Advani, um sngew iahap ia katei ka jingmut jong ka seng, hynrei ha katei ka jingialang, kaba long ha Goa, u nongialam jong ka seng BJP, U Rajnath Singh, ula aiti ia katei ka kam kaba ha khlieh duh ha U Narendra Modi ha ryngkat ka jingmynjur lang jong ka National Executive Committee jong ka Seng.
Kane ka long shisha ka kam kaba khraw bad ba maian ba bun ki briew kim lah ban sngewthuh bad shemphang.
Katei ka longiing katei ka jong u Samla Ribal Shadap u ba dei u hynmen u ba shong ba sah ryngkat bad la ki jong ki para ha kawei ka iing kaba la jot rathai kaba ki lah ruh ban duh thiah duh dem haka por slap bad ka por ba jur lyer namar ka jingjot jong ka iing ha kaba kum ka shnong bad ka seng samla kam lah shuh ban shu kun bad rai ban pynshna da ka iing ïa kitei ki khunswet.
Kat u shipai  security uba  nongsiat iap ia ka Ex.Prime Minister ka ri India,ka Mrs Indira Gandhi kim lah satia ban shu siat iap  hynrei ki kem bad bishar da ka ain(Supreme Court).
Ka Namrhen Ryntih Kudengrim bad ka Pamtbuh SC ki la long ki lahduh haka jingiakhun haka lympung ialehkai Lower Division bad Upper Division Football Tournament ba la pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA).
Shillong: Ki pulit jong ka Anti Narcotics Task Force East Jaintia,Lumshnong PS, Umkiang, ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ki PP & Ratacherra CP hynnin ka sngi ki la ioh ban kem ia uwei u pulit langrut bad u paralok jong u, kiba donkti ha ka kam Khaii drug.
Ki nongialam liang pyrshah, ki kren ia kitei ki kyntien, ha ka jingiaid paidbah jong ki phew hajar ki nongrep mynta ka sngi, ha kaba ki leit tur sha khmat jong ka Parliament.
Kane ka jia haba ki shipai Russia ki la rung hapoh Berlin.
Ha ki khyndiat taïew ba la dep la don ka jingpyrshang ban wanlam lang ïa ka arliang ki dkhot congress ban don ka jingïasngewthuh jingmut para para maki bad imat ba kane ka jingpyrshang ka la thap long kam.
“Ka jingiasyllok lang ka jong ki bad ngi ki nongïalam ka NPP ngi la pyrshang katba lah ban pynbit pynbiang ïa ki dong, ki shnong ki thaw bad ïa ki nongshong shnong kane ka thaiñ ngin ïai bteng ïa kane ka kam kaba bha", ong ka Kong Ampareen.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA ka thaiñ uba dei u Myntri ha ka Sorkar, u Bah Paul Lyngdoh bad kumjuh u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh kum ki Kongsan bad i kong B Kostimai Jyrwa kum ka Symbud Kongsan.
U la ong “ Ki paidbah haka jylla mynta ka kynti ki la ngiah hi shoiñ ïa ka National Peoples’ Party (NPP) kaba ïalam ïa kane ka sorkar MDA.Na kata ka daw ka Congress ha kane ka kynti kan pynïakhun da ki kyrtong kiba dang khuid bad bym don ka jingthoh bria bad kiba la biang ruh ka kyrdan jingpule.
Ia ki dawai la pynbiang da ka ophis jong u District Medical and Health Officer, West Jaintia Hills bad kumjuh ruh naka ophis jong ka SURE.Ka Chankylliang Development Society (CKDS) hapoh ka project Link Worker Scheme (LWS) da ka jingkyrshan naka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ka lah ioh sa shisien ban pyllong ia ka Village Level Awareness Camp (VLAC) bad screening na ka bynta u khniang jingpang ba la tip kum u HIV/AIDS.Ha kane ka Programme lah pyniaid da ka Memjuklet Pala (Incharge) ba dei peit ia ka shnong Rymbai bad la ai jingkren pdiang sngewbha da I Secretary jong ka shnong Rymbai u Mover Lyngdoh.
“Kumba 60% na ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV hapoh ka Jylla ki don ha kine ki 2 tylli ki distrik," ka la ong da kaba bynrap ba kiwei ki distrik kiba kham jur ki kynthup ruh ïa ka East Khasi Hills bud sa ka Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad kumta ter-ter.
Ki nongiakhun iaktei ka ekasamin ki la ruh ban peit ia ki jubab (Answer key) jong ki kylli katei ka eksamin kaba la dep kaba la pyllait ha website jong ka seng naduh mynta ka janmiet, ong ka kyrwoh na U bah R.Kharjana, Education secretary, KSU-CEC.Ka jing ia kynad, ka jur bha ha kine ki sngi, halor ki jingtei nam bapher kiba don ha India; naduh ki iingmane, ki maw bynna bad kumta ter ter.
Niuma, lada kine ki seng riewlum ba don ha ka sorkar lada kim pyndep ïa kane ka wei na ki mat jong ki kaba ki la kular shuwa ka elekshon kata ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka long kum ka jingtheh umpjah ïa ki nogkyrshan seng riewlum bad lehse kito kiba ju kyrshan ïa kine ki seng ki lah ban leit kyrshan noh ïa ka VPP kaba la pyrshang ha la ka bor ban kren ïa kane ka mat.
Ka Fatima Sana Shaikh, ka la don mynta 29 snem ka rta bad lada kan ia shong bad U Aamir, kumta kin ia pher ka rta mar shiteng, namar ba U Aamir, u la don mynta 56 snem ka rta.
Ñiuma ha ki snem kiba ladep ruh ka la pdiang lang bad ka Assam ïa ka South Asian Federation Games, tangba ka la ïoh lad ban pdiang tang khyndiat tylli ki jait jingïalehkai.
Ha kaba iadei bad ka jingjia ha hotel Marvelenn Inn ba dei trai kiba haiing jongu, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar bad ma u, kum u myntri ba peit ia ka tnad pulit ka jylla, um shym la tuklar eiei ia ka jingtohkit jong ki pulit halor kane ka kam ha kaba u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang ruh u la shah kem halor ka jingdonkti ban don bynta ha ka kam leh beijot ia ka khynnah 14 snem.
Namarkata, u la kyntu ia ki bor ka tnat MePDCL, ba kin shimkhia na ka bynta ban lehkloi noh haba iadei bad ka jingbujli thymmai noh ia u Transformer bad ha kajuh ka por ban bujli thymmai noh ia kitei ki post ba la bam sarang, u la bynrap.
Katei ka jinglap, ka long hadien jong ka jingdon kiba ioh ia katei ka jingpang  ha Assam (24), Manipur (1), Arunchal Pradesh (1).
Haduh mynta haka jylla ki briew ki ba don ia ka jingpang ki long 2445 ngut kynthup ia ki 1689 ngut ha East Khasi Hills District, 7 ngut ha West Khasi Hills, South West Khasi Hills 21 ngut, RiBhoi 333  ngut, West Jaintia Hills 79 ngut ha East Jaintia Hills 11 ngut,West Garo Hills 187  ngut, South West Garo Hills District 23 ngut East Garo Hills 29 ngut, North Garo Hills 25ngut, South Garo Hills 41ngut.
Jowai Risaw 12: Kawei na ki kynhun treimon sngewbha ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) mynta ka sngi kala plie ïa ka jaka ai jinghikai ïa ki samla ha kaba ïadei bad ka rukom ai jingsumar ïa ki nongpang ha ki ïing ki sem ne ka ‘Home Health Aide Skill Training’ kaba don ha Salaroh Jowai, kane ka jaka ai jinghikai ka long shi bynta na ka Skills Meghalaya bala ïarap pisa lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS).
Ka SMEA ka ladep pynlong ruh ia ka jing iakhih sahngeh trei ba ar sngi kynthih hynrei kim shym la ioh kano kano ka  jubab na ka sorkar.
Ngi la da klet noh ruh ia ka jingjia ha Shella ba shah shoh ki samla khasi bad kaba la wanrah haduh ka jingduh noh ia kawei ka mynsiem.
La iathuh da U bah Hek, ba kin khot lashai ia ki sengbhalang bapher, ban ia kren halor kane ka phang bad u la ong ruh ba kino kino ki ba kwah ban wan ban ia kren, ka jingkhang jong ka sorkar ka plie, hynrei ki kyndon  pat ki hap ban bud kat kum ba la buh da ka Sorkar jong ka Jylla.
la ong ba ka jingslem ban ujor ejahar ka dei namar ba ki dang wad bniah shuh shuh halor ka rukom thungkam bad namarkata, ka ain ka dei ban leh ia kaba donkam pyrshah ia u Bah Sanbor.
Shuh shuh, ki jingiathuhkhana pateng jong ki longshuwa manshuwa ki iathuh nyngkong eh ïa ka Hima Sutnga la ju tip ruh ka Hima Shri Hatta (Shlhet) kaba ju don ha ri thor Jaintiapur, Bangladesh.
Nalor kitei ki jingwad jingtip kitei ki samla ki la pan jingtip ruh na ka ophis u Block Development Officer (BDO) Shella –Bholaganj C&RD Block) ia ka jingioh jingiarap katei ka skul na ki MP Scheme ( Lok Sabha bad Rajya Sabha), na ki MLA Schemes bad kumjuh ruh na ki MDC Schemes.
Haba jubab halor ka jing kylli hato ka sorkar ka lah ne em ban pdiang iaka jing dawa ka HNLC, na ka liang u Bah A.L Hek u la ong ba ka mat ba nyngkong eh ia ka HNLC bad ka sorkar ka dei ban poi ha ka miej ban iakren iasuk bad nangta ka sorkar India kan sa bishar bniah ia ki mat dawa ka HNLC.New Delhi: Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew stet ha India, ha kaba ki don 15,968 ngut kiba dang shu ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka 4,56,183 ngut.
Kam shem la rieh ne kah pyrda ïa la ki khmat.
Kane ka jingshem ka dei kaba lah ban plie lad thymmai halor ka jingshim ki lad jingsumar na ka bynta ka migraine, ka jingthut thiah bad ka jingthut ka por treikam hapoh ka met-kiba paw ba don jingïadei bad ka jingthut treikam ha ka liang ka bor jabieng, ka jingngat ha ka jingpang bampong, ka jingjur ka jingsngaid, ka jingkyntait ka met ban pyndonkam ka insulin, ki jingshitom ba mih na ka jingtlot ka bor met bad kwiei de.
Halor ki daw kiba lah ban long halor ka jingbym ïoh jingbit ban pynlong rally, u Conrad ula ong “Ka dei ka jingshisha ba haba u PM Modi u pynlong ïa ki prokram, ki paidbah kin wan bun bha.
Kane ka long ka nuksa ba watla ka long ka jylla kaba rit, ka Meghalaya ka la kiew suki bad ka la don ka jingïa pyni bor bad kiwei pat ki jylla kiba khlaiñ.
Ki Pulit Infiltration bad ka bor shnong Loomsooiung Newhill Jowai kila pynlong iaka jingkhyra iaki bar jylla kia shong buhai shnong, trei bylla bad khaii pateng khlem kot khlem sla haka 14 tarik une u bnai.
Ka jingïalehkai ba arsien ka long hapdeng ka Mawlynnong Fighters pyrshah ïa ka Symper Rangers bad ka Symper Rangers ka la jop da 55 ron.
Shillong: Ka jingkhang ia ka internet, ha ka Jylla, la nang pynjlan shuh shuh sa 48 kynta, ong ka khubor sorkar.
“u pud u sam hapdeng ki District hapoh ka Jylla Assam mynta ki la kylla long ki pud hapdeng ar tylli ki Jylla, Assam bad Meghalaya…ba ki jingeh ne jyrwit jyrwat ha ka jingїapynbeit pud hapdeng ki District, mynta ki la long ki jingeh bad ki kynrum kynram jong ki ar tylli ki Jylla.
“Ha kawei ka janmiet, u ai da ka jingdih bad hadien kata, u ialam ia nga hapoh kali bad u ialam shapoh hotel bad u law ia ki patlun Jeans jongnga bad haba nga la pyrshang ban halla briew, u bat ia ka shyntur jongnga.
Kumta haba iadei bad katei ka bynta ba khyndiat eh jong katei ka surok, ka la dei ka por ia ka sorkar lyngba ka tnat PWD ba kan shimkhia ban sdang noh ia ka jingtrei bad ban siang rong noh, namar jin lada lah ban pyndep noh ia katei ka surok ba tang khyndiat, kan da long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah kiba shnong ha katei ka thain.
Katto katne snem mynshwa, ka Kur ba long trai ïa ka jaka kala tyrwa ba baroh ki longïing ha ka shnong kin hap ban siew ïa ka kynja khajna.
Kumta lada ngim lah ban ai tang ka oxygen ruh, kan don jingmut aiu, u nongpang, un sa iap" ong U  Dr Sunil Saggar, CEO ka Shanti Mukand Hospital ha New Delhi.
“Kine arngut shipara ym tang ba ki la leh khlem akor, hynrei ki la batbor syndon ïa ka kmie jong ngi", la ong u Bah Donbok.
Ka Sorkar kala pyntip ruh ba ka daw jong kane ka jingïap ka dei namar kiba bun ki longkmie ba armet kila kyn tait ban leit shim ïa ka jingsumar jong ki jaka ai jingsumar namar ka jingsheptieng ïoh ki iabit ïa ka jingpang.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) bad ka Jaintia Youth Development Society (JYDS) kila ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District bad kynnoh ba ki dukan khap shniuh ha Jowai kila shim kabu bad shim ruh iaka dor kaba rem tang ban khap shniuh.
Ka jingot noh ia une u kynja pangat (tumour) ka la long kaba seisoh lyngba u cleavage line ba la iathuh bniah da ka MRI shwa ban puid.
Nongpoh, 04 ’lyngkot:Da kaba sngewkhia halor ka jingshah khaii bein jong kawei ka khynnah sha ka kam awria, kaba dang jia shen ha Marvelene’s Inn, mynta ka sngi ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District, ha Ri Bhoi District, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad pynrem jur ruh ia kito kiba donkti ha katei ka kam beain, kaba long pyrshah ia ka hok longbriew man briew.
Ka jingbymïoh ia ka por ban long kawei ka mynsiem ka mih na kiba bun ki jingeh jong ka jingbymïasngewthuh jingmut bad ka jingnoh shilliang jong ka jingieit kaba lah ban dei na ka daw jong ka jingbym ïaryngkat ha ka kamai kajih, ka kyrdan long briew, ka jingban khia ka kam bad kawei kaba sniew tam eh ka dei ka jingbymshaniah iwei ïa iwei pat.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha Basketball Court jong ka Jaintia Eastern College,  Khliehriat.
Hynrei da shu ïa kem kai ne kem myllen kumto, shu ïa pyntip ha lad pathai khubor tang ban pyni ba la ïoh kem bad sa ïa pynlait noh tang katto katne sngi kata ka dei tang ka jing ïalehkai drama ne kaba ngi ban ban ong da kawei ka kyntien ba ki shu ïa lehkai ïa rieh kaba shu ïa kem da ka jing ïa sngewthuh jingmut ne da kaba shu ïa pynbeit lypa tang ban pushara ïa ka pyor.
Saw ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan trei ha ka tnad Post Office ban leit sam shithi sha ki shnong ki thaw ha ka thaiñ Mawshynrut ki la shah bat noh ha ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawshynrut Circle ha ka Sngi Thohdieng.
Naduh ka por 8.30 mynstep, jong ka 26tarik Jymmang, haduh ka por 8.30 mynstep jong ka 27tarik Jymmang, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka East Khasi hills, South West Khasi hills bad ka East Garo hills, nangta kan don ka jinghap slap kaba jur ha West Garo hills bad South Garo hills.
Mynta ka sngi, u Pastor HCT Sumer bad u Executive Secretary ka KJP Synod Mihngi, u Pastor FM Gympad ki long ki nongkren ha ki ar tylli ki jingiaseng ha ka por 10 am baje bad 1:30pm.
Tang ba ong ba la ïoh ñiah kali ne ar shaka, la shu ïa ñiah haduh ba la ishyrkhei sa ban peit.
Shillong: Ki la saphriang ki khubor ha ki Social Media naduh ki Whatsapp bad ki Facebook  ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingwan mih paw u Jisu Krist ha u Pastor Firstborn Suting bad la ong ba ha katei ka jingwan paw u Jisu u la ia kren bad u Pastor Suting.
Ka RDA ka khot sngewbha ïa baroh ki MLA & MDC jong ka UDP & HSPDP, ïa baroh ki Dkhot ka sengkmie (Central Body), ïa ki President bad Secretary jong ki District, President bad secretary na ki Circle / Constituency, ïa baroh ki Nongïalam jong ka UDP bad HSPDP bad kumjuh ruh ïa ki dkhot ka Women Wing & Youths Wing jong ka UDP bad HSPDP ban wan sha kane ka jingïalang.
Ka Mawlai bad Lajong ki dei ki kynhun ba paw bha ha kane ka lympung namar ka khlem pat mad shisien ruh ïa ka nam rem  haduh kane ka jingïakhun semi phainal.
U SP City u bah Vivek Syiem u la iathuh ba dei ha ka por 9 haduh 10 baje mynmiet ki pulit hapoh ka jingialam u SI Tongwah ki la ioh bat ia katei ka kali ha Pomblang ka shnong kaba hap hapoh ka Dangar Dangar Out Post, bad dei ha katei ka jaka ba la ioh kem ia kitei ki 3 ngut, katba u Synshar Thongni tang mar ia ioh u la phet krad noh sha khlaw tang mar ia iohi ia ki pulit.
Ka KSU kala kynnoh ruh baka MeECL ka khlem pynbna paidbah ruh iaki tender naka bynta kino kino ki kam ha Leshka.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkwah ka jong u ban wan ai khublei ïa u Bah Ardent ka dei namar u sngewsynei ïa la ki jong ki khun ki kti lada kim ïoh ïa ka kam kaba biang.
Haba kren ha ka jingkren jong u Lat ka jylla ha ka iing dorbar mynta ka sngi, u MLA ka Sohra u la ong ba man ka por, ki bor pulit na Assam, ki la wan thombor sha Megha laya ban khang lad ia ki kam pynroi ha khappud hynrei, ka Meghalaya ka long tang kum ka nongpeitkai.
Kane ka long kaba shisha namar ka Jaidbynriew katba nangmih ki sngi bad ki por kala nang ring swai ring sdot ha kiba bun ki Liang, hynrei lada ngi la pyrshang ban wad ïa ka Daw Tynrai ngin shem ba kine kiei kiei baroh ki mih namar ka jing synjor palat jong ki Long ïing-Long sem kaba long ka Thymmei jong ka Jaidbynriew.
“Kumno ieid phi sngew?" U la kylli.
Dei hadien ba la sdang ïa ka jingïakhun ha ka kylla miet ba la sdang shongshit ka jingïalehkai ha kaba ka PFR FA ka la ïoh ban lamkhmat shi kol lyngba u Robi Maring ha ka minit kaba 62.
Ka kyrwoh na u Education Secretary ka KSU u samla Readyon S Nongrum ka la kyntu ia ki Principal jong ki kolej baroh ba ki dei ban sha ia ki samla pule Khasi ba kin wan ban ia shim bynta ha katei ka jingialang.
La lap ïa katei ka jingjia ha k step jong ka 21 tarik, Nohprah, ha ka por ba ki nongsei pisa ki la pyrshang ban leit sei pisa bad ki la lap ba la don ki ding hapoh ka kiosk.
Na ka liang ki nongïalam ka RAFA hadien ka jingïalang ki nongrep kaba la pynlong ha Nongnah namar ka jingsngew sohsat halor ka jingshah pynjot ki jingthung jingtep ha kajuh ka por kaba buh jingma ruh ïa ka jingim jong ki, ha ka 31 tarik u Nailar 2023 ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commssioner jong ka South West Khasi Hills, Bah T Lyngwa ban pynsngew ha u ïa kane ka jingeh ki nongrep bad ki la ai ruh da ka kot jingthoh ban kyrpad ïa ka sorkar ba ka dei ban thaw ïa ki lad ki lynti ban pynkynriah noh ïa kine ki hati khlaw kiba la don mynta la kumba ar snem eiei ha ka thaiñ Ranikor.
Shillong, Nohprah 12 : Watla u Angkit Tamang u la ïoh ban khur marwei haduh 6 wicket ai kamai 46 ron, hynrei ka Meghalaya ka dang shah rem hakhmat ka Chhattisgarh ha ka jingïalehkai jong ka lympung U-16 Vijay Merchant Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Vadodara.
Hato ka riam Khasi shisien ka sngi kan neh tang ha ki museum ban buh nam bad ba ki pateng kin ïoh ban pule tang ha ki kot shaphang ka rukom riam jong ki mei tymmen pa tymmen jong ki.
La ïoh ruh ka jingkren na u Bah W Ingti Secretary ka Tnat Social Welfare uba la ong kane ka dei ka jingsdang da u MLA na ka bynta ki Garo community bad ong ba kane kan dei ka sngi sah kynmaw ruh ïa ka tnat, la tei ïa kane ka Hostel da u kontraktor u Bah Charles Rynjah.
Shillong: Kawei ka trok kaba don ia u number AS 11 C 6038, kaba hiar na Shillong, kaba thmu ban leit sha ki thain Ranikor bad Balat, ka la hap sha ka riat Mawniuh, ha ka step jong ka 20 tarik Nailur 2022, kaba haneng jong ka shnong Tlongpleng, kaba harum jong ka Mawsynram.
I Kong Ripu i dei i kmie jong i Cariyoka War Nongbri bad i Billford War Nongbri.
U Anand Tiwari, IPS, SP, Guahati, ula iathuh ha ki pulit jong ka Meghalaya, ba la kem ia U  Mankanson W Sangma u dkhot ka ANCA bad ki tiar siat bad utei u don mynta ha ka jaka sah jong ki khynnah runar.
Ki Angel ki la wan pynbna ba ka por ka ladei ba un wan u ta u Immanuel.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah Adelbert Nongrum Working President jong ka KHNAM u la ong, ka jingjia kum ka jingkynnoh kawang petrol bomb kylleng kylleng kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi jingiakhih khamtam ki jingjia pluh dukan jong ki bar jylla kawei ka Ïewduh bad kawei ha thaiñ Khyndai Lad hajan Dreamland kaba jia mynta ka sngi, ka 26 tarik Nailur 2013 ka lah ban dei ba don ki briew kiba shim kabu ha kum kane ka por khnang ban pynbud nam ia ki sengbhalang.
Haba kren myn hynnin ka sngi ha ka jingleh burom khadduh ia u Dr Donkupar ha Mawpun, Sohra, u Dr Mukul ula ong, “Ha shwa ka elekshon 2018 haba nga leit ban tyrwa ba un rung noh sha ka National Party ka Congress, nga la ong ia u ba ka jylla ka la ia takhuh na ka jingkylla ka sorkar khah khah kaba synjor ia ka roi ka par, te balei phim iasoh noh bad ka Congress ban wanrah ka sorkar kaba skhem, hynrei u Dr.Donkupar u la rkhie bad u la ong, ka kham eh ban pyniaid ia ka party ban ia ka sorkar".
Ka kong Lakyntiew Warjri, Senior Scientist & Head of KVK, West Khasi Hills ka lah ai ka jingkren lyngkot bad jingpdiang sngewbha ïa ki nongkren kiba dei na ka Animal Health Division, ICAR RC NEH, Umiam bad ka jingnoh synñiang jong ki da kaba ai jinghikai halor ki lad bad ki rukom ba khuid bad suba, ka ba lam sha ka jingïada ïa ka koit ka khiah jong ki nongot-doh, ki dkhot jong ki longïing jong ki bad kumjuh ïa kinongthied.
Ia u Ostarnic ba la kem na ka iingsah jong u na Jaiaw la rah noh shapoh Sadar police station bad hadien la ialam hakhmat ka iingkashari kaba la hukum ban set ia u hynriew sngi hapoh ka along ki pulit.
Kawei na ki tiar, kiba paw, ba ka don hapoh um, ka dei kaba don ka jing jrong, kaba kumba 78ft (24m) katba kawei pat ka dei kaba 15ft (5 metre) bad u myntri rangbahduh ka Australia, U Tony Abott, u iathuh ba ka dei ka tiar, kaba I donkam bha.
U Lawyerson War ula ong ba kin pynlong iaka jingkhynra iaki kali kiba rung ba mih na Rilum Jaiñtia ula phah ruh ia baroh ki tnad treikam ka JSU khamtam kiba don ha khappud Assam bad Bangladesh ba kin peitngor ïaka jingrung ki kali bad ki briew na bar jylla bad la bthah iaki nongialam ki tnad ka JSU ban pyntip sha ki bor pulit lada lap ia ki mynder ri kiba suba kiba dei na bar ri ne bar jylla.
Ki nongïalap ilekshon batbit kin sa poi ha Ghaziabad hadien ka 15 tarik, Ïaïong.
Na ka bynta ka jingeh jong kitei ki nongshong nongiew halor jingkieng Motphran, u Bah Ardent u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai por shwa shi phew sngi eiei ia ki khnang ba kin ioh jaka shawei ban pynbeit da u Syiem Mylliem.
Ka Real Kashmir Football Club mynta ka kynti ha ka samoi ïalehkai jong ka Indian Super league 2022-2023, ka don ha ka kyrdan kaba saw jong ka miej ïakheiñ poiñ.
Halor kane ka nongrim ka long ka ei ka ei ka ba bakla jur ban don ka rukom pyrkhat ba tang ki ba don ha ka liang synshar kin ioh ia ka roi ka par.
Kiba bun ki kynhun ki la pynpaw lyngba ki lad khubor bad don ruh kum ka UDP kaba la phah jingthoh sha u Modi hynrei katei ka jingkyrpad jong ki kam ler kam eiei ruh bad ka la shu kylla long kamkai naba ym shym la pynsngap ia ka jingkyrpad jong ki.
Nongstoiñ, Nohprah, 29: Ka jingsangeh jong ki Kontraktor ban pyntrei ïa ka skhim um bam um dih lyngba ka Jaal Jivan Mission naduh u bnai Nailur haduh mynta, kam shym la ïaid beit shuh kumba ka dei ban long namar baroh ki Kontraktor kiba hap hapoh ka PHE Western Circle Contractors & Suppliers Association kaba la ïalam da u bah J.T.S Thongni President ka Association kaba kynthup ruh ïa ka Mairang, Nongstoiñ bad Mawkyrwat Division ki la sangeh ban pyntrei.
Ki briew kim ju salia ban pynjakhlia ïa ki jaka jngohkai pyrthei da kaba pynpait ïa ki bilor kyiad.
U la kynnoh ba kine ki trok ki ïaid khlem ki kot ki sla kiba biang bad khlem ki number plate namar la sakhi ïa kane ha ka jingleit jurip bniah jongu da lade ha ka jaka ba la pynïeng laiñ ïaki trok lynter ka surok Dalu.
Ha ka jingiakynduh ba khatduh hapdeng u CEM Albinush Marak bad ka EC lem bad ka synjuk ki Nongtrei ba la khlieh da u Brithen M Sangma, la pyntip sha ki halor ki jingeh bad ki jingkordit ba hap ban mad da ki nongtrei ha ka ban ïoh pisa ban pynïaid ïa la ka ïing ka sem bad ban siew bai skul ïa la ki Khun.
Shillong: Ka kyrtong MP ka NPP sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba ka elekshon MP ka long kaba kham jwat ban lum jingkhein ne ban tip lypa ia ka jingjop jingrem.
Na bynta ki cheque book, yn khein da ki Bank 18 percent na kito kiba pan ia ki cheque book.
“Nga la ong u Symbud Myntri Rangbah ba aipor ïa ngi ban lum ïa ki dulir katba ngi dang ïoh bad kiwei kiwei ruh kiba la nga pynsngew ba ngin ym duh ïa ka khyndew ka shyiap jong ngi (ha ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar) bad yn sa rah pat ha ka jingïalang ka ban sa long jong ka Regional Committee," u la ong“Ngan sa thoh sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kan phah da ka jingthoh sha ka Regional Committee bad ma nga shimet lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ruh ngin sa phah da ka jingthoh khnang ba ka Regional Committee kan dup ïoh ban leh ïa kaba donkam," la pynpaw u Bah Charles.
Ha ka Bible, la iathuh ba ka  Bethsaida, ka dei ka iing ba ki shong ki sah ki jong U Peter, Andrew bad U Philip bad la iathuh ba hangne U Jisu, ula bsa ia ki 5 hajar ngut bad ula iaid halor ka duriaw bad uba pynpeit ia uba matlah ruh.
Ha Shillong te embhah wa du shiphaw Km don hi ki centre.
Mynta ki 13  sengbhalang ki la rai ban ap ia ka sorkar kumno kan leh ia ka lad ka lynti ban thaw ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar bad shwa ba kin sa leit kynduh biang mynta u bnai.
Shillong, Naiwieng 25 : Hadien ka jingap khmih lynti kaba la slem, ka Meghalaya Cricket Association kan ïoh ban pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka lympung ïalehkai kriket ba pynïaid da ka BCCI naduh ka samoi 2019-20 hapdeng ka Meghalaya bad Karnataka ha ka lympung ïalehkai U-19 Cooch Behar Trophy kaban sa pynïalehkai ha madan kriket jong ka MCA lashai ka sngi Saitjaiñ.
Bad lah ruh ban leh phah lyngba ka online da ka link.
Kitei ki saw ngut ki khynnah ki kynthup u Jarrett Medonlang Wanniang uba pule ha Christian Academy, Riatsamthiah, Gaurav Jyoti Thakuria ha BK Bajoria School, Boyce Road, u Angkit Tamang ha Kendriya Vidyalaya, NEHU bad u Rudra Singh Rathore uba pule ha St Xavier’s Secondary School, Polo.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ha ka Sngi Thohdieng ki la lap noh ïa ka thuk-thuk kaba la shah tuh na Mawlai Mawkynroh ha Mawlaidong hadien ba u nongñiah u la kum leit tynrah ïa u dieng katba u dang pyrshang ban phet na ki pulit.
Ka jingkhladnoh jong u, ka la long ka jingduh kaba khraw," ong ka Association ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Shuh shuh, u Shah u la ong ba ka thma pyrshah ïa ka jingpyndonkam bakla bad ki jingktah jong ki drok ka dei kaba dang ïaid shakhmat ha ka ri lyngba ki rynsan bapher bapher.
“Nga dei uba peit ia ka elekshon MDC ka party ha Meghalaya, nga la dep phah 15 tylli ki aplikeshon sha ka seng kmie hynrei kim pat ai jubab eiei haduh mynta", la ong u bah Bashailang.
Haba batai halor ki kam pynroi, utei u nongialam shnong u la ong, ba kumba ka long haduh mynta ka Shnong Umru kam shym la shah iehbein ha ka sorkar Meghalaya, namar kum ka shnong khappud ka ioh lut ia baroh ki skim pynroi ba la wanrah da ka sorkar Meghalaya, kata naduh ka MGNREGS, ka skhim PMAY, ki khaw rashon lem bad shibun kiwei pat.
U Lyngskor na ka Kur Sohtun u long u nongsiang sla ha ka duwan shuwa ban kñia bad u long u nongsuit nongshor ïa ki khyndai tylli ki dieng lyngkhot ban kynmaw ïa ki khyndai dkhot.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang, U Myntri Rangbah u la ong, “Ngim pat ïoh ban peit bniah ïa ka tangba ngi la dep ban ïakren halor jong ka.
Kum ban shu pynkynmaw kine ki samla ki dang mut leit jingiaseng por mynsngi ha kaba ki pulit Assam na ka ktem jong ki, ki kthong bad thmu ban batbor ia kine ki 3ngut ki kynthei.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki nongtrei ka Megha laya Transport Corporation (MTC) hapoh ka lama ka Meghalaya Transport Corporation Workers Union ki la ai por 15 sngi ia ka sor kar ban pynlait noh ia ka tulop ba san bnai kynthih.
Kumta haba iadei bad kane ka jingkynnoh ngi dawa ba dei ban panmap mardor halor kane, khnang ban wanrah pat ia ka bha ka miat ka suk ka sain ha ka longbriew manbriew.
Shillong, 31’lyngkot:Ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait ka la pynbna mynta ka sngi ba kan ym ia khun elekshon ha u 2018, ka kong Fenella ka la phone sha une u nongthohkhubor ban pyntip ia katei ka rai jong ka na ka bynta u 2018 bad ka la ong ba ka la shim ia katei ka rai namar ki daw shimet jong ka, “Ki paidbah kiba bun na Mawthadraishan na Nongstoiñ ki la phone ia nga bad ki kylli shi kylli la ngan ia khun elekshon ne-em" ong ka kong Fenella.
“Na ka liang ka Boundary Committee ka la ai bor ha ka Coordination Committee ban ïa syllok bad ïa thir ïa tai halor ki mat kiba donkam bad ki sienjam ba donkam ban leh bad ban pyntip sha ka Committee ban ïoh ïa ka jingmynjur ha shwa ban ujor pat sha ka Ïing Bishar," la bynrap shuh shuh u Bah PN Syiem uba dei ruh u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ha KHADC.Katkum ka jingong jong u, ïa katei ka jingujor shen kin sa phah hadien ba ka Coordination Committee ki la dep ban bishar bniah bad phah pat ïa ka kaiphod sha ka Boundary Committee.
Haba pynsngew ba ka tnad ka koit ka khiah ka la dei ban kynthup noh ïa ki bor shnong haba ïadei bad katei ka bynta, ka Myntri ka la ong ba ka tnad kan sa thaw ïa ki ‘Village Level Committee’ (VLC) ha ka jingpynïaid jong ki Seng Kynthei, Rangbah Shnong ryngkat ki ASHA, ki nonghikai ban pynsaphriang ïa ka khubor, kata ban pyrshah ïa ka jingshongkha khynnah.
La ong ba la lap ruh ba don ki dak ha ki bynta jong ka shadem bad ka met ba shu thiah lyngktar harud jong ka surok jong ka shnong Pyndengshahlang.
Ka Deputy Commissioner ka la pynshai ba kan don ka jingai khusnam T.10 lak ïa ka Dong ne ka Shnong, kan don ruh ka jingai khusnam ïa ki nongdro dur kiba tbit bha kaba don da ki kyndon kumno ban jied ïa kiba dei hok ban ïoh ïa ka khusnam.
Ki dukan heh ha Khyndailad, ha Mawlonghat bad Anjalee, yn pyniaid, da kaba yn pynmih da kawei pat ka hukum.
U DC u la ong ba iaki jaka sah jong ki ka sorkar kala dep pynkhreh.
Shillong, 18 Lber:Ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi District hapoh ka lama jong ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ki la rai syndon ban pynlong da ka jingialang paidbah halor ka hukum ba la pynmih da ka iing Kashari High Court.
Lyngba ka website ka Council, la pan bad khot sngewbha ia kino-kino kiba kwah ban ai jingmut halor katei ka ain bad la ioh na ka Seng Khasi Kmie, Seng kur Kharshiing, HYC Sohiong, ka Syngkhong Rympei Thymmai, kur Suting, bad na i Bah Michael Syiem, ha kaba ka Committee kala shong pyrkhat lang bad kitei ki Seng.
Shillong: Ka la mih ka jingiakren ha kine ki sngi, halor ka jingshah ujor jong uwei u pulit, namar ba u phah tar ia ka iit iong jong U MLA ka Rambrai Jyrngam.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) myn ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2024, ki la leit ban ïa kynduh bad u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem ban pynsngew halor ki lai tylli ki mat kiba ktah ïa ka jaitbynriew, kynthup ban pynkylla noh ïa ka 128 (I) AD Rule.
Ha kane ka sngi, shwa ba un aiti ïa ka shithi resaiñ na ka party, u Bah Bajop u la kynduh khuk bad u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala bad kren ruh katto katne.
Kani ka jingïakrehlang emkaam bha ko neibynta u wanrah ïa ka jingjop pyrchah ïa kani ka kjut wei wow ïatyllilang i deiwa pyrkhat i ïow poi i cha ka thong chirup wa ka pyrthai waroh kawi.
Srinagar: Kane kam dei tang ka khubor, hynrei, ka la dei ban long ruh ka jingsneng, ia ki shynrang bieit kynthei, kiba shah pynngop ia ka spah ka phew bad ka jingdon jingem, ha kitei ki kynthei rhah spah, kiba pynbieit ia ki shynrang, da ka jingieid, na ka bynta ban ioh khlong ia ka spah ka phew jongki bad katei ka jingjia, ka la jia ia shi dorjon ki shynrang, kiba la shah pynngop ha kawei ka kynthei, kaba dang 30 snem ka rta, ha ka jylla Jammu and Kashmir.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la ailad ia kito ki skul kiba don jngai na ki jaka ba buh ia ki jingkylli ia ka eksamin klas IX ba kin phah da ka jingthoh sha ka MOBOSE lyngba u Director ba kin pan bor ban shim lypa ia ki jingkylli namar ka jingjngai.
Ia kane ka rai ka  MUPSTA kala shim haka jingialang Central Executive Committee (CEC) haka 8 tarik une u bnai kaba long ha nongbah Shillong.
Kine baroh arngut ki nongniah ki la mynsaw bad la pynkit noh sha Jowai Civil Hospital ban ioh mar mar ia ka jingsumar.
Hynrei ula ong ba nalor kane, la pynkha ruh ïa ki kam ha ki District hynrei ym don jingkhein pat katno tylli ki don.
Ban babe sa ynda la dep jia kan long lehnohei.
Ïa kane la lap dang shen da ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) hadien ka jingkhmih bniah ïa ki nongmuna jong ka um ba la lum da ka FKJGP na ki 46 tylli ki shnong ka nongbah Shillong ha ka 22 tarik u Nailar mynta u snem.
Ha West Garo Hills ki don 13 ngut kiba kynthup iwei i Health worker, 9 ngut ki High risk, 2 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei na Tikrikilla cluster.
Une u dkhot ka GNLA la tip kyrteng kum u Harison M Sangma uba ju khot sin kum u Ranja bad Rabal.
Kane ka jingpynbitar ka pynjia na ka por sha ka por bad lehse ktang suloi ka jaitbynriew kan sawa biang sha shisien pat", la ong u Bah Sadon.
Ka thong ba hakhmat eh kalong ban kyntiew ka jingai jingtip ba ïadei bad ka WEP bad ka jingpyllait ïa ki sienjam bapher bapher ba ka WEP ka la sdang.
Watla naka liang ka East Bengal kala ïakhun tyngeh ban ïoh pynïakhaid hynrei tad haduh ban da kut ka por ïalehkai ruh kam shym la lah satia ban pynkhih jar.
Dei ka Assam kaba la thep kol nyngkong lyngba ka Ajuli Brahma ha ka minit ïalehkai ba 45+2, hynrei ka Sikkim ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka Simran Gurung ha ka minit ba 71 kaba la ïoh ruh ka nam kum ka Player of The Match.
Kumta ka sorkar ka dei ban dain kuna ia ki katkum ki kyndon ba la pynkheiñ.
Hato kitei ki Nonghikai lem bad ki khun jong ki ki dei ki nongleh be-aiñ? la buh jingkylli ka seng bad bynrap, “hato ki dei ki dkhot jong kano kano ka kynhun ba lah kheiñ be-aiñ da ka Sorkar? Hato ki rah ïa kino kino ki tiar pynmynsaw lane ki ïakhih da kano kano ka jingmut kaba long be-aiñ kaba la pynlong ïa ki Pulit ban siat tear gas ïa ki?"“Ha ka jingïohi ka jong ngi lyngba ki video kiba paw, ngi khlem ïohi ba kine ki nonghikai lane ki khun ki kti ki jong ki ba kin rah kino kino ki tiar pynmynsaw ne pyni kino kino ki dak ba kin leh ïa ki kam be-aiñ.
Kine ki kyntien kiba long kum ka jingpynkynmaw ïa ka hok ki nongshong shnong kumba la pruid dak ha ka Riti Synshar kum ka hok ban jied bad synshar dalade (sovereignty) , ka jingbym thew la ki nongshong shnong ki don ha kano kano ka jingngeit niam (secular) , ka jingïaryngkat para briew (socialist) , ka jingsynshar kaba long da ka synshar paidbah bad kaba laituid lem ki kyndon (democratic republic), ka jingbishar hok (justice), ka jingim laitluid (liberty) , ka jingïoh kaba mar katjuh ïa ki hok longbriew manbriew (equality) bad ka jingsngewthuh jingmut wat hapdeng ka jingïalong kynhun ne (fraternity).
Ki ong ba la ai ïa ka mon laitluid kum ka jingsngewthuh briew ban jied hi ïa kaba sniew bad kaba bha.
Ka jingïalehkai hapdeng jong ka Saindur Mihmyntdu Sports Club pyrshah ïa ka Lumsliar Sports Club ruh ka la kut noh ha ka jingïakhaid hadien ba baroh ar liang ki la ïoh ban khyrwit mar 3 kol.
Haba ki nonghikai ki khot ïangi, ngim dei ban artatien hynrei ngi dei ban mih shakhmat da ka jingshlur.
Don bun ki daw balei ba u Rajendra Singh um treh.
Ki Samla na katei ka thaiñ ki la wan ban ïashim bynta lang da ka jingshit rhem.
Katei ka kyrwoh, ka la buh jingkylli ruh na ka sorkar jylla, da kaba ong ba lada ka sorkar ka sngewkhia eh halor ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19 bad sngewkhia lada ki briew kin iap na ka khlam COVID-19, te balei pat kim shimkhia ban siew ia ka tulop kaba 34 bnai ha ki nongtrei ka GHADC.La pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka sngewkhia ba ki briew kin iohpang ne iap na ka jingpang COVID-19, ka dei ruh ban sngewthuh ia ka jingiap thngan kaba yn sa kynduh da ki nongtrei ha GHADC, namar lada ka long kum kaba mynta, kin sa don bun ngut ki nongtrei ha GHADC kin sa iap thngan, tang namar ka jingbym ioh tulop.
Hangne ka batai shai ba ka “cadre" lane “cadre strength" ha kaba iadei bad ka Reservation, ka thew ia ka jingdon ki post ne ki kam kiba dei ban thep ha ka shi snem, bad kam thew ia ki post ne ki kam kiba la dep thep ha ki por ba la dep.
Halor ka mukotduma ba la ujor ia ka JHADC, u Mukul u la ong, Ka sorkar, ka district council kan iakhun pyrshah ia ka ha ka iing Kashari.
Shillong:Na ka liang jong u Bah SL Kongwang, Rangbah shnong jong ka Umsyiem, u la iathuh ba ka jingjia ha ka 25 tarik Jylliew, ha kaba ki katto katne ngut ki khun samla ki la shah shoh ha ki shipai ka dei na ka jingleh shit khlieh jong ki shipai BSF.U Rangbah shnong jong ka Umsyiem, u la iathuh ruh ba ia ka jingsdang jong ka jingjia u khlem lah satia ban tip, namar kim don ha katei ka jaka, hynrei ka dei ka jingleh shit khlieh jong ki BSF, namar ha ka por kumba 9 baje mynmiet ki samla kiba iaid ba ïeng bad ki samla na kiwei pat ki shnog, ki mut ban leit sha Dawki, hynrei ka la sniew noh ka kali bad ki ïeng noh hangta bad mut ban shna ia ka kali.
Baroh kiba ioh pang ha Maharashtra, ki la poi sha ka  14,541 bad kiba iap ki long  583 ngut bad tang ha Mumbai, kiba ioh pang ki don  9,310ngut.
Kitei ki lai ngut, ki dei rangbah suda.
Shillong: U Vice-president ka UDP u bah Allantry F.Dkhar u la ong ba hadien ka elekshon District Council, ka UDP kan sa iakren ha ka MDA ban ia pyllait noh ia ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u Bah Allan u la ong ba ka ka jingialang ka MDA Coordination Committee kan iashong hadien ka elekshon MDC, bad yn iakren ban pynlait noh ia ka BJP kaba don ar ngut ki MLA – Bah AL Hek bad Bah Sanbor Shullai na ka sorkar.
Shuh shuh u la ong ruh ba naka liang ka seng kala wad jingtip ruh na u Syiem ka Raid Marwet ba katei ka jaka ka dang dei kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Raid Marwet bad wad ka kot ka sla naka Raid ruh kim don satia ban pynshisha bad halor katei ka jingbym don kot don sla bad kam beaiñ da ka MIDC naka liang ka seng kan dang ïai buddien ban leh ïa kaba donkam.
Shillong:  Ka jingthut u tiar ban pynioh sngew haba kren ne maikrophun (microphone), kala pynlong ia u MLA ka Gambagre u Saleng A Sangma ban tied ia ka miej tain da ka jingsngew bitar, namar ba kala pynthut ia ka jingioh sngew haba kren hapoh ka ïing dorbar.
U bah Niwel, u iathuh ba ha ki ar tylli ki eksamin pat, ki don ar jait ki jing ai marks bad kitei ki long 70marks ia ka Theory bad 30 marks ka Practical.
Katba ha ka por 3 baje noh phai sngi u Bah Ardent u la ïeng na jaka ba u shong ban ai jingkren sha ki paidbah ban pule ïa ka shithi kaba ka sorkar ka la mynjur ban thaw ïa ka Expert Committee ka ban bishar bniah ïa kane ka bhah thung kam thung jam.
Ha kaba ïadei bad jingshah bom ïap jong ki saw ngut ki runar ba lait phet na Phatok ha ka ka khlaw kaba don ha u pud jong ka shnong Shangpung bad Muthlong, u DGP u la ïathuh ba ki Pulit ki la ujor suo motu case pyrshah ïa ki paidbhur kiba donkti.
Ioan 14:28 “Phi la iohsngew kumno nga la ong ha phi, ngan sa leit noh bad ngan sa wan pat ha phi.
Ha kajuh hi ka sngi, ki BSF, ki la ioh kem ia 24 tylli ki masi na Jaliakhola, West Jaintia Hills bad kiba shongdor T.4.49 lak bad kiba dang leit ban shalan sha Bangladesh.
( Pule ruh sla -8).
Lada nga ngam kwah ban shim ia kane ka tika ban iada ialade na une u khniang jingpang, yn ym don uba lah ban pynbor ia nga.
Ula ïaid kat kum ka kyndon pynïaid dorbar, kat kum ka rai jong ka Business Advisory Committee (BAC) bad baroh ki mat kiba la kdew ki dei kiba la pynshong nongrim na kane" ula ong.
Shuh shuh u la ong ba ki briew jong  ngi ki ioh kamai tang T.150 ne T.100 tyngka shisngi na ka bylla 100 sngi ka NREGs katba ki bar jylla ki ioh haduh t.5 hajar tyngka shisngi kaba mut ba T.500 tyngka na ka shitrok bad na ka 10 trok ka long T.5 hajar tyngka.
ïa ki jingtip ba kham bniah ha kaba ïadei bad ki kyndon na ka bynta kane ka skhim bad halor ki aplikeshon form, kito kiba don jingthmu ki lah ban leit sha ka website jong ka NHRC, kata lyngba ka www.
Isharar u la ujor ba ha ka miet jong ka 15 tarik Jymmang, ki runar ki la tuh noh ïa ka thuk-thuk jong u (ML-04C-1300) na 7 Mer Pasyih NH-6 kaba don ha West Jaiñtia Hills.
Halor ka jingkylli u MLA ka Mylliem, u Bah Ronnie V Lyngdoh ban pyndonkam lang ïa ki ophisar ka Jylla kum ka jingpynkupbor ïa ki haba pynkhreh ïa ki DPR bad kiwei kiwei ki kam, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don ki kam kiba kham eh kiba ym lah da ki briew ka Jylla bad kino kino ki kam kiba lah ban leh da ki briew lajong la pynïaid shakhmat, bad ïa ki kam la leh lang da ka jingdonbynta ki ophisar ka Jylla.
Kan long kaba bha shibun lada ka NEHU, ka MCTA bad ka sorkar jylla ki ïapynbeit kloi, khnang ba kan nym long ka jingduh ïa ki Samla pule.
Ka kynroh kaba la tei da ka dewbilat ka la khyllem bad ka khyndew ka la tuid sha surok ha kaba 6 tylli ki kali bad kawei ka thuk thuk ki la julor.
U Chetia, u kyntait ruh ba katei ka seng, ka don bynta, ha kaba siat ia 5ngut ki nongbylla ha Tinsukia.
Ka nongiakob mareh kaba tbit na Kenya ka Faith Kipyegon ka la lah mynta ban thaw ia ka rekod bathymmai ha ka pyrthei na ka jingiakob mareh 1,500m ki kynthei  da kaba pyndep ha ka por 3:49.11.
" Ha kajuh ka por u la  ong ruh ba ki don ki katto katne ki jingpyntrei ïa ki kam ki la shimpor na ka daw ka jingslem ban ïoh iaka bording.
“Lada poi ka saw ka sian ngin ym iehnoh ia ki sengbhalang kiba ia khih ILP ngin hap ban kyrshan lang iaki"  bynrap biang u President HPSO Central Body da kaba ong ba kum ka seng ka don ka jingieit Ri bad ka jingieit jaitbynriew  “Ngi sngewkhia ia kata" bteng biang u Bah Kyrshan.
Na ka liang ka DC ka la ong ba lada ki riewngeit Hindu ki bret ïa ka blei jong ki ruh ha katei ka wah, ha ka sngi kaba bud ki dei ban pynkhuid.
Ula pynsngew ïa kawei ka skul kaba don ha Umladkhur la dep sanction haduh 45,79,99.000/- ïa kaba yn hap ban pyndep hapoh 30 bnai.
Ka ‘Artificial Intelligence’ (AI) ka dei ka ban sa pynkylla dur lut nadong shadong ha ka rukom im bad ka rukom trei ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka ingmane ka thew ka jingdon jong U Blei uba ieid uba sumar sukher ia ki briew baroh.
Naduh kaba sdang kine arngut ki la pyrshang khring ia u Yash ban ak ia ka bynta jong u Ravaan bad ki la lah ban pynurlong ia kane.
ka ophis State Tuberculosis Officer, Meghalaya ka la pynlong ka jingpynsngewthuh ïaki khynnah skul halor ka jingktah ka jingpang TB ne Tuberculosis ha Brookside Higher Secondary School, Shillong.
Ha katei ka sngi ba la don katei ka prokram ba kitbok kitrwiang ia kitei ki khynnah, la sakhi da ka jingdon u Bah S.Pakyntein, SI Ri Bhoi District Police, ha ryngkat ka jingdon u Bah EK Lapang, Rangbah Shnong ka Saiden, u Bah Sumarlang Swer, Coach bad ki nonghikai lem bad kiwei kiwei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Paul u la ong ba ha ka jingshisha ka KHADC, ka dei na kawei na ki constitution Authority kaba pynmih nyngkong ia ka jingbthah ban khang ia ka jingdie bad ka jingpyndonkam ia ki plastic hapoh iewduh, ha u Nailur 2019, shibnai shuwa ba u myntri rangbah duh ka Ri u la pynmih ia ka jingpynbna ban khang plastic ha ka ri baroh kawei.
Ki leh kumno? ki phong ki jain kiba jynsur kiba remdor kiba kyrpang, bad ki ieit ia ki jaka jingkhawai namar ba bun ki paidbah ba ki paidbah kin burom ia ki namar ka kyrdan Rabbi ne Nonghikai Niam jong ki.
Ka Miss Andromeda Myrthong, Principal Step by Step Secondary School, Shillong bad Headmistress Grace Academy School, Mawlai Mawkynroh-Umshing, kaba long ka kongsan jong kane ka prokram, ka la kubur ia ka jingdonkam jong ka jingnang jingstad bad ka la kyntu ba ym bit ban buh ia ka jingjaituh ha khmat, bad ba ngi hap ban trei shitom ryngkat ka jingstad ba ai U Blei ba ngin dup ioh ban kheit ia u soh ka jingjop.
Ïa katei ka jingdawa la pynpaw da ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Lapangap ha ka jingsynran lang jong ka Border Magistrate jong ka West Jaintia Hills District ka Kong B Blah bad u DSP u Bah M Marngar bad ki nongïalam jong ki Lai tylli ki sengbhalang ka KSU, ka FKJGP bad ka JSM ha khmat u Border Magistrate jong ka West Karbi Anglong District u Mongve Enghi bad u DSP u Nayan Moni Barman.
“Ngi la thied ia ka jaka da ka ain kumba 8 akar ha Umsning ban buh ia ka WCU campus bad ka jinglut kan long T.5 klur" la ong u Prof Gnanakan.
Ka jingjied jong ki paidbah ka pher na ka rukom pyrkhat jong ki nongïakhun.
Nalor kitei ki jingjia ka WKHD ha une u snem 2015, ka la mad ia shibun ki jingjia ha kaba iadei bad ka jingshah thombor ha ki kynhun kaikhlaw na Rilum Garo khamtam ha ki thain Shallang bad kiwei kiwei ki jaka kiba don ha khappud jong ka WKHD, kala don ruh ka jingshah rahbor, jingshah dawa pisa ki nongshong shnong na kitei ki thain ha ki kynhun kaikhlaw bapher bapher.
“Dei hadien ba ka Ïing Bishar ka la pynksan bad ba ka ophis u Syiem Mylliem ka la ithuh ïa nga kum ka trai ba nga leit ban pan jingïarap na ka HNYF" ïathuh ka ong Rani.
Ka Ïingkashari ka la pyntip ruh ba ka Sorkar ka la pynmih jingpynbna ïa ka policy ban tih ïa u dewïong ha Jylla ha ka 5 tarik Lber 2021 bad ka la ïohpdiang ruh ïa bun ki application.
Nga kyrmen skhem ba ynda la sdang biang ki skul, phi la long kiba la pynkhreh bha kumno ban hikai hapdeng kine kiei kiei.
Kane ka lympung ialehkai ba heh ka jylla kan sdang haka 15 tarik haduh 20 tarik Kyllalyngkot ha nongbah Tura, West Garo Hills District.
Don katto katne ki samla kiba nga ïakynduh kiba ïohi jngai bad kiba kloi ban saiñdur thymmai ïa ka synshar khadar.
Ki ’riew saiñpyrthei bad ki babu sorkar ki donbok palat ba ki don ha Meghalaya namar ki paidbah ki long jai-jai bad kiba ïohthiah lyngngai bad ki bym ju buh jingkylli ïa ka sorkar.
U Rice u la soi ïa ka kontrak kaba haduh san snem kynthih bad ka Arsenal ha ka jingsoi kaba lah ban dang pynjlan sa shisnem.
“Na ka bynta ka jingbha jong u paidbah bad ïa ngi ruh.
Hynrei kitei ki ar ngut ki khynnah kynthei ki la lait phet noh ha ka por ba kitei ki runar ki dang sdang ban ia dih kyiad ha kawei ka khlaw bad tang mar ia lait kitei ar ngut ki la wan phet sha Barapathar bad ki la iathuh lut ia katei ka jingjia sha ka mei ieit jong kawei pat ka paralok jong ki bad hadien la leit ban pan jingiarap na ka General Secretary ka CSWO ka kong Evangeline Thabah.
Ka College hi kan kham peit bad ailad shuwa ïa kito kiba biang ki percentage la ka long ïa ki shynrang lane ki kynthei.
U Kishan (68 ron) lem bad u Ram (61 ron) ki la bteng biang ban tied hynne ka step khlem da mutdur ban poi sha katei ka ron kaba ki la lah ban kynjoh.
Kaba dei.
Haba ngi dang iaphylliew jingmut shen hapdeng ka kynhun u Pynshngainlang bad ka jong u Pius ban iasyllok uno uban kham biang ban ialeh napdeng jong ki, ynda la thnam bha ki jingiatai bad haba baroh arliang ki pynksan ia la ki jong ki nia, ka kynhun u Pynshngain ka kdew ba u Pius u dang thymmai bad kham khynnah haba ia nujor bad u Pynshngain.
U Momin u dei ruh u nonghikai skul.
Ki riew paidbah babun kin shitom ban sngewthuh bha, haba da ki Minister bad ki MP bad ki MLA ruh, ki don kibym da sngewthuh bha ia kane ka bynta.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong kaba la long hapdeng ka Chiehruphi SYWSC bad ka R.Synrang Shahkhain, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid, ha kaba baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar shikol.
U District President ka BJP East Khasi Hills District u bah Babul Suting ula pynpaw ba kum u nongialam un ai ka jingiatreilang bad u bah Jrop Sing Nongkhlaw.
Small bad Medium Enterprise bad kiwei ki nongplie lad.
U Bah Seibor u la pynpaw ba hadien ba u la shongthait noh na ka seng TULBA, ka mynsiem ka don hapdeng ka jinglynga ka pisa bad kam aijingsuk, bad kumta u la shim ïa ka rai ban rung sha ka lympung saiñ hima sima, kata ban ïa aireng ha kane ka MDC ilekshon ka ban wan na Mawlai Constituency.
U la ong ba ym shym la tip satia la kane kajuh ka lah ban long shisha ha u khun bynriew, tangba ka la don ka jingthmu na ka bynta ban leh ïa ka trial ne ka jingpyrshang.
Shillong, Jylliew 15 : U MLA ka Mairang uba long ruh u Lamphang ka ïingdor bar thawaiñ ka Jylla, u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pyntip baka ophis jong u kan sam biang ïa ka khusnam sha ki samla pule kiba na Mairang konstitwensi kiba la pas bha mynta u snem.
Ki don sa  2,900 ngut kiba ioh ia ka khlam COVID19 ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  61,737 ngut.
“Na ka jingwan kine ki kynhun na Goa ngi la ïoh ban ïaphylliew jingmut bad la ïoh jingmut lang ïa ka rukom synshar hangne ha Council bad ka jong ki ha Gao" u la ong.
Na ka liang ka seng ka la pynrem ruh iaka jinglehbor jong ka sorkar Assam kaba wan ban tam pud haduh 600 metre eiei sha Meghalaya bad ka ju mlien ban leh kumne man ka por khamtam ha ka sngi u Blei, ong ka kyrwoh na U bah Trelling Shira, President FKJGP, Aradonga area unit.
Kaba kham sngew sammut katkum ka jingiathuh jong ki nongiashim bynta ka long ba lada ka khusnam na ka bynta ki nongjop kalong T.50 hajar tyngka-u nongjop la kumno kumno un hap ban pynlut ka bai vote palat ruh ia ka T.50 hajar tang ban jop bad ban ioh ka nam.
Namar ba kim pdiang bad ba ki pynkheiῆ ia kane ka aiῆ, ki Balang Protestant ha ri Bilad ki shah peit beiῆ bad ki nongbud ne ki dkhot jong ki, kiba la tip ruh kum ki “dissenter", kim lah ban bat ia ki kam ne kyrdan ba halor ha ki tnat treikam ka Sorkar lymne їoh ia ki syrnot na ki skulbah bad ki duh ia kiwei de ki jingdonkam ne jingmyntoi ba ki dei ban їoh na ka Sorkar.
“Ngi hap ban don ki ILP shnong la jong, ngi donkam ban wad na kano ka kyndon ne rule ban ïoh bsuh ïa ka ILP shnong ban pynsuk ïa ki Rangbah Shnong ban ujor ne pyntip," ong u Deputy CEM.U la kubur ba kane ka mat ka long kaba kongsan bha bad u la kyntu ïa ka sorkar Pdeng ban shim khia naba bun na ki nong Manipur ki la kylla phetwir sha Thailand hynrei ki poi ruh sha Meghalaya kaba kadei kaba khamjan.
Ki dawai khieshohrih ki lah ban ïada bad pynduna ïa ka khieshoh bad ka jingduna snam ha ki jaka bad ha ka por ba ka khieshoh ka ktah ia kiba bun ha shnong.
“Kane kala buh shibun ki jingeh ia ki paidbah khamtam eh ia ki ba duk ba jynjar", ong ka kyrwoh.
U Kanye, ha ka jingkren jongu, u ong shuh shuh “Mynta ngi im ha ka juk ia beh pisa, ia beh spah bad kane ka la pynjot ia ka longbriew man briew.
Katkum ka jingiathuh u chairman ka Committee, la kam ba u Dy.SP ha ka por 11 baje eiei mynstep ha ka 7 tarik Nailar ha Motphran, u Dy.SP (Traffic) u la bat ia ka kali u MLA bad ka la mih ka jingiapyni nia katto katne por.
Na ka liang u Officer ba dei peit ia kane ula iathuh ba la dep register case ia une u briew bad u la ong ruh ym pat lah ban kem namar ka Medical Report ruh kam biang bad ki la sdang ka jingtohkit halor kane ka bynta.
Hynrei na ka liang ka KHNAM, ka Congress bad UDP ki la don ha ka jingpynkhreh ban iakhun  beit ia ka elekshon bad kan shong ha u paidbah ban ai ia ka rai jongu iano u ibit ban jied.
Kane ka la jia ha ka Sngi Saitjaiñ jong kane ka taiew ba la lah katba kitei 2 ngut ki dang leit ban iadon bynta ha ka jingrakhe dap 100 snem ka Koumala State School kaba don ha ka phang pdeng jong ka Queensland.
Ka jingmih noh ki nongialam kam mut ba baroh ki paidbah ki la mih noh na ka Congress, hynrei kumba ka paw ki paidbah ki dang shaniah ha ka Congress bad nga ngeit skhem ba ka Congress kan nang kiew shaphrang ha kane ka election ban wan, u la bynrap.
Ha kum kine ki case, ka tarik jong ka jingkhlad kalong kajuh bad ka tarik ba rung shah sumar ha hospital lane kham hashuwa.
Kitei ki ehrang, kiba don da ki suloi, ki grenade, ki tukri bad ki pyniap dusmon, ia ki rangbah briew, ki kynthei bad wat ki khynnah rit ruh, da kaba ki leit khynra, na ki jaka thiah jongki, ha ka step jong ka sngi saitjain, ba ladep.
Namarba la iakhleh shi iakhleh, iatyllun shi tyllun bad iakynduh shi kynduh, ka long kumba buh lang ka dohkha bad ka miaw.
I la buh jingkylli la ka hukum ban sospon ïa ki bala pynmih ha u Kyllalyngkot ka dei kaba la leh khlem da ïohbor na ka High Command.
Katkum ki jingtip na ka tnad pulit ka East Khasi Hills, ki don 78 tylli ki jingjia aksiden kali (ha surok) naduh u Kyllalyngkot jong u snem 2022 haduh u Ïaïong, 2023.
Ha kawei pat ka jngiakhun kaba la iaid beit khlem kano kano ka jingpynthut, ka NGH ka la ioh ban tied shuwa bad kamai 148/8 na ki 35 over ia kaba kane ka kynhun ka la lah ban ioh jingjop pyrshah ia ka EGH kaba tied tang 75 run bad liem lut baroh ki nongtied hadien ba ka Julitha Sang ma ka la lah ban jynrat hynniew ngut ki nongtied ka EGH da 7/18.
Kane ka Knup ka ïaid bha ha baroh kawei ka West watla kam poi sha East ne sha Bhoi, naduh na thaiñ Mawkyrwat shaduh thaiñ Nongstoiñ, Riangdo, shaduh Eastern West ha ki thaiñ Mairang, Markasa ki pyndonkam da kane ka Knup.
Kine baroh arngut ki ïa leitkai sha wah Sela Wari ban pynsum ïa u ksew.
Ïa ka ne ka dorkhas la soi da ka Meghalaya Hajong Welfare Association, ka Meghalaya Rabha Jatio Sewa Sangha, ka Meghalaya Koch Association, ka Meghalaya Boro Sahitya Sabha bad ka All Mann Tai Speaking Welfare Association.
U Bisht u ka ïalehkai bha ha kaba u la pynkut ïa kane ka jingïalehkai da kaba kamai da 205 ron, uba la kamai na ki 193 tylli ki bol.
U la kynthoh ruh ba ka Sorkar Assam ka la leh arsap shaba palat da kaba wanrah ïa ki kam pynroi ha kine ki shnong katba mon khlem da burom shuh wat ïa ka Status Quo ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
“Balei ka tnat pulit ne ki bor kiba bat ia ka ain kim leh eiei ia kito ki pulit kiba donkti ban bom ban tied ia ki khynnah pule Kiang Nangbah Govt College khamtam ia kiba haka Uniform?, la ong ka JNC.“Ka kam Accident kalong kaei kaei kaba ngim lah ban lait, hooid ngim lah ban len ba kadon ka ain ia ki kam Accident hynrei ban pynngat haka ain thmu pyniap kalong kaei kaei kabym lah ban pdiang", ka bynrap u kyrwoh na katei ka seng.
Muksodul Choudhury marwei u kamai 41 ron na ki 20 bol bad u Skhembor Khongbtep u ïoh 2 wicket ai kamai 18 ron ha ki 4 over.
Ha kajuh ka por ki don katto katne ki mat bakongsan kiba lah pyntreikam ha la ki iing ki sem la jong bad ha la ki shnong ki thaw khnang ban lah ban ïada.
Jowai, Jylliew 05: U ma K.Pohshna uwei na ki riew rangbah ka thaiñ War Jaiñtia uba dei ruh u Adviser ka Synjuh Ki Waheh Shnong ha ka kyrwoh ba phah sha u ‘Mawphor’ ula ïathuh ba ki don katto katne tylli ki shnong kiba la duh Transformer la 3 bnai tam khlem pat ïoh bording haduh mynta.
Ia kane ka sorkar ka dei ban wad jingtip naki Rangbah Shnong, khamtam kito ki Shnong kiba don Ki Karkhana hapoh jongka shnong, ba haduh katno ngut ki don kum kita ki Volunteers Shnong ba donkam shisha ia kita ki tiar jing iada na bynta Ban ia leh ia u Khniang Corona khnang ba Kan long kaba shngain iaki.
Ka dei namar bym pat ai lad ia U Jisu (U Blei) ban rung bad ban pyniaid ia ka politiks bad ia ka synshar khadar kein ba sa kulmar bad sa jyrsih ka sain hima sima bad ha ka synshar khadar la jyllei sa tang ka jingbymman, ki kam klop, bamsap bad kiwei kiwei ki jingsniew bym lah niewtang shuh.
Ka la ong ba lada peit ia ka kot ba la bthah, lada ki ASHA ki trei beit thik ia ka kam ba la buh, kumba 5 hajar shiteng lane 6 hajar ki ioh shibnai, bad kam dei kaba shisha ba ki ioh tang 66 tyngka shisngi.
Haba la kylli ba kumba long mynta kiba bun bun ngut kiba mih sha khmat ban ïakhun bad katba ka jylla pat ka nanghiar ha kiba bun ki liang u bah samborlang u la ong, “Nga dei u Businessman ba don ka jingïatiplem bad kata hi kaba nga don ban ong nga ngeit u paidbah u la ïohi hi ïa kata’" u la bynrap.
Kane ka jingïatai nia ka tyllun pyllun ïa ki kyntien Khasi kiba la pyndonkam ha kata ka khubor, kum ka jingmut jong ka jingkaw-kaw bad jingpynwit bad ka jingpynkylla phareng ïa ka khubor.
Ki nongshong wai ha kine ki iing bangla ba la shah hukum ban mih namar ba ki iing ki long pyrshah ia ka ain ka MUDA, ki la ong ba lada ki jingtei ki long beain hadien ba la ai bor da ka MUDA hi, balei ka MUDA kam shym la wan peit ia ki jingtei ha ka por kaba shna namar ba lada don ka jingtam pud ia ki kyndon ba la buh ka MUDA, lah ban pynbeit noh ha ka por ba shna ia ki iing.
U Dicky Suchiang, Secretary ka shnong Mulum ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka SURE ba ka la jied ia ka shnong Mulum ban donlang ha kane ka project bad u la iathuh ia ki kam ba la dep leh ha ka shnong kum ka jingsdang ia ka kper skul, ki programme bapher bapher ki ba iadei bad ki khynnah skul, ki longkmie, ki khynnah samla, ka jingpynneh pynsah ia ki symbai bad kumta ter ter.
Don shibun ki rang samla kiba itynnat ia ka hynrei kim ju ioh lad ban iakren bad ka namar ka long ka ba shu kyrkieh beit ban leit sha iing.
Kane ka dei tang ka jingsngewthuh bakla", la ong u Deputy Commissioner.
La ong ruh ba katei ka jingjia kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei kaba la ju jia teng ha ki por ba la dep ha kaba tang shu ther u lapbah katei ka jaka thew ka dap um mam, bad bunsien la hap ban wan tan um da ki kali Fire Brigade ne hap ban Pump.
Kumta kum ka Seng lyngba kane kane ka sienjam ka kwah ba ki paradoh parasnam, kin sngewthuh shuwa kaei kane ka Ain, kan ktah kumno bad kaei kaba kum ka Jaidbynriew ka dei ban leh ban pyrshah horkit hordang ia kane ka ain jong ka Sorkar India kaba thmu ban pynlong Nong India jubor ia ki Briew nabar Ri khamtam eh ki Hindu na Bangladesh.
U la pynpaw kawei na ki jingeh ba ka Mawlai ka ia kynduh ka dei ka jingdheng kali bad u la ai jingmut ia ki pulit pyniaid kali ba kin ialeh katba lah ban pynduna ia ka jingdheng kali ha kane ka surok kaba long ka kad bah ia kiwei pat ki jylla ban rung shapoh Shillong.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, kiba bun na ki riew rangbah na katei ka thain, ki la ai ka jing iaroh kaba khraw eh ia ki nongialam ka FKJGP Ri Bhoi Sepngi, namar ba ki la shimkhia ban pynlong ia kaba kum katei ka lym pung ialehkai phutbol, kaba lah ruh ban ong ba kan dei kawei na ki lad ban kyntiew ia ki kam ialehkai phutbol ha ka thain Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei.
Kumta, na ka liang ka seng ruh kan sa pyrkhat ban ujor noh da ka Public Interest Limitation (PIL) sha ka meghalaya High court  lane  wat sha Supreme Court halor ka kam emergency & ambulance service ha Meghalaya.
Hadien pat kala don ka jingshad ‘Mih Ïaw’ kaba ki khun ka Seinraij kila mih paidbah na Mynkoi Pyrdi lyngba ka Biar ka Blai ha kaba baroh ki khun ka Seiñraij Jowai ki la ïashad kymbrum ryngkat ki sur ki rwai kiba pynsawa ïaka shnong ka thaw haduh ban da poi madan Chad Sukra, ha Ïawmusiang, Jowai.
Namar u don ka jingnangkiew ha kane ka jingïalehkai, u la shah jied ban mih madan ha ka samoi ïalehkai u snem 1997/98 ha ka Vinoo Mankad Trophy Under-16 Championship bad ha kane ka lympung u la lah ban ïalehkai bha.
Ka jingjia, ka deh ka por 2baje mynta ka sngi, dangstep phyrngab, ha Buldhana district.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 13, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 3, North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad South Garo Hills 1.
Para baroh ki tieng ki kyiuh,Ki tieng shi khap mynsiem;Lada hynmen um leit ban tuh;U byrngem ban ktha im.
Kumjuh ruh u Muhammed Ajmal, bad u Amoj Jacob ki long ki nongialehkai kiba lah wan ha ka kyrdan balai bad ba saw da kaba pyndep ha ka por 45.90sekhon bad 45.91sekhon.
Ia ki jaka sara donkam ban da shna da ka kyndun kata ka kynja dara kaba la sop da u phlang khnang ba kan iada ia ki sara kiba dang rit na ka sngi.
Ka KSU kan iai phira bad ap sharai ia ki mynder kiba thmu rung tuh sha ka Bri Hynniewtrep bad ka la maham ban khyrwit beit ia ki briew kiba ju mlien ban long Dalal ia ki Mynder khlem jingmap.
Ka don ka bor ban tan ïa ki briew ban rai hak-dak, rai tbuk tbak, khlem janor.
Ka histori ka ïathuh ba u la shah pynrem jur namar ba u pyrshah ïa ka politik jong ki ar ngut: u Mahatma Gandhi bad u Mohammad Ali Jinnah.
U DC u la iathuh ba ki bor synshar district kin iai bud dien bad talasi ia katei ka kam bad lada ki lap ia kiba leh tam kin kem bad pynngat ia ki ha ki kyndon ain ba pyrkhing bha.
RP:Ngam kynmaw, la ki la don ne em kham mynshwa, kiba la ioh ia kane ka burom na ka sor bah Jowai.
Ki nongialam ki la ong ruh ba kum ki Nonghikai kim banse ban mih sha surok ban dawa ia ka hok.
Hangta hi u bah Shylla u la khot ia ki bad u la byrthen ia utei u shipai BSF uba beh ia ki, nyngkong u bah Shylla u la  kren da ka Hindi hynrei kham hadien u la kren noh da ka phareng.
Shillong, Risaw 03 : Ka Meghalaya ka la sdang ka jingïaid lynti jong ka ha ka Subroto Mukherjee Cup da ka nam jop ha ka kyrdan U-17 ki shynrang da kaba pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Madhya Pradesh ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong ha New Delhi.
Ki pulit jong ka Rynjah Police Station ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor ejahar ha ka 24.5.2015 ba kawei ka khynnah kaba dang 14 snem ka rta ka la shah leh beijot ha une u Ferdinus Marbaniang.
U dei ruh uwei na ki nongialam, uba ia khun ban pyrshah ia ka jingker sainar shiah bad uba dawa ban pynbeit ia u pud u sam uba dang sahteng haduh ha kine ki sngi, hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Namar u la ong ruh ba ka State of Pakistan bad ki tnat shipai jong ka Pakistan, kin kynmaw burom bad ki ñiewkor ruh ia kito kiba la khlad bad len lade namar ka ri bad kumta ruh ka Pakistan kan kitkhia namar ka iing- ka sem jong kitei ki shipai kiba la khlad baroh bad yn kynmaw burom ia ka jingshlur bad jingtrei shitom jongki junom.
Ki mat jingdawa jong ki samla pule ki kynthup ban ai syrnot noh hapoh ar bnai hadien ba la pynmih ia ka result, ban pynjynsur ia ka por ban shong ha Library khamtam ha ki por ba jan bad por long eksamin.
Kane ka jingsynreit iaki dawai pyniap khniang la pynlong ha baroh ki iew ki hat ki dukan, ki ATM bad ki shnong ki thaw.
Shillong, 8 ‘lyngkot:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la dep khang pyrshah ia u Syiem ka Hima Mylliem,  ba um dei shuh ban dang ai jingmynjur ia ki bar jylla na ka bynta ba kin aplai ia ka laisen khaii pateng (Trading License) ha Iewduh.
Ha kane ka jingialang la don lang u Bah Shibun Lyngdoh u president ka BJP Meghalaya, u vice president Bah John A Lyngdoh, Bah  Arnes Mawrie, u Bah David Kharsati, u Bah Bashailang Khongwir u General secretary bad kiwei ki dkhot ka party.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Kyntiewlin Mawphniang bad u Gregorius Maring bad ïa ki Subtitile, la shimti da u Evanland Syiem.
Ki kmen bha ban don ka ain ban ai rashoh noh ia ki surok, tang ban suk ialade.
La iohi ba ha katei ka phiah konstitwensi thymmai ki la don ruh ki shnong kiba hap ban ia pait ar liang naba shiteng na ki ki hap ha kawei ka konstitwensi bad shiteng ha kawei pat.
Nongstoiñ, Jymmang 6: Ka Seng UHM West Khasi Hills ryngkat kiwei pat ki sengbhalang hapoh ka District, ka maham ïa baroh ki Office treikam hapoh ka West Khasi Hills ba ha ka 9 tarik kaba hap ha ka sngi lah u Blei, ba ki dei ban khang lut na ka bynta ka jingrakhe ïa ka Shad Suk Mynsiem hapoh ka District, namar kumba lah ïohi ha ki snem ba lah dep bun ki jaka treikam kim kheiñ kor ïa kane ka sngi kyrpang u Khasi Khara.
Kine baroh ki la jia ha shnong Maikhuli bad Philingkata ba hap ha Khanapara – Phillingkata  sector ha ka jaka ba ka iing u Chief Minister kaba la  tei jubor bad ïamynta ka dei ka Transit camp ka Assam State Transport Corporation, ba la shna beain ha jaka Meghalaya.
Ki la ïathuh ruh ba kiba sam pisa ym dei tang kawei ka Party, hynrei la jan baroh ki Party ki la sam pisa lait noh tang iwei ar ki Party ki bym sam pisa hi tdot.
U kongsan uba wan sakhi bad pynkup burom ia kine ki samla u dei u presdent ka Voice of the People Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem u bah Ardent Miller Basaiawmoit haka jingiadonlang MLA North Shillong Bah Adelbert Nongrum bad MLA Mawlai Brightstarwell Marbaniang kum ki symbud kongsan.
Ha ka jingshisha katei ka kam ka dangdon hapoh iing bishar bad kim lah ban kit ne khaii dewiong tad haduh ba ka iingbishar ka la kan pynmih hukum.
A HYC kala kynnoh ba ki don palat 70 ngut ki bar jylla ba trei ha kitei ki kharkhana.
Na ka liang u CEM barim, u Bah Titosstarwell Chyne u la bynrap lang ba ka Council ka im bad ïoh pisa ban pynïaid ïa ki kam kiba bun namar ka bhah kaba ju ïasam hapdeng ka Council bad ka Sorkar Jylla.
Hadien ka jingshong kyllaiñ mongor kaba shi kynta tam ha katei ka jaka, ki dkhot ka HYC ki la ieng khrui bad ki la sei ia ka tin theh ñiut kaba don ia ka dur u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla hynrei ha katei ka por ki bor District ki la wan ban ia kren ba yn ym ailad satia ba kin thang tyngshop ha katei ka jaka.
U la ïathuh ruh ba naka liang u SDO u la ïathuh ïaki ba kane ka jingwan jong ka bording elektrik ha Nongpoh ka hap ban ïaid lyngba ki ba bun ki jaka kaba kynthup naduh na Umïam, Umsning, Zero Point, Jyntru bad kan sa poi pat ha Nongpoh.
Lah ban kdew hangne ba u General Secretary Incharge ka AITC u Abhishaek Banerjee, ha ka sngi balang u la wan hiar sha Shillong ban pynkhlain ia ka party ha ka jylla.
Lyngba kane ka kot la ïoh jingtip kham bniah shuh shuh shaphang ki kam shlur jong ka.
Katba u Chanky Shadap uba donkti ban lehbeijot ia kawei ka khynnah 14 snem haka 25 atrik Naitung 2010.
Kumjuh ruh na ka jingiakhun jong ki kynthei ha ka jingiaknieh rung sha katei kajuh rynsan ialehkai, ka khubor ka iathuh ba ka Iga Swiatek ka long kawei na ki thei ialehkai kaba la lah ban pynurlong ia kata hadien ka jingpynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah ka Lesia Tsurenko da 6-2, 6-0.
Ki MLA ba mynshuwa jong ki jong i (L) Bah Sanbor Swell ki leit sha ki paidbah ym da kaba sam pisa, hynrei ki leit da ka jingiet bad ki jop bad haba ki jop ki trei la ka kam ban shakri bad wanrah jingmyntoi ïa ki paidbah.
Shillong, Lber 03: Ki pulit ka Jylla ki dang trei shitom mynta ban kthong ïa ka jingpyrshang jong ka kynhun lehnoh GNLA ba la pynduh ba kan ym lah ban khie khlieh biang.
Ka la kynnoh ba ka jingbuh ia ka jaka rung jaka mih ha Myntang Tiehwieh ka long kum ka jingpynshlur ka sorkar ia ka Assam ban leh ia ki kam be-ain shaduh sha wah Myntang.
Kat kum ka khubor na ki pulit, la iathuh ba katei ka local taxi kaba don ia u no.
Hato ngin sngewthuh kumno halor kane bad in ieng hakano ka nongrim ban pynshisha ia la ka tynrai? Hynrei hangto hi i la ong noh pat ba “im lah ban ong ba kat kaba leh ka jaidbynriew jong nga kaba dei suda".
La ong ba kitei ki Bike ki dei kiba la pynieng lang ha kajuh ka jaka kaba kynthup ia kawei ka R15 kaba don ia u number ML 10 C 4295 kaba la dei trai da u Pynkhraw Kharshanlor na ka shnong Saiden bad kawei pat ka Pulsar 200 kaba don ia u number ML 05 M 1313 kaba la dei trai da u Iaineh Lymba na ka shnong Umsawnongbri ki la shah rong tuh noh ha ki snar nongtuh ki bym lah ban ithuh durkhmat.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingsngewdiaw, halor ka jingshong dum khlem bording Ilektrik jong ki paidbah ka shnong Mawphansaw bad ki paidbah jongka shnong Nongmluh.
Toi, lah dei ban don ka skim sorkar ban ïarap ïa kum kine ki longiing kiba duh tasam khnang ba lada ki khynnah ki pas ïa ka skul ki lah ban leit kolej bad kumta ter ter bad ki lah ruh ban ïoh ïa ki jinghikai ïa ki kam trei da ka kti (skill training) ban pynmih ïa ki tiar bapher bapher lane ban nang rah ïa ka dor jong ki soh ki pai da kaba pynkylla um soh lane kiwei pat ki jait jingbam.
Ka Maruti, ka dei kaba pynmih ia jan mar shiteng ki kali ha India bad la iathuh ba ka jinghiar jong ka jing pynmih kali ha kine ki sngi, ka dei kaba hiar palat than, ha kane ka shiphew snem ba ladep bad la iohi ba kane ka jinghiar ka jingdie kali, ka lah ba shimpor kham slem pynban.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka synjuk ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban sngap ïa ka sur jong ki paidbah babun balang ban nym wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi bad kane ka dei ka khubor ba ka synjuk ruh ka pyrshah jur bad ka dawa ban sangeh ban wan rah ïa ka Casino ha kaba lada ka sorkar ka dang leh mynthi khlem da burom ïa ka sur jong ki paidbah kum ka synjuk ruh kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ban ïa pyrshah ïa kane ka ktem khalai ba la tip ha ka ktien Nongwei Casino, U la bynrap.
Ki pulit ka East Garo Hills ha ka Sngi Thohdieng ki la pynpaw ïa ka jingsuba kaba jur ba uwei u briew uba la 38 snem ka rta u la shah pynïap hadien ba la lap ïa ka met jong u da ki nongshong shnong hajan ka shnong Samanda Megapgre kaba hap ha ka jingpeit ka thanat Williamnagar.
Haba beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka Cricket Lovers Sohra CC ki la lah ban kamai tang 131 run na ki 19.3 tylli ki over bad hap lut baroh ki wiket.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia i Dr A Lyngdoh, DMHO, East Khasi Hills District, Dr EL Kharmutee, District Immunization Officer, East Khasi Hills.
U Myntri Rangbah u la ong ruh, “Lada phim don ka jingkitkhlieh bad phim don kata ka jingsngew ban pyllait im ia ki paidbah, sngewbha wat ong eiei pat kaba lah ban pynduh jingkyrmen ia ki paidbah ban leit ban ai ia kane ka tika.
“ Kane ka 2.5 lak ngut ka dei ka jingkheiñ kaba don ha ka tnad Social Welfare kaba la lum lai snem mynshwa bad nga la kren ba donkam ban lum jingkheiñ biang khnang ban tip katno ki don baroh mynta ha ka jylla" ong u bah Paul.
Shillong, Jymmang 8: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Nyngkong ka la tuklar halor ka jingkyntait ka aplikeshon thep kam hikai ka Dr Natalie Jo-Anne Diengdoh ba la khot da ka NEHU ha ka Department of Journalism and Mass Communication.
Nongstoin,13 Jymmang:Ka  KHNAM ka la lum ia ka jingialang  mynta ka sngi  ha Council Hall ha Nongstoin ban iatai  halor ka jingthmu ka sor kar ban ai jaka rieh tngen bad ban thaw ktem ia ki lehnoh ANVC-B ha West ne South West Khasi Hills , la wan ban ia shim bynta da ki sengbhalang bapher bapher bad kumjuh ruh na ka liang ki seng sain pyr thei la wan ka HSPDP.Haba ia kren bad u Working President ka KHNAM u bah Adilbert Nongrum , u la ong ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta haduh kumba 150 ngut eiei ki paidbah kynthup ia ki sengbhalang na ka thain West bad South West Khasi Hills kiba na ki shnong nongkyndong kiba dang jngai na Nongstoin.
Katba ka jingiakhun Third Division kala iaid shait shait bad sa tang katto katne tylli ki jingiakhunkan jam pat sha ka wat kaba ar.
Kumba 13 ngut ki briew kila shah tap hapoh ka krem dewiong ha Ksan ka East Jaintia Hills ha u Nohprah mynshem snem bad na kine, la ioh ban sei tang 3 ngut.
Shillong: U Saleng A Sangma, kyrtong jong ka seng Congress, u dang tam shuh shuh, da 85 hajar vote ha Tura, pyrshah ia ka Agatha Sangma, kyrtong jong ka NPP, katba U Dr Ricky AJ Syngkon, kyrtong jong ka seng VPP, u dang tam, da 1.3lak ha ka jingiakhun ha Shillong Constituency.
Kum ban shu pynkynmaw, ka AJYWO Sengkmie hapoh ka jingialam jong u Bah MH Dkhar President jong ka, ka la ujor ia kane ka rukom kamai beain ki kali shimet wat sha duh ka Ministry of Road Transport & Highways (Surface Transport) jong ka sorkar India ha u snem 2011 bad katei ka Ministry jong ka sorkar India ka la bthah ruh ia ka sorkar Meghalaya ban pynduh pyndam noh ia katei ka rukom kamai beain ki kali hapoh Khliehriat (C) Sub-Division, hynrei namar ba ka sorkar Meghalaya kam shym leh eiei haduh mynta ruh, kane ka jingkamai kali beain ki kali shimet ha EJHD ka dang sah hi kumjuh haduh kane ka por.
Kumta nga kyntu ia kiba pyntrei ia kane ka jingkieng ba kin pyntreibha noh ia kane ka jingkieng, khnang ban kan nym wanrah shuh ia kiba kum kane ka jingjia, namar lada ym pyntreibha kan wanrah ruh ia ka jingma kaba khraw khamtam ia ki nongleit nongwan kiba pyndonkam ia kane ka jingkieng, bynrap u Bah Justin Sujai.
La ong ba kata ka kali ka la kit ïa ki jhur ki jhep ban leit die ha katei ka ïew ba shisien shi taïew.
Ki Nongpyndonkam bording kila hap siew ïa ka bai bording ha ka bor ba T.6 katba ki karkhana ki siew ha ka dor ba T.5.
Halor katei ka jubab jong kane ka Sorkar ba ka long leh nohei ba ngin ïa khmih lynti ïa kaba kantohkit bniah mano kita kiba pynjahrngai noh ïa uta u dewiong uba haduh 13 lakhs Metric Ton, da kumno ki pynjahrngai ïa u bad ruh shano u jahrngai.
Sa shisien nga kitbok kitrwiang ia ka Ing ka sem jong I Bah HS Shylla baroh kawei ba kin don barabor hapoh ki jingda jingker jong u Blei Nongthaw Nongbuh.
Ha kajuh ka por ka thei ïalehkai pdeng ka Spain bad Barcelona ka Aitana Bonmati ka la khur ïa ka Ballon d’Or ha ka liang ki kynthei ha ka sien kaba nyngkong eh.
Kum ban shu pyn kynmaw, U Rangbah Herman Nongrum, ula ju long u nong bishar, jong ka Gauhati High Court, Shillong Bench bad U Registrar jong ka haduh ba un da shongthait.
Ym kum ki Ri kiba la roi, kumba ka paw ha ka case bamsap kaba la kdew shakhmat kaba la jia ha Ri America ha kaba u Interior Secretary ka Ri America u la shah bishar bad shah pynshitom, katba ha Meghalaya pat ym shym la lah ban bishar bad pynshitom ia ki heh sorkar lymne ki nongsynshar ne nongmihkhmat kiba donkti ha ki kam bamsap ha ki phew snem kiba la leit noh.
Hadien katei ka jingbthei bom ka sengkaikhlaw Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la la kam ba dei ma ka ba donkti ban leh ia katei ka kam pyntriem kum shibynta ban hiar kput ia ka jingpyniap beiñ ia ki dkhot jong ka seng ha ki por kiba la leit noh.
U la ong ruh ba ha ka RTI ka pawshai ba ka dei hi ka KHADC kaba la ailad ban Tangjait ki bar jylla, namar ba wat ki list jong kine ki bar jylla ba Tangjait ruh la pdiang da ka KHADC kane ka paw shai ba ka DistrictCouncil ka ailad ia u bar jylla ban Tangjait.
“Ngi dei ban ioh ia ka jingkular na bynta ka Ri America, da kaba ngi aiti ha U Blei jongngi, ban pyn ia tylli ia ka jing iohi jongngi bad ban tei ia ka lashai jong ka Ri.
Kane ka Executive Member kaba peit ïa ka tnat Market, ka la ong ruh ba ka jingkynthoh ba ki dkhot ka Executive Committee ki kwah burom haba ki leit sha Ïewduh ka dei kaba ym ïahap satia.
Ki bor District ki pyntip ba ha kane ka jingkhynra, kila lap ruh ba bun na kine ki karkhana ki dei kiba be-aiñ bad ki trai ki dei ki Hehspah ba na shabar ka Jylla kiba la shu pynshah kyrteng ha ki briew lane trai shnong ka thaiñ Shallang.
Ki rud jong ka sor Shillong kum ka wah Umkhrah kawei na ki wah kaba pawnam ha ki sngi u mynbarim, mynta ka la kylla jong kawei na ki jaka bret jakhlia paidbah bad baroh ki jakhlia la pyntuid sha ka.
Ka Mawngap Multipurpose Cooperative Society Ltd ka ba dei peit ia ka TWE Music School kum shibynta ban burom bad ban pynpaw ia ka dak ja jing sngewsih ia ka  jing khlad kyndit jong u Archbishop Rev Dominic Jala bad ka seng ka la rai ba kan pynkynriah noh ia ka Music Festival “Scaling Height park 2019" ka ba la pynbeit ban long ha ka 19 tarik u risaw 2019 ha madan Madan St.Paul Higher Secoundary School Mini stadium Marbisu.
Naka bynta ki kynthei, kidei shisha ki atiar kiba lah ban pynphylla iaki.
“Ngi im ha kane ka juk ba ka jingkylla jong ka mariang ka stet bha, (Global Warming And Climate Change), lada ngim kheiñ kor ïa ka mariang bad ngin duh ïa ki khlaw bad ki mrad bad kan poi ka por ba ngi ruh ki khun bynriew ngin sa duh jaid na kane ka sla pyrthei, kumba ka jia ïa ki mrad Dinosaur kiba la duh jaid na kane ka sla pyrthei bad sah satang ki jingkynmaw ha ki kot pule bad jingïathuh khana pateng," la ong u Bah Nongkhlaw.
“U Arjun Rai, u lok jong ka headmistress, u dei uba ai ia kitei ki jingbam bad u dei u dkhot jong katei ka seng sain pyrthei bad u dei uba kha jong u nongialam jong ka seng BJP, U  Dhruv Rai jong ka Mashrakh, uba dei uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng RJD", ula ong.
Pynban ha ka mynsiem u riew dusmon kaba ïaïade ruh ym lah shuh ban bam, ïa kiwei pat ruh ym aïlad ber lih da bih, kaba pynïap beiñ pat ïa ki dohum, kiba lada aïlad ïaki ba kin im beit ha ki wah, lehse kin da lah ha kaban nang pynkha roi ïa kiba bun ki dohkha bad ba ki um ki wah kin dap kyrhai da ki har rukom ki dohum, kiba khring pat ïa ka mynsiem ba brai jong ki rawon.
" Ka khubor na China pat ka ong, “China may be hit by Second Wave of Coronavirus in November 2020 (Chinese expert).
JOWAI: Hapdeng ka jingkthang mynsiem jong ki paidbah jong ka thain Shatei Lammihngi na ka daw jong ka jingwanrah bad jingmynjur jong ka Citizenship Amendment Bill (CAB) da ka Sorkar kmie Lok Sabha, U Chief Minister jong ka Jylla u Conrad K Sangma un wan sha ka Shnong Wahiajer ban sahkhi ia ka phainal jong u Sniawbha Dhar Football Tournament lashai ka sngi.
Ka sorkar kmie kum shi bynta ban weng ïa ki jingeh ba bun jong ki briew ki baduk ha kaba ïadei bad ka ïoh ka kot bad ban pyntikna ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ryntih ïa National Food Security Act (2013) ka la pynbiang ei da ki jingbam khlem donkam ban siew sha ki longïing kiba shah kynthup ha ka Antyodaya Anna Yojana (AAY) bad Priority Households (PHH) kiba dei ban ïoh jingmyntoi hapoh ka jingtreikam jong ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY), na ka bynta shi snem kaba la sdang naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot.
Shano kita ki Infiltration check gate bad ka Entry Point ha Umling ban tehlakam ia ka jingwanrung beain ki bar Jylla sha ka Jylla jong ngi? Hato kine kim lah mo ban long kita ki nongwanrah ia une u khniang jingpang?Ki nongtrei nongbylla sngi ha la ka Jylla ki jynjar ba kim ioh ban mih na la iing la sem ban leit wad jingbylla ban bsa ia la ka iing ka sem, kim don shuh wat tang ka bam ruh, ki hap ban thiah thylli kpoh, hynrei kine ki bar Jylla pat ki ioh rung suk ban wan kamai jakpoh shane.
Ka jingwan ka aiom lyiur ruh ka pynlong ia kiba bun ban phikir bha ha ka ba iadei bad ka sniehdoh, u shniuh, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka sngi sdang 16 tarik la wan ban aireng nyngkong da ka kynhun Mynthong kaba la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Sohmynting, ïa kitei ki kol la thep na ka Mynthong la thep da u Romaric B Ngueufang ha ka minit ba 50 bad u Timmy Ryngkhlem ha ka minit ba 75.
“Hooid, ngi don ia ka sitting MP nangtei bad kumta hap pyrkhat ïa ka MP ba mynta.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang u MLA bad ki heh ophisar ki la leit ruh ban jurip ïa ka jingtei ïa ka Aqueduct Channel ha surok ka Kench’s Trace na Bishnupur Taxi Stand kynthup ïa ka surok ba pynïasoh shaduh Bethesda Hospital Kench’s Trace Shillong.
U la ong ruh ba ki bor pulit kin kham pynleit jingmut ruh ha kaba iadei bad kito kiba niah kali shongshit hapdeng ka jingdih buaid kaba buh jingma ia ki mynsiem briew bad kaba long ruh pyrshah ia ki kyndon jong ka Motor Vehicles Act.
Ka jylla Assam ka dei kawei na ki jylla ba manla pa u wei pa uwei u briew u bam dohkha haduh 12 kilo shisnem katkum ka jingioh lum jingtip na ka wah Brahmaputra bad barak valley.
Ka Sorkar Jylla haka 6 tarik Rymphang haka jingpynkynriah kam kaba kham bun iaki heh ophisar, kala pynmih iaka hukum pynkynriah kam iaka kong RM Kurbah, IAS Deputy Commissioner, East Khasi Hills District bad haka jaka jong ka la thung biang da u SC Sadhu, IAS kum u DC ba thymmai.
U la ong ba ka Kong Ampareem ka dei kaba la rim bad kham shemphang bha ban ïa u ruh bad na kata ka daw la jied ïa ka ban long ka nongïalam ka CLP.Ka ïalam ïa ka jylla kum ka nongïalam ka CLP kumta ban ong ba dei ka Congress kaba kyntait ïa ka kam don jingmut namar katba ka dang don bad ka Congress hynrei ka leit ïatrei lang bad ka BJP nalor ba ka tip shai ba ka Congress kam lah da lei lei ruh ban pdiang ïaki rukom treikam ka BJP bad ba ka BJP ruh kam lah da lei lei ruh ban pdiang ïa ka Congress.
Ia ka sorkar MUA-II ba ialam da u Dr Mukul naduh u 2013, la kyrshan da ki MLA shimet, bad NCP.Ka Congress ka don 29 ngut ki MLA ha ka iing kaba 60 ngut.
Kane ka kynhun ka kynthup ia ki nongmihkhmat na kiba bun ki ri na Africa bad kiwei pat ki bynta, u Ma Mohrmen ula batai ba ha Meghalaya ka jingshah knieh khyndew jong ki trai ri trai muluk kam da dei eh tang na ki briew kiba na bar hynrei kaba ma ka dei ka jingknieh kaba leh da ki trai ri trai muluk hi.
U nongïalam ba la rangbah jong ka HSPDP u Bah Martle Mukhim uba long ruh u MDC jong ka Mawkynrew u la shah thung kum u Co-chairman katba u President jong ka UDP East Khasi Hills u Bah Titosstarwell Chyne uba long u MDC jong ka Sohra Constituency u la shah thung kum u Assistant Secretary.
Hynrei kata ruh kam lah ban urlong salonsar ha satlak ka thaiñ Khasi Jaintia namar ba ki dkhot ba ialam ki pyneh rang ban ieng skhem ha la ka nongrim bad la shah rem ban tehsong ia la ka jaitbynriew salonsar.
Ka jingpyntreikam pura ïa ki skhim bad ka jingpynsdang ka shong eh ha ki Field Officer.
Hynrei katba ki paid Jerusalem pat lyngngai kim tip aiu ba la dep iathuhlypa da u Sekharaiah ha ka Testament barim.
“Na ka liang jong nga, nga pynrem jur ïa ka jingkren laplah u khliehduh ka RSS u Dr Mohan Bhagwat, ha ka jingkren jong u ha U SoSo Tham Audito-rium," ong u bah Marbud Dkhar, uba long ruh u president barim ka FKJGP Mawlai.
“Ka Seng ka pynpaw ba katei ka thaiñ khappud bad ka Assam, ka dei ka thaiñ ba shah pyndik man ka por, lada dei ha kino kino ki kam ki jam jong ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ.
Ha kum kane ka por, ngi na ka liang ka sorkar, ngi don ryngkat bad phi bad ngin leh lut katba ngi lah ban pynthikna ba ka jingbishar ba hok phin ïoh bad kito kiba donkti ki dei ban shah pynshitom katkum ka aiñ," la ong u Conrad.
Kane kala jia hadien baka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAAC) kam khein snep iano iano bad bteng ban pynieng iaka khyrdop lum khajna jong ka ha Khanduli.
Hadien ba la ioh ia kaba kum katei ka jingujor ki heh jong katei ka  kompeni kaba la tip kum ka Caveter Factory ki la  wan ban pynphai sha ki trai dewiong ia kita ki pisa kiba la kot shaduh ka T.12 lak tyngka.
Kane ka Shad Suk Mynsiem ka long kum ka dak ban kyrsiew thiah ïala ki para kur kha ba dang bat dang snoh ha la ka jong ka ñiam tynrai ban ai nguh ïa U Blei Trai Kynrad U Nongbuh.
Ka jingïalangbah jong ka party la pynlong ha ka Shnong Umlaper, ha kaba ha kane ka sngi na ka liang u President ba rangbah ka TMC, u Dr.Mukul Sangma, lyngba ka TMC Party u la pynbna ïa ka Dr.Saralin Dorphang kum ka kyrtong ban aireng ha kane ka election 2023 na Mawhati bad ha kane kajuh ka sngi la pynskhem ruh ïa ka kum ka President ka TMC Party na ka Mawhati Block Committee ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam ka party hapoh ka Mawhati Constituency.
Hadien kane ki la thep ia u ha kawei ka Maruti Van bad ki la leit rah ia u sha Thanad ha Khliehriat.
Katba ha ka por 10:30 mynmiet u Bah Ardent ryngkat kiba wan synranlang ïa u ki la mih noh nakhmat Secretariat ban leit shong ha jaka ïeng kali hajan Additional Secretariat ban long shngaiñ ïa ki paidbah haba ki wan sngewlem namar ka jaka ka kham kylluid.
Shillong: Ka seng Marmain Area Youth Upliftment kaba la tip kum ka MAYU, myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam jong u Samla Probi Engty President bad samla Bedol Klein general secretary jong ka seng, ki la leit ban iakynduh syndon ia u MLA jong ka Nongpoh Constituency bah Mayralborn Syiem hapoh ka kamra treikam jong u ha Nongpoh, halor ki mat jingdawa bad ban bud dien ki kam kiba bun, khamtam ia ki kam pynroi kiba dang sahteng hapoh ka thain Marmain mynta la bun bun snem.
U la ong ba ki MLA ka BJP ruh ki la pyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill bad ki la thoh ruh sha u president ka party ban pyrshah jur ia kane bad kane ka dei ka lynnong ban nym iakren shuh ia mynta.
Kine ki nonghikai ki la mih ban ïakhih ban dawa na ka sorkar ba kadei ban thungkam biang ïa ki da kaba aidaw ba sha kiwei ki jylla ïa ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam, kim ju ai lang da ka eksam kiba ai ïa kiba dang shu dep pass ne kiba thmu ban rung kam thymmai sha ka kam hikai.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Meghalaya Clean & Green Organization (MC&GO), kiba kynthup ia u Bah R.G Warjri, kum u President bad u Bah S.Nongkhlaw, General Secretary, ki la phah da ka jingujor sha u Chief Forest Officer (CFO) District Council Forest, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor ka jingjur ka kam pynjot mariang, lyngba ka kam thang Rnga bad ruh ka kam shalan beain ia u Rnga na West Khasi Hills sha Ri Bhoi.
U Superintendent of Police jong ka West Garo Hills, u Abraham T Sangma, u la ong kumne, “ki heh jong ka Bank ki la don ha katei ka jaka bad ka kynhun pulit jong ngi.
Katei ka dei ka kali kaba la tip, kum ka  truck bad ka SUV  bad la ia nujor ia ka, kum ka  Ford F250.
Haba phai ha katei ka mat, ym lah ban len ba ha ki snem ba la dep u bah Ardent Miller Basaïawmoit u dei uwei na ki rangbah, kiba la sdang ban pynshai sha ki paitbah halor katei ka mat lyngba ka “Clean politics" bad u la ïaid ha kylleng ki jaka ban pynsngewthuh, da kaba pynlong ïa ki jingïalang paitbah ban pynsngewthuh, hynrei imat ka jingpyrshang jong u kam shym la treikam satia.
Haba u briew u dang bieit eh, u la ju pyndonkam na ka bynta ban thung jingthung tang da u dieng da uba u tih ia ki thliew ha kiba u thung ia u symbai.
Kum kine ki nongmihkhmat pat ki pyrkhat tang na ka bynta ki constituency lajong bad ki duh thiah duh dem ioh rem noh tang shu poi ka Election.
• Ka jingpynbiang ia ki lad ban pynpoi ia ki dawai tika sha ki jaka ai dawai tika bad ki lad ban buh ia kine ki dawai.
Haka prorkam kaba long ha Breakthrough De-Addiction and Rehabilitation Centre, KJP Synod Mihngi, la pynïaid da u Rev RK Sutnga haka jingdonlang ka District Social Welfare Officer West Jaintia Hills District, ka Kong J Synnah, Rev PL Pakma Executive Secretary KJP Synod Mihngi bad ki samla pule kane ka kolej.
Ka LMS ka la pynkylla digital ïa ka jingpyntbit ki sap jong ki briew kiba trei ha ki kam PDS.Ka tnad ka thmu ruh ban pynmih ïa ka skhim ba thymmai ban pynkhlaiñ ïa ki bynta ka teknoloji jong ka PDS da kaba pynlong ryntih ïa ka rukom treikam da kaba buh nongrim ha ka jingïoh jingtip bad lyngba ka data analytics.
Khynnah, waheh, chynrang, kynthai Kyllein soodong wa ia uin, ia lai.
U Bah Jopthiaw Lyngdoh , Commissioner & Secretary jong ka sorkar Jylla, u la ong ba ka sorkar ka la phah ia ka jingtyrwa jong ka na ka bynta ban pan haduh 30 kompeni ki bor pahara na ka bynta kitei ki ar tylli ki elekshon.
U Ma WanthmuPhawa, uwei na ki nongpang #COVID_19 uba na Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District ula ioh biang iaka jingkoit jingkhiah hadien ba ula iabit iaka khlam jingpang COVID-19.
Nalor kane, ki la ïoh kurup ruh 3 tylli ki mobile phone bad kumjuh ïa kane ka bos.
Haba kylli pat shaphangka jingpynkhreh jong ka seng ha ka elekshon ka ban long ha Sohïong, u nongïalam ka seng TMC u la ong ba jait ba ka seng ka dei kaba dang thymmai, ka donkam ïa ka por ban pynbiang shwa ïalade, watla katta ki phai khmat sha ka jingkyrshan jong ki paidbah ha Sohïong ha kane ka elekshon ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang.
Shillong, Rymphang 05 : Ki nongkyrshan ka People’s Democratic Front (PDF) na Mawkynrew Constituency ki la ther tyngeh ïa u nongïalam ka National People’s Party (NPP), u Bah Prestone Tynsong da kaba kynnoh ba une u nongïalam u la wan ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka Constituency tang ban myntoi saiñ-hima u kyrtong jong ka NPP kata u Bah Kansing Lynshiang.
Kito ki bym ioh shithi ruh ka kin shim beit ba kane ka long ka jingpyntip na ka bynta jong ki.
Da ki billion tylli ki khniang kynsha, kin leit rung ha ka Ri America, ha u bnai Iaiong, u ban wan.
U la pynpaw ba donkam ban thaw ia ar tylli ki Battalions jong ka India Reserve Battalion ha kane ka jylla bad ban pynjlan ia ka jingbuh ia ki 15 kompeni ki bor pulit CRPF.U la pan pisa ruh T.28.8 klur na ka bynta ban pynkhlain ia ka tnad pulit katkum kane ka juk katkum ka skhim Modernisation of Police Forces Scheme.
Shillong, 14 Naitung:U khlur ia lehkai ba khraw ka ri India u Eugeneson Lyngdoh, uba dei ruh u rangialehkai ba rem dor tam, ha ka iew ka die ia thied nongialehkai ka ISL (lait noh u kapten ka India u Sunil Chettri) u dei u samla ba dang 28 snem karta na ka shnong Mawngap, East Khasi Hills.
U Gogoi, u kren shai ruh ba kam don kano kano ka bor suloi, kaba lah ban set kut ia ka sur jong u paidbah bad U Gogoi, u ong ba ka synshar paidbah, ka la duh noh ha Assam, namar ba ka la iaid da ka synshar thombor.
U SP ka Ri Bhoi District, u Jagpal Singh Dhanao u la ong ba kane ka jingioh kurup ka la wan long ruh shi sngi hadien ba ki pulit ki la lapdien ia ka jingtreikam jong ka sleeper cell ka HNLC bad ioh ban kem noh ia uwei u suba donkti uba la phla bad ialam ia ki pulit na ka bynta ban pynlong ka jingkhynra hapoh ka iingsah.
Jowai: Ka Sein Raij Jowai myn hynnin ka sngi ka la pynkut noh ia ka lehkmen Shad Sukra kaba shisien shisnem, kaba dei ka shad lehkmen hashwa ban hiar sha ki lyngkha ban sdang ka rep ka riang.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala ai jingiarap sha ka longiing kaba iakynduh iaka jingjia kaba sngewsih naka jingpluh ding haka shnong Ummulong, West Jaintia Hills District.
ka Histori ka jong phi, bad ka pynpaw ba phi dei u nong pyniap briew, u nong rungtuh, nonghiar thma, u nongtuh, u nongrahbor, u riew shukor, u nongleh beijot bad u riewbymman.
La rahbor ia u na Lad Rymbai Dongwah ha ka kali jong u hi kaba don ia u nombar ML-05 9948.
Kane ka jingthoh ka dei na ka bynta ka jingkhrong khajna ïa ki kali kit mar rep jong ki nongshong shnong ka Khanduli bad kane ka pyni shai ba ka KAAC ka la tam pud bad pyni bor pyrshah ïa ki paidbah jong kane ka shnong.
U Radha Mahan Singh, haba kren ha kane ka ka sngi u la iathuh ba ka sorkar pdeng, mynta ka dang ialeh shitom ha ka ban wad ia ki lad ki lynti, khnang ban nang kyntiew shuh shuh ia ki kam rep kam riang ha ka Ri hi baroh kawei, namar kumba ka long mynta, ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot, kadei bynta ba kongsan eh ha ka Ri.
Lah ruh ban pynkynmaw ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ïai ban ba tang shu dep ka blueprint ka HPC, kin sa shong ïa ka jingïalang bad ka HPC ban ïakren biang halor katei ka mat.
Shillong:  U nongialam ka seng kiba duna dkhot met, u bah Starwin Kharjana u la kam ba ki don tang kumba 80 ngut eiei kiba duna dkhot met kiba la pyndep ia ka kyrdan pule matrik shaneng, kiba ioh kam sorkar haba shu shim jingkhein naduh u snem 1995.
Ia kum kitei ki brw kiba shimkabu kiba leit the jhut shabari nalaor bala maham ba ymbit ban leit shakitei kijaka baniada ka northeast hynrei ki dag leh sada kumta pat dei ban set jail iaki shining im khlm bah jamin bad ladalog ka ba lah ba yn nymshah shuh iaki ban wanphai shane.
Haba kren shaphang ka jingbiang ban pyntreikam ïa ka Pump Storage Project (PSP) u Mondal u la ong ba ki don 4 tylli ki PSP kiba la dep ban jied ban pyntreikam da ka jingkyrshan lang ka NTPC kaba lah ban pynmih bording haduh 3,100 MW hynrei kaba eh ka long nangno yn ïoh pisa na ka bynta kane ka projek.
Ym tang katta, ka rukom pynïaid kur jong ngi ka long kaba pher bha namar ki don katto katne ki kur/jait kiba jied ïa ki Rangbah Kur kiba dei na ka kur/jait jong ki" ong u Bah Titos.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Kick Start FA ka la lah ban tam shakhmat ha ka jingïakhun lyngba ka kol ba la thep ïa ka da u Remdor Kharkrang ha ka minit kaba 16, hynrei ki khynnah ka Madanryting ki la minot hi thop bad ïakhun tyngeh tad haduh ba kin da ïoh ban pynphai kylla pat ïa kane ka shi kol ba ki la shah tam shakhmat lyngba u Wandrick Mawrie ha ka minit kaba 40.
Ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor ïa ki shnong ha ka thaiñ Ri Lyngngam, la lap ba ki dang don bun tylli ki shnong ha katei ka than ki bym pat don surok bad ïa ki marbam mar dih kum u khaw, shini, mluh bad kiwei kiwei la pynpoi sha ki shnong da kaba kit da ki kulai.
U Hynniewtrep, uba la pun la kha hapoh ka Bri U Hynniewtrep, u dei uba ieit ia la ka jong, ia la ki jong bad uba da khnap ruh tang ia la ki jong.
Te to ngin ïa poi beit noh sha ka phang.
Katei ka samla ka dei kaba dang leit klas XII ha Loreto School, Shillong.
Bad kane ka long ka kti ba la kner halor ki jaitbynriew baroh".
Kumba ong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingialang ki Myntri Kam Bar Ri jong ki ri G20 ha u Lber, “Ka jingiadei hapdeng ki ri ka dei ka jingeh mynta," bad ba “Ki jingshem ha kine ki snem ba la dep – ki jingkulmar ha ki kam pisa, ka jingkylla ka suinbneng, ka khlam, ki kam pyntriem bad ki thma – ki pyni shai bad ka jingsynshar ia ka pyrthei ka la rem ha ki ar tylli ki kam ba ka dei ban leh.
“Ka sorkar ka la phiel ban iada ia ki nongshong shnong khamtam ki kynthei", u la ong u James.
Sa kiwei ruh ki pynpaw lem kajuh ka sur.
Kane ka wan hadien ba utei u rangialehkai u lah mad ia ka jingshah pynrem ha ki san ‘set’ iakhun ha u nong-ialehkai ba dang khynnah u Thiago Seyboth Wild.
Shillong, 27 Jylliew:Ki nonghikai jong ka skulbah NEHU hapoh ka lama jong ka North East University Teacher’s Association (NEHUTA) ki la ai plidar notis ia u Vice chancellor jong katei ka skulbah u Prof.SK Srivastava da kaba kynnoh ba u la pynkylla stad ia ka rai jong ka jingialang Executive Council.
“Ngi la rai ban sah miet beit hangne tad haduh ba ka Sorkar kan da sngap ïa ki jingdawa bad lada kam sngap ruh kam leilei.
“Hadien ba la ioh jingtip na uwei u dkhot ba shah kem, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha ka thain Chokpot bad ha ka por 11 baje janmiet, san ngut ki dkhot runar ki la wan pyndem noh ha ki pulit", la ong u SP ka South Garo u Anand Mishra.
Kaba khadduh, wat tur ne ñiah ïa ki kali haba don ka jingshlei um bad kiar na ki post bording ban lait na ka jingshah bat ha ka.
U Myntri Rangbah ha ka kyrwoh lyngba ka dur khih ha une u taïew ba la dep, u la kam ba kine ki long ki kam kiba hap ban pyntbit kyrpang bad ki donkam ïa ki sap kiba kham pher ïa kaba kito na Ri-lum Garo kim don.
La ioh jingtip ba utei u pulit u la thmu ban shim noh ia la ka jong ka jingim hynrei  u la shu mynsaw jur na katei ka jingjia bad la pynkit noh ia u mar mar sha Guwahati ban ioh ia ka jingsumar.
Haba kren bad u President ka RMEIA u Bah Dibaron Khongbinan u la ong ba kane ka jingmaramot ka seng ka dei na ka daw ba ka kompeni kaba dei ban tih bad pynbha ïa kane ka phet noh pynban bad iehnoh ïa ka jingtrei jong ka.
Ka jingweng noh ïa kane ka jingïakhih ka dei namar ka Sorkar Pdeng ka la pyllait T.41.25 klur sha ka Meghalaya na ka bynta ban siew ïa ka Post Matric Scholarship 2022-2023.
Ha ka thain sepngi baroh kawei ymdon kolej sorkar kawei ruh.
Ha kawei pat ka jingïakren na ki katto katne ki nongshong wai ha kine ki thaiñ ki la pynpaw ïa la ka jingeh da kaba ong, “Ngim pat ju lap kum kane ka jingkyrduh um kaba la palat haduh katta katta wat ban pyndonkam ruh ngim ïoh shuh.
Kiwei pat kiba la donlang ha ka jingïalang ki long u Myntri Rangbah ka Jharkhand bad nongïalam ka Jharkhand Mukti Morcha (JMM), u Hemant Soren, u Myntri Rangbah ka Punjab, u Bhagwant Mann, u Myntri Rangbah ka Tamil Nadu, u M K Stalin, ki Myntri Rangbah barim ka Jammu & Kashmir, ka Mehbooba Mufti (PDP) bad u Omar Abdullah (National Conference), u nongïalam ka Rashtriya Janata Dal, u Lalu Prasad Yadav, u nongïalam ka Shiv Sena, u Uddhav Thackeray, u Myntri Rangbah barim ka Uttar Pradesh bad nongïalam ka SP, u Akhilesh Yadav, u nongïalam ka CPI, u D Raja, u General Secretary ka CPI(M), u Sitaram Yechury bad u General Secretary ka  CPI (ML) u Deepankar Bhattacharya.
Lashai ka sngi ki pulit kin leit rah sha kashari ban pan jingbit ba tohkit ia kitei ki briew ha along pulit, u wei na ki u William u dei uba la wanrah na Tura Jail bad u la shah kem, namar ka jingdawa pisa, na kawei ka kynthei ha nongbah Shillong lyngba ka phone.
Ki mat ba kongsan ki nonghikai naduh ki deficit,,adhoc,ssa,etc kam salia haduh ba ka jylla ka poi sha trai eh ha ri India ha ka liang ka thoh ka pule.
Hynrei kat haduh mynta, ngi dang shaniah ha ka jingtohkit na ka tnat jong ka koit ka khia, kaba dang ialeh shitom na ka bynta ban lap ia ka jingshisha kaba la pynlong ia ka jingshitom bad ka jingiap jong ki briew kiba la bam ja bad ka dohsniang hadien ba la wai ka jingiaseng ha kane ka shnong, u la bynrap.
Na ka liang jong u Kni rangbah ka kur Iawphniaw u bah Nestor iawphniaw, haba kren ha katei kajingialang u la ai khublei kyrpang ia ki tei ki lai ngut ki samla kiba la don shisha ka mynsiem ban iarap, da kaba u la ong ba dei u Blei u ba la pynia kynduh ia ki tei ki samla ba kin leit ban iarap ia ki khun ki jong ki.
Katei ka jingkynthoh jong utei u MDC ka dei ha ka sngi ba ka National Peoples Party (NPP) kaba ialam ia ka sorkar ha ka jylla, ha ka sngi Thohdieng ka la pdiang burom ia u bad ki nongkyrshan ban iasoh pura noh sha ka party ha ka jingialang pdiang burom kaba shongkun bha kaba long ha Mawlai Mawdatbaki.
Shillong, Jylliew 05 : Ka kynhun Meghalaya State Volleyball Association (MCVA) hapoh ka jingïalam jong u Bah Sanbor Shullai, MLA, uba dei ruh u President, Bah P T Passah, Working President, Bah KV Kharlyngdoh, Vice President, Bah Gilbert Laloo, Asst Secretary, MSVA bad kiwei ki dkhot, ha ka janmiet sngi Nyngkong ki la leit ban ïakynduh bad aiti ïa ka dorkhas ha u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President ka ban kyrpad ban ai jingithuh noh (affiliation) ïa ka jingïalehkai Volleyball hapoh ka jylli treikam jong ka MSOA.Ha kane ka sngi, na ka liang ki nongkitkam jong ka MSVA ki la ïasyllok bad u Working President ka MSOA ban ïakren halor ka jingai jingithuh (Affiliation) na ka liang ka MSOA ïa ka MSVA khnang ba ka Meghalaya State Volleyball Association kan ïoh ban pynïaid ïa ki kam shakhmat khamtam ba ka Volleyball ka long kawei na ki sport ka ban pynlong ha ka 5th Meghalaya Games ka ban long mynta u snem 2023.
Kumjuh ruh sngewtynnat ba ka FKJGP ka la leit jurip ia ka jingeh jong ki Nongrep da kaba leit iakynduh ia ki dang shen ha Mawlyngngad.
Shillong, Kyllalyngkot 04: U Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Palei ka 04 tarik u Kyllalyngkot, 2024 u la ioh ban lehkmen snem thymmai bad ka Umpling Umjathang Sports Club da kaba pynialehkai sports ia ki khynnah bad ia ki samla shnong ha madan shnong jong ki.
Ia katei ka kes dewiong la tohkit naduh u snem 2012 da ka CBI, ka kashari ka la hukum ia ki pulit ba dei ban buh ia kitei ki 5 ngut hapoh ka jingpeit jong ka kashari haduh ban da poi ka 3 tarik ka sngi ban pynbna ia ka jingpynshitom ia ki.
Kumta hadien kane ka la ïoh ruh ka jingkyrshan na u Khoibi Salam, uba dei ha kato ka por u Secretary ka MABA bad Vice President ka IABA, bad Manipur Boxing Association.
U samla Tlang u la ïuh kjat nyngkong ha ka lympung Indian Super League kata ban ïalehkai na ka North East United ha u snem 2014, hadien ba la shim ram na ka Shillong Lajong Football Club ha ka rta kaba 19 snem.
Une u khar Bangla u dei uba donkti ban pyniaid iew ia ki pisa thok bad uba shah thwet ruh ha ki pulit.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la kem ïa arngut ki briew ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong utei u heprit.
Don pat kiba ong ba tang shu poi ka Khristmas ngi ioh ban ai sngewbha markylliang (present) lyngba ki song kiba la sop pynitynnad ban iphuh iphieng da ki rong ba bun jait kiba thaba shisha da ki khmat ban peit.4.
"Ha kine ki 50 snem, lada don kino kino ki khana jingjop ha ka liang ka jingïaleh sport ha ka Jylla, ka dei ka jinglah bad jingtrei shitom jong ki riewshimet bad ki kynhun jong ki nongshong shnong bapher.
Ka seng ki nongthoh kot, ka Khasi Authors Society (KAS) Jowai ryngkat ka jingïatreilang bad ka Thomas Jones Synod College, Jowai ka la rakhe ïa ka jingdap 182 snem ka jingwan u Rev.Thomas Jones sha ri Khasi, da kaba pynlong ïa ka lympung ïamir jingtip halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka Jaidbynriew Khasi".
“Ngi sngewkhia ruh halor ka khaïi ka pateng, namar kata ngi kyntu ïa u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid ban pynduna ban ai laisen khaïi sha ki bar jylla lada don ki samla kiba la lah ban trei namar ka sorkar kam lah ban ai ki kam sorkar" u la ong.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah Shnong barim u ong, ba kane ka scheme JJM ka poi haduh 1 klur 50 lak tyngka, hynrei ha ka jingwad jingtip jong ka shnong mynta khyndiat sngi ba kane ka scheme ka poi kumba 60 lak tam eiei, hynrei ka shnong kam pat shai bha, namar ka shnong ka la dep ban buh ruh da ka RTI hapoh ka ophis bad ynda ka shnong ka la ioh ia ka RTI kan sa paw shai ba katno ka jingmang pisa, na kane ka scheme JJM, ong u bah Robertson.
“Kane ka la pynbitar ïa ngi bad ngim banse ban shim noh da kawei ka sienjam bad ngi dawa ïa ka Sorkar ban thungkam noh mardor namarba u Myntri ka tnat Pule Puthi u la pyntip hapoh ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Iingdorbar Thawaiñ kaba dang shu kut shen ba ki don 1002 tylli ki post ha ki Govt.
Ka Jowai Presbyterian Church, Market Management Committee kala plie ïaki dukan die dohkha ne Fish Retail Outlet kaba la pynbha thymmai ha Iaw Shyiap, Jowai haka sngi Palei.
Shillong, 25 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban mang pisa noh ban ai Contributory Provident Fund (CPF) sha baroh ki nonghikai skul LP skul bym dei sorkar ha ka jylla.
Hynrei hato kano kano ka polisi ka lah mo ban peit lut ia ka jing bym don kam bad ka jingkyrduh kam? Wat la lada ia ka bhah jong ngi yn pynkiew da ka 10% baroh kin ym ioh kam.
U ma Pakma u wan kit dieng na Kyndongtuber.
Ïa ka khusnam ba nyngkong la ïoh da ka St.Mary’s Higher Secondary School, katba ïa ka khusnam ba ar la ïoh da ka Nongrah Presbyterian Secondary School katba ka Seven Set Higher Secondary School ïa ka kyrdan kaba lai.
U Bah Hamletson u la ong shuh shuh ba ka NPP kam dei kum kato ka dur ba ki pynsaphriang ha ki Social Media,  ka NPP kam dei ka party kaba sniew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka FKJGP u Bah Dundee Khongsit u la ong ba ka seng ka la ai jingmut ïa ka sorkar ba ki jaka ban buh ïa kine ki karkhana ka dei ban long ha ki jaka kiba donkam bad kiba lah ban seisoh ïa ki nongri jingri.
Ia ka metiap jong u Blessingson Fancon uba la jah rngai na la iing naduh ka 4 tarik mynta u bnai la lapdien haka step sngi Saitjain da ki nongshong shnong na ka jaka khlaw ha Upper Shillong, kata najan Mahadev Khola, 101 Area.
Ka jingïashim bynta jan 2 klur ki nongrep ka pyni ïa ka jinghun ki briew ïa kane ka sienjam.
I ong ba i khmihlynti shibun na nga hana…" La ban ktien biang ka RidaKa mynsiem ka kmie ka la kmen shibun eh haba ka ioh sngew na la ka khun ia kaei kaba la pynpaw u Prinsipal ka Kolej.
Ha shwa jong kata, ha ka 2tarik Risaw 2023, ki dkhot jong ka TMC, ki la pynlong ia ka jingshong kyrain ha Rajghat, hynrei, hadien, ki la shah beh noh ha ki pulit.
U Pastor Mister Jones, ula don mynta 92 snem ka rta bad ia u, la kha ha u snem 1930 ha ka shnong Mawkhan, kaba hap ha ka Hima Mawdon jong ka thain Mawsynram.
U la pynkylla ktien ïa ka kot Rodham bad ka Gospel u Mathaïos bad pynmih ïa ki ha ki snem 1842 bad 1846.
Ia ka skhim sam marbam tad dor lyngba ka National Food Security Mission kaba dei na ka National Food Security Act, 2013  la pynlait paidbah ia ka jylla da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka jingialang kaba long ha Tura ha 14 tarik Nailur mynshem snem.
Don ki mahajon kiba thied phan, don kiba thied synsar lane synñiam, don kiba thied latyrpad, don kiba thied snepdieng, ñuitmaw bad don kiba thied Ksehkhleiñ.
La ngeit ba katei ka jingleit wih ha ka eit masi, kan wan rah ia ka koit ka khiah bad kan iada ruh ia ki khyllung na ki jingpang ba har jait.
Dei halor katei ka nongrim ba na ka liang ki nongïalam ka UDP bad HSPDP ki la sngap ïa ka jingai jingmut jong ki paitbah bad ki la pynlong ïa ki jingïakynduh lang para nongïalam da ki phew sien, ban ïaphylliew jingmut na ka bynta ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng jong ki.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Nongpoh- Umden-Sonapur, ka la dei kawei na ki surok ba donkam eh ha Bhoi, namar ka dei ka surok kaba la pyniasoh ia shibun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Umden ter ter sha Marmain bad shaduh Sunapur ka jylla Assam, hynrei kumba ka long mynta la iohi ba ka jinglong jingman jong katei ka surok, ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba don ha ka katei ka thain.
Ka  sorkar Punjab ka la shim ia katei ka rai hadien ba ka la phah 4 ngut ki dkhot jong ka ban jurip ha Shillong halor ki jingjulor baroh bad ia katei ka kynhun la ialam da u myntri ka tnad Co-Operation & Jail u Sukhjinder Singh Randhawa.
Shillng: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 63 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don kumba 101 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Ki stad ka koit ka khiah ki la kam ba ka jingdih shiklat ka dud ba khleh lang khyndiat u shynrai ka dei kaba ai jingmyntoi halor ka jingïohthiah bha.
Ha ki snem 1993 – ‘94 ha ka por ba long Director of Elementary and Mass Education, u bah Tourist Mark ula khot ïa ki skul ban aiti noh ha ka jingpynïaid ka sorkar.
Lada ka jingba lei lieh ka long kaba jur bad neh slem, kan bha shibun ban nym pyndonkam ne ban pynmeh ïa ki tiar bording kum ki mobile, isteri, radio, telebision bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam da ka bording.
Kumta kane ka kynhun ka donkam banalehkai bha ha kane ka jingakhun ha laing kumba ka la buh ruh ka jingkyrpada ki paidbah ba kin wan sakhi bad ban ai mynsiema ka klob khnang ban kan khura ka jingjop ha kane ka jingakhun kaba nyngkong eh ha laing.
Ka don ka jingthmu ban shna pynheh ïa kane ka surok Western Bypass khnang ban pynduna ïa ka dheng kali.
Nongpoh, Jymmang 19: Kum u myntri ka tnad ba dei peit ïa ka tnad Tourism hapoh ka jylla, u Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi u la hiar ban leit jurip ïa ka Integrated Tourism Complex kaba don ha Mawdiangum, Nongpoh ha Ri Bhoi District.
Mawrie, who is also the adviser to the Chief Minister, said that Conrad Sangma is aware of the rising popularity of Bernard Marak and is scared of losing the peoples’ mandate in Tura.
Nalor kata ki la ong ruh ba ha ki snem ba mynshuwa naduh Mawlan haduh langpih lada ïaid kjat ha ka por janmiet khamtam ha ki janmiet sngi u Blei ym ju lap wat tang uwei u khynnah samla ne u rangbah uba shongkai harud surok hynrei ha kine ki sngi naduh Mawlan haduh Langpih haman la ki jaka ki don ki khynnah samla shynrang kiba shong haduh ban da dum ka bneng ym tip ki ap ïano bad kajingdon jong kitei ki khynnah samla ha man la ki jaka harud surok ka la pynsuba sniew haduh katta katta.
Ka met ka iohthiah bha dei tang haba ngim don kano kano ka jingpyrkhat lane pynbun agenda ha ka jabieng.
La pyni ïa kane ka byrta da kaba pyni ïa ka jingbha jong u Aloe Vera bad ïa ka mariang sawdong sawkun, ka Sonam Kapoor ka la lah ban khring ïa ki briew bad ka long kum ka shap jong ka jingbha briew ba pura, bad kane ka la pyni shisha ïa ka jinglong jong ki samla, bad ki nongpyndonkam ka India.
U Pope Francis, u don mynta ha ka jing pyrkhat ban weng noh ia ka jingkhanglad ban pynlong lyngdoh niam, ia kito kiba la don lok bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jingduna jong ki lyngdoh niam ha ki jaka kiba hap ha ki khlaw ka Amazon.
Kane ka jingïoh lad ki jingshong die jong ki ha ki lynti ïaid kjat kala buh jingeh haduh katta katta ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah bad kumjuh ïa ki kali ki mator.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka Shillong Municipal Board (SMB) hynne ka sngi ka la lum ia ka jingialang bad ki rangbah shnong jong ka thain Laitumkhrah, Jaiaw bad Lachumier ban iakren ia ka jingpynkiew ban siew khajna sha ka Board ha Soso Tham Auditorium.
Napdeng kine ki 11 tylli, kiba la wan hakhmat duh ban kamai point ka dei ka Chennai City FC kaba kamai 40 point, bud sa ka East Bengal 36 point, Real Kashmir 33, Churchill Brothers 31, NEROCA 26, Mohan Bagan 26, Indian Arrows 21, Aizawl 18, Minerva Punjab 17, Gokulam Kerela 14 bad ka Lajong 11 point.
Ki la ong ruh ba na ka khajna jong ki local taxi ka la ïarap bha ïa ka sorkar namar ha ka shisnem kawei ka kali kam duna ïa ka T.30,000.
Ka daw ruh ka jing shyrkhei iaka jing bam tuh iaka khajna sorkar ia kaba ngi lah ban pynkha bun tylli ki ‘posts’ bad ki kam bapher bapher katkum ka kyrdan pule.
Ka elekshon ka la long 11 set ha Uttar Pradesh.
Ia ki symbai ki thung ha ki lynter kiba iajngai kumba 6 inshi bad ha ka jingjngai kumba 6 inshi na uwei u symbai ha uwei pat.
“Ka Congress haba ki don ha ka bor ka la don ka Resolution ha Iing Dorbar, kumta la kadei kane ka sorkar lane ka sorkar barim, nga tharai ba ka nongrim ka nehn kumta.
“Baroh shi katta ïaka Jylla Meghalaya la tip ïaka kum ka ‘Hub of Education’ ne ka jaka pdeng ha baroh kawei ka thain shatei lam mihngi ba ki samla ki wan beh ban pyndep ïaki jingpule bapher bapher, hynrei mynta ka sorkar MDA ka thmu ban pynkylla noh sha ka jaka pdeng ka kam khalai ne Gambling Hub," la ong u president MPCC u ma Vincent Pala.
Kane ka jingjia kala jia haka por 2.30 PM bad kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Tang lyngba jong ki surok ka la long lypa ka District kaba la shah jan shah tap tyllep da ki briew kiba na bar ka jylla, kaba la ktah mynta haduh katta katta, ïa ka ïoh ka kot, ka khaïi ka pateng bad wat ïa ka jingbun paid bad ruh ïa ka jingshong shngaiñ jong ki trai shnong bad sa katno tam lada ka lynti rel kan wanï" bynrap u kyrwoh.
Ia ka met iap jong ki la lap da kiba ha ïing ha ka sngi nyngkong, ha kaba kine kiba ha iïng ruh ki dang thmu ban leit iarap kam lem ïa ki sha kata ka bri, hynrei ynda ki la poi ha kata ka jaka ki la sngew kyndit shi katdei eh namar ki la lap ba kitei lai ngut ki la iap ha ka jingshah ban ka dieng, ki la sngewthuh ba kitei ki lanot ki la khlad naduh ka miet sngi siatjaiñ ka 16 tarik namar ka jingjur ka lyer bad u slap ka la pynkhyllem ïa ki dieng ki siej.
Ka JAC da ka jingbitar halor ka jingbymburom jong ki karkhana pynmih khyndew bilat ïaka hukum jong sorkar Jylla kala rai ban aipor haduh 10 baje lashai mynstep.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban bhah ïa ki Constituencies hapoh ha District Council u ma A.A.Shullai ula pan jingshai kaei ka jingthmu ban thaw ïa ka District Council Constituency jong ka JHADC bad ïa ka Delimitation Committee.
Nalor kine, ar ngut la kem na skul Wilco Pynthorbah kynthup Jibarkor Thabah (22 snem) bad u Banjop War (23 snem).
Ha ka por ba la pynbthei ïa ki bom ha kane ka karkhana la sakhi lang da ka kynhun na ka ophis jong u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, ki nongtrei na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad na ka tnat District Commerce and Industries Centre (DCIC).
Shillong, Nailur 02 : Ki pulit ka jylla ha ka miet sngi Thohdieng ki la ïoh ban kem noh haduh sawngut ki nongkhaii drok kynthup ïa kawei ka longkmie ryngkat bad u drok ba shongdor haduh 6 klur tyngka.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 4 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka dukan jong u Bah Mutdur Nongkseh bad ka Liona Mawphniang bad na ka jingïathuh jong kitei ki trai dukan, la ong ba lyngba katei ka jingpluh, ka la wanrah ïa ka jingduhnoh kaba khraw eh ïa ki trai jong katei ka dukan.
U kyllur “Ba lada ka Mei-tymmen ka dei na ka “Jaid Dkhar" ka dei ka non-Khasi ka bymdei Khasi bad kine ki “Jaid Dkhar" mynta la kheiñ ba ki dei Khasi.
Kine ki kali kiba shah ban ha ka khyndew bad julor jur ki kynthup ïa kawei ka Alto tourist taxi bad kawei ka maruti van.
Hynrei haduh mynta la urlong ki jingkular.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kaba sdang ka Seng ka la shem ba don tang lai ïing kiba dang pynneh ïa ka rukom rep ïa une u jingthung ha kane ka shnong da ka jingthmu ban ai bam ïa ki sniang.
Shillong:Ka Maitshaphrang Movement, ha ka 13 tarik u Lber 2023, haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, lyngba u Bah Michael N Syiem, u la ai jingkren ha kaba ia dei bad ka mat kaba la slem, kata ban ioh pateng bad ioh bynta lang khun kynthei bad khun shynrang.
Ban shim bynta ha kane ka jingïakop, lah ban pyndap ïa ka “online form" kaba la kdew haka www.
Shillong, Naitung, 24: U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP), North Shillong Constiuency u Bah Adelbert Nongrum u la pynrem jur bad dawa ruh ïa ka Sorkar ban thung da ka jingtohkit halor ka jingbym don jingkitkhlieh jong ki Doktor bad ki Nurse jong ka NEIGRIHMS Hospital ïa ki nongpang kiba wad jingsumar kyrkieh na kane ka hospital.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka tnat treikam jong ka Sports &amp; Youth Affairs, ryngkat ka jingïasnohkti lem ka tnat Education, ka la pynlong ïa ka prokram ‘Aspire Meghalaya’ ba la pyntreikam da ka AVENUES, Shillong.
Jowai, Nailur 08: Ka Meghalaya People United Front (MPUF), sengkmie, mynta ka sngi 08.09.202, hapoh ka jingïalam u President rangbah jong ka u ma Dapoiwanmi Laloo kala ïoh ban aiti ïa ka ïingsah kaba la shna bad pynlut na dong sha song da ka seng hi ïa kaba la ai sha kawei ka longiing kaba kyrduh bad kaba ïa kynduh jingeh ha ka shnong Kyndong Tuber West Jaiñtia Hills District ka kong Pynsakhiat Dkhar kaba don 5 ngut ki khunh kaba iwei iba dang shu khlad shen.
ïa kane ka mukotduma la ujor da u Pawan Sharma.
Ka Party ka la rai ba kan pynieng kyrtong ha baroh san tylli ki Constituency, pynkut ka kyrwoh na u Lawrence Nongrum.
Shillong: U MLA ka Rambrai u Bah Kimfa Sydney Marbaniang u la rah ia ka mat myn hynnin ka sngi halor ka jingphet rieh ki nongshong ka Huhuapara, hadien ba la shah thwet ha ki pulit ka Assam.
Naka liang u Conrad Sangma u la ai ka jingkhublei ïaki nongïalam baroh kiba la trei shitom haduh kane ka sngi ban ioh plie paidbah syndon ïa kane ka PHC, u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u, kin trei shitom ban pynthikna ba kane ka PHC kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ki paidbah, u la ong ruh ba un pynthikna ba ki jingdonkam jong kane ka PHC kan urlong lut naduh ki nongtrei haduh ki tiar ki tar khnang ba kan nym don ka jingthud haka jingshakri jong ka PHC na ka bynta ki paidbah.
Kaei ka ba ngi pynpaw shaphang jong I heprit Everbloom ka long ia ka mynsiem ba shlur,namar ha ki 2 tylli ki jingjia, kiba lada ym dei da ka jingshlur bad ka mynsiem ba shynrang jong une u khynnah, ka la wanrah ia ka jingmynsaw bad ka jingjia ba sngewsih ia ki 2 ngut kiwei pat ki para khynnah kiba dang kham rit rta ban ia u.
Haka jingïakhun ka Nangbah Iawmusiang ka la pynliem ïaka Chilliangraij da 3-0.
Hynrei ïa ki mrad pat ki khmat jong ki, ki dem sha khyndew.
Nalor kata haba aijingiarap ia ka jingshim rai jong ka BJP ban kyrshan ia ka NPP, u Dhar u la ong, “Tang namar ba ngi iatreilang bad ka BJP, kam mut ngi long kumjuh, ngi don la ki jong ki mat treikam.
U Myntri Rangbah u la pynbna ba kane ka jingpyntreikam ïa kine ki skhim kan sa dep ban treikam ha u 2026.
Ha kawei pat ka liang, na ka daw ba u nongmudui (Shailendra Kumar Sharma) u don hapdeng ka jingma bad namarba u dei uba shong ba sah ha Assam, ka High Court ka la kyrpad ïa u Director-General of Police (DGP) ka jylla Assam ba un shim ïa ki sienjam ba donkam ban pynthikna ba ki nongmudui, ki bahaïing hasem jong ki bad ki muktiar kiba mihkhmat ïa ki kin don hapdeng ka jingshngaiñ.
Ka la pyndep ha ka kyrdan ba ar ha ka 2nd division, shadien ka Delhi.
“U Erra, u la long u dkhot jong ka kynhun ki Maoist, bad u la shah pynshisha ba u la donkti ha kiba bun ki kam pyntriem jong ki lehnoh," u la ong.
U Nongïalam bunsien um lah lait na ki jingshah kdew kti, jingshah kynthoh bad ki jingshah kren beiñ.
Ha East Garo hills, ki don 9ngut kiba la lap ba ki don jingpang, na kaba test naphang ha ka iew Rongjeng.
“Hadien, ba nga la ioh ia ka jingpang kaba malu mala bad kumta, nga la phah test covid ialade bad nga la ioh ia katei ka jingpang covid" ong U Rahul Gandhi.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang ki nongïalam ka RBBD naduh u Bah Franky Lyngdoh President, Anant Swet Secretary bad kiwei kiwei ki riew rangbah naka them Ri-Bhoi.
Kiba la khur wicket na bynta ka Crickt Lovers ki kynthip ïa u Rahul Prem Raiu khur 3 wicket ai kamai 27 ron ha ki 4 over bad u Rohit Yadav u khur 3 wicket ai kamai 20 ron ha ki 3 over.
Ar tylli ki kali kawei ka alto bad kawei ka Bolero kiba pynieng hala ki jong ki phyllaw kila julor malu mala naka jingrat ka trok iaka kynroh.
U Sinha, uba la 85 snem ka rta, udei na Bihar, ha kaba u la pyndep ruh ïa ka Master Degree ha ka Political Science na Patna University bad u la hikai ruh ha kane ka skul bah.
Mynta, ka jingkyntu ka long ia ki shnong ki thaw, ia ki skul, ki kolej, University, ki seng bhalang baroh bad ia ki briew shimet shimet, ban ianoh synniang lem da kaba thung la kumno kumno mar mar shi tynrai ki dieng soh, lane kino kino ki jait dieng heh ym ki jait dieng rit, khnang ban pynroi ia ki dieng ha ki shnong bad ngin ioh shibun ki jingmyntoi, ym tang ha ka ioh lyer khuid, hynrei ban kyrsoi um biang ki jaka  ban tngen pat ka mei mariang jong ngi.
U Tom Hanks (63) bad ka tnga jongu, kaba dei ka aktres, ka Rita Wilson, ki ioh ia ka jingpang coronavirus, baroh arngut bad la iathuh da U Tom, uba dei u aktor ba khraw jong ka hollywood.
Kane ka la wan long hadien ba u president ka HITO u Bah Donbok DKhar u la shah khot hajir ha u investigation officer (IO) hapoh Sadar police station ha kaba iadei bad ka case ba la rejistar pyrshah ia u ha u bnai Naitung ba la dep, kata ka case kaba hap hapoh ki kyndon section 171 bad 34 IPC r/w 105 jong ka MP Act kaba iadei bad ka jingphong ia ki riam (uniform) kiba iong da ki dkhot ka HITO.Kine ki riam ki dei kiba iasyriem bad kiba la pyndonkam da ki pulit SOT.Ia u Bah Donbok la synran lang da ki spah ngut ki dkhot ka HITO ha kane ka jingleit tur paidbah mynta ka sngi.
Na ka liang ka Seng Samla, ki la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka ne ka wah Mawpun ha ka 1 tarik u Jylliew 2019 ba bun na ki shnong ki dang shaniah ia ka ne ha ki ba bun ki kam ba ki trei.
“Ki ain ka sorkar pdeng ki wanrah ia ka jingkajia bad ka jinglong ka riti dustur jong ka jylla bad ka Paragraph 12 (A) (b) ka  Sixth Schedule  ka dei kawei ka ain kaba mushlia bad dei ban weng noh ia ka", la ong u Dr Sangma.
Secy: Westing Kurkalang, Sports Secy: Arwell Nongkhlaw, Organising Secy: Shemphang Langstieh, Asst.Orgn.
U la ong ba na ka liang ka tnad elekshon na ka jylla, ka la dep phah ia ka jingpyntip sha ka Election Commission ka India halor kane, bad ka shong ha ka, ba kan pynbna ia ka sngi thep vote.
Lah ban pynkynmaw ba u Dome jongkane ka Assembly ba thymmai ula khyllem noh ha ka 22 tarik Jymmang 2022.
" U la ong shuh shuh ba kine ki jinghikai jong ka AVENUES lyngba ka APEX ki long ki rishot kiba ki khynnah ki lah ban tei ïa la ka lawei bad jingim halor jong ki.
Toi, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la khohñioh ban pyndonkam ia ka ktien Saiñkylla Dalakari, kum ka ktien tynrai Khasi namar ba ym pat sngewhun bad ba dang lmun hi da ka ktien phareng Revolution.
“Ka Seng ka sngew ba dei ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa une u mot sahnam da ka aiñ ban kynmaw burom ïa ka jingaiti lut jong ki rangbah Khasi ha ka thma bah Banyngkong," ong ka dorkhas bad bynrap, “ngi kyrpad ïa ka tnat Pynroi Sor ba kan pynbna ïa u Motphran kum ka jingtei u menbarim hapoh ka Meghalaya Heritage Act, 2011 and Regulation, 2012.
Ha ka jingkren jong ka kum ka nongiohpdiang iaka burom ka kong Ripnar kala ai khublei iaka kur baroh kawei na ka bynta ka burom bala ai ha ka bad ka ainguh ia U Blei na ka bynta ka jingialam lynti jong u bad kumjuh ruh ka ai khublei iaki kmie ki kpa bad kiba ha iing ha sem kiba la btin bad ialam lynti iaka ba kan poi sha kane ka thong.
U Tuesday Lytep, President FKJGP Jaiñtia Hills ula pynpaw ka jingpyrshah kaba jur bad dawa na ka tnad DMR ban kan shimkhia ban pynbeit mardor ïa kane ka rukom ai shalan khnang ban ïa myntoi lang baroh u nongkhaii ym tang ki katto katne ngut.
Nalor nangta, ha kane ka bynta u Trai Jisu u tynjuh ia ka jingieid bad jingngeit jong ngi.
Ki khynnah kilah ruh ban twad jingmut para khynnah skul shaphang technical issues haka por online.
Hap ban ong, ba une ruh um shym peit jngai, ba u shu pdiang ia ki ain jong U Sangma barim, wat la ula dei ban sngewthuh ia ka jingkwah jong u paidlang ka Jylla, ban ai da ka inner line permit (ilp), hynrei hangta ruh kam dei kaba suk, lada jia ba kam don ka jing kyrshan jong uba bun balang, namar ba ka ilp, ka dei ka ain, ka ban mynjur da ka Parliament bad ka ban soi da U President ka Ri India, kumba ka dang shu jia ha ki sngi ba ladep ha Manipur.
Katkum ka jingong u bah Pyndap, lada ka Election Commission ka ailad ia u bah THS Bonney ban iakhun MP ha ka kyrteng ka KHNAM, ka mut ba ka la pynkhein ia ka hokum ka Kashari bad ka seng kan sa ujor ia kane.
Hadien ba la mih ka huri-hura ha Manipur, bun ki samla pule kiba dei na Meghalaya ki la wanphai noh na Manipur ha kaba ka Sorkar Jylla ka la ïarap ïa ki kumno ban wanphai sha la kajong ka Jylla.
Kane kan longïing ka dei kaba im da kaba bylla dewiong.
Ka JSU-War Jaintia Circle ka la ong ba nangne shakhmat kan iai bteng ban pynlong iaka jingsynreit dawai khniang sha ki jaka sumar kum haki PHC, ki Sub-Centre bad ki jaka pynlong iew.
Ka dewlynnong Nongkhnum ka dei kaba khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei na jylla bad nabar ka ri India.
La donlang ruh ka seng Khooid ya ka Wah Myntdu haka jingialam u president u KL Pariat, DH Pde, ki nongrep bad kiwei kiwei Ha kane ka jingjurip la sakhi iaka jingtheh khyndew sha ka wah Myntdu kaba la pynjulor ia kiba bynta jong ka wah.
Ki nonghikai kiba ïoh pdiang ïa ka State Award ki kynthup ïa ka V.Dipali Sharma Rao, Principal, Laban Assamese Girls’ Higher Secondary School, nangta Kong Belinda Kharsati, Head Teacher, Pomlahier L.P School, Babu Sisingh Ryntong, Asst.Teacher, New Nongstoin ‘B’ Govt.
Ka jylla ka la ïoh ruh ïa ka lad ban leit shim bynta ha katei ka 37 National Games ka ban sa long ha Goa bad kumta ka kyntu ïa ka tnad Sports bad MSOA ban pynrung noh ïa ka Sqay Martial Arts kum kawei na ki jait jingïalehkai ba la dep ïoh jingithuh na ka Indian Olympic Association ha ka Meghalaya kaban sa long shen ha Tura mynta u snem," ong ka kyrwoh.
Ka jingthmu ba pynlong ia kane ka jingpynkup burom kalong ban ai mynsiem bad ban pynshlur iaki khynnah bad ki samla ban nang iai treishitom haka jingim pule puthi.
Ha u bnai Jymmang 2016, ka ‘Committee for Evolution of the New Education Policy’ hapoh ka jingialam u Late T.S.R.Subramanian, Cabinet Secretary barim, ka la aiti ia ka kaiphod jong ka.
Ngi la ïamir jingmut da ka ktien bad shen kin sa phah da ka jingthoh khnang ba kin ïoh ban sdang noh ai ka kam.
U bah Thangkhiew u la batai ia ka jingdonkam jong ar tylli ki mat jong ka Ri India ba la pyntreikam lyngba ka sorkar Jylla bad kita ki long u Aadhar bad ka Census ne ka khana samari.
Ka long ka khubor kaba pynkynkmen ym tang ïa u Bah Alison Kharsyntiew, hynrei ka jingkmen bad ka jingsarong ïa ka jylla baroh kawei ha kaba une u coach barim jong ka Shillong Lajong FC u la shah  thung kum u reserves coach ba pura jong ka Mohammedan Sporting kumjuh ruh kum u nongbtin lynti ïa ki rangïalehkai kiba dang kham khynnah (youth team).
Ïa kane ka prokram la pynlong ha phyllaw jong ka Shngimawleiñ Government Upper Primary School ha kaba u kongsan u dei u Bah Polin Lyngdoh Marshillong, Headmaster jong ka Shngimawleiñ Government Upper Primary School ryngkat ka jingïadonlang ki doktor napoh ka ophis jong ka Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD), South West Khasi Hills District, bad ki longkmie longkpa kiba long ki nongïashimbynta ha kane ka sngi.
Ki bym pat ioh Bpl cards pat kin Hi oh khaw ne em.
Khyndiat ngi shu ia Phai Sha Ka “DIENGPHNA"Ha ka por ki nong Rome ka diengphna ka dei ka dak jong ka jingleh rain, ka jingshahKyntait bad ka jingibein, bad ka jingshah u Trai halor ka diengphna lah ban ong ka dei ka jingiap kaba poh bad kaba i bein haduh katta katta, namar ka sorkar Rome ha kito ki por ka ju khein ba ka dei ka jingpyniap ia ki runar bad ki dakait kumba long mynta ia kino kino ki runar ba la leh palat ka iingbishar kan rai ha U tyllai phasi.
Halor kane ka phang u Dr.Homiewl Lyngdoh ha ka kot jong u “ Ki Syiem Khasi bad synteng", ka jingiathuhkhana pateng shaphang ki syiem hyndai kiba la ju synshar ïa ka ri lum khasi bas Jaiñtia.
Kane ka Dorbar kur kan long haka 26 tarik une u bnai haka por 10.30 baje mynstep ha Wapung Shnong, East Jaintia Hills District.
Ka jingpynkut ka long kumne –Ki Rangbah Shnong, kin hap ban sngewthuh, ba katei ka jingbuh por jongki, kan nym treikam satia, namar ba ka sorkar kam kwah ban pyndem ia ka jingkwah jongki bad kumta kan buh shibun ki maw jynthut bad kumta, kaei kaba ki dei ban pynkhreh shakhmat, ka long ba kin iaid da kato kajuh ka lynti ba jai jai bad kaba khlem ia pyni bor bad no bad no ruh, kaba ki la dep iaid ha ka Sngi Saitjain ba ladep bad ba kin sangeh noh ban ia trei lang bad ki kam jong ka Sorkar, ha kano kano ka lynti bad hangta ngin sa peit la uei uba kham khlain bor, la un dei U MLA (uba ialeh pyrshah Dorbar Shnong), U Nongbishar (uba ialeh pyrshah Dorbar Shnong), U Nongkhaii (uba ialeh pyrshah Dorbar Shnong) bad kumta ter ter.
Doh sniang Khasi imat.
Ha ka jingshisha, shuwa ba un pynmih kum kine ki jingkynthoh u la dei ban kynmaw ba ma u ruh u dei uwei na ki para nonghikai jong ka university uba ioh kajuh ka tulop kumba ioh lang kiwei bad lada u sngew ba ki nonghikai jong kane ka university ki dei kita ki diengpyngkiang, ma u ruh u hab lang ha kata kajuh ka kynhun.
“Ki jingtohkit ki lap ba ym don ei ei kaba mut ba ki Myntri sorkar kim donkti bamsap bad ba ka sorkar ka lait na ka bamsap," u la ong.
Ki riewshemphang ka koit ka khiah ha kaba ïadei bad ki jingbam halor kane ka jingkiewe ka BP, la ong, “kito kiba mad ka jingshitom na ka daw ka jingkiew ka Blood Pressure (BP) ki dei ban kiar ban bam u caffeine namar kine ki jingbam ka bun bha ka jingdon ka mluh ha ka met.
U myntri sorkar jylla ula iathuh ruh ba ki paidbah jong ka Nongkrem konstitwensi hi ki la iohi bad kin sa bishar ia ki kam ba ula synñiang sha ka Mawhati konstitwensi ha kine ki san snem ba ula mihkhmat ia katei ka konstitwensi.
U Bah Hamletson Dohling, haba ai jingkren, u la iaroh ia ki nongpyniaid ka skul ki nonghikai kiba la aiti lut ïalade met bad mynsiem ban ai ka jingshakri ia ki khynnah pule bad kumjuh ban kyntiew ia ka pule puthi jong ki khynnah ka shnong bad thain Nongkseh hi baroh kawei.
Ha katei ka jingïalang, la don bynta da u Myntri sorkar, u Bah Comingone Ymbon, ka MLA ka Sutnga-Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla, u khlieh ka JHADC, u Thombor Shiwat, ki nongïalam ka seng bapher bapher bad ki nongtrei jong ki hynñiew tylli ki konstituensi jong ka Ri Lum Jaintia.
Katei ka jingjia, ka la pyn kyndit ia u paidlang ba bun bad wat ia U MLA ruh, haba utei u tymmen briew, ula wan tur shajan bad U MLA, u nang mut, ba u kwah ban ia khublei kti, hynrei, ula kyndit, haba la riew tar na ka ngab lajong.
Ba ngim dei ban sngewphylla lada ka Sorkar India ne Bharat, (la ka long ka Sorkar kaba lam khmat da ka BJP ne INC ne ka Sorkar jong ki lama saw, lama stem, lama jyrngam ne kino kino kam pher), ka pyrshang da ka bor ban tih ïa u Uranium.
Ka jingkylli ka long shano kata ka pisa kaba la mang na ka bynta u paidbah kumba daki crores shi snem ka jaklep?Kaba ithamula ka long ba ka pisa Sorkar kadei ka pisa ioh-ei, ban lute ne tuh iaka kam long ka pop (government money is free property, that stealing it is no sin).
Baroh ki khlieh nong shynshar jong ki ri ka pyrthei,kin hap ban aiti ne pyndem tang ha kawei ka bor shynshar (authority) ba thymmai; ka sorkar shityllup pyrthei (one world government).
Pynban katei ka jingtyrwa kaba lah wan na ka sorkar jong katei ka ri  halor kata ka jingthaw thymmai noh ia ka T20 league, ka paw mynta ba ka BCCI ka lah ban pynkylla noh ia katei ka nongrim kaba ka iengskhem mynta.
Ka sienjam ban sdang ia kane ka jingiakynduh ban ialehkai chess ka long kum shi bynta ban plie lad ia ki briew kiba kwah ban nang ban ialehkai chess ban ia praktis para plaïar bad kumjuh ruh kin don ruh ki FRIENDLY CHESS TORNAMENTS.Kino kino kiba kwah ban ialehkai chess ki long kiba la pdiang sngewbha ban wan shane ka Shillong chess meet bad kiba kwah ban nang ia kane ka jingialehkai ki lah ban leit mih manla ka sngi u Blei hapoh Phan Nonglait park.
Namar haba ong “Worship" ka mut ba ngin da dem ngon ha khyndew.
Kane ka dei ka jingioh kamai kaba heh tam, ha ka jingioh kamai jong ka phlim hindi, ha ka taiew ba nyngkong.
Ki samla ba ioh pdiang ia kane ka award 2013 ki long Miss Genbalry Thabah 12th Rank, Miss Ibadondor Lyngdoh 18th Rank bad Mr Nangmanbha S Mawlong 19th Rank ha ka SSLC.Kiba ioh ha ka degree ki long Mr Perfect star Snaitang BSc Mathematics 5th Rank, Miss Baiamonlang C Nongdhar BSc Mathematics 7th Rank bad  Mr Deme Lahun Mathematics 9th Rank.
Halor kane ka bynta na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ki nongrep kiba kwah ban wan die ia ki jhur lane ki soh ha katei ka iew ba kin iakynduh ia ki nongialam jong ka seng.
Lada ka sorkar ka nang ban btin lynti ïa ka kam rep, bun ki samla ba la nang la stad kin phai khmat sha ka kam rep.
U la bynrap ruh “Ngim pat jied mano ban long nongialam jong ka BJP na ka bynta election 2023 bad ngim pat rai katno ngin buh kyrtong hynrei ki kyrtong kiba ngin pyniakhun kin ym duna ia ka 40 seat eiei".
Rupari Nongrum comes from a village called Mawskei belonging to the Jirang LA constituency.
“Ngi donkam ka khyndew la ka jong namar ka khyndew ka dei ka tynrai jong ka jingim (LAND is the basis of all existence).
Na kitei ki lai tylli ki bynta jong ka NFHS, la ïoh jingtip katno ka jingjur jong kata ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim.
Shillong, 2 Nohprah:Mynta ka sngi ka BJP ka la pyllait paidbah ia ka mat treikam jong ka na bynta kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long ha ki 7 tylli ki konstitwensi, la pyllait paidbah ia katei ka mat treikam da u President jong katei ka seng u bah Shibun Lyngdoh ha ryngkat ka jingdonlang kiwei pat ki nongialam jong ka.
La iathuh ruh ba u la ioh jingtip ba u lum ba la khlong ia u dewiong u don ia ka jingheh kumba 3 sq km, kaba mut ba ka jingtih ia utei u lum ruh ka la bun, hynrei u la pynpaw ka jingkyrmen ban lah pynrngat ia ka um khnang ban ioh sei noh ia ki briew kiba lamshah tep haktei ka krem, namar ba ka dei ka por tlang.
“Ngim pyrkhat tang ia ka mynta, hynrei ngi pyrkhat ruh ia ka pateng ban wan.
"Haba pyntip ïa ka jingkongsan ban pynbha ïa ki surok hapoh ka Jylla, u Conrad u la ong ba ka jingshna pynbha ïa ka surok na Mawphlang sha Weiloi ka dei ka jingai sakhi jong ka Sorkar halor ka jingkut jingmut ban buh hakhmat eh ïa ka kam ban pynkhlaiñ ïa ki lad pynïasoh lyngba ki surok hapoh ka Jylla.
“Ka tnad kan ap ia ka kaiphot bad lada don mano mano ruh kiba la pynkhein ia ka ain na ka liang ka tnad, kan ym iada hangne"u la bynrap.
Shipor ka la mih ka jingiapyni nia hynrei kham hadien ki dkhot ka HYC ki la ong ba kin iaid katkum ka jingbit ba ki ioh na ka ophis jong u Deputy Commissioner.
Shuh shuh, u la ong ba ha ka jingshisha ki Pulit, ki don bynta ei ei ban pyrshah halor katei ka jingpynmih khubor jongki, hynrei ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki pulit ba kin ujor pyrshah, ka dei hadien ba katei ka kotkhubor, ka la pynmih tang ia ki khubor bym shisha bad khlem da wad ia ki jingshisha lyngba ki Pulit ka Ri Bhoi bad kaba la wanrah ruh ia ka jingiapher hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam.
Katei ka kynthei ka la jah naduh ka 9 tarik mynta u bnai haka porn oh phai sngi katba ka dang thmu ban leit rah jingbam sha la u jong u kpa jong ka uba ap dukan ha  Gogolgre bazar.
Lada lap ïa kiba die ka kuna kan long haduh 20 hajar tyngka ïa ki nongdie, katba ïa u nongthied kan long 10 hajar tyngka.
Tang ban sam ia ki MP skhim sha kiba pan wat uno uno uwei pat ruh u lah ban sam da kaba suk.
Ha jaka ba u MP un iada ia u paidbah, hynrei u iada pynban ia ki company, ka jingma kaba khraw ban ioh kum kine ki nongmihkhamt.
Ka kong Bety Jyrwa ka la ong ba ia mynta katei ka seng kan iai shah bad kan ap haduh ban da kut ka Dorbar Synrai ka jylla bad hadien kata kan leit ia kynduh ia u myntri ka tnad PWD ban pan jingshai halor katei ka surok bad ka la byrngem ba lada ka sorkar ka sngap mynthi kin iaid beit shakhmat ia ki rai ia khih kumba ki la pynbna.
“Wat ki MLA ruh kiba bun kim sngewthuh ïa ka ktien HIndu, katno tam lei sa ki paidbah ka jylla", la ong u Bah Kyrsoi.
“Ban iakren ia kine kiei kiei te ym don jingkut shuh phi mei namar ki ia thain syrdoh kawei ia kawei pat" kren pynkut ka Banisha“Ia ka pyrthei hi ym lah hynrei nga kren eh tang ia la ka iing lajong" bteng biang ka kmie“Ka dei mei namar kiei kiei baroh ki sdang na la iing.
Shillong, 26 Jylliew:Ki pulit ka Sohra Sub Division ki la pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi pyrshah ia ki drok ha ka 25 tarik Jylliew ha skul St.John Bosco Boys Higher Secondary School, Maraikaphon.
“Ka shong ha ka jingïakren ha ka CEC khnang ba kano kano ka jingthmu kan long na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong baroh," u la ong.
Nalor kata ka seng ka la ong ruh ba kane ka dei ka jaka ka ba bun tam eh ki khnai, bad ki iing ruh ki dei ki ba shu shna malu mala bad kine ki khnai ki ïoh jingbam pahuh namar ba bun ki restaurant sawdong jong kane ka jaka.
Katba ki nongsor te ki la khreh ban thang shawla ban shong syiad ding ryngkat bad ka iathuhkhana bunjait bun rukom.
Ka Modular OT ka dei ka operating theatre kaba katkum ka juk mynta ha ka hospital bad yn pyndonkam ïa kane na ka bynta ki jingpuid kiba jynjar.
Shillong, 21 Iaiong:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ki babu IAS, MCS kim lah ban iakhlad bad ki kynrad politishian ha ka synshar khadar.
Bah D.B Shangpliang bad kiba shong ba sah ha kane ka dong Tariang A.U Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingkmen haduh katta katta namar na ka liang ki nongshong shnong jong kane ka Tariang A kila ïoh ïa surok dewbilat kaba ula mang 4 lak na ka MLA skhim.
Hynrei donbok, ba da ka jing husiar jong ka trai ing kam shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih, namar ba shuwa ba kan twa kane ka khyndew ka  trai  jong kane ka ing ki la bthah ia ki nongshong wai ba kin mih shuwa shabar.
Shillong, Rymphang 05 : Ka ‘Nongkhyriem Winter Games 2023’ ka la kut hapdeng ka jingiphuh iphieng bad i shongkun hadien ba la pynhap pyrda noh ha St Xavier School, Nongkhyriem ha ka 4 tarik u Rymphang, 2023.
Kiba la lait-phet kim tip shuh shano ki kmie bad ki kpa, shano ki hynmen ki para bad ki shu poi lamwir phetwir tang ban lait na ki kuli bad ki wait banep har har jong ki shipai Myanmar.
Haba kren kum u Kongsan u Bah Hamletson Dohling u la ïathuh ba ka National Rural Livelihoods Mission (NRLM) ka dei ka flagship programme jong ka Sorkar Pdeng kaba la buh hakhmat ïa ka thong ban ïarap ïa ki longiing kiba don ha u laiñ ka jingduk lynga ki lad jingïarap khnang ban sei ïa ki na ka jingduk jingkyrduh bad ban kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki kynthei.
U Bah Banteidor u la iathuh ba ka State Sports council ka don 93 ngut ki nongtrei shipor  bad dang shen, ki don 44 ngut na kine ki 93 ngut, kiba trei shipor kiba iakhih.
" Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha iing hall jong ka kur Sookpoh Khad Ar Wyrnai ha Chilliangraij Jowai haka sngi Saitjain.
La syllok ruh bad ki samla halor ka jingshitom ne diaw mynsiem ban ai jingiada na ka jingduh jingkyrmen ha ka jingim.
Haba u la kiew ha jingthiah, u Bhalang u pyrkhat bad pynshong nia pynshongdor ia ka jingong u Kni, u shim bad pdiang ba ka long kaba dei.
U Prof Gassah ula iathuh ïaka buit treikam ki khun ka ri Jaintia kaba la buh ïaka sorkar phareng haka jingdum buit.
Kyndit bynriew noh ko phi ki khun Khasi Khara,U snem 2023 dei u snwm ngi lap ia jingbakla;Sdang ban ieid shuwa ialade bad ia la Rympei,Kein noh kato ka ieid sbai ioh babe lehnohei.27.
U bah Pangniang u ba bat mynta kum u President ka HSPDP, u la ong ruh ba kitei ki ar tylli ki jingdawa kiba utei u nongseng jong ka HSPDP u la pruid dak, ki dei ruh ki maw nongrim kiba skhem na ka bynta ban ïada ïa ka jaidbynriew Khasi Pnar na ka jingsynshar don bor jong ka sorkar India.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Saljrang Tenggrik R Marak, President ka Garo Students’ Union, Eastern Zone, Williamnagar.
Ha kane ka sngi na ka liang ka UDP ka pynpaw ruh ba ka sngewdei ba ka sorkar jylla ka dei ban aiti sha ka NIA ne CBI ban tohkit halor kane ka jingshah siat ïap.
Ia kane ka jingkren la sei madan ym nangno pat, hynrei na u ophisar ba peit ia kane ka tnad hi, u Dr BK Mawthoh.
Kumta, khnang ban khie im biang ka khaii ka pateng u khasi, dei ban aiti noh ia ka kam ha u khun shynrang uba tip sngi.
Ka nuksa kaba rit eh ka paw tang na ka ïewduh, kaba la ju kheiñ ka ïew kyntang ka ïew u paid Khasi Khara, pynban ka kylla long ka pliang ja u nongwei u nongar namar ka jinglalot spah, namar ka jingkwah kamai suk u paid Khasi.
Kane ka jingthud ne ka jinglip bording ha kine ki shnong kala pynlyngngoh la ka MeECL ka pyntreikam iaka shutdown ha kine ki shnong.
Ka Diabetes UK ka la ong ba dang donkam shuh shuh ïa ka jingwad bniah.
“Kane ka pynpaw pylleiñ ïa ka jyrsieh bamsap bad ka Federation kan ym shong sngap jar halor kane ka bamsap," ong u Marak bad bynrap, “kum kane ka rukom shna torti ïa ka surok kan buh jingma pynban ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba sah ha khapud bad kumjuh ruh ïa ki shipai BSF."“Haduh mynta, dei tang kane ka surok kaba ki nongshong shnong jong ka thaiñ ki shahniah ha ka leit ka wan manla ka sngi bad na ka bynta kiwei kiwei ki jingdonkam.
Kane ka tamasa kaba ar sngi lynter kala sdang haka sngi 6 tarik Iaiong da ki jinglehkai drama la pynkut haka 7 tarik Iaiong da ka jingshad kper syntu ha Mynkoi Pyrdi, Iongpiah.
Na ka jingiakren bad ki la sngewthuh ba lada jia ba lada kim ioh ia ka bhah jong ki kaba T.1.88 klur tyngka hapoh ar bnai u MDC jong ki u bah H.S Shylla u lah ban mih noh na ka PDF.Lah ban kdew ba dang shen 12 ngut ki MDC ka KHADC ki la leit ia soh sha ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ka PDF ha ka jingialang kaba la long ha Communitty Hall ha Jaiaw Lum Pyllon bad ha katei ka jingialang u MDC ka Mawkyrwat u bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba kitei ki 12 ngut ki long kum ki 12 ngut ki Apostol.
Haduh une u snem 2023, ka DRI ka la ïoh kurup palt 2800 kilo u drok Heroin, Methamphetamine bad Ganja ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba shongdor palat T.199 klur bad ïohkem haduh 28 ki briew kiba donkti ban khaii tuh ïa kine ki jingdih pynbuaid.
“Wat ju ong shuh tamsneng seh mei ba nga sngew lehrain" ong u khun da ka sur kaba jem“To ngan khot beit noh da ka kyrteng hi kaba la jer lehniam naduh ba dang rit mo" ong ka kmie bad ka rkhie“Marchborn, Marchborn ale khun" la pyrta ka kmie“Shaid" ia rkhie ki para jong u“Ha … ha … ha" la rkhie pynbud sa u Marchborn uba ju khot tamsneng“Mynta te da bamja ruh nga da sngew hun ba la ioh bam bang.
Haba ban biang ba u IO u dang khmih bniah ïa katei ka jingjia, u Bah Nongtnger u la ong ba katei ka jingjia ka dang jia ha kane ka taïew ba la dep bad ym lah ban shu ïaid noh shakhmat mar-mar bad ka jingmudui khlem ka jingtohkit kaba bniah.
“Ki MVI na Assam ki la ju leh ia kane ka kam beain wat ia ki kali rit ruh", u la ong.
“Ngi pyntrei kam ia ka skhm jong ka national health protection scheme, ka ban iarap ia ki 10klur ki long iing kiba duk bad katei kan kot ia kumba 50klur ki ban ioh jingiarap, da kaba ai T.5lak sha kawei ka long iing ha ka shisnem, na ka jingshah sumar ha ki Hospital" ong U Jaitley ha kaba leit rah ia ka mang pisa jong ka sorkar India, na ka bynta u snem 2018-19.
Lah ban kdew ba kham ha shuwa ia kane ki sengbhalang, ki seng samla shnong jong ka thain Sohra ki la tur sha Sohra Civil Sub-division ban pyrshah ia ka jingkhot pynrung kyrteng thep vote u SDO ia ki bar jylla bad ki la lap ruh ba da ki spah ngut ki bar jylla ki ieng lain ha katei ka ophis ban ioh pynrung kyrteng ialade bad ki la beh noh ia ki na katei ka jaka.
Hynrei ka dawa beit ba ki dei ban wan siew ïa ka pisa ba ki la shim.
Haka SSLC Examination u Lakhon Larry Brown Khonglah ula wan haka kyrdan kaba 9 haka First Twenty," la ong ka Kong Bareh.
U Tyrone D’Brass u la ong ba ka Sorkar ka dei ban pynbeit ia kane ka jingleh jong kine ki skul private.
Ia ka met jong une u ophisar la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong, ban pyndep ia ka post mortem.
Kitei ki trok kiba la shah kem bad kiba dang don mynta ha Phramer Traffic Cell ki dei kiba don ia ki Nombor ML04B-1725, ML10-8088 bad ka trok AS01CC-9553.
Ka sorkar jylla kan shim khia ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynbiang ia ki pisa rit ha kane ka jylla khnang ba kan ym wanrah jingeh ia u paidbah.
Kane ka eriong ka la pynjot ruh wat ia ki jingthung jingtep ha kiba bun tylli ki shnong.
Kumta na ka liang ka Synjuk ka la kyntu jur ïa ka sorkar lyngba ka Regional Committee ba kan pynkloi katba lah ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
U Myntri khynnah ka Sorkar Peng ba dei khmih ia ka tnat Food Processing Industries, u Rameswar Teli u la ong ba ki kynhun Panchayati Raj bad kiwei kiwei ki kynhun synshar ha ki jaka nongkyndong ki dei kiba donbor bha ha ka kam saindur ia ka ri.
Shillong, 13 Nailur:Ngi la thmu ban pyntreikam ban pyniaid kali da ka e-challan ban shain kuna ia kiba pynkhein ia ka ain niah kali.
Ka jingslap ha Shillong, mynta ka sngi, ka long 0.3mm, ha Sohra, ka long 10.4mm bad ha Umiam ym don slap satia.
Haba kren kynthah ïa u myntri rangbah halor ka jingleh jong u kum bym ïohi ïa ki jingkynthoh bad ki jingainia ba shong nongrim ka Meghalaya TMC, une u kyrtong ka TMC na Mawkyrwat u la ong, “U myntri rangbah u kham sngewtynnad ha kaba ïalam bakla ïa ki paidbah.
Ka Report jong ka Planning Commission (mynta Niti Ayog) jong ka snem 2012 ka ong, “ba hapdeng ka snem 2009-10 ka jingdon kiba duk ha Meghalaya ka la nang kiew bad kumba sawphew hynïiew na ka shispah (47%) ki don ki briew kiba duk ha ki shnong nongkyndong (Rural Tribal Poverty) ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India".
Shillong, Nailur, 20: Ka Environment Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Baar ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thaw noh da ka Action Plan khnang ban tehlakam ïa ka jingdon jong ki karkhana saiñ rnga dewïong be-aiñ ne ki Coke Factory hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnog Nongdaju , West Khasi Hills.3 ngut pat ki la mynsaw bad kitei kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Johnnywellson Wahlang (23 snem), Bankit Marngar (19 snem) bad u Twenly Pariong (46 snem).
Ha West Garo Hills ki don 19 ngut ha kaba iwei i dei na ka Armed Forces, 17 ngut kidei ki high risk contact bad iwei i dei ba wanphai na shabar.
Zion Secondary School bad ka Persara Secondary School.
Hynrei ka jingleh shiliang khmat bad ka jingpynbam pisa ban ioh ia ka kam ka la pynduh mynsiem noh ia ki samla kiba thrang shisha bad kiba dei hok ban ioh ia ka kam.
Ha ka ba iadei bad kane, u Bah Raphael Warjri u la iashem bad u MLA jong ka Mairang bad u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ Jylla, u Bah Metbah Lyngdoh na ka bynta ban ioh jingshai, namar ba ka Mairang ka dei ka shnongheh ha ka ba u Riewtipri, Tirot sing Syiem jong kata ka Hima Nongkhlaw ka dang don haduh mynta mynne.
Haba phai ha ka jingïakhun semi phainal kaba mynta ka sngi ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem, ka Assam Rifle Public School East Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka Sibsing Memorial Govt.
Shillong: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Bah Bandari Ryntathiang ryngkat kiwei ki dkhot ka sengkmie ka la hiar ban jurip ia ka iew masi ha Baridua, Raid Marwet, Ri Bhoi District.
Katkum ka jingiathuh jong U Dr.David Tariang,  Medical Superintendent ka Robert, u la ong ba kitei ki tnad bei tyngka ka sorkar haduh mynta kim pat lah ban pynpoi ia ka ram, ba dangsah ha ki hospital, ha kaba u la iathuh ruh ba ka Robert hospital, haduh mynta ka dang sahram kumba T.10 lak eiei ia ka tnad bei tyngka ka MHIS.Haba ia kren bad u Rupang, U Dr.Tariang u la ong ba katkum ka por ia kut ka jingsiew ba ki hap ban pynpoi ka long hapoh shibnai hynrei mynta la kumba katto katne bnai ka pisa kam pat shym la poi satia.
Ka kol kaba ar kol la ioh ban thep ynda jan poi artad shaba kut, da u Kynsailang Khongsit ha ka minit kaba 90+2 kaba la pyntikna syndon ïa ka Shillong Lajong ban jop donburom da 2-0 kol bad rah syndon ïa ka nam lahduh jong ka U-18 Youth League mynta ka samoi.
Uba duk ne uba riewspah ruh un shem shitom ban kyrngah haba don ba ai pisa ei.
U la ong ruh ba lada kane ka kyrtong President ka nud ban ai jingkular ban ïakhun ïa ka hok ki riewlum kum ban ym knieh ïa ka hok ha ki kam bhah kam, ban ïakhun ban pynsted ïa ka case ba sah pongding, ban pynheh ïa ka baibam ne scholarship ki riewlum na ka liang ka AITC kan kyrshan u la ong.
“Nga dap da ka jing-sngewkmen bad ka long ruh ka burom ïa ka jylla ba kan ïoh ban pynlong ïa ka 2nd North East Olympic Games bad khamtam ïa ki nongïalehkai kiban sa ïoh ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher.
“Ha Nagupara kaba hap hapoh ka Dalu Community and Rural Development Block, West Garo Hills nga la leit jngoh ïa ka jingkieng kaba la dkut mar shiteng na ka jingjur jong u lapbah.
Hynrei ka Sorkar kan hap ban khmih bha ïa kane khnang ba kan nym phah ïa ki nongtuh ba kin kem ïa ki nongtuh" ula bynrap.
Katei ka jingïoh ban khaïi da ki bar jylla ka pynduh nong shibun ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai shnong, namar ba kitei ki bar jylla tang ban lut ka mar ki die ha ka dor kaba bit namar ban pynphai ruh ki shem shitom.
Lyngba ka jingpynlut palat 5 lak klur ha kine ki khyndai snem shiteng ba la dep, ka Sorkar India ka la ïarap bha ïa ka thain ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang pisa.
, kin shah pynshitom da kaba shah set patok kaba ym duna ïa ka 1 shisnem hynrei kaba lah ruh ban pynjlan sha ka 3 snem kaba lah ruh ban ïaid lang bad ka jingshah daiñ kuna.
Kumta ngi dawa jur ba ka Sorkar Meghalaya kam dei shuh ban shu peitkai, hynrei ka dei ban pyni noh ïa la ka jong ka bor", ong u Bah Russfulson.
Hadien shiteng kynta pat ba katei ka trai iing ka la wan phai, ka la leit ban pynkhreh ja miet ia ki khun rit jongka, bad ha ka por ba ka ai bam ia ki, ka la iohi liak ia katei ka bynta ba mong bad paw dien bniat jong ka kti itei i khyllung.
“Nga la ai ïa ka jingbthah sha baroh 3 tylli ki District Council jong ka jylla ba kin pynmih ïa ka Regulation kaba khlaiñ kat kum ka jingmynjur jong u Lat ka jylla bad ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka ha kawei pa kawei ka Market Committee bad kawei na ka kyndon ka long bym dei ban khate lane ban ot kilo ïa ki mar rep mar riang na ki nongrep.
Katei ka jingphah jingujor sha Supreme Court ka dei hadien ba ka NGT ka la pynmih biang ia ka hukum jong ka ha ka 31 tarik u nailar, 2018 ban dang bteng ban khang  dewiong ha kane ka jylla.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka 13 tarik Jylliew 2023.
Katei ka jingtei kaba la pynieng ha ka thain Danagre jong ka nongbah Tura la tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 24.1 klur tyngka bad ka ieng ruh ha ka jaka kaba ïar haduh 28.45 akar.
La ïathuh ruh ba ïa baroh ki jingtip kumba la pan bad bthah da ka Ministry la dep ban pynrung ha ka BADP OMS na ka bynta ka samoi treikam jong u 2020-21.
Na ka liang u Mihsalan Truh u pynpaw ka jingsngewnguh  ia ka seng na ka bynta ka jingai mynsiem bad jingiarap.
“Kane ka jingkylla rong ka wah Lukha kala theh umpjah iaka jingtrei shitom ka STEDS ban iada iaka um ka wah bad ban kyntiew iaka kam jngohkai ha ka thain Narpuh," ula ong u Lurstep.
Pynursla, Jymmang 11: Ka KSU Mawkliaw Unit bad pynursla Unit ha ka meit sngi sngi Balang ïa uwei u suba nong Bangladesh na ruh ka shnong Mawlam, Pynursla kaba jngai palat 20 KM na khappud bad ka Bangladesh.
Hynrei u la pynkynmaw ba na Tiehnongbah ha ka elekshon 2013, na Tiehnongbah, u la ïoh tang 154 vote katba ka Kong Irin Lyngdoh ka ïoh haduh 400 tam, pynban u la jop ïa kane ka elekshon.
Ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ka Reesa EE Christine Suting jong ka North Liberty Higher Secondary School kaba la ïoh ïa ka position ba 11 ha ka SSLC Examination bad ïa ka Larisa Lamin jong ka Adventist Higher Secondary School, Thadlaskein, kala la ïoh 1st Position ha ka HSSLC (Arts).
U Deihok ula kyntu ïa kini kino ki nongrep, ki kynhun treilang, ki Village Organization, ki riewshimet kiba kwah ban rep shyrmit ki lah ban wan register hapoh ka kynhun ban ïoh ïa u symbai.
“Hynrei lada ngi shongshit tang namar ba don kiba nang ban pynshit bad lada shongshit tang namar ka jingrwai ilekshon, ka bha ba ngi jied noh da u nongthaw jingrwai (Bah Smiling Mylliemngap)," la ong u Bah Mawkhiew haba kren siat ïa ka jingshongshit ki briew ïa ka jingrwai ‘meinah panah ha u prah’ kaba dei ka jingrwai ilekshon jong ka Voice of the People Party (VPP).
Nongstoiñ, Naitung, 12: Ka Election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla ka sah satang kumba khyndai bnai duna, ha kaba ki seng saiñ pyrthei ki la sdang ban ïa khih khohreh ban leit thung ïa ki tnad treikam ha ki shnong bad ki polling station bapher bapher ha la ki jong ki jong ki Constituency.
Ki lai (3) ngut ki riewstad na Ri Mihngi kiba wan wad ia u khunlung Jisu ki їaid hapoh ka syrngiew jong ka jingїap haba ki sngap ia ka jingbthah jong u Herod, hynrei u Angel jong u Blei u kdew ia ki da kawei pat ka lynti.
U ong ruh ba ïa ka Monitoring and Evaluation Branch jong ka tnad Public Works Department (Roads) la pynkupbor ban ïarap bad treilang haba ïadei bad ka kam ban pynbha ïa ka RAMS.Shuh shuh u la ong ba ka pisa ba la mang na byna ban pynbha ïa ka surok na bynta ka samoi treikam 2023-24 katkum ka mang tyngka ka long 414.213 klur kynthup ïa ka 75 klur hapoh ka Central Road Fund, 6.00 klur na bynta ban pynphah ïa ki National Highways bad 50.00 klur ban pynbha ïa ki surok PMGSY.Shuh shuh u ong ruh ba na kane ka pisa, kumba 113.21 klur yn pynlut na ka bynta ka tulop ïa ki nongtrei bad ki muster roll.
Lada phi shim khia ïa ki ar tylli ki mat phi la dei ban shim khia ïa kane kawei ruh ka mat kaba ki paid ka jylla ki thrang ban treikam ha ka jylla kaba long kum ka stieh ban ïada ïa ka ri bad ki jaidbynriew riewlum.
Ka seng kan sa leit ïakynduh ruh ïa u Syiem jong ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem bad ïa u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pynïaid Sing Syiem ban ïa phylliew jingmut halor kiba bun ki mat kiba ïatyngkhuh bad ka jaitbynriew.
Katno ngi sngewdukha mynsiem haba ki doh ki snam lajong ki shah lehbeiñ ha ka lyntirel ynda la poi ha Jylla Bihar.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Constantine Paul Kharmawlong, la kren pdiang da u samla Varzellino P Lyngdoh, jingkren ai khublei na u samla Daniel Ramsiej.
Ki la don kumba katto katne ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la sah ha Lakhanpur bad Chichi Mata ha Kathua bad ha Samba distrik khnang ban lait pynbun paid ha Jammu, la ong ki heh pulit.
La ong ba kum kine ki jingpynbud nam sniew ia ka shnong ka la jia ha ki bnai kiba la dep ha duh ba kala mih ka jingiakynad hapdeng ki jaid bynriew bapher bapher kiba don ha katei ka thain haduh ba kam don shuh ka shong suk shongsain.
Ka bhah khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ka bhah khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor die Lang ka ba long T.11.77 shi kilo bad ha ka dor die khutia ka ba long T.12.34 shi kilo.
U la pynkynmaw ruh ba ki ophisar, kino kino ki tnad ba pyniasoh bad ka sorkar la ai bor ba ki dei ban leit jngoh ia ki surok ba la pyntrei, namar ki hap ban shim jingkitkhlieh ba ka surok la long trai da ki paidbah jong ka jylla.
U Bah Vivek u la ong ba ha ka jingtohkit da ka SIT kitei ki briew ki la bat ia ki kali kit dewiong ha shi lynter ka surok ban lum pisa beain.
Kitei ki nongïalam ka RBYF lyngba u Bah Neverson Makdoh ruh ha kane ka sngi ki la ai khublei ïa ka bor shnong, ki nonghikai bad ki paidbah, namar dei ka jingïatrei lang jong ki ba la lah ba seng ïa kane ka skul ban ai jingnang jingstad ïa ki heprit hapoh katei ka shnong.
Ka jingleh jong ka Pascale, ka la pyn bitar shla ia U Pa’men Berloscuni, uba don mynta 83 snem bad kum ka dak, ban pyni, ba lada ka Pascale, ka la ioh paralok thymmai, mar ia pyllait bad u, kumta ma u ruh, wat ha ka rta kaba 83 snem, hynrei, um pat kyrduh satia bad mynta u ia shondur lang bad pyni paidbah, ba u iakynduh bad ka Marta Fascina, kaba dei ka MP jong ka Italy bad kaba dang 30 snem  ka rta, lane kaba u dang shwa ma u, 53 snem ka rta.
Hynrei mynta kane ka skul ryngkat ka iing skul kaba thymmai ki la don palat 100 ngut ki khynnah skul naduh ki khynnah rit haduh ka Class V.“Ka la don ka por kaba ngi hap ban ïa synñiang pisa ban pynbha ïa ka skul ha ka por ba ngim pat ïoh ïa kane ka iing skul kaba paka na u MLA", la ong u Bah Harkin Warjri, Sordar kane ka shnong uba dei ruh ha kajuh ka por u Chairman ka School Managing Committee.
U la bynrap da kaba ong, “Ka jingjop jong nga ka dei ka jingjop jong ngi baroh bad ngin ïatrei shitom ban kyntiew ïa ka konstitwensi kham bun shah na kaba ngi la leh ha kine ki san snem.
Mynta ka jingpynkhreh ka la sdang," u la ong.
Lah ban kdew hangne ba u President ka Garo Student Union, u Zikku Balgra N Marak President Ka Garo Student Union, u la kynnoh ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u President ka Voice of the People Party (VPP)u pynkhih ia ka Roster System tang ban ioh ia ka jingmyntoi ha ka kam sainpyrthei.
U Akash Kumar Chou dhury u bym shym la ioh ban iashim bynta ha ki ar tylli ki jingiakhun kiba ha khmat namar ka jing shitom, u la ioh pat ban shim haduh 23 ngut ki wicket tang ha ki lai tylli ki jingiakhun ha dien ba u la ioh ban wanphai biang sha ka jinglehkai bad kumne u la ioh ia ka kyrdan kaba 13 ha ka ri hi baroh kawei.
U la ïathuh ruh ba Myntri ka tnat Pule Puthi u la kular ba ka Sorkar kan siew noh ïa ka tulop ki nonghikai na bynta u bnai Ïaiong, Jymmang bad Jylliew tang shu ïoh ïa ka pisa na ka Sorkar India lyngba ka Ad-hoc Instalment bad ka First installment.
Haba pynksan nia ia ki kam jong ka sorkar pdeng, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la jer kyrteng ia kiba bun ki kam ba ka sorkar pdeng ka la leh ha kane ka jylla.
U Rakkam A Sangma uba dei u Myntri ka sorkar jylla bad ruh u MLA ka Rongara Siju konstitwensi u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ki surok ha Ri-lum Garo kiba la sniew bad buh jingeh ïa ki paid nongleit nongwan.
Shillong, 22 Jymmang: Katkum ka khubor, la iathuh ba u Myntri Rangbahduh ka ri u  Narendra Modi un nym wan ban shu shong jingialang bad ki heh sorkar ha iing paki dulan, hynrei, ka jingwan jongu sha Meghalaya, ka long ban leit jurip ruh ia ki bynta ba kongsan bad ka shnong Mawlynnong ka dei kawei kaba u don ka jingthmu ban leit jngoh ha ka 28 tarik.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong uba la kyntu bad pyni ba baroh ki dei ban ieng ha la ki jong ki kjat na ka bynta ban bsa ia ka iing ka sem.
Shuh shuh the State Education Mission Authority of Meghalaya ka la buh proposal ban buh kumba 26 tylli ki Additional Study Center sha kylleng ki districts.
Naduh ka u naitung jong u snem 2014  u ba Titos u la ong ba la khang noh ia ka karkhana rim jong ka MCCL  bad ha katei ka por u la ong ba la ai daw bym don dewiong, hynrei haba u dewiong u la poi ki la ai daw biang ban pyndep noh syndon ia ka plan ba thymmai bad shen yn pynmih dewbilat noh.
"“Hynrei ïa kaba mynta, nga kwah ban pyntip ïa baroh ba ka lawei jong ka Congress bad ka jingïakhih jong ka Congress kam donbor shuh," bynrap u Sangma.
Ka bhah thungkam kaba 3 percent ia kiba duna dkhot met, katkum ka PWD Act 1995, bad kaba la pynmih hukum ruh da u Lat ka jylla ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 2012 hynrei kane ruh kam shym la treikam satia bad ka KDA ka la lap da ka RTI na ki tnad sorkar.
Shuh shuh u la ong ba u kpa jong u ryngkat kiwei pat ki nongialam ki don ka jingangnud bad ka jingthrang bad ka jingiohi jngai ba kin lah ban ialam ia u paidbah kane ka jylla sha ka thong kaba bha tam hynrei ia kane u la ong ba ka shong ha u paidbah ka jylla ban pynurlong ia ka thong jong ki lyngba kane ka elekshon MLA 2018, “Ka dei ka elekshon na ka bynta ka lawei jong ngi" u la ong.
Mynta ka step, U Harivansh Singh, Deputy Chairman, ula leit ai sha ia kitei ki MP, ha katei ka jaka ba ki ia shong pyrshah ha khmat ka Parliament.
Imat ka sorkar u Conrad Kan ithuh tang ia kito kiba bat AK 47 namar ka ithuh bha ia ka HNLC, mynta dang khot iakren, Lada dei kumne te kadei hi ba ki briew kin kiang atiar.
Shillong: U Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah mynta ka sngi u la thoh da ka shithi ia u myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa na ka sorkar ban weng noh ia ka rai halor ka jingpynkiew dor ia ka Petrol bad Diesel ha ka jylla.
Ngi dei ban iaroh ia u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills District Council, u Bah Hisphreachering Son Shylla, ia u Minister ka Agriculture, u Bah Banteidor Lyngdoh bad ia u Syiem jong ka Hima Mylliem, U Bah Ainam Syiem ryngkat bad katto katne ngut ki MDC kiba la shim khia ban leit pynlong ia ka jingialang ha Iewduh ha ka 6 tarik Naiwieng, 2018 bad ban kren da kaba shai ha Basa Iewdielang ia ki nongthied bad ia ki nongdie mar-rep.
“Ka jingshah rem jong u kyrtong ka paty BJP ha Rajabala Constituency ha kane ka election shiteng samoi, ka long namar ba ka Mondal ha Rajabala ka dei kaba dang shu thaw tang shuwa ka election ha kaba ngim pat ioh ban khring ia ki nongthep vote kane ka dei ka jingeh ka ba ngi la map ia ka jingrem"la ong u President ka party BJP u bah Mawrie ia ki lad pathai khubor.
Kane ka klob ka don ïa ka rukom treikam kaba biang bha ha ka ban pynïaid phutbol hapoh ri India, bad nga da thrang eh ban ïai bteng ban ïadon bynta ha ki snem ki ban wan," la pynpaw u Singh, hadien ba u la lah ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh na ka bynta kane ka jingïateh soskular.
Ia kane ka lympung la pynlong naka bynta ban kyntiew iaka photbal jong ki heprit hapoh ka jylla bad kumjuh ruh ban jied iaki heprit bad ki khynnah kiba tbit, ki bym don ha kano kano ka Academy ban pynrung iaki hapoh ka Soccer Camp jong ka Club ban pynjanai iaka rukom ialehkai ka jong ki.
Ka Lamare ka la ïakhun tyngeh bad ka la lehkai kham bha ïa ka Ribhoi United SC bad dei ha ka kylla miet ha shwa ban kut noh ka jingïalehkai ka Lamare SC ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad ka la pynliem noh ïa ka Ri Bhoi ban rah syndon ïa ka nam lahduh ha kane ka Lympung.
Hadien ka jingpyrshang ban phone ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad bym ïoh ïakren nga la kren noh bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad la ong ba in pyrshang ban ïakren ïa kane ka mat bad kaei kaba nga kwah ban ïohi ka long ba ka Sorkar jylla kadei ban pan kaiphod na ka Assam bad ba ka Assam ruh kadei ban mih shakhmat ban pynpaw ïa katei ka jingpynkheiñ ki jingïakut bad ba kum kine kiei kiei kim dei shuh ban dang wanjia nangne shakhmat," ong u Bah Marngar.
Lah ban ioh ia kane ka kot na ki dukan die kot Ka KJP Assembly bad ruh na ka Ri Khasi Book Agency ha Synod Complex Mawkhar Shillong bad ruh Jowai; Nongstoin; Mairang.
Shillong:Ki bor pulit jong ka East Khasi hills, ki la pynthikna ia u bom, ba la bthei ha ka miet sngi saitjaiñ hajan ka jaka ïeng bus ha them metor, Ïew Mawlong bad la iathuh ba ka jing bthei jong une u bom ka dei ha ka por kumba 10.30 mynmiet ha kawei ka ïing ba la ieh shrah.
Katei ka kynhun ka la jied ruh ia ki nongialam jong ka Women Wing bad kumjuh la thaw ruh ia ka Youth Wing ki ban trei borbah ban pynsngewthuh ia ki samla bad ki longkmie halor ka thong ba katei ka kynhun ka don ban trei na ka bynta ka thain, ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
La ioh ruh ki jing bataina u Engineer (Dr.) Sandip Mandal, Scientist (Agri-Engineering) uba la ai ia ka jingbatai halor kumno ban pyndonkam ia ki tiar rep thymmai bad ruh kumno ban shna rnga-shawla.
Shillong: U Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Sampath Kumar u la pyntip sha ka Secretary ka tnad Health bad Family welfare jong ka Sorkar pdeng ka Treeti Sudan ia ka jingdon uwei u nongpang COVID-19 ha ka jylla ba la pynthikna da ka test ha NEIGRIHMS.Ha ka shithi ka ba la phah, na ka liang jong u Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla la iathuh ba u wei na ki nongtrei jong ka Bethany Hospital Shillong la test ba u don ia ka jingpang COVID-19.
Ha kawei pat ka khubor ka KSU, ka la kynthoh halor ka jingmih khubor ha kawei na ki kot khubor phareng kaba ong ba la thung CMD ha NEEPCO ia u bah A.G West Kharkongor wat hapdeng kiba bun ki jingpyrshah.
Nalor ka pisa, mynta ngi iohi ba ki kyrtong ki pyndonkam sa da kawei ka buit: kata, ban ai da ki jingaisngewbha, kum ki jain, ki tiar ki tar, ki blanket bad kiwei de.
U Bah Pynhunlang Manik Syiem, MPS, Deputy Superintendent of Police (Security Wing), SB, Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung kum Sub- Divisional Police Officer, Sohra, East Khasi Hills ban pyndap ïa ka tei ka kam kaba thylli.
Ka Seiñ Raij Ñiamtre Shillong hynne ka sngi ka la plie paidbah ïa ka jaka shong lane ka Sitting Gallery kum ka dak  jingsah kynmaw ïa ka Kong Chanka War kaba la khlad noh bad ka jaka buh shyieng lane ka Mootylleiñ kaba la long ha Kambel Shullai Eco-Friendly Crematorium Jaïaw Mihngi, Shillong.
Katba na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u ong ba baroh ar ki sorkar jylla ba mynta ki la buh ia katta ka thong ba long katba ka long, kin ialeh ban pynkloi ha kaban pynbeit noh ia u pud u sam, kampher ba wat ki lai tylli ki jaka kiba hapoh hapoh u pud u sam jong ka  ka  Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ki dkhot ki jong ka kin don bynta lang ruh ha ki regional committee ban thung da ka sorkar Assam.
Bad la khnang pyrshah ruh ban dih duma ne  ban bret jakhlia, pynjakhlia ha  katei ka Madan School.
Hynrei ngi la rai ba man la ki Police Station kin buh ïa u Ophisar u ban peit ïa ki briew kiba set bad ruh ban ai jingtip shaphang jong ki.
Pyrkhat bha bad rai da ka lynti kaba dei na ka bynta ka lawei", ong u Bah Ardent.
Shuh shuh,U Director ka tnat ri jingri, u la iathuh ba u Bah R Lyngdoh DTO ka Manai, ula ju wan ai ka jubab khlem da len eiei ba dei ma u u ba ai ia ka shalan kumba la kynnoh, ka seal bad ka jingsoi ruh ki dei ki jong u,hynrei la ong ba tang ia ki office copy pat um ju buh sla ha ophis.
U la ïathuh ba hadien ba ma u kum u MLA ba ki paidbah ka Mawlai ki la bynshet ïa ka lyngkor bad ka iktiar, ha ka 18 tarik u Risaw u la leit ban buddien ïa ka jingpyntrei ia ka skhim sam um JJM kaba dei ka skhim ka sorkar pdeng kaba ka Mawlai ruh ka la ïoh ïa ka bhah ryngkat ki Rangbah Shnong ka Mawlai.
Nongpoh: Uwei u samla Khasi uba la tip kum u Teilang Ryndong (26) snem ka rta na ka shnong Quinine, uba la leit ban sahkai ha iing kiba haiing kiba don ha Jorhat, la ong ba u la shu jah kynsan mynha ka 21 tarik na ka iing kaba bad la ong ba kim tip shuh shaei u don.
Ka drama saiñ pyrthei kaba jia hapoh ka UDP ha Nongpoh Constituency bad ka jingleit iasoh Congress jyndat jong ka kyrtong 2018 kaba dei ruh ka MDC barim Kong Rona Khymdeit, ka pyni ïa ka jingbym thikna shuh jong u MLA ka Congress ba shah sospon Bah Mayralborn ban ïai neh ha ka Congress.
U la pyntip ruh ba ha Bynther ha la ïoh ai ka Indoor Stadium, ha Nongkasen ruh la ïoh ban ai kawei ka Indoor Stadium.
Hadien ka prokram ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop ha ki ar tylli ki jait jingïalehkai.
Nongpoh, 11 Nohprah:Haba iadei bad ka khubor kaba la mih ha Rupang, halor ka jingleit pyniasoh Congress u Bah K.Suting, hynrei na ka liang u Bah K.Suting u la ai jingpynshai da kaba ong ba um shym la leit pyniasoh noh ialade sha ka Congress, hynrei ka long tang kum ka jingai jingkyrshan sha u Maheh D.D Lapang, u ban sa ieng na ka Congress ha ka Ilekshon 2018.
U Estate Manager jong ka company Star Cement, u J.K.Singh, u la ai ka jingkren halor ka phang kumno ban pynkhuid (Filtration) ïa ka um.
Lada i Bah Adelbert ila leh kumtei, lane lada i leh ha ki por kiban wan, i lah ban leh, ban kyrshan ia ki mat ba i shim bynta.
Shillong: Ka National Student Union India (NSUI) mynta ka sngi ka la leit ban ai iaka dorkhas sha u ‘Comptroller of Examination’ ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ban pynshai halor ka jing pyrshah ka seng ban pynlong eksamin ‘Online’.
"Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba hapoh ka jingpynïaid u Dipak Mallick shibun ki khynnah ïalehkai Judo ki la duh noh bun ki jingmyntoi kum ki Scholarship na SAI, National Tournament bad kiwei kiwei de.
Na kane ka daw, bun kiba jop MLA shimet namar ba ki lah ban pynsngewbang ïa ki nongthep tang kat ban jop ïa ka elekshon bad ki mat ki jah noh sha kyndong, bad ki wan mih pat tang hadien ba la dep ka elekshon hadien ba ki paidbah kila kyndit.
Kumba beh ka lyer hi mynta ka jingïakhun kan long hapdeng u kyrtong ka NPP, u kyrtong ka UDP bad u kyrtong ka Congress.
Ngi thap kti ngi shad shadiang shamon por la jop, phewse ngi thap laki khlieh ynda ngi iohi ba uta ba ngi jied ym leh kumba angnud namar ba haka por shwa ngin jied ngi la kner shwa ia kaba la tyrwa te hangne kein ka jinglong briew man briew jong ngi ka hiar arsut bad kiei kiei kiba wan jia ka dei ka jing bakla jong ngi iwei pa iwei.
U dkhot ba rangbah tam eh jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla uba dei u MLA ka Resubelpara konstitwensi, u Timothy D Shira u la shahjied kum u Symbud Lamphang ka Ïingdorbar khlem kano-kano ka jingïakhun.
just passed away.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da ka Dr.M.Syngkon, District Nodal Officer, CPHC,WJH la ioh ruh ia ka jingkren pdiang sngewbha na ka Medical Superintendent, JCH, I Dr.AM Pasweth bad ka jingkren ai khublei na ka Dr.S.Suja, DNO, NP-NCD,WJH.Ha kane ka jingpynshai paidbah la iadonlang ka Dr.Anisha Mawlong, Specialist HOD Radiation Oncology Department Civil Hospital Shillong.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Kendriya Vidyalaya Sangathan (KVS) kaba na Maharashtra da 1-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha Bengaluru.
U Anirudh Singh, uba long u IPS Officer ha ryngkat ki pulit jong ka UP, kumba la ïoh jingtip la ong ba u la shah thungkam ha Varanasi.
Shuh shuh ruh u Biden u la kynthoh ia u Biden bad ia ka sorkar u Biden, ha kaba u la ong ba, lada phin peit thuh ia 5 ngut ki President kiba trei sniew eh ruh hapoh ka ri, hynrei kitei ki jingleh jongki, kim pat long eiei hakhmat u Biden bad hakhmat ki jingleh jong ka sorkar u Biden.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80638 ngut bad napdeng kine 77302 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1391 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lada dei ha kaba peit iaka shongsuk shongsaiñ ruh hap mih madan da ki juh lada dei ha ka kam tohkit ruh hap leh da ki juh.
Ka Ïewduh kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Hima Mylliem, ka long kawei na ki ïew bah ba la rim tam ha kane ka thaiñ.
U la ong ba ka kynhun na ka MDA ka la wan jngoh na Delhi lem bad ki sengbhalang.
Ia kitei ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka HYC Umden Circle, la pyntian smai da u samla Rhembor Saibon.
Shillong:  U MLA ka BJP na South Shillong u bah Sanbor Shullai uba long ruh u Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), u la kynthah jur ia kito kiba kynnoh ia u ha ka por elekshon ba lada un jop, un sa khang lut ia ki ïingmane, ki dukan doh masi.
Na kine ki arngut la ioh ban kurup ia u droks Heroin uba shongdor haduh 98 klur tyngka eiei.
Peitia kane ka video@   kata lei ka khana ngi lah tip lehse don bun ki riewpaidbah u luk u lak ki tip" Ba u Khasi hyndai u ai jait sha U kpa/ Shynrang"kata ka ba mut ba u khasi hyndai u ai jait sha ka kynthei Da ka Jing bym banse namar ba roh ki jingdon Jing em la ioh bat ka kynthei “Tang namar ha ka Thma ba ki la IAP ha ka jaka ban ai Nam ha u kpa hynrei la knieh noh syndon ia ka iktiar u Rangbah ba kata ka daw kylla tlot ka jait bynriew khasi ha ki Liang baroh wat kat ha duh kine ki sngi ia ka ba sha khmat lei lei ngim lah shuh ban batai “khamtam na ka Jing jur ka Jing ia khleh jait bynriew ha ka ri jong ngi bad ka shong kha khleh"Hato ka kynthei ka lah seh mo ban ia da/ ban ia leh ia kane ka Thma ka ba la wan tur bad la sdang ha ka bri u hynniew trep“Silence WaR"ka Thma ba u khasi u ia leh mynshuwa ka dei ka bada u Rai bad u plan kumno ban iada bad ialeh…!ka Thma ba u khasi ba u ia kynduh myntaka dei ka bym lah mutdur bym lah plan bad bym lah Rai ka don ha ka Jing artatienLada ha ki Liang baroh, khamtam wat la ha ka rukom ai jait  da ki bun pateng la ioh i pat   mynta ba don ka Jing sdang khih win bad i synjor.
Ngi don mynta ha ka juk jong ka jingiakop,ka donkam namar kata ia ka sorkar ia ki rukom trei kam ba iadei ne iahap tar bad ka jingangnud u paidbah.
Hari lajong katba monNgam kwah ia ka jingiaumsnam to ngin pynneh ia ka shongsuk shongsain ban kiew shaphrang ka RI bad ka JyllaDonkam ba kin phong uniform ne deng ID card nh bn lait na ka.
Kine ki dak kiba im, kiba la pyndonkam ha ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi haduh mynta mynne ki long ki matti u Thomas Jones.
Katkum ka khubor na ka Inter- Services Public Relations (ISPR), la ong ba u COAS Asim Munir u la leit jurip sha Sialkot Garrison bad leit buh syntiew ha ki dur mot jong ki shipai ba la buh ban pynsah nam ha katei ka jaka, ha kaba la pyndon burom kyrpang ruh ia kito kiba la len lade naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ha kitei ki por ba la leit.
Katba ka Balang Roman Catholic ka khein bad ka niew burom ia ka sngi 25 tarik u December kum ka sngi kha ia U Jisu Khrist.
Tang mar kumta hadien ba ka Majistor ka la hukum ia ki nongdie jain ba kin ia rah noh ia ki trep jong ki sharud ban ioh khang dam noh ia ka jingkieng motphran, ki la sdang ban ia khynra la ka jong ka jong ka trep ban leit buh shimiet ha ka jaka ba ka Hima Mylliem ka la ailad ia ki ban buh shipor.
Ki la don kumba 16 per cent na ki jingjia bashyrkhei bad ki jingjia pynïap briew ba la buh jingthoh ha ka ri ki dei kiba la bun eh ha Rajasthan, la pynshisha u Myntri jong ka sorkar kmie.
Na ka bynta ka ilekshon MP ka ban wan te kumba ka paw, ka RDA ka iahap jingmut ban pynieng tang uwei u kyrtong wat la ki la tyrwa 2 tylli ki kyrteng ruh.
La kyntu ha u EM KHADC ban shim khia ban khot ia ka jingialang jong ki 15 MDC hapoh Hima Mylliem namar ka long kaba lyngoh ba ngi ia pyrta ieid jaidbynriew hynrei ha kawei ka liang ym pat juh iohsnew ba ki MDC Hima Mylliem kin ia kynduh ban ia kren da kawei ka sur halor ka jingdkhoh jong ka Act 2007 bad ka Rule 2015 jong ka Hima Mylliem.
Ngan ym mih nangne katba ka Sorkar kam pat long ba khreh ban ai sha ngi ia ka surok ba bha," ka la bynrap.
Kane ka jingwan jurip u CM Karbi Anglong Autonomous Council kalong hadien ka jingjia shahsiat iap ki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad u wei u nongtrei forest guard ka Assam haka 22 tarik u Naiwieng 2022.
Nongpoh, 11 Naitung: Ka FKJGP bad KSU, Nongpoh Circle ki la ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Nongpoh Town Committee (NTC) bad ia ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District (DRSRBD) halor ka nongrim kaba ki ieng, kata hadien ka jingpyrshah ka jong ki halor ka jingthmu jong ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nongpoh, Ri Bhoi District.
Ka jaka tan petrol ka don ha Beltola, Assam.
Ban kam ba ngi dang lah ban long trai Ha la ka Ri lajong nga sngew ban ong ba ngi lah bakla, namar mynta sah satang ha kyrpong iing lajong hi ba ngi dang lah ban kam ba ngi dang long trai hynrei kiwei kiwei ki kam lah long trai da u bar jylla suda.
Ha ka jingshisha,ki Officer sorkar ha ka kyrdan BDO ki la dei kiba la pyndep (passed)ia ka kyrdan MCS sha jrong.
“Baroh ki kyndon la shim; la buh ruh bun ngut ki pulit ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jinghuri hura".
Lah ban kdew ba ka Congress ka la rem kput ha Rajasthan,  Delhi, Chatisgarh, bad Madhya Pradesh.
U la ong ba ka jingkiew dor ki kot pule kam dei ban mih bad halor kane um shym la ïoh jingtip kaba thikna, hynrei u la ong ba ka kot kam dei ban kiew na kaba la buh dor hynrei lada don kiba shim tam ïa ka dor dei ban ai da ka jingujor sha ki pulit.
U ma Paia Dhar un ia khun pyrshah ia u ma Hermon Phawa sitting MDC na Mukhla – Wahiajer.
U la ong ruh ba ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban leh tyngeh ïa kane bad ban kem mardor ïa ki pulit kiba siat ïap ïa ki Khasi bad ba dei ban set ha ki along ka jylla Meghalaya.
Ha ka pyrthei met – bneng, don bun phew – lak kine ki kynhun Sngi – Planet kiba ngim don jingtip ei ei.
“Ngi don ia ka jingthrang bad angnud ban wanrah ia ka roi ka par ha ki thain jong ngi kumta wat hadien ka jingbym pat phah trei ka sorkar ia ka surok 2 Lane hynrei ngi don ia ka hok ban dawa sha ki tnad trekam ba dei peit ban le ia kaba donkam", ong shuh shuh ka kyrwoh.
Nongstoiñ, Nohprah, 29: Ka jingpyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Rambrai-Kyrshai-Chaygoan ïa ka bynta kaba nyngkong (phase 1) ïa kaba la pyntrei da ka Kompani Spaica na Jharkhand, ka la ïaid shait shait mynta khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynheh ïa ka surok ban ot bad puh ïa ki lum ki wah.
Hadien ba la ïoh khubor shaphang ka jingdon ki briew kiba rah ïa ki tiar siat na Archung (Lawngtlai distrik) sha Lawngtlai, ka kynhun jong ki pulit bad ki shipai ha ryngkat ka jingïatreilang ki la buh da ka Check Post.
Katei ka hukum kan ym treikam ia ki bor pahara kiba don ha ka kam, katei ka hukum kan treikam noh mynta hi haduh ban da pynkylla da kumwei pat.
Katba ha ka Indian Round (Mixed Team) ki long ka East Khasi Hills District bad ka Eastern West Khasi Hills District.
Na bynta ki nongtrei ka jingthungkam ka dei ban iaid katkum ka Model Cadre Recruitment Rules of UGC kaba kynthup naduh u Registrar haduh u Hostel Attendant.
U Zayed Khan uba la rakhe ia ka jingdap 20 snem ha Bollywood ula iathuh halor ka phlim thymmai kaba un ak mynta u snem ha kaba une u tyngshop uba la ak ha ki phlim kum ka Main Hoon Na, Dus, Yuvvraaj bad kiwei kiwei ula iathuh ba kane ka phlim thymmai jong u ka dei kaba kyrpang bha bad kaba u donkam bha ban pynshitom ialade.
Ïa kane ka Application la pynsdang ha Umling Block jong ka Ri-Bhoi District lyngba ka Pilot Basis.
La pynlong ia katei ka jingiakob da ka  BRAVE Foundation, kaba ailad kyrpang ia ki kynthei kiba la don lok bad kiba shah ieh lok ba kin pyni ia la ki jong ki sap.
U la hukum ba ki dei ban pynkhreh ia ki briew bad ki tiar kiba don bad kim dei ban pynlip ia ki mobile phone jong ki, u la hukum ba lada don kano kano ka jingjia dei ban pyntip mar mar sha ophis u DC.La bthah ia ki paidbah ba kim dei ban tur shajan ki wah ki um bad ki jaka ba twa khyndew.
Kawei ka rukom ruh ba ngi dei ban leh ha kum kane ka Aiom Khristmas ka long ban kner la ki kti jingsbun bad jingai isnei sha kiwei pat kiba long ka jingkyrkhu ïa kita kiba donkam ka jingiarap (hooid, ym tang ha kane ka aïom, hynrei ha kiwei ki por ruh), bad ruh ka jingrakhe kaba don jingmut bad shong Blei ka ban pynpaw ïa ka dor Khristmas kaba shisha.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingbamsap ha GHADC, u la ong ba ka Sorkar ka la dep thung ia ka kynhun ban wad ia ki jingkhein jingdiah bad hadien ba la ioh ia ka kaiphot ka Sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
U Bah Rayonald Kharkamni, President ka RBDCA, u la ong ka jingthmu jong kane ka Talent Hunt ka long ban sei ia ki khynnah kiba donsap ha ka kriket, namar na bynta jong kito kiba don shisha ia kata ka sap ialehkai, kin sa shah jied ban pynrung sha ka Cricket Academy ka Ri Bhoi lem bad sha kiwei.
Nang iai ai shuh sir kiba kum kine ki jingtip kiba ai jingmyntoi shibun ia ki khun khasi khara baroh.
‘Ka jingkharoi jong ki kynhun kaikhlaw kaba la pynlong ia ki bor pahara ban don kata ka mynsiem kumno ban iakhun ban wanrah biang ia ka jing shong suk‘, la ong u Mukul bad bynrap, ba kane ka la pynthut ia ka suk ka sain na ka jingmih ki riew kiengatiar.
“Ngi dei ki seng saiñpyrthei ki ba ong sha u paidbah ba kin jied ïa ka sorkar ka ban long da ka Meghalaya, sha ka Meghalaya bad na ka bynta ka Meghalaya bad ngim dei ma ngi ban synshar ïa ka jylla, ngi don hangne tang ban ïa trei lang bad ki nongïalam na ka jylla", u la bynrap.
Ban pyni ïa ki tiar ba itynnad bha kiba shna ha ka thaiñ shatei lammihngi, la buh ïa ka stall ‘Focus North East’ ha ka jingïatreilang bad ka North-Eastern Handicrafts & Handloom Development Corporation (NEHHDC).
Kham mynshwa, u trai ka Hotel Polo Towers, u Raj Kumar Sharma lem bad 24 ngut nongkhhaii bar jylla ki la ujor sha ka Kashari, kaba la pynthut ia ka jingshna ia ka iew.
Kaba pynlyngngoh ka long ba ki doktor Khasi, ki bat ia kitei ki kyrdan DHS bapher, ki dei kiba tang 2, 3 lane saw bnai suda bad kaba bat slem duh ia katei ka kam, dei ka doktor kaba shu peit shipor jong ka tnat DHS Research, ka doktor Mrs B Mawthoh, kaba ba bat naduh ka 12tarik Risaw 2012 haduh ka 13tarik Rymphang 2013, kaba long saw bnai bad katei kajuh ka doktor, kaba shimti biang ia kajuh ka kam, ha ka 15tarik Jymmang 2013 haduh ka 10tarik Nailur 2013.
Kan don ruh ka jingpynkylla kyrteng ïa ki autonomous councils kum ka Karbi Anglong Autonomous Territorial Council (KAATC), Dima Hasao Autonomous Territorial Council (DHATC), Garo Hills Autonomous Territorial Council (GHATC), Khasi Hills Autonomous Territorial Council (KHATC), Jaiñtia Hills Autonomous Territorial Council (JHATC) bad Tripura Tribal Area Autonomous Territorial Council (TTAATC) namar ba ki pud ki sam jong kine ki council ki long palat kawei ka district.
Ka MSOA ka dei ban shim ka jingkitkhlieh bad kan hap ai ka kaiphod da ka jingthoh halor ka jingpynlut pynsep bad jingpynkhreh na ka bynta ka Meghalaya Games 2022 hadien 14 sngi bala pynkut ïa ka Games," ong u Pastor Kyrsoibor.
Ka Mobile Service: Ngi pyniaid 2 tylli ki kali ai dawai ban ai jingiarap ia kiba pang khamtam ha ki C&RD Block ha East Khasi Hills kum ha Shella Bholaganj, Laitkroh 12-shnong Block bad Pynursla Block.
Kumta ki nongialam kiba ha khmat duh  ka seng kim banse ban hap leit ai biang da ka jingthoh sha u Chief Minister ba un sngewbha ban pynkynmaw ia ka department ban leh ia kaba donkam.
Ha ka jingleit jurip jong ka Committee la shem ba bun na ki karkhana kim pat ioh ki kot ki sla kiba biang, haka 8 tarik u Nailar 2020 ka MSPCB ka la da ai ka jingthoh ha kaba ka la bthah ban khang noh namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka ain ba ki la pynjaboh ia ka lyer bad ia ka um ka wah ia kitei ki 15 tylli ki karkhana Coke.
Ki la sngewbitar ia ka jingkynthoh jong u MDC ka Mawhati Konstituensi ba kila weng noh ia ka jingpyrshah ia ka jingbuh ia ka Pham ri syiar jong ka Kompani Agrovet ha 9 mer bad Mawthei.
Kane ka jingïakop mareh ka long shi bynta ka jingrakhei ïa ka International Olympic Day, kaba la ju rakhe barabor ha ka 23 tarik u Jylliew ban sah kynmaw ïa ka International Olympic Committee kaba la seng ha u snem 1894.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba kiba dang shitom ne ki active case ka long 143 ngut hapoh ka Jylla.
Chennai:U MK Stalin, myntri rangbah ka Tamil Nadu, ula pynbna mynta ka sngi, ia 5 tylli ki kular jong ka sorkar jongu bad katei ka long, ha ka sngi nyngkong, ba u shimti, ban long kum u myntri rangbah katei ka jylla, hadien ka jingjop jong ka seng DMK, ia ka elekshon sha ka dorbar Jylla.
Ka kyrwoh na u Publicity Secretary katei ka seng u samla Lurshaphrang Shangdiar ka la ong ba ka KSU ka la lap lyngba ka RTI ba ka ophis u SDSEO ka la thung kam Asst.Teacher khlem da pynbna paidbah lane khot interbiw bad nalor katei ka ophis u Director of School Education and Literacy ka la thungkam ia ki nonghikai khlem da bud ia ki kyndon jong ka NCTE kaba la treikam naduh ka 23 tarik u nailar, 2010.
Ki skul kiba la ïoh ïa ka nam jop ha kane ka sngi  naka bynta ka TLM Exhibition ki long ha ka kyrdan ba nyngkong la ïoh daka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School katba ha ka kyrdan ba-ar pat la ïoh da ka St.Thomas RCUPSKatba ki skul ki ba la ïoh ïaka nam jop na ka bynta ka Arts and Crafts Competition pat ki long ha ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da ka Christian Principle Aacademy Secondary School , nangta ha ka kyrdan ba-ar la ïoh daka Rodphod UPS  bad ha ka kyrdan ba lai pat la ïoh da ka Maharam Government Higher Secondary School Mawkyrwat.
“Ha ka sien kaba nyngkong, ha ka por ba ngi leit ban ïakren na ka bynta ka tiket, ka long kaba shisha ba ngi kum ki nongkitkam jong ka 5- Sutnga Saipung bad nongkitkam jong ka NPP East Jaiñtia Hills District ngi la ïa rai ban pynieng ïa u bah Hopeful Bamon kaba long katkum ka jingbthah jong u bah Sñiawbhalang Dhar bad ha kato ka por i kong Santa Mary Shylla im pat pan tiket na ka party bad katkum ka jingtip jong nga i kong Santa i la dep iakynduh ïa u bah Thijlang Shyrmang uba la bat kum u President jong ka 5-Sutnga Saipung Block ha kato ka por, tangba ngam tip pat ki iakren kumno ha kaba ïadei bad ka tiket, tangba u bah Thihlang Shyrmang u la iathuh ïa nga ba u la phah ïa i kong Santa Mary Shylla ba in aplai noh ïa ka tiket na Shillong namar na ka Sutnga Saipung Block te ym don lynti shuh bad kata ka long kaba shisha hi namar ha kato ka por la dep ban phah ïa ka kyrteng u bah Hopeful Bamon, te hadien ba ngi la ïakynduh ïa kitei kiba halor kiba don ha Shillong ki la iathuh ïa ngi ba i kong Santa ruh i la aplai ïa ka tiket te kumta kim pat lah ban rai lane ban pynbna ïa kan ka kyrteng ban ai tiket, kim pat lah ban ong la yn ai ïa u bah Hopeful Bamon ne ïa i kong Santa Mary Shylla, te kumta ki heh ka NPP kiba na Shillong ki la ong ba kin phah noh da ka kynhun syntiat (Intelegence) ban sngapthuh mano ba don jingkyrmen ban jop.
Nangta pat ha Ri Khasi la seng ha Balang Mawkhar bad Nongsawlia ha ka snem 1896.
Shillong: The Ultimate Legend Bikers Association(TULBA), Mawlai unit ka la pynlong ia ka jing trei pynkhuid shnong mynta ka sngi, kaba lah sdang naduh Petrolpump Mawlai shaduh  Mawlai Phudmuri(Stanbus) ha ryngkat ka jingbuh ia ki jaka bret niut, ha man la ki lynti ki synkieñ ka surokNaduh petrol pump mawlai shaduh standbus.
U la iashim bynta ha ka Vadya Darshan ba la pynlong da ka Sangeet Natak Akademi, New Delhi ha u snem 2002 bad u la iashim bynta ruh ha ka bynta kaba ar jong ka Thoh Shun International Art Camp 2006 kaba la long ha Cherrapunjee (Sohra), East Khasi Hills District, Meghalaya.
Kane ka jingialang kaba la khot da kine ki ar-seng kam mut ban thaw jingkulmar, hynrei ban ia pynbeit ia kiba bun kijingeh jong ki taksi kamai, la ka dei ha ki tnad jong ka transport kum ka DTO ne la ka dei ha kino kino ki jingeh kiba ki nongniah kali kamai.
Hadien kane ula sam iaki syrnod sha ki samla kiba pass bha bad ula pyllait paidbah ruh iaka kot Curious Brain ka kot ban iarap iaki khynnah ba pynkhreh iaka eksamin SSLC kaba la thoh da u Kamphereiei Pala u nongshong shnong ka Moolamylliang.
“Ki la pynlong ia kane ka jingthepkam da kaba jarjar bad katta ruh ha ka por ba dang don ka jingkhang dam ha sor".
Ha kane ka jingïakhih ki nongñiah kali ki la rah ïaki placard kiba don ïaki jingthoh “Ka jingrem dor ka Umphniang kali la kumba shong dor ka Ksiar", “Ladei ka por ban kamai noh da ki kali shimet namar ka jingbym suidñiew ka sorkar", “Kumno ngin pdiang iaka All India Permit haba ngi kamai tang ha ka District lajong", bad ki jingthoh pynrem ïaka sorkar MDA.kaba la khñiot beiñ palat ïaki nongñiah kali kiba im sngi bad kamai jakpoh lyngba ka kam kamai kali.
Ïa kane kajingpdiang ïa ka dongmusa la pynlong ha Anderson Higher Secondary School Upper New Nongstoin.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ki lad ban pynmih bording, ka sorkar pdeng lyngba ka tnat Ministry of Power ka la lum ka jingïalang jong ka National Conference of Power and Renewable Energy kaba la long naduh 6-7 tarik Naiwieng ha Bharat Mandapam New Delhi.
Rupang: Ka NPP bad ka UDP kumjuh ka BJP phi iatreilang ha kane ka sorkar ha jylla bad ka NPP UDP ki don u kyrtong bamonlang jong ki.
Ïaka nam ‘Best Discipline School’ la ïohrah da ka St.Micheal & All Angels Secondary school, Jowai.
“Ka dei ka jingshisha kaba la paw pyrthei ba ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la leh ïa kine baroh pyrshah ïa ka seng kaba long pyrshah ïa ka seng BJP bad ïarap ïa kito kiba la mynjur ban ïatreilang bad ka seng," la ong u nongïalam jong ka seng RJD ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor habar jong ka Bihar Assembly.
Ki dkhot ka ing dorbar ka KHADC ki la mynjur ia katei ka Bill bad ki kyrshan ruh  da kaba ai jingiaroh ia u bah Shylla ba u la lah ban wanrah ia ka mat kaba kongsan eh na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew.
Nongstoin, 13 Risaw:Ha kawei ka jingjia iatakhuh kali kaba la i shyrkhei bha kaba la jia mynta ka janmiet ha kapor kumba 7:30 ei ei, kawei ka Jeep kaba don ia u No ML05A 0693 kala iatakhuh bad kawei ka Sumo kaba don ia u number ML06 6420 ha dong Nondein Nongstoin ka surok bah na Nongstoin sha Riangdo.
Hangne u la īasaid kum u political expert, tangba kala pynpaw shai pat ba u phadar Albert Thyrniang u shun īap ban īohi īa u Blei ba U leit rung hapoh kane ka Legislative Assembly jongngi.
Dei ki paidbah ki ban wanrah ka jingkylla ha ka synshar ka khadar (new political revolution) ym dei satia ki MLA/MDC kumba don kiba pyrkhat bakla.
Wat la ka jingiapynbeit pud ka la iaid shakhmat hynrei ki pulit Assam pat ki dang wan tuklar beit man ka por.
Kum u MLA ka Jirang u la kyrpad ruh sha u Myntri Rangbah ba ka sorkar ka dei ban pynmih syndon da ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh ïaka jingïaid shaphrang jong ka Casino haka jylla kaba la thmu ban tei ha Ri-Bhoi District ba kum u MLA um kwah ban mih kano kano ka huri hura kaba ktah ruh ïaka jingsngew jong ki paidbah.
Kine ki kynthup ïa u Francis R.R.Songthiang (3rd Dan), Kitbok Dkhar (2nd Dan), ka Espiranza Songthiang (2nd Dan), Shadwinson Kharmaw-phlang (1st Dan), Hamyllienki Dkhar (1st Dan) bad sa arngut ki ban sa pyndep hadien kata u Banshai Khyriemmujat bad u Pyndap Lyngdoh.
Ka kong Dolly ka la ong ba ka la pyrshang ban ia kren bad ki Custom ban pynsngewthuh ba ka hukum ka Supreme Court kam shym treikam satia na ka bynta kiwei pat ki Ri, hynrei kim sngap.
La iathuh ruh ba ki don 3000 ngut ki ba la dep pyntip ban wan phai noh sha ka Jylla.
Haba poi sha Mawroh lynti ban leit sha Golflink, hangne ruh la lap ba ki kali ha ka por mynmiet ki ju ïeng harud surok namar bym don ‘street light’.
LPS, Namchiang UPS bad Little Flower LPS.Ha kane ka meet ka KSU kala pynlong iaka march past, ka jingmareh 100 mts, longjump bd kiwei kiwei.
Ki la ong ba kane ka la buh jingeh ïa ki nongdie doh namar ka ïadie ïathied kam long shuh kumba ka long ha ki por ba la dep.
Kane kam mut tang sha ka jylla Meghalaya hynrei sha baroh ki jylla hapoh ka ri India.
Hadien ka jingïakynduh bad u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat u ma Pariat ula pynpaw ka jingsngewkmen ba na ka liang jong u CEM ruh ula kular ban ïatreilang bad kane ka jingdawa ban pynithuh noh ïa ki kur kiba don hapoh u pud u sam jong ka Council namar wat ïa ka aiñ ban ithuh ïa ki Waheh Shnong bad Dolloi kala treikam pura mynta.
Ka kong Madonna Nongsiej ka Additional Project Officer jong ka Mawkyrwat Block ka kyntu ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba ki dei ban leh khnang ïa u Aadhar namar lada ym don Aadhar shibun ki jingmyntoi na ka sorkar kin sa duh noh.
Katkum ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi u DM ula ïathuh ba ka kyndon 144 CrPC kaba la pyntreikam hapoh shnong Sahsniang la kham pynjynsur noh.
Katba na ka liang u General Secretary ka HYC seng kmie u Bah Roykupar Synrem u la ong  ha ka jingshisha ka sorkar jylla ka dei ban pynshlur ïa ki khynnah bad samla pule khamtam ba ka jylla Meghalaya ka la wan ba khatduh ha ka liang ka pule puthi, pynban ka jingpynslem jong ka ban pyllait ïa ka baibam, kiba bun ki la hap pep skul noh.
Halor katei ka jingjia na ka liang u Nozim Hussain u la ujor da ka ejahar ha kaba u la kynnoh ba shi kynhun ki briew ba la ialam da Habibur Zaman jong ka NPP ki la sangeh hajan ka ïing ba u sah bad ki la kawang maw sha ka ïing, bad na katei ka jingther maw 4 ngut ki briew ki la mynsaw.
IFSC Code: YESBOMCA002 Bank: Meghalaya Co-op Apex Branch: Shillonghaka jing kyrpar jong u naka bynta kito kiba don ka jingsngewlem ban noh synniang kum kajing iarap iaki briew jongka lum Garo ki bala shah ktah haka jing shlei.
Mawkyrwat, ‘Nailur 04: U bah Paul Lyngdoh, Myntri ba dei peit ïa ka kam jngohkai, Social Welfare, Arts & Culture, Textile jong ka Sorkar Meghalaya kum u kongsan mynta ka sngi u la plie paidbah ïa kawei na ki jaka jngohkai kaba ki la khot kyrteng ka “Synrang Mawrin Tourist Spot" kaba la shna na ka skhim MGNREGS ha ka jingmang pisa ba T.1 klur 27 lak ha shnong Mawten, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u Bah.
Phi lah ban tah iakine ha baroh kawei ka sniehdoh jongphi hynrei wat ym tah haki jaka ba mih ki khniang pyrshen, ki khñiang rit ne haki prum.
U la ong ba ka jingbuh ia ka Directorate jong ka Anti-Infiltration, bad ka jingthaw ia ki Police Station ba thymmai ki dei ki lad ba ka sorkar ka la thaw ban pynkhlain ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Mynshem snem, ka sorkar Meghalaya ka la hukum ban khang ia baroh ki dukan die kyiad kiba don hapoh 200 meter na surok bah, na ki jaka mane blei bad ki jaka pule, jaka sumar katkum ka Rule 183 ka Meghalaya Excise Act.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hynne ka sngi, ki thei ka SCA ki la lah ban khur ïa ka namjop kaba suk ïa ka Tura DCA da 129 ron ha kajuh ka madan jong kane ka semi final kaba ar.
Hynrei, ka synshar paidbah, ka kylla pynban da ka khongpong ba ha kaba u ne ka Nongmihkhmat ki kylla ki Lei san snem ym ki Shakri san snem.
Hajuh ka por ka ai bor ïa ngi ban pyn jan sha ka thong.
U Pilot u la kynthih shwa na ka liengsuiñ ha ka por kaba biang haba u la sngewthuh ba ka la don jingthut ha ka rukom ban ñiah ïa ka liengsuiñ ha kaba la ïoh jingtip ba u khlem lei lei.
Shillong, 3 Rymphang: Ki team jong ka ri Pakistan, Sri Lanka, Maldives bad ka Bangladesh kiban iakhun ia ka archery, football, table tennis, badminton bad wushu ki lah poi ha shillong mynta ka  sngi balang.
Hadien ba u la pyndep ïa ka primary school la phah ïa u sha Shillong ban pyndep ïa ka high school ha Shillong Government School.
Haba kren sha ki pathai khubor, u Principal jong ka Jaiñtia Easttern College Khliehriat, u Dr Phervision Nontdu, uba la wan ba ïa shimbynta lang ha akne ka jingiakhih ha Khlierhiat, uba la kleit ruh ban kren ïa ki shipai ba iaid lynti na kane ka surok, u la pynpaw ka jingsngew nguh bad sngew burom ïa kane ka jingsngewthuh lem jong kitei ki shipai ba kane ka jingïakhih ka dei shisha kaba shong nia, kum u nongpyniaid ïa ka shlem ai jinghikai ha college, u la ong ruh ba bunsien ki khynnah ki ju wan poi slem sha  college bad kumjuh ruh sha ki skul bad baroh ka daw ka dei namar ka jingjur palat ka jingdheng kali kaba na ka daw ka jing sniew palat ka surok, kane ka jinglong jingman ka surok shisha ka buh jingeh wat ïa ki khynnah skul, ki khynnah college kiba hap ban ïa beh ïa ka por.
Ha u snem 1998 pat, u la rem noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa u Bah RA Lyngdoh u ba ïakhun na ka seng United Democratic Party (UDP) hynrei u Bah HDR u la jop pat kum u MDC na ka seng Congress ha u snem 1999 na Sohïong-Nongspung Konstitwensi.
b) Ka pH jong ka um ba la lum na i wah duid (stream) na Ngam Jylliew, ka jaka ba don harum ka shnong Mawryngkneng (East Khasi Hills) ka long 6.4, 6.3 bad 6.36 (slightly acidic).
Ka RBYF ka ju pynlong ia ka jingpynkup burom ia kito kiba wan shakhmat bad ka jingthmu jong ka seng, ka long kum shibynta ban nangai mynsiem bad ban pynshlur shuh shuh ia ki samla ba kin nangtrei shitom ha ki jingpule kiba kham shining.
Haba  ia shim bynta ha ka jingkren ai khublei baroh ki MDC ki la pynkynmaw ba u bah Mansturdy u dei u briew uba la rim ha KHADC bad u la long teng ruh u EM, CEM ka KHADC bad mynta u la long ruh kum u lamphang.
Balei ka sorkar kam khang ia ki ophis ruh, hato kam don jingkit khlieh ia ki ba trei ophis?? Ne kim don ka hok ban iada ialade? Ngi iohi ba ha ki wei ki state ki la khang lut, ha ki ophis ruh ngi lap ba ki dei ki jaka ba bun briew.
Hadien nangta u la nang ioh ban pynpaw pyrthei shuh shuh ia kane ka sap kyrpang ba U Blei U la ai ha u lyngba ka jingleit ban ialap iaka Ktien U Blei ha shibun ki bynta jong ka RI Khasi Jaintia bad wat shabar ruh ha ka jingialam jong ki shakri jong U Blei (Nongialap) kum u P.Pohtam (Kudeng thymmai, war jaintia) bad U T.Bn.
“Hadien ba ki la pynshai halor ka jingsngewkhia kaba ki don, ngi la kdew shai bha ha ka jingpynbna (Notification) ïa ki kyntien kiba la ong kumne: Ha kaba ïadei bad ka jingpynïakhlad ïa ka Bishar (Judiciary) na ka Synshar (Executive) bad da kaba pyntreikam ïa ka iktiar ba la pynkup ha ka kyndon jong ka sub section 2 jong ka section 1 jong ka Code of Criminal Procedure, 1973 Act II of 1974, u Lat ka Jylla Meghalaya u sngewbha ban pyntreikam ïa ki kyndon jong ka Code of Criminal Procedure, 1973 sha baroh ki Kashari kiba don hapoh ka Jylla Meghalaya.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la mynjur ban sam ei ia 72 jait ki dawai sha ki nongpang ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ha u snem 2012 u Lat ka jylla ha katei ka por u Ranjit Shekhar Mooshahary u la leit ban iuhkjat ha katei ka ‘Lawkyntang hynrei namar ka jingjur palat u slap um shym la iohlad ban rung shaduh ki bynta ba shapoh jong ka.
Shillong: Ban iakhun pyrshah ia ki kam thok kam shukor jong ka Sorkar BJP, ka seng Meghalaya Pradesh Youth Congress ka la khot bad iawer ia baroh ki paidbah jong kane ka jylla lyngba ka social media.
Ki napdeng kiwei kim sngewtynnad ban shah kynthup: “te kiba leh sniew kim leh sniew khlem ka mon barieh jong baroh.
Kane ka Sorkar MDA 2.0 ka skhem, kan neh bad yn dang iai lam khmat hi ruh ia ka da ka NPP tat haduh kaba kut kine ki san snem.
Kane ka jingleh ka Congress ka long hadien ba la ioh ia ka jingbthah na u president ka AICC u Rahul Gandhi, la bynrap u Dr Mukul.
Kine ki dkhot ba kham hakhmat, ki la iathuh ba ia ka pisa baroh la aiti ha u Sohan bad ym tip satia shaei u buh ne pyndonkam.
Kiwei pat ki rangkawangbol jong ka Shillong kiba la lah ban lehkai bha ki kynthup ïa u Charm Marbaniang (3/12 naki 7 over) bad u Angkit Tamang (2/12 naki 4.2 overs).
Te u Babu W.Gasperly B.Marwein u la long u Camp Director.
Lah ban khang ïa ki dukan jong ki lane beh ïa ki kali jong ki bad ban leit pyntip sha ki pulit bad ki bor ka aiñ bad sha District Council halor kane ka bynta.
in) ha lane shuwa ka 4:00 janmiet jong ka 15 tarik Nailur, 2023.
Genesis 4:3-8.
Kane ka concert ka la sdang da ka jingkhot jong u Jisu ia ki saw ngut ki nongbud jong u harud ka wah Galilee bad nangta bud pat ki scene ha kaba la iohi ia ki kam phylla u Jisu.
Hadien kumba shiteng kynta ei ei la wan u kpa na ka jingleit donkam.
Ha katei ka shithi ka KHADC ka la ong “Ban lait na ka jingshah pynshitom bad ka jingshah pynjynjar ki paidbah la hukum ia nga ba kyrpad sha phi ba phim dei ban shah pynbor ha ka Building Permission ka MUDA na ka bynta ban tan bording lane tan um kaba dei ka jingdonkam kaba ki paidbah ki donkam eh".
U la ong ba ki 11 ngut ki MLA ka UDP mar shu dep ñiew vote ki la leit sdien ha ka bos NPP, hynrei katba ïa ki paidbah ki pyrshah ban leit kyrshan ïa u kyrtong ka NPP ha Sohïong konstitwensi.
“Lehse baroh ki ap khmih lynti ba lano u Bah Process un resaiñ noh kum u MLA, hynrei na ka liang jongnga, nga kwah ban pyntip sha ki paidbah ka constituency ba kaba shai hi ka long ba ngan resaiñ hadien ba la pynbna ïa ka tarik elekshon," ong u MLA Mawlai.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma , ula ong ba ïa ka Meghalaya Civil Task Force Act la thaw naduh u snem 1974.
To ngin shaniah ha lade ba kan ym long kumta.
Baroh ki kynthei ki ieid bad sngewtynnad iaki jingdengksiar namar ka pyni iaka dak jongka jinglong kynthei bad ruh ka pyni iaka kyrdan haka imlang sahlang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2024, ha Shillong Press Club, u President ka KSU Ranikor Circle u Bah Marconi Thongni u la ong ba wat la na ka liang ka seng kam kwah ban pyrshah ïa kano kano ka tamasa kaba ka sorkar ka thmu ban pynlong hynrei ka wah Kynshi ka la dei kawei na ki wah kiba la jaboh bha haduh ba kam don shuh tang ki dohum ruh ki ba lah ban im ha ka.
Katkum ka jingpyni ka party NPP ka rukom thungkam thungjam ha ka jylla Meghalaya ka long 40% na ka bynta ka rilum Khasi – Jaintia, 40% na ka bynta ki jaitbynriew Garo, 15% na ka bynta kiwei pat ki riewlum bad 5% na ka bynta ki General category.
La buh ruh ia u helpline number 1093 na ka bynta ki briew jong kane ka thain uba la treikam naduh ka 14 tarik Rymphang bad ka Special cell ha Nanak Pura police station  la buh ia kane na ka bynta ban peit tang ia ki briew kiba dei na kane ka thain NE.U Joint Commissioner of Police (Training)  la thung kum u Chief Nodal Officer ban peit ia ki jingeh jong ki briew na kane ka thain.
La kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la leit ban jngoh bun tylli ki distrik bad ki block kiba don ha ka jylla ha kine ki lai bnai ba la dep.
Haba kylli, kiei ki lad ki lynti ba la shim ban ïada na ka jingpyntuid ïa ka um jaboh bad ïa ki jaboh jabaiñ sha kine ki wah, u Bah Wahlang u la ong, ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u la pyni ïa ki dur jong ka Wah Umkhrah ba la shon na ka Drone naduh kaba sdang jong ka tyllong um ter ter haduh ka shnong Mawlai bad kumjuh ruh ïa ka Wah Umshyrpi naduh ba sdang ka tyllong haduh ka jingkieng Umshyrpi bad ‘ha shilynter jong kine ki wah ngi la lap ïa ki sakhi sabut ba la pyntuid beit beit ïa ki jaboh jaboh sha kine ki wah.
( Ia kiwei pat ki mat ba ki samla ka Sohra Goverment kolej ka ia khih, sngewbha pule ha ka sngi kaba bud).
KHUBLEI   SHIBUN.Shillong: Ki shipai BSF jong ka 43 Bn, ha ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka Meghalaya, ki la ioh kurup, ia ar tylli ki trok, kiba don ia u kwai supari bad uba shongdor T.40lak, na khappud jong ka South Garo hills.
Kumta kane ka aiñ kan ym treikam ei ei shuh ha kane ka jylla bad kam dei ban ktah ruh ïa kiwei kiwei ki aiñ.
Ka kad liengsuiñ kaba don ha ka nongbah Guwahati, ka Lokpriya Gopinath Bordoloi International Airport ka dei kawei na ki kad liengsuiñ kaba kyrpang tam jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India kaba la lah ban ai ïa ki jingshakri kiba janai na ka bynta ki nongleit nongwan lyngba 32 tylli ki liengsuiñ ‘domestic’ bad 2 tylli ki liengsuiñ ‘international’.
Imphal: 3 ngut ki briew, ki la shah kem, namar ba ki leit pyniap ia ka masi, da kaba siang da ka lama jong ka seng BJP, ha  Lilong, kaba ha Imphal west district.
Ka Khasi Student Union (KSU) Laskein Circle haka sngi Nyngkong kala pynthymmai iaki nongkitkam ba thymmai jong ki ar tylli ki tnad ha Iooksi bad Saphai Unit.
Marsien rung ha phyllaw iing ka Niakha, ka la pyrta bad sa wan mih iwei I Khun ka Niakha“Mei mei la wan I Bakha…" La pyrta ita I khun ka NiakhaMar kumta hi ka Niakha I Rida ruh ka la mih“Khun phi la wan….
Ki lad khubor, kiba dang ioh lum, ki iathuh ba ki ehrang Hamas, ki la pyniap ia 500ngut ki nong Israel, katba ki shipai Israel, ki la ioh pyniap ia 313 ngut ha Gaza, ha ka jinghiar thma jong ka  Israel Defense Forces bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 813ngut.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra biang ha katei ka thain ban thwet ia ki lehnoh.
Haduh mynta la iathuh ba kiba ioh pang thymmai, ki don 5,252 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  93,873 ngut ha Britain.
“Kane ka kam kaba dei kaba don kti kiba heh ba hain bad kam long kaba suk ban shu bret sha jaka theh niut", la ong u Lat.
Khnang ba ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla kin ioh jingmyntoi, ka prokram ba 50 sngi la pynlong ha ka jylla khnang ban lah ban pynrung kyrteng lut ia baroh ki ki khunlung ba dang kha, ki khynnah ki longkmie bad kiwei pat ki bym pat shem la dep satia ban pynrung kyrteng ialade.
Ha kajuh ka por la don 120 ngut ki samla pule kiba ïakhun ha ka Arts stream bad ka jingpass ka la poi 98.3 persen ha kaba ka Ramanpreet Kaur ka la ïoh ha ka kyrdan 1st Position da kaba ïoh 94persen bad ka Amelia Mawthoh bad Sneha Sutradhar da 93 bad 89.2 persen.
Kiba la ia shim bynta ha kane ka prokram ki long u Vikas Kumar-Superintendent of Police, South West Garo Hills, Denisha Momin-Medical Superintendent of South West Garo Hills; Torali Marak-Child Development Project Officer bad Matgrik K Sangma-district nodal officer, district mental health program, ki khynnah skul bad nonghikai.
AIS SujaKa long kaba sngewphylla ba kumno ka jylla Meghalaya ka la ioh la ka jong ka jylla (State) kaba khlem u pud u sam ba thikna naduh ki snem 1970-72, bad haduh mynta ym don u pud ba thikna, hato ka long mo ka jingbiej jong ki longshuwa manshuwa? Ne ki nongsynshar ba mynshuwa ba ki la pdiang jylla khlem da pynthikna ia uta u pud ne u maw pud ba ka sa mih ka kulmar pud kumne.
La ong ruh ba ki dang bun ki bynta jong ka surok kiba dang shah kah shiliang ka lynti ha ka khyndew kaba la twa ha kaba ki kali ki dang hap ban iaid tang shiliang ka surok, kane ka jingiaid ki kali tang shiliang ka surok ka ju wanrah ïa ka jingdheng kali kaba khah khah ha ka thaiñ kaba buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba na katei ka surok NH-6 ha Narpuh.
Ban pynshisha sha ka District Council ba ka dei ka Khasi, ka Prodipta ha ka jingthoh ba la phah sha District Council ka la suhlang ruh ia ka sertiphiket shnong ka kmie jong ka , ka kong Kwela Khongwir , kaba la soi da u Rangbah Shnong ka Dorbar Shnong  Siatbakon, Raid Shabong, Khyrim Syiemship, bad katei ka jingthoh ka dei kaba don ia ka letter head nombar 374, ba la soi da u Rangbah Shnong u bym thoh kyrteng dap (kaba shu pruid dak kumjuh kumba la long ha ka sertiphiket kur) , la pyni ha ka jingthoh ba ia katei ka sertiphiket la ai ha ka 1 tarik u Nailur, 2014 ban pynshisha ba ka kmie jong ka kadei ka nongshong shnong  jong ka Siatbakon.
“Ka kam shongkha khynnah kan dang iai bteng ban shah iuhroit katba ngim pat lahban pynduhjait ia kane.
Haba phai sha kane ka jingiakhun pre quarter final, ka Lutituber Ialong ka la pynliem 4-1 ïaka 7 Wasa.
Ha ka por ba u Dr.John Roberts u don ha ka ri jong ngi ia ka ri jong ngi la bynta ha ki ar bynta ba la tip kawei kum ka British India ne British Area bad ia kawei pat kum ka Indian Native State haba shu kren kyllum kawei na ki indian state kaba heh kadei ka Hima Jaintia Kaba la ioh ban long British India naduh ka snem 1835.
Kumta, ka seng kmie ka kur Phawa- Siangshai  ka khot ka wer sngewbha ia phi ban wan khnang khnang sha kane ka jingialang kaba ha khlieh duh jong ka Kur, ha kaba phin ioh sngew bad tip ia ki kam bad ki jingthmu jong ka Kur Phawa-Siangshai Seng Kmie (Central Body).
Ha katei ka jingïakhun final jong ki kynthei kaba la long ha ka sngi Thohdieng, ka Little Stars (Mairang block) ka la pynliem noh ïa ka Nongshillong School (Mawthadraishan Block) da 5-0 kol.
Shillong:Ar tylli ki tiar siat ba khlain bor, ha ryngkat bad u roket bad u namding, la lap na ka khlaw kaba don hajan ka shnong  Dorengkigre, kaba don hajan ka wah Simsang, ha Williamnagar mynta ka step.
Lane phin type-  – fbib=632985417552770&id = 1000252395275502)Namar ka jingjyrsieh ka pop:-Ha Meghalaya sa tang khyndiat kiba dang tip ia ka hok bad ka pop.
Kaba da eh than.
Hynrei u la ong ba wat hapdeng kitei ki jingeh kiba pyntlor ia ka jingiadei hapdeng ka China bad US kumba la iohi ha kane ka por, u President ka US u ialeh shitom ban wanrah ia ka jing iajan bad ka China da kaba plie lad- plie lynti ia ki lad jingiasuk ban ia pynbeit ha kiba bun ki liang.
Ha ka jingkhur point kaba 10 point, ka Wandalang Magdalene Malngiang ka khur takma Ksiar ha ka Cat 4 (kaba dei ka nongïalehkai ba la rangbah) ha ka floor exercise.
Ka jingdon kane ka buffer stock ka long kaba kongsan bha ha ki ar bynta.
U dkhot jong ka Congress Lok Sabha Member of Parliament (MP) na Shillong, u Vincent H.Pala u la ong ba ka jingtyrwa na ka bynta ka “One Nation, One Election" kam long shuh kaba thymmai bad ïa katei ka mat, la dep ïakren kham mynshuwa.
Hato ngi la pynkhreh shisha ba u Trai Jisu Khrist un ioh ban rung ha ka dohnud? Hato ngi ju duwai da ka jingriewblei bad shitrhem khamtam kum ha kine ki sngi ki jingpynkhreh jongngi ïa ka jingwan ka jong u Trai Jisu Khrist ne ngi kynmaw bad ngi phai sha u Blei tang ha kaba ngi ïa kynduh jingeh ne sngew kut lad? Kane keiñ ka long ka mat puson kaba ngin tih jylliew bad pynshong nongrim bha namar u Blei u iohi bad u tip lut ïa ka jingthmu bad ïa ka dohnud jongngi baroh.
Na ka liang jong u, u kyrpad ruh na ka tnad pynïaid ilekshon ban pynsangeh noh shuwa ïa ka jingthep ‘vote’ ha katei ka jaka.
U ong ruh ba ka jingïakhih khlem da pynshisha shwa kan ktah ïa ka pule puthi jong ki samla pule jong ka skulbah.
Ha khappud bad ka Nagaland ki shipai ki la ioh khyrwit 15 ngut ki lehnoh bad ki la kyllon iap ha shen.
Haba ia kren bad u Rupang  u bah Khrawbuit Ryntathiang u General Secretary katei ka Synjuk, u la ong ba katei ka jing pyrshah ka la mih namar ba ki dak ki shin ki la paw shynna ba ki shipai suin ki kwah jaka ha katei ka thain.
Shillong, 21 Naitung:Ka sorkar jylla ka la pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul Adhoc jong ki Secondary skul na ka 10 hajar shi bnai sha ka 20 hajar shi bnai bad 24 hajar na ka 12 hajar shi bnai ia ki nonghikai ha ki higher secondary skul.
Ka jingbym ïoh ka um ban tuid laitluid ha ki nala bad rud surok ka la pynlong ban jia ka jingdap um ha ki katto katne ki jaka.
Shillong, Jymmang, 08: Ka Seng Khasi Forum of Un-Aided Schools (SKFUS) ha ka sngi u Blei ka la aiti da ka dorkhas ha u MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha ba un pynsngew lem sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Pdeng halor ka jingiehbeiñ bad shah ñiewbeiñ ha ka Sorkar Jylla ïa ki skul ba la pynïaid da ka Seng Khasi.
Katei ka dei ka jing ialehkai, kaba la shna kyrpang, na bynta ki nong ialehkai ha India bad ka  Battlegrounds Mobile India, kan ia ka jing ialehkai, kaba bang tasam" ong U  CH Kim, CEO jong ka Krafton, ha ka jing pynmih khubor.
U Thakur, uba la leit jngoh ïa ka jylla ban don bynta ha kiba bun ki prokram ha ki ar tylli ki nongbah kata ha Bhubaneswar bad Cuttack ha ryngkat u heh jong ka kynhun ki Myntri ha ka Cabinet u Dharmendra Pradhan, u la ong ba ka BJP borabor ka la ïakhun ïa ka ilekshon da ka bor jong ki nongbud ka seng bad nangne la ïohi ba la ïoh ban kheit ïa u soh uba bha.
Hynrei katkum ka jingshem jong ki paidbah kine ki kali sorkar ki pynkut pynsangeh noh ia ka jing kamai ka jong tang haduh ka por 8 baje da miet.
Namar la ong ruh ba ka jingkhluit jong ka suiñ bneng, ka long ka jingma kaba khraw tam eh ia ka pyrthei, katkum ka jingwad bniah jong ka WMO.La iathuh ruh ba kmumba 61,000 tam ki briew kiba la khlad na ka jingkylla bad jingkhluit palat jong ka suiñ bneng hapoh ka dew bah Europe ha ka aïom lyiur jong u snem ba la leit.
Kumta ruh, ba ka jingkhmih lynti ia ka ILP da ka lynti ba la ai ia ka Manipur kan ym long namar ka long un-constitutional namar la khang ka clause (3) jong ka Article 372.
Ki khynnah kynthei kiba don ha ka rta kaba 9 haduh 13 snem ki donkam kumba 1,400 haduh 1,600 ka calorie, ki khynnah shynrang kiba don ha kane ka rta ki donkam kumba 1,600 haduh 2,000 calorie.
Ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura mynta ka sngi ki long 37 ngut kynthup ia ki 21 ngut na West Garo Hills District, Ri Bhoi District 11 ngut, East Khasi Hills District 3 ngut bad ha South West Garo Hills District 2 ngut.
Na ka daw jong ka spah lyngkhuh snem ka sngikha u Mahatma Gandhi, ka Sorkar India ka pynkhreh mynta ban pynmih ïa ka pisa ka ban shong dor 10 tyngka ha kaba yn shon shap ïa ka da ka dur u Gandhi.
Baroh kine ki nongkren kila kyntu ia ki paidbah ban ailad ia u kyrtong ka MDA u Dr Jemino Mawthoh ba un long u MP ka jaitbynriew sha ka dorbar Parliament hakane ka kynti bad ban bret shi syndon ia ka Congress, kaba la jop lynter tait na kane ka jylla hynrei kaba khlem leh eiei ia ki jingeh jong ka jaitbynriew.
New Delhi,31Naitung:Mynta ka sngi ka dor jong ka Petrol ka la kiewdor biang da 70 pisa  shi litar, kaba long ka jingkiew dor kaba san jong ka petrol ha poh ki ar bnai, ka Diesel ka la kiew da 50 pisa shi litar namar ka jingkiew dor jong ka dor ha ka iew Petrol.
Ka theme jong ka jingrakhe mynta ka snem ka long “Ki Samla Khristan kiba Shlur", ba la pynshong nongrim na ka Kitab u Joshuwa ka Lynnong kaba 1 ka dkhot ba 9.
Ñiuma, kane kam dei ka Jingpynshlur ban nang tlot ha ka Phareng.
Lada lehraiñ, ngi lah ban ïa duh ja syndon lane ngin hap ban shu ïa ap thap na kiwei.
Ka Nagaland Assembly ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyrshah halor ka jingthmu ban wanrah da ka Uniform Civil Code (UCC) bad ka jingpyntreikam jong ka Forest Conservation (Amendment) Act bad pan ka jingïada hapoh ka jingtreikam jong ka 16-Point Agreement and Article 371A.Baroh ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïa ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP), BJP, NCP, NPP, LJP (Ram Vilas), Naga People’s Front (NPF), RPI (Athawale), JD(U) bad ki seng shimet ban ïakren halor kine ki mat ha ka sngi kaba nyngkong ba la sdang ka dorbar Lyiur.
Haba phai pat sha ka jingialehkai Under-17, ka Mukhla Raij kala jop da 3-0 iaka Panaliar.
Ka Block ka kdup lang ia ar tylli ki  Constituency ka Mawphlang Constituency bad ka Sohiong Constituency nalor bun ki ophis sorkar kum ka PHE Dept.
Ha katei ka sngi rakhe ia ka sngi thep vote la ioh ruh ki jingkren na u P C Pant u Chief justice ka Meghalaya ha kaba ma u ruh u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ia mih ryntih ban pyndep ia ka hok jong ki ban thepe Vote.
“Na ka liang ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la ioh ban pdiang ia ka shithi ka ba la phah da ka sengkieng atiar HNLC ha ka ba ia dei bad ka jingtyrwa ban ia kren ia suk" la iathuh u bah Rymbui sha ki lad pathai khubor ha ka sngi palei.
U Bah AL Hek u la ïathuh ba na ka liang jong u, u ladep aiti ïa ka dorkhas ha u Myntri Khynnah barim ka tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng u Kirren Rijiju khnang ba un shimkhia halor kane ka jingdawa jong ki paidbah.
Ki don bun kiba khnium ïa ki tamasa har rukom kiba ngi ïohi ha kine ki sngi ïa kiba ka sorkar ka ai jingïarap.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingplie kum u Kongsan, u la kdew shibun kiei kiei ki bynta ba kongsan jong ka skul ha kaba saindur ïa ki khynnah bad kaba dei ruh ka jingbtin lynti ïa ki khynnah ban long ka jingmyntoi ynda ki la heh la san na ka bynta ka imlang sahlang.
U Sambha Shylla u dei u ba don ia ka jingpang  Miningitis bad u la khlad noh ha ka 10 tarik u Nailur 2020 ha ka por kumba 4:30 mynstep bad  ka jingkhlad jong u ka dei na ka Respiratory Failure bad Covid pneumonia.
