Ki la pump ia ka um baroh shimiet bad mynta baroh shisngi da kitei ki ar tylli ki motor, hynrei ka um kam shymla duna satia.
Hynrei la kdew shai ba kim lah ban kam trai ia katei ka jaka bad kim lah ruh ban tam pud na ka jingthew ba la ai ha ki.
Da ki phew ngut ki samla ki la ïashim bynta ha kane ka jingïalang ba la pynskhem ïa ka Adhoc Body da kaba thung President ïa u Bah Daniel Diengdoh bad General Secretary ïa u Bah Everlastman Shangdiar bad kynthup 25 ngut ki dkhot.
Halor kite ki jingkylla rong ka wah Lukha, ka KSU ka la pynpaw pat ka jingkyndit ba wat haduh katei ka apot na ka liang ka JHADC ka ioh thiah lyngngai bad kam pat ju saham tang shisien ruh halor kitei ki jingjia, hynrei la kynnoh ba ka kyndit bynriew tang shisien shisnem kata ban tyrwa lilam ia kane ka wah.
Ka long kaei kaei kaba donkam ba ka iktiar sorkar kan shimkhia ïa kane ka bynta ban pynthikna ïa ka dur ba janai jong u Tirot Sing Syiem, lada dei ban pynneh da ka ba rim ba la don lypa da ki phew snem lane ban pdiang da ka ba thymmai ka ba la tih sani bad wad bniah katkum ka jingtbit ba paka bad pura.
"Ka la thalaiñ ïa ka MDA halor ki jyrsieh bamsap ba bun jait ba kynthup ïa ka jingtwa u tnum pyllun ka Assembly, ka bamsap na ka COVID-19 kaba kot 816 klur, ka bamsap na ka MUDA kaba kot T.500 MUDA scam, ka bamsap na ka Saubhagya kaba kot Rs 149 klur bad kiwei kiwei.
Ki paidbah nongshnong shnong bad ki dkhot jong ka HYC ha ryngkat ki pulit mynnin ka miet  ki la ap miet baroh shimiet ha katei ka jaka hadien ba ki la dep beh ia ki  pulit Assam bad khang lad  ban shna ia ka ktem Pulit.
Hadien kane, yn pynbaptist ia uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu Khrist, ia KA BAN IoH MAB KI POP" ki kam ki Apostol 2:38.
Shillong, 10 Iaiong:Ka seng FKJGP, ka pynpaw, ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, halor ka jingthmu ban pynrung kyrteng, ia ki poiwir Tibet, ba kin long kum ki nong thep vote ha ka Jylla.
Nangta U Ma Mon, u la ong ia U DC, ba un ai da ka jingthoh, hynrei ka jubab kaba u ioh ka long “Ym don jingthoh, hynrei u shu phone U CM".
“Mynta pat sa ïa ki nonghikai SSA ki shah set tulop katne phew bnai phi mutdur kumno kin pynim ïa la ki khun ki kti bad ïa ka ing ka sem.
Ban pynshlur bad ban ai mynsiem iaki khun ka elaka haka pule puthi ka elaka kan ai khusnam bad mynta kynti yn ai iaki ioh marks heh duh ha ka “Exam 2020, 2021 & 2022" ha ka kyrdan SSLC (Class X) & HSSLC (Class XIl: Arts, Science & Commerce Streams), hadien bala sangeh ban ai ha snem 2020 bad 2021 hadien ba wan lyngshop ka khlam ka ngoh.
Namar ka jing bym sngewhun ia ka jubab u myntri na ka liang u bah HM Shangpliang u thap kti bad u la ong “Ka tnat sam marbam ka jylla haka jaka ban wad ki lad lynti ka shu shong kyllain kti namar kam lah ban pynbiang marbam sha ki paidbah".
Ka jingialang kaba la khot da ka SDO (C) Amlarem Sub Division hapdeng ki waheh shnong, daloi bad ki nongialam sengbhalang kala shim iaka rai ban bishar bniah Ia ki briew kiba wan buhai shnong beaiñ bad ban pyndam iaka kyrteng jong ki bar jylla kiba la ioh rung kyrteng haka thup jong ak Electoeal Roll na 7-Amlarem Assembly Constituency.
Ula pan ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah ba kin pyntip ïa ki jingsngewkhia ba ki don haba ïadei bad ki laiñ bording sha ka Tnad.
Ka sorkar jylla kan shna ïing ia kine ki longïing ha ka jaka sah kaba thymmai kaba la pynkhreh bad tyrwa ha Bishop Cotton Road, Shillong.
Actress pat la ak da IIba La ak ruh ha ki filmbad kiwei kiwei.
Don uwei u Dken uba la don ka kurim jong u bad kine ki la don uwei u shakri uba bha bha.
Pynkut ka kyrwoh na u Publicity samla Moredan Ryngki.
Ka long kaba donkam ban iasha halor kane ka mat", la ong u Bah Pala.
U la ong ba ki district ba jngai na ka nongbah kum ka South bad ka West Garo Hills ki la iakynduh jingeh ha ka liang ka jingpule bad kane ka la sakhi ha ka jingioh ia ka result jong ka klas X eksamin ha kaba ka jingpas ka long tang hapoh 25 per cent.
Don pat kiba Shu lapmiet ban kren tang da ki kyntien kiba Khor iala ki khun la kumba kyrhuh u lar-en,don pat ki kmie ki kpa namar ba ki ieid eh iala ki khun ki shu pynhun beit ia manla kiei kiba ki khun ki kwah khlem da thew da woh bha iaki tarajur namar ki ong ba kiwei ki leh nga ruh ngan leh lem.
Haba iakren bad u Ma Balius Swer, uba dei U President jong ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don lai tylli ki mukotduma, kiba iadei bad katei ka kam bad kitei ki kynthup ia ka jingiap briew, kaba la jia ha ki par dewiong ha Garo Hills, nangta sa ka jingujor ka Impulse Network, halor ka jingtrei ki khyn nah ha ki par dewiong sha Jaintia Hills bad nangta sa katei ka jingujor jong ka seng Dimasa.
Ka Nangbah Iawmusiang ha kane ka jingiakhun kam shym la khie khlieh bad ka hap ban hun ban pdiang ia kane ka namrem kaba bun kol.
Na ka liang u bah Michel u la iathuh ba na ka liang u Myntri ka koit ka khiah, u la kular ba yn sa bishar bad iamir jingmut lang bha bad ki bor ba dei peit halor kane ka bynta.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Philippoussis u lah pyntyllun ia ka kam shakri ka jong u  naduh ka por jong u kpa jong utei u rangialehkai u Apostolos ha ka bynta ba-ar jong ka aiom ialehkai ba lah dep bad uba lah iarap  ia u tei u rangialehkai na ka bynta ban jam shaduh ka jingiakhun phainal ha ka Australian Open.
Ka BJP, ka pynbieit ia u paidbah, da ka buit ‘Chanakya Neeti’ bad nangta sa ka jinglong arsap jongka.
U Kejriwal u la pynshisha da kaba ong ba u la shah kylli da 56 tylli ki jingkylli.
Halor katei ka rai jong ka Kashari, U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw, halor katei ka rai, ban ailad ia katei ka jingleit leh niam.
U Rejoice Gassah u la tied 123 run bad u Heisniaw-langki Lamare u la tied 44 run.
U don 15 tylli ki bank account bad 5 tylli ki life insurance policies.
Ia kane ka kot la thoh na ka bynta jong ki klas V, klas VI, hynrei ka shong ha ki bor pyniaid skul lane ki nonghikai ba kin pynrung kat kum ka jinglah jingki khynnah kaba lah ban long haduh klas VII.Ki dohkha kidei kiwei na ki jait jingbam kiba ai jingmyntoi shibun naka bynta ka jingkoit jingkhia jongka met.
Ha kine ki sngi shuwa ka Lockdown bad naduh ba ka la sdang shongshit bha ka iew die madan miet ha khyndailad, bun bah ki la sakhi ia ka jingsdang kiew ki kam nuti bad haduh ba ka surok naduh lyndet Assembly barim haduh Parking jan SBI ka la long ka jaka iaid paret jong ki thei nuti bad ki kali ba bun jait ki poi ha kitei ki jaka.
Ka sorkar jylla ka la iasoi bad ka MS Associate ha u snem 2005 ban pyniaid ia ka khalai nusip hynrei ka la poi sha ka kynrum kynram haduh ban poi sha iing kashari kaba dang sah haduh mynta.
La pynbeit ba ka metiap jong u bah Hoping kan sah ha Nongstoiñ ha katei ka madan kumba 2 kynta eiei bad hapoh kitei ki 2 kynta la pynbeit ba ka prokram kan sdang da ka jingsngap jar kaba 2 minit eiei ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh utei u rangbah, hadien kata yn pynbud da ka jingduwai, bud sa ka jingleit buh syntiew na kiba ieit ba thoiñ , ki paralok parajor jong u bad yn pynbud pat sa ki jingkren.
Kham hadien kane  ka komiti ka la pynlong ia ka jingiaphylliew jingmut bad  ka  Commisisoner & Secretary , IPR, Mrs M  H K Marak, Secretary , Home (Police), Bah F Kharlyngdoh, Addl DGP, Mr S K Jain and Director  IPR, Bah  H M Shangpliang  ha Secretariat ban shim khia ia katei ki  jingeh kaba la pynpaw  da  ki nongthohkhubor.
“Ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh ban iohi ha ki khubor ba u Director u pynpaw ba kam ju don jingujor na ka liang ki samla pule ha ka MIMT hynrei bun sien napdeng jong ngi ki samla kiba leit training, ngi la phone hynrei ym ai lad ia ngi ba kren teng la shu ong sa phone pat ha kiwei kiwei ki sngi.
“Ngi sngewtynnad bad ngi sngewsarong ba napoh ka jylla Meghalaya ngi la lah ban wanrah ïa u soh hangne hapoh Bengaluru ha kaba ngi pyni ïa ka jingdon jong ngi napoh ka jylla ïa ki soh", la ong kitei ki nongdie bad ki nongrep.
U Bah Ardent haba wanrah ïa ka Resolution, u kwah ban tip “kiei ki sienjam ba la shim pyrshah ïa kito ki briew kiba la die ïa la ki jaka sha ki briew ki bym shah kdup ha ka Land Transfer Act, khamtam u Syiem ka Raid Marwet uba la ju mlien ban leh ïa kine ki kam beaiñ.
Shillong, 25 Rymphang:Ka jingkhein, kaba la ioh mynta ka sngi, ka pyni, ba ka jingthep vote ha Jaintia District Council, ka kiew sha ka 90.68 percent bad ba kiba leit thep vote, hynnin ka sngi, ki poi sha ka  91,822ngut  ki shynrang bad sa 97,895 ngut ki kynthei, ha kaba baroh kiba leit thep vote, ki poi sha ka  189717 ngut.
U bah Pynshngaiñ u dei u MDC ba mynta ka Mawsynram, u la phet noh na ka seng Congress bad u la seng ia ka PDF bad hadien kane u la phet noh na ka PDF ban iasoh sha ka NPP bad un ia khun mynta na ka NPP na Mawkhar Pynthor konstitwensi.
Ka High blood pressure ka dei ka jingshitom kaba ktah bha ïa ka koit ka khiah jong u briew hynrei ka long kawei na kiba bun ki jingpang ba lah ban sumar tang da kaba shu dih dawai lada kiwei kiwei pat ki jingpyrshang kum ka jingkiar ïa ka bam, ka jingkilan met, ka jingpynbiang ïa ka jingkhia thew bad ka jingsngaid lane ka jingpyn kylla ïa ka rukom im ki pyni ba kim pat biang pura satia na ka bynta ban teh lakam ïa ka blood pressure.
m bad ngi la iohi kumno ka long kane ka surok mynta.
Kum ban shu iathuh khyndiat, u heprit Kitborlang Marbaniang, udei uba dang pule ha ka Klass II ha Umlur LP School bad udei ruh u khun ba saw jong u bah Synshar Nonghyndah bad ka kong Diona Marbaniang, napdeng ki hynniew ngut ki shipara.
La ai jingkhein shuh, U Ma Thubru, ba tang ki trok, kiba shong sngi mynta ka sngi, ki la poi sha ka 3,500tylli antad bad haba khein lang ia baroh ki par dewiong, kin poi sha ka 5hajar tylli ki trok bad ha ka jingdon jong u nongniah bad u nongbud, kumba 4ngut na kawei ka trok, kumta kiba shongsngi mynta ka sngi, kin don kumba 20hajar ngut antad.
Na ka liang jong ka seng kala buh ruh ka jingkyrpad ïaka sorkar ba ka dei ban leh eiei ïa kum kine ki khynnah ki ba don sap ban kyntiew ïaki haki ba bun ki liang khnang ba kin ioh ka lawei ba phyrnai, naka liang ka jong u president u la kyntu iaki samla ki ba don sap ban pyndon kam hok ïala ka sap bad ban mih shakhmat bad ban wan rah ïaka nam naka bynta ka ri bad ka jylla baroh kawei.
Kaba mut ba dang dei ban pynbeit noh da ki ar District," la batai shuh shuh u Bah Thaïang.
Ka JHADC kala ban jur ia ka Sorkar Jyllla ban kynthup lang ia ka District Council haba shna aiñ ne kyndon ban lum fees ha ka jaka jong ka khajna.
La lap ia ka met iap jong utei u samla Muslim mynta ka step, ki pulit ki la leh ia kaba donkam bad la phah ia katei ka met iap sha Civil Hospital ban leh ia ka Post Mortem.
Kine ki ar kynhun kin ïa knieh ïa ka nam laduh jong kane ka tournament ha ka 23 tarik u Nailur 2023 ha katei ka madan Kurkalang ha Ri Bhoi bad kiba jop kin ioh ban khur ïa ka song pisa kaba 5 lak bad kaba wan baar kan ioh khur ïa ka song pisa kaba T.2 lak.
Katba mynta ka sngi pat, ka Kong Chiarmon Dkhar, kala leit ai jingiarap sa ia ki longiing ba duk jong ka Dong Moopynieiñ.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 750 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 7 ngut haka sngi ba Ar.
Da ka jingshlur u ieng ialeh,Pyrshah sorkar phareng;Um tieng um riej bun shrip jingeh,Radbah marwei u ieng.
U tnga jongka, u dei u misteri maw bad kitei ki don 3 tylli ki blang bad lai tylli ki masi.
Kane ka lah ban ktah ruh ia ka gastrointestinal tract.
Kane ka ophis treikam kan long ruh ka shlem ïamir jingmut bad kan long ruh ka jaka ban ïaphylliew jingmut hapdeng jong ki, ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka AMCSA u Bah Emanuel Syiem Malngiang.
La ong shuh shuh, ba ki jingtap khmut kiba la suh da ki jain kynphad, kim lah satia ban iada thikna, na ka jingtrei ka khlam corona vius bad kumta, la ai jingmut, ia kito kiba mih shabar lane kiba iakren bad kiwei pat, ba ki dei ban deng, da ka surgical mask, kaba lai ply lane ka N-95 mask.
Kane ka skhim ka ai jingmyntoi lyngba ka jingkyrshan pisa kaba 8000 tyngka shi hectare shisnem na ka bynta san snem.
U kyntu ruh ia baroh ki dkhot bad ki khynnah skul ba ki dei ban trei shitom bad bat bha ia ka por lada ngi kwah ban poi sha ka thong kumba ka motto jong ka College ka long ‘ Press towards the goal’.
Mynta u snem ka sorkar ka la rakhe ïa kane ka sngi ha Raj Bhavan, Shillong ha kaba ki ophisar ka sorkar bad ki nongtrei ka Raj Bhavan ki la ïalum lang hakhmat ka Raj Bhavan bad bam smai ruh da kaba pule ïa ka Preamble jongka Riti Synshar ka ri ba la lam khmat da u Chief Secretary bah D.P Wahlang.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki saw seng na ka liang ka tnad sorkar kata u DC bad u EE ki la kular ba kin maramot noh ia katei ka surok kaba la sniew palat kaba ki la ong ba yn dang noh ia katei ka kam naduh ka 20 tarik u kyllangkot.
Kumta na ka liang ka KSU Jaiaw Circle ka kyntu bad pyntip sha ki paidbah nongshong shnong baroh ba ki lah ban pan ia ki jingdonkam na ki bar jylla kum ki kot ki sla kum ka work permit, police verification na ka jaka ba ki wan ban pynshisha ba ki laioh jingbit ba ki lah ban trei ia kano kano ka kam katkum ka por ba lah buh bad kum ki paidbah ki donkam ban husiar bad peitngor bha ia ka jingrung jingmih jong ki barjylla kiba wan rung hapoh ka shnong ka thaw, khnang ban lait na kino kino ki jingeh ki ban mih hadien habud.
Katba u nongïalehkai jong ka Pasyih Youth Cultural uba la ïoh ban thep ïa ka shi kol u long u Ïaneh Phawa uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 49 jong ka kylla miet.
“Ka long kaba sngewsih ba u briew ha ka kyrdan jong u (Mukul) ban wanrah ïa ka dur bad shu shim rai ïa kaei kaei baroh.
Kane ka dei kaba la jia ha ka shnong Umdoh 18 Mer.
Ka hukum ne Office Memorandum jong ka Sorkar Meghalaya Tarik 12 Kylla Lyngkot 1972 ka thoh kumne-“da kaba shim pyrkhat halor ka jingduna jong ki jaitbynriew kiba trei ha ki kam bad tnat jong ka Sorkar Meghalaya bad ha kajuh ka por ban pynneh ïa ka jingtbit bad jingroi ha ka treikam treijam , la thaw ïa ka bhah thung kam kyrpang ne reservation na ka bynta ki Schedule Tribe bad Schedule Caste…(a) ba kan don ka jingbhah kam kaba 40% na ka bynta ki Khasi bad Jaintia (b) ba kan don ka jingbhah kam kaba 40% na ka bynta ki Garo (c) ba kan don ka jingbhah kam kaba 5% na ka bynta kiwei pat ki Schedule Tribe jong ka Autonomous District Assam kiba hap hapoh ka Jylla Meghalaya bad ia ki Schedule Caste jong ka Assam.
Ki prokram ai jinghikai kiba dei ïa ki longkmie ba armet kumno kin sumar ïalade bad i khunlung, ka jingïada na ka jingpang Cancer, ka jingïada na ka jingpang Anaemia, ka jingshim dawai wieh, ka jinghikai ban kiar na ka jingarmet dang khynnah ka rta, ka jingai snam bad kiwei kiwei pat nalor ka jinghikai kilan met la ai sha ki khynnah bad ki nongshong shnong.
Haka ejahar bala ai haka thanat Tura Police Station jong ka West Garo Hills district u nong ialam ka MPYC u Richard M Marak, Pangsang R.N.Sangma bad u Gamrik K Sangma ki la kam ba u Arnab Goswami ha kawei ka prokram hapoh ka Republic TV u la pyrshang ban wanrah ia ka jing ia pher jingmut hapdeng ki niam hapoh ka ri India bad kumjuh ruh ia ka ri Italy.
Kane ka jingkhot hajir ka ophis u Syiem Mylliem ka long hadien ba na ka liang ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ka la ai da ka jingujor halor kane ka jingkynnoh donkti ïa u Shutosh Sangma ba u don kti ban die lilam ïa ki jaka puta bad ïa kane ka jingïalang khot hajir ha ophis u syiem Mylliem la shim pynïaid da u Basan bad ki Myntri ka Hima Mylliem, ha kaba la ïadonlang u Syiem ka Raid Marwet u Paiem Ken Sing Syiem bad ki nongshong shnong kane ka thaiñ bad ki nongïalam ka HNYM.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka jingïalang u President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong u la ïathuh ba une u briew u la shah kynnoh ba u ai NoC sha ki Garo ba kin die ïa ki jaka jong ki sha kiwei pat ki jaidbynriew bym dei ki riewlum trai muluk jong ka jylla.
Ka kynthup ia ka Hima Rambrai, hima Jyrngam bad ka hima Mynsaw.
Katei ka seng ka laong ba ka kwah ban tip shai hato katei ka jing pynjah ia ka Jowai ka dei ka jingbakla ne ka dei ka jingleh khnang bad ka kwah ba ka MPSC kan ai jingshai ia kane.
“Namar kata, ngi dawa ïa ka jingpynshai kaba biang bad ka jingpanmap, lym kumta kan pynbor ïa ka SPC ban shim ïa kiwei pat ki lynti" pynkut ka kyrwoh.
Kane ka kynhun ka la tied thik tang 100 ron naba shah pynkhyllem baroh 10 ngut ha ka 18.5 over.
Halor kane ka nongrim, ki nongialam ka Congress naduh u M.K.Gandhi, u Pandit Jawaharlal Nehru, u Sardar Patel bad wat ka Congress  Working Committee hs ka 25.11.1947 ki la rai da ka Resolution baka India ka dei ban iada, ban iarap bad ai long nong India ia ki Hindu bad ki Sikh kiba sah ha Pakistan.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki kyrteng kan long ha ka 17 tarik u Ïaïong.
Kane ka jingjia ka long ruh tang hadien 3 bnai ba 5 ngut ki nongtrei ka tnat rel ki la shah rat ha kawei ka rel katba ki dang pynbit pynbiang ia ka jinglong jingman ha Milan-Turin ha ka 31 tarik u Nailar jong une u snem 2023.
Ka lympung Durand Cup kaba dei ruh ka lympung ba la sdang nyngkong mynta ka aiom 2023-24 na baroh ki lympung bapher bapher kiba ha India kan ïoh ban plie pyrda noh mynta ka sngi 3 Nailar ha Kolkata.
Ka jingshlei um ka la ktah ruh ïa ki ïing ki sem, ki skul, ki ICDS Centre bad khamtam eh ïa ki jingthung, khamtah eh u phan uba la dei artad ka por ba ki paidbah kimn khlaw noh.
La ong ruh ba ka tnad ruh ha ka bynta jong ka, kam shym la buh jingkylli halor ka jingbym aiti shuh ïa ki dukan.
I mei jong u bah Heh Martle N Mukhim, MDC bad MLA barim, I kong  Phlin Mukhim iba la don kumba shi spah snem tam ne duna, I la khlad kyndit noh na kane ka sla pyrthei ha ka miet 4 tarik Iaiong 2020 ha ïing sah jongi, ha Mawlai Nongkwar Block-10.
" Lah ban kdew ba na ka liang u president ka VPP ha ka 15 tarik mynta u bnai ula leit ujor da ka ejahar pyrshah ia u Bah Donkupar Sumer halor ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia u na ka rynsan ialap ilekshon ha kaba iadei bad kane ka kam thied jaka jong ka KHADC ha ka thain Mawkyrwat.
Khlem pep, ka jingwan rung kine ki ar ngut ki radbah, kan ai mynsiem bad kan pynkhlain ia ka UDP ha ki sngi ban wan.
La iathuh ba ki pulit Assam, kiba na Mokoilum, ki ju shim kabu bha, ha kaba ki ju dawa pisa T.10hajar na kawei ka trok, kaba iaid lyngba katei ka kut jong ki pulit ha Mokoilum bad nangta sa T.200 na kawei ka pick up trok, kaba kwah rung sha Assam, na Meghalaya bad ia kito kiba leit thohdieng sha khlaw ruh, ki hap ban siew T.5,000 lada lap da U Issak Ali, uba dei u pulit, uba peit ia ka Mokoilum.
Te ha kawei ka sngi ka la khot ia u Nongpyrdang Lyngdoh u pyrsa kurim jong ka, ka la iathuh ha u ia kaei kaba u khun jong ka u la iathuh bad ka la ong, Ko! Pyrsa phi la bna bad tip ne em ia ka tnga jong u kynum jong phi u (Risatein) ka dei ka ei, em kiaw ngam tip phi hato u kynum u la don tnga seh, hooid u la don katkum ba u la iathuh, tangba ngam tip haei, to phi pyrsa phin sngewbha ban wad jingtip ia kane.
Ka JPWDMW&LU kala pynbna ïa kane  haka jingïalang paidbah jong ka synjuk kaba long ha Enowell Hall, Amlarem haka sngi Nyngkong.
U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh, ba ha ka jingialang ba ka long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka bai sumar lyngba ka Meghalaya Health Insurance Scheme na ka T.4900 sha ka T.60,000 na ka bynta ki nongpang Covid -19.
Ka thong jong ka jingpynlong ia kane ka lympung ka long ban tei ia ka met ka phad ka bor pyrkhat kaba koit ba khlain bad ruh ban lah ban sei madan ia ki sap ki talent ba nylla  khnang ba kin lah ban mih paw wat ha ki lympung bah ialehkai jong ka ri.
Kaba shisha bad kaba phylla, don hateng-hateng ka jingpait ka shnong ka thaw, ka balang, longiing longsem bad wat ka jingiapoi shitnga tang namar ka elekshon.
U Bah Rudi Warjri u la ong ba kaba sngewsih bad kaba sngewlyngngoh mynta ia ka jylla Meghalaya long ba dang shen ka NITI Aayog ka la pynmih ia ka Ranking ne ka kyrdan jong ki jylla bad ka jylla Meghalaya ka dei kaba khadduh tam ha ka liang ka pule puthi ha kaba u la buh jingkylli da kaba u la ong ka mut aiu kata? Ka jingpynlong ia u Bah Rudi Warjri ban ialeh ia ka eksamin UPSC ka long namar ba u don ka jingthrang ban mih shakhmat bad ka jingshlur ban buh ha ka jingmut ba u lah ban long lang kum kiwei ruh ym tang ban sahkut ha ka kyrdan kaba rit bad ha ka por mynshwa ym ju don satia ki kor internet kumba long ka juk mynta bad haba donkam ban ioh ia kawei ka jingtip ha kaba iadei bad ka kot la hap ban leit shaduh sha State Central Library ban ioh ia kata ka jingtip.
Kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta bapher jong ka Jyla, ha ki 24 kynta ki ban wan.
Ka kynhun ki khynnah kynthei (Girls team), ka Sneha Chettri, Netania T Tariang, Geryma L Nongkhlaw, Rhema G Nongkhlaw bad ka Pratiksha Joshi.
“Ka jhad kaba kit ia 3hajar ton u khaw, ka la mih na kad jhad ha Haldia kaba ha West Bengal, lyngba ka wah kad jhad jong ka Ashuganj ha Bangladesh.
Ki don la ka jong ka sorkar, hynrei ka sorkar Israel kam lah ban ai hukum pynieng Temple.
Kaba katno tam wei ba ym tang ka ‘Secretariat’ hynrei haduh kiba bun ki ophis Sorkar ruh ki don ha katei ka bynta kaba naduh na Barik Point tad haduh ha Khyndai Lad.
Ki DC ki dei ki returning officer bad ka sorkar lyngba ka tnad DCA kala hukum ïaki ban pyntreikam hok iaka Model Code of Conduct ban khanglad ïaka jingrah pisa ki kyrtong ban khriing vote.
Shillong, ïaïong, 29: Ki shipai Border Security Force kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka sngi Palei ki la ïoh kurup ïa ka jingtah khmat Skin Shine cream kaba shongdor T.31 lak na khappud jong ka East Jaintia Hills hadien ba la pynpulom ïa ka jingpyrshang jong ki runar ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh.
Shillong:U MLA bad MDC ka Congress na Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ba ka jingbit jingbiang ka jaitbynriew ka wan kham halor ban ia ka party bad kane ka la pynlong ia ka Congress ban iatreilang bad ka NPP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hadien ba ka UDP ka la shah kynjat noh shabar.
Ha ka 11 tarik Naitung ka Shillong Lajong FC ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Mawkhar SC.Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ha ka sngi Palei, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabam ha kaba baroh arliang ki khlem lah ban thep kol wat haduh kaba kut jong ka kylla step.
Kat haduh mynta, ym pat ju ai satia ia kitei kiba ar met, ne kiba dang shu kha khyllung.
