Shillong, 11 Nailur:Ka Mawkhar Christian Higher Secondary School (MCHSS) kan rakhe ia ka jingdap 125 snem ha ka 4 tarik Risaw 2016.
Ha ka jingshisha u paid Khasi ba iar kumba ngi ong uta u Khun Hynniew Skum Hynniaw Wasa, ki don la ka rukom khein bnai kaba kyrpang.
Ka jingheh jong ka Nan polok ka long 6.28 hectare, kaba bym duna ia ka 6.30 lak sq ft.
Kita ki long (1) ka jingtep ia u Jisu ka la suda.
Ka IJU ka ai ruh ka jingïaroh ïa ka JUA , ïa ka Nagaon Press Club, Cuwahati Press Club kiba la shim khia kyrkieh kyrkieh halor kane ka jingjia bad ka khot bad ïawer ruh ïa baroh ban ïeng tylli lang khnang ban ïaleh pyrshah ïa kine ki bor kiba thmu ban khang lad bad ïuhroit ïa ka jinglaitluid ki lad pathai khubor.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba hadien ka jingtest ka ba la dep leh mynta ka sngi ia ki 8 ngut ki ba la ioh ia ka jingpang covid-19 ha ka jylla, la lap ba ka test ka long negative.
Ka la shah sumar ha ka  Intensive Care Unit (ICU), ha ki bun taiew ba ladep.
Shillong, Rymphang 16: U Lat ka jylla, u Phagu Chauhan, u la thaw history ha ka sngi ba sdang ka dorbar mangtyngka ha kaba u la kren ia ka jingkren lamphrang jong u tang kumba shiphew minit.
Hynrei ha kine ki lai snem tam ki la shem jingeh haduh katta katta, namar bun ki mar rep ki la ïoh ïa ki jingpang bapher bapher kata naduh u sying, u kwai, ki diengsoh bad kiwei kiwei ki mar rep ha kaba ki la shem shitom ban sumar na ban ïada na kitei ki jait jingpang.
Haba buddien bha ia katei ka kam ia khih wad nongialam thymmai ka seng Congress u nongthoh khubor u la ioh jingtip ba kaba kut kan shu long hi tang ka jingiakhih ha kaba la ioh jingtip ba wat la kham ha shuwa.
Ha ka jingshisha ka BJP kam don MLA satia ia mynta ha kane ka jylla hynrei ka la iai kynthah ia ki kam kane ka sorkar ka Congress kaba satah tang ha ki kam pyndonkam bakla ia ka pisa jong ki paidbah.
Hangne, ngan ym pynksan ïano ïano, hynrei kaba kum kane ka jingkren jong ki riew shit niam ne ki buaid niam ka la jur bha wat ha ka Ri Khasi Jaintia jong ngi ruh ha kaba ngi shait ïohsngew na ki por sha ki por.
Kat haduh mynta ki dang don bun ki jait seng kiba kim shym la ioh satia ia ki nongialam kiba don ka jingtbit namar ba kim shym la ioh ia ka jinghikai kaba biang ha kaba iadei bad ki kam paidbah.
Ki lai tylli kiba ka sorkar kala kular ban leh ka long ha kaba ia dei bad ka tulop, ki jaka sah bad ki sngi shuti.
Ha kawei pat ka jingiakhun jong ki shynrang, ka khubor ka iathuh ba u Lakshya Sen u mad noh ia ka jingshah pynrem ka jong u ha u nongialehkai na Hong Kong u Angus Ng Ka Long da 14-21, 19-21 kum ka jingpynkut noh ia ka jingiaid lynti jong u Sen ha ka lympung.
Ha kane ka jingialang la ioh ban iakren sani bha kumno ban pyntreikam bad ban pyniaid ia ka kam shakhmat na ka bynta ban pynkhuid bad ban pynim biang ia ka wah Lukha.
Jowai, Risaw 16: Ka Sengkhihlang hadien ba ka ïoh ïa ka khubor ba u Rgh, Donkupar Dkhar Rtd IAS Officer bad uba dei ruh u President jong ka Sengkhasi Kmie Mawkhar ula khlad na kane ka sla pyrthei, kumta ka Sengkhihlang ka sngew ba ka jingkhlad jong une u rangbah ka long ka jingduh kaba khraw bha ïa ki khun jong ka Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher.
Ka jingkhot aplikeshon ban buh petrol pum ha Meghalaya kaba khatduh eh dei ha u snem 2014 bad mynta ha dien saw snem la khot biang.
namar ka jingbym iasngewthuh bha ia ka ktien bad ka jingjngai jong ka Ri Khasi-Jaintia na Garo Hills, la iakhlad noh.
Hynrei hamar ba ki la poi hajan DC ophis, ki Pulit ki la khang kdong noh ïa ki da kaba ong ba la pynjari ïa ka Section 144 Cr.
“Ka jingioh ia ka result kaba bha ka long kaba kmen ia ka skul, bad kumjuh ia ki khynnah bad ia ki kmie ki kpa", u la ong.
Haba kren kum u kongsan, u Rakkam A.Sangma, u la kren shaphang ka jingdonkam ka stad ha ka thoh ka pule bad ong ba ka jingnang jinstad ka dei ka atiar kaba khlaiñ ka ban kyntiew ïa ka im lang ka sahlang, ïa ka ri hi baroh kawei khamtam ha kum kane ka juk jong ka jingïakhun.
Katba ïa ka shikol na ka Dongmihsngi la thep da u Robert A Tang haka minit ba 57.
Ha katei ka jingiakynduh ka la ai ruh ha u bah Prestone ia ki mat jingdawa jong ki.
Ngi la ïohi lyngba ki social media  ba ki Minister jong kane ka sorkar MDA kaba bat ïa ka jingsynshar ha kine ki san snem ba lah dep ki ïai kop bad kyrhuh ba kin jop suk biang ïa kane ka elekshon 2023 da kaba suk eh hynrei ki social media pat bun kim pdiang shuh ïa ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA.Kiba bun ki paidbah bym don liang satia sha kano kano ka party ki kwah noh ka jingkylla kaba thymmai.
Ka sorkar Karnataka, ha u snem ba ladep, ka la bei pisa T.1,60klur, na ka bynta ban siew bai thang ding ia ki karkhana rit, nangta ka la bei pisa ruh ia ki nongshong shnong, ha ka snem sdang jong ka khlam corona.
Kane ka jingkren u Bah Ardent ka dei hadien ba ki samla pule hapoh ka jingïalam ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ki la wan ïaid kjat naduh ophis MBoSE ter ter sha Lachumiere, IGP haduh Additional Secretariat kaba u Bah Ardent u shong shah thngan kaba la long mynta ka sngi ka 30 tarik Jymmang, 2023.
:Ka jingsdang ïa ka samoi synrai ne Autumn Session jong ka Meghalaya legislative Session kaba mynta ka sngi, ka 15 tarik, Nailur, u nongïalam jong ka seng Trinamool Congress (TMC), u Mukul Sangma, u la ong ba ka party kan sa shimti ïa ki katto katne tylli ki mat ba kongsan, kynthup ïa ka jonglong jingman ka Law and Order, ka jingïakren bad ka seng HNLC bad kiwei kiwei ha ka Assembly.
Ia kane ka jingai jinghikai kaba yn iaid haduh ka 26 tarik u Jylliew 2019 la pynlong hapoh ka Training Hall jong ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Shillong.
Ki nongkitkam jong ka Congress ki la ïathuh ba ki la dep ban phah ïa ka thup kyrteng jong bun ki nongïalam, kynthup u Rahul Gandhi bad ka Priyanka Gandhi, ki dkhot jong ka seng ha Rajya Sabha u Pramod Tiwari bad u Imran Pratapgarhi, u heh nongïalam jong ka Samajwadi Party u Akhilesh Yadav nalor  bun kiwei pat.
U Gehlot u la ong shuh shuh ba un sa ïai bteng ha ka ban trei napoh ka jaka sah jong u bad u la buh ka jingkyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar bad ban bud ryntih ïa ki kyndon ba la buh ha kaba ïadei bad ka Covid-19.
Don ki khep ba ka kiew haba ka don ha ka liangsynshar bad ka hiar shuh haha ka don ha ka liangpyrshah namar ba u paidbah u ïa ka rai ha man ka elekshon.
Hadien kane ka jingphah jingtip jong ka PETA ka Anna Wintour lem bad ki katto katne ki nongpeit bad nongpyniaid jong ka Met Gala mynta u snem ki la dep ban ai jingthoh sha kito kiba la shah khot sngewbha ba ki dei ban kiar na ka ban phong ia kino kino ki riam kiba dei kiba la shna na ki snieh mrad bad kumjuh ruh na ki shñiuh.
Ka jingiap ha ka pyrthei, ka long 2.5 lak ngut bad kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 36lak, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University mynta ka step, ha kaba ha United States, kiba iap, ki long 67,000ngut.
Kynmaw lada phim nang ka buh ha ka jingma mano bym kwah ban ïoh kham bun ka reservation wat ha ïing hasem ruh kwah ban ïoh kham bun hi em kumta ka long ruh kumjuh na ka bynta ka jaidbynriew ruh tangba ngi dei ban nang ban khlong ïa ka ksing ngap namar lada ym nang ïoh shah dait ne shah kynthah kylla ha ki ngap.
U Deputy Commissioner bad Chairman, District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaiñtia Hills District u la pynbna paidbah ba ka jingkieng kaba don ha surok bah NH-6 ha ka shnong Pyrtakuna kaba hap hapoh Lumshnong C&RD Block ka don ha ka jingbym shngaiñ bad ki nar rod ruh ki la paw shabar kaba lah ban buh jingma ïa ki paidbah.
U la ong ba ka jingsam ïa ka skhim ka long kaba bakla, namar ki don ki longïing kiba la ïoh 2 ngut na kajuh ka Ïing.
Nongpoh, Lber 12: Ki Pulit ka East Khasi Hills bad ki Pulit jong ka Ri Bhoi District ki la lah ban pynpulom ïa ka jingthmu jong ki suba dkhot Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ban pynbthei sa uwei u bom IED ha Nongpoh hadien ba ki Pulit ki la ïoh kem ïa ki saw ngut ki briew ba la suba ba ki dei ki nongkyrshan barieh jong ka HNLC.Ki saw ngut kiba la shah ha ki Pulit ki kynthup ïa u Damanbha Ripnar ba ju khot sin u Shall Lapang, u Robinis Ripnar, u Jill Tariang bad u Shining Nongrum bad baroh kine kiba la shah kem ki dei kiba na Ri Bhoi District.
Ynda ki sengbhalang kila ia ap baroh shisngi haduh da dum tliw ka bneng kitei ki ar ngut kiba la leit shaw ban pyllait na ki pulit Assam kim shymla la wan poi satia kumta ki sengbhalang kila leit biang sha u SP bad u Magistrate ban pynthikna biang hynrei na ka liang jong ki pulit bad u Magistrate kila iathuh ba ia kitei ki ar ngut yn hap wanrah noh ha Nonglang PHC kaba dei ka Hospital kaba kham jan ban leh medical bad baroh ki sengbhalang bad ki pulit ruh ki la ia mih noh na Langpih ban leit sha Nonglang.
Shuh shuh ka jingthmu jong kane ka long ban ïoh ban ïathir ïatai halor ki mat ba kongsan: (1) Ban sam jingtip bad pynsngewthuh shaphang ka thong ne ka jingïohi jngai jong ka Ministry of Skill Development & Entrepreneurship (MSDE) na ka bynta ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi, la ban jur ruh halor kumno ban kyntiew ïa ka seng kam-seng jam bad ban nang kham pynbha shuh shuh ïa ki sap ki phong bad ha kajuh ka por ban pynkhlaiñ ïa kane ka bynta ha baroh ki liang (2) Ban ïakren shaphang ki jingmyntoi jong ka bhah ba kyrpang jong ka MSDE na ka bynta ka thaiñ Shatei- lam- Mihngi  (3) Ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïatreilang lang ha ka thaiñ, ban wan rah ïa ki lad bad treikam katkum ki buit bathymmai, bad ban prat lynti ruh na ka bynta ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka seng-kam seng jam bad ka jingpynjanai ïa ka sap-ka phong jong ki briew ha ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi.
U Bah Warjri u la pynkynmaw ruh shaphang U Bahrit Devin Kharsyntiew bad ia ka jinglong jingim bad ka thong ba ki 4 ngut ki President jong ka MNH&VA ki la poi mynta ha ki kam kiba khraw wat la ki long tang ki nongdie kotkhubor mynshwa.
Badapjied KurkalangKaei kaba pynlong ia ka ri Bilat kaba rit napdeng ki ri Iurop ban synshar ia ka ri India baroh kawei? Hooid, ki don shibun ki daw kiba ngi lah ban shem, hynrei kawei na ka daw bah bakhraw kaba ngin ia peit mynta ka dei ka shongkha shongman.
Katei ka jingjia ka la jia ha ki bynta ka shnong Umdihar, ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka Scoty kaba la iaid ha ka liang ban hiar sha Nongpoh bad la ong, hynrei haba la poi ha shnong Umdihar, la ong ba katei ka Bike ka la shah syllad ha kawei ka trok kaba ym don kiba iohi ia kata ka trok.
Ki longshwa manshwa jong ngi ki ong, ka longing kaba skhem ka dei ha kaba u kpa ka kmie ki khun ki shong lang, bad nga kum ka MP ngan hikai ia kata", ka la ong.
Haba jubab halor ka jingkylli, balei ba ka BJP kam weng noh na ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, u Chandrashekhar u la ong, “Kadei ka jingkylli kaba kyllaiñ, hynrei ngi long kiba kylluid ban ïa kren bad no bad no ruh kum ki nongshong shnong, kum ki riewshimet bad kum ki sengsaiñ pyrthei kiba ngeit bad don ïa ka thong ban trei na ka bynta ka roi ka pa, kaba lait na ka bamsap bad ka roi ka pa na bynta baroh.
Na ka liang jong u Samla Ritre Dkhar General Secretary JSM CB, ula ban ba ki Shipai JSM baroh kidei ban long kiba jai jai bad ïaineh bad donburom ha ka imlang sahlang, kiba ïatreilang ha Shnong ha thaw.
La pyntip ia kane ka jingjia sha u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, ha kaba la iathuh ba  yn sa phah ia ki ophisar ban tohkit halor kane ka bynta.
Ia mynta hi, u la ong, ba ka seng, ka dang iapyrkhat kaei ka lynti kaba dei ban iaid halor kane ka kam bad kan sa leh da ki kam.
Halor ka jingwan jong ka aïom lyiur kaba ju wanrah ruh ïa ka jingshlei um kaba shyrkhei ha ka jylla Assam, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ha ki khyndiat sngi kiba la leit u la pynlong ruh da ka jingïalang (video conference) bad ki DC lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar ban ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ki sienjam ban pynkhreh na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshlei um ha ka jylla.
Nongstoiñ, Jymmang 26: Naduh ba ka surok rong ba la shna da ka sorkar Meghalaya ka la poi tiap ha ka shnong Langpih, kaba dei ka jaka kaba dang don hapdeng ka jingbym pat lah ban ïapynbeit, ka sorkar ka la don ka jingthmu ban shna ruh ïa ka Sub Health Centre.
Shuh shuh na ka liang jong ka Seng kala kitbok kitrwiang ïa i ne i Heprit ban in nangkiew haka kam ïalehkai shuwa ba kan leit ban ïasoh bad ka shlem ai jinghikai jong ka SAI, Shillong.
Hadien ba la kha ïa i khyllung, hap ban suh bad dei ha katei ka por ba u thyrnia u la kdiah bad rung shapoh," la ong u Kñi jong katei ka longkmie, u Bah Donald Rani haba kren bad u nongthoh khubor.
Ka Amazon ka thmu ban pyllait ïa ka prokram jingïakren lyngba ka All India Radio na ki 29 tylli ki Radio Station ka thaiñ Shatei-lam-Mihngi ha kaba yn pyllait ïa kine ha ki khyndai tylli ki ktien ba ju kren bha da ki nongshnong shnong jong ka thaiñ, bad ka jingthmu ka long ban ai jinghikai ïa ki nongthied shaphang ka jingshngaiñ jong ka thied jingthied lyngba ka Online bad ïada ïa ki na ka jingshah thok shah shukor, ïa kane yn pyllait ha Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim, bad Tripura.
Ka Ukraine, ka kam, ba u heh duh jong katei ka jhad, U Captain Anton Kuprin (44), ula ngam jyllop, ha ryngkat bad ka jhad, kaba u niah, ha kaba ka jhad, ka la shah siat ha ki namding kiba khlain bor bha, kiba ai kyrteng Neptune.
Jowai, 23 lyngkot:Ka kong Thiang Chyrmang kaba sah ha Dulong Poh-hali ka la ujor pyrshah ia la u khun jong ka sha ki pulit Jowai halor ka jingdonkti u, u Iakorsingh Chyrmang ban shoh ban bom ban ban byrngem bunjait ia ka bad ia kiba haiing ha sem jong ka.
Kane kan wanrah jingma shibun ia ki jylla ka thain shatei lam mihngi namar ba baroh kitei ki jylla ki don markhap bad ka jylla Assam lada kitei ki briew kin wan buhai shnong.
Hadien khyndiat kynta ka ïingbishar jong ka Supreme court ka la mynjur ban shongbishar haba iadei bad ka jingkyrpad ban pynsahngeh noh shi syndon ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court.
Kat kum une u nongujor la pynpaw ba nalor ka skhim Jal Jeeval Mission (JJM) bad ka Meghalaya Water Harvesting Mission bad nalor ba kane ka thaiñ ka dei kaba pahuh slap bha ym sngew don daw shuh ban ong ba ki paidbah ki kyrduh umdih ne ba dang duna ka um ha kane ka jylla.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ka CoHSO ka khot ka wer ia baroh ki Nongialam Sengbhalang, Seng Sainpyrthei, ki Rangbahshnong, ki Nongialam jong ki synjuk Rangbah shnong bad ki seng bapher bapher jong ka Bri Hynniewtrep hi baroh kawei ba kin ia poi khnang khnang ha kane ka jingialang khnang ban lah ban ia phylliew jingmut bad ia sngewthuh jingmut halor katei ka bynta, ong ka kyrwoh na U Rangbah Roy Kupar Synrem, General Secretary, HYC CEC.Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jing ia kynduh mynta ka sngi, ia U Rajnath Singh, ula iakren halor ka jingktah jong ka jingkhang dewiong ha ka Jylla bad halor katei U Sangma, ula pynsngew ba ka donkam kyrkieh ban don ka jingtih dewiong kaba kat kum ka rukom pynbeit kaba thikna bha bad ka ban iada ia ka mariang bad kumjuh ia ki nongbylla tih dewiong ruh.
Naduh basdang ka pyrthei, bun ngut ki syiem ki kiew bad ki jot, ki daw ba U Blei U la pynkhyllem ia u Nebukhadnessar syiem, lah thoh shai ha ka Kitab Daniel 4.
Ha kane ka sngi la iadon lang ki longkmie long kpa ba wan synran ia ki khun, ki rangbah ka thain, ki nongialam ka East Jaintia Football Association  bad ki nongkyrshan ba bun jong baroh ki ar kynhun.
Ki briew kiba don baem ki la da pynmang lypa ban thied kane katai lane ban pynitynnad ia ka iing ka sem.
U Conrad Sangma u la ong ba kiwei ki party ki pynlong jinglehkai ïa ka B.Mahal issue bad ka jingkren jong ki kam long kaba dei bad ka sorkar ka khlem die ïa ka jaka jong ka B-Mahal.
Nongpoh: Ka shnong Rtiang ha Ri Bhoi, kaba harud ka surok na Umsning sha Mawrong, ka la pyni ia ka nuksa kaba bha eh sha kiwei pat ki shnong ha ka Distrik bad jylla hi baroh kawei, kata ka long ba ki paidbah ha katei ka shnong, ki la ianohsynniang ban iarap ia kito ki briew kiba la ioh COVID-19 ha katei ka shnong.
Haduh mynta ha Ribhoi District haduh mynta ki briew ki ba shah ktah ha ka ne ka jingpang ki long 35 ngut kynthup ia ki ki 4 ngut ki ba la test Covid positive mynta ka sngi, 3 ngut na kine kawei ka dei ka lok jong u wei u briew jong ka tnad ka koit ka khiah, u ba la test Covid positive ha ki ne ki sngi ba la dep, bad 2 ngut ki dei ki khun jong u wei pat u briew ka tnad ka koit ka khia.
Une u nongialam ka Congress u la kynnoh ba ka BJP ka la ioh rung sha kane ka jylla Meghalaya lyngba ka NPP bad ki seng riewlum kum ka UDP.“Watla ki la pyrshang ban len jubor ia kane, hynrei kim pat dei ki stad ban lah ban pynbeit ia u paidbah", la ong u Anand.
Mawkyrwat, Rymphang 07: Ka Mawten Sports Club ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol phainal kaba la tip kum ka 3rd Above 40 Football Tournament 2023-24 ha kaba ka Sumer Veteran Football Club ka la rah ïa ka nam jop ha ka jingïalehkai ha madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District.
Kumta u bah Paul Lyngdoh kum u chairman jong ka Committee mynta ka sngi thohdieng ka 7 tarik Naitung kaba dei ka sien ba nyngkong u la lum ïa baroh ki rangbah shnong na khappud bad ki nongïalam jong ki sengbhalang ban ïathir sani ïa katei ka kam ha shuwa ba ka Committee kan leit ban jurip ïa ki jaka bad ki shnong ki thaw bad ban sngap ïa ka sur na ki paitbah nongshong shnong la ki kwah ban leit sha Assam ne kin sah ha Meghalaya.
Ha Ri Bhoi 114, ha kaba Ki Health Worker 2, Iewmawlong Cluster 14, ILI Case 9, Kbet Cluster 3, Lumdiengngan Cluster 2, Lummawria Cluster 5, Lumsohpieng Cluster 7, Nongmahir Cluster 2, Nongsder Cluster 4, Police 2, Shantivan Colony Cluster 41, Sohkyrbam Cluster 5, Umdiker Cluster 3, Umran Diary Cluster 5.
Ka jinglah jong ka GTC ban khur ia katei ka jingjop kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Rangdajied United FC da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong Kynshi Bangla.
La nang pynkiew ruh ïaki incentive na ka bynta ki nongtrei ASHA bad ki nongïarap.
HSS kala ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka kyrdan jong kiba hapoh ka 15 snem da kaba pynliem noh ia ka Anderson HSS da 1 ron.
Ki don haduh 17-18 tylli ki Central Coal Depot ba la buh da ka tnat Mining and Geology ha East Jaiñtia Hills, ha South West Khasi Hills, ha South Garo Hills bad ha kiwei kiwei ki jaka hadien ba la ïoh jingmynjur na ka Ppollution Control Board.
Pynbeit ïa kane ka kam na bynta ka jingbha, jingbeit bad ka jinghun jong ki samla, ki kmie ki kpa hapoh ka Bri u Hynñiewtrep baroh kawei.
“Hynrei, ka Komiti ka la rai ban ym pdiang ïa ki pung ri dohkha (kum ki pung um), ngi shim ba ka jingdon jong kine ki jaka ba don um kan long tang da ki spah tylli.
Shuh shuh u ma Pyrkhat Shylla, u ong ba kum ki dkhot jong ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ki kyrpad ia ka sorkar ba kan shim khia ia kane ka kam ban pyllait kloi ia ki Shallan ba ma ki kum ki Nongkha-ï  Dewiong kin lah ban pyndep ban shallan ia u Dewiong hapoh ka por ba la buh da ka Supreme Court.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 14 tarik Naitung ula ong ba ka jingkylli ban phadien biang ïa ka Roster kan ym mih shuh, namar ka Office Memorandum (OM) kala dep mih ban pyntreikam ïa ka Roster System bad kane ka dei ka rai kaba khatduh.
Kine kiei kiei ba la thoh ha ka ktien u Blei ki jia mynta bad nangiai jia.
Haduh mynta,ka ILP ka dei tang ka jingphohsniew ha ri ki rngai.
Kumta mardor, ka seng ka la pyntip sha ka MLP 3rd Battalion kaba don ha nongbah Delhi, bad ryngkat ka jingiatrei lang jong ka Dorbar Shnong kaba katei ka khynnah ka sah lyngba ka KSU NKHD bad ka Resident Commissioner ka Meghalaya House, la ïoh ban pynbiang ia ki kot donkam baroh (identity proof) na ka bynta kane ka khynnah, kaba la ioh pat mynta ban wanphai sha la shnong.
Shillong, 21 Naiwieng:Kum shi bynta ban pynneh ia ka ktien tynrai jong ki jaka,ka HNLC ka kyntu iaki Sengbhalang khamtam iaki Samla ka jaidbynriew ba lada kaSorkar kam lah ban pyndonkam ia ka bor u khulom bad ka sia,ka lah dei ka por, ba kin pyndonkam da ka bor u brut bad ki rong, ne ki lah ban phah tang ka kyrteng bad ka jaka sah ba tikna ki heh Sorkar kum ki SDO; te ka HNLC kan sa leh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, uba dei u nong aiktien jong ka seng HNLC.“Ka kyrteng dkhar ha ki jaka jongngi, kata ka mut ba katkum ki hok, kihok salonsar ki jaka jongngi kim dei shuh ki nongkynti jongngi, hynrei kin kylla long tang kum ki ‘colony’ ki kynrad(Slave-masters)" ong shuh ka khubor na katei ka seng.
Kine ki dei ki jingkwah brai jong ki khmat bad shibun kiba kum kita, kaba ki khmat ki pyllong ia u briew ban kwah brai bad ialam syndon sha ki jingjah burom bad jingsngewsih, tang namar ba u briew um niewkor ia la ka met bad ka jingim lajong.
“Ngi la wan jgnoh ia ka thain Garo Hills, ha kaba ngi la lap ba ka jingshah lehbein ki kynthei ka jur bha, ka jingkhlad ki khyllung ba dang kha, ka jingkhlad ki longkmie nalor ka jingshongkha khynnah", ka la ong ka kong Ampareen.
Ki 7 ngut ki  MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Sanbor Shullai, Bah Metbah Lyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Lah ban kdew ha ka 7 tarik Risaw, 2015, u Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la ai ia ka jingmynjur ia ka Bill khang bam ar maloi ki MLA ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015.
Katba dang iaid, u kynud sur jingieid artat haduh ban da poi ha iing.
Harud jong ka National Highway No.127B, bad kaba jngai kumba 2 km na ka thanat Shallang, ki la don ki jaka lum thup ïa u dewïong bad la kah ïa ki da ki plastik.
“Ynda ngi la pynkynriah noh ïa ka Main Secretariat sha New Shillong Township, ka ban shim por sa kumba 2-3 snem, te ki ophis sorkar ruh kin sa kynriah lang bad kane kan sa ïarap shibun ban pynduna ïa ka jingdheng kali," la ong u Bah Sniawbhalang.
Kawei ka iing jong ka Kong Warless Kassar kaba don ha Riatsasim Mynthong, Jowai kala shah tap haka khyndew kaba twa ha iing jong ka.
Haba ïakren bad u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Hamlet Dohling, u la ong ba ka jingslem ka surok four-lane sha Upper Shillong ka daw baroh ka jingslem ban thep ïa ki pipe um kiba wan na Mawphlang ban sam um sha ki paidbah ka sor Shillong.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 9.30 mynstep ha kaba une u pulit ba la tip kyrteng u Madan Basumatary u la sdien phasi ialade hapoh tyngkong iing.
La mana ïa ki seng saiñpyrthei ne kyrtong ban buh ïa ki banner ha surok ne ki jaka rung.
Shwa kane, u Myntri u la ïathuh ba ki nongrep ha ka jylla ki la kiew stet mynta haduh kumba 1500 ngut na ka 200 ngut kiba don ha shwa u snem 2018.
Ka WJDSA ka la kyntu iaki rang bad thei ialehkai ka West Jaintia Hill District kiba don sap ha kine ki jingialehkai ba kin wan iashim bynta ha kane ka Trial Camp.
Tura, Kyllalyngkot 12: Hynne ka sngi ka sorbah Tura ka la sakhi ïa ka jingplie paidbah ïa ka Pa Togan Nengminja Sangma Athletics Stadium ïa kaba la khmihlynti ban long kawei na ki jingtei ban kyntiew shaphrang ïa ka sport hapoh ka Jylla.
Kumta ka ktien Sanskrit dei ban pyndonkam ha baroh kawei ka Ri-India.
Shillong, 12 ’lyngkot:Ka BJP Meghalaya ka la pynrem jur ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei ha ka jylla.
Sngewtynnad ban tip ba I Kong Laweibaphyrnai Myrthong, I pynleit por ban wad ia u dawai ban ioh jingpynkoit na u khniang Corona (corona virus) da kaba pyndonkam ia u jamyrdoh uba long ruh u dawai snam.
Shillong,4 Nohprah:Ha ka juh ka sngi bad ha ka juh ka por k ala don ka jingshah tuh ki ar tylli ki dukan ha Laitlyngkot, kawei ka dei ka dukan jong  ka kong Badahun Diengdoh  bad kawei pat ka dei ka dukan jong ka kong Bliersibon Khongbuh.
Haba jubab halor kane ka mat kaba la wanrah u MLA ka Nongthymmai u bah Charles Pyngrope mynta ka sngi ha ing dorbar, u Conrad ula ong ba u myntri rangbah ka Assam ula kular ban leh da kaba tyngeh ia ki briew kiba thombor ia ka sister kaba shah pynhiar na ka bos.
