Nalor kitei kiba la ong haneng ka don kawei ka bynta jong ka khyndew kaba long kaba donkam eh; kata ka long kaba ki khot ha ka ktien phareng ka “organic matter", ka met im kaba la iap.
La phah ia ki pulit ban tohkit halor ka jingkynnoh, na ki briew jong katei ka shnong kiba la ong ba ki lap ba ha ka shnong Gilagora la ker dieng kper da ki nar um kiba la dep ban ot lyngkhot (SP News agency).
Nga lei nga la phah wan mynnin noh hi ym dei…" La jubab bad pynphai jingkylli ka Lano“Hooid … Tangba nga ong ba la miet….
Ka Katie kaba la don jingiadei bad u Jamie la 6 snem ka sngew lyngngoh haba ka ioh khubor ba une u tyngshop u la don hapdeng ka jingshitom bad u la thiah pang la shibnai ha kaba ka Katie wat lada kam shim don jingiadei shuh bad u Jamie pynban ka kyrmen skhem ba un ioh ia ka met ka phad ba koit ba khiah hadien habud.
“Kiba bun ki bynta jong ka surok bah NH-6 ba hap hapoh jong ka shnong Wapungskur kiba shait dap um smam hapdeng surok ha ka por lyuir bad ruh tuid (um) shapoh ki baranda iing briew bad sha ki jaka bym dei ban tuid um na ka daw jong ka jingbym biang bad set ki nala um kiba la dep shna ha kane surok kaba la wanrah jingeh iaki nongshong shnong" la ong u waheh shnong.
Nalor kata u la pynshai ruh sha ki paitbah ba na ka liang u bah Shakliar Warjri u ba bat kum u Myntri ka tnad Sport, u la kular ba un ïaleh shitom katba lah ban pynïoh kawei ka Stadium ha poh ka Mawshynrut constituency na ka bynta ba ki samla kin ïoh ban pyndonkam ha ki kam ïalehkai sport.
Ka jingialehkai na ka zone 1 Group A ha Umbuda Nongpoh, ka Ri Bhoi ka la sdang ia ka jinglehkai da kaba tied shit rhem bha da 6.57 run per over bad ka la kamai 184/8 ha ki 28 over.
Shillong: Ka kynhun ialehkai ki thei Meghalaya ka la pynliem ia ka Manipur ha ka Group A ha ka Women’s U-23 T20 League da 4 wicket kaba long ha Kochi.
Ia ka jingpynkhreh pynkhrum halor kane, la aiti ban leh da ka tnad Finance bad ka tnad Planning ba kan pyynbit pynbiang nadong shadong, u la ong.
Ka CCIB kala khot iaka jingialang hadien ba Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala pynkhie im biang NOC kaba la ai naduh u snem Nailur 2015 kaba la pyndam ha u snem 2017 na ka bynta ban ailad iaka sorkar ban iaid shakhmat ban ker sainar shiah ne ka IBBF (Indo-Bangladesh Border Fencing) na Jaliakhola (BP- No.1299) haduh Dawki (BP NO.1273) kaba iasam pud ka Jylla bad ka Bangladesh.
Kine ki ar liang mamla, ki la ïarai ban ïasuk noh ba kin iaklet noh ïa kaba la dep jia ha ki snem ba la dep shadien bad ban sdang da ka jingïadei kaba thymmai na ka bynta ka bha ka miat jong ka Shnong ka thaw.
“Kam myntoi ia phi ki nongkyrshan MLA ba phin leit batai stad ia kata ka IPC 499 bad 500, hynrei phi klet pat ia ka Article 19(1)a, jong ka riti synshar ka Ri kaba kren halor ka jinglong laitluid jong ngi ban pynpaw ia kaei ka jingsngew jong ngi kum ki nongshong shnong ka Ri India bad balei hap leit batai wat ia uta u Arun Jaitley ne u ta u Arvind Kejriwal haba wat tang ia ka jingshisha ha Nongstoiñ ruh phim pat da tip satia bad ka dang jngai than ban leit batai haduh Delhi bad kane ka pyni ba phi dang sngewthuh bakla kumba phi la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor" ong biang ka kong Marngar ha kaba kala bynrap shuh shuh da kaba ong ba kam myntoi shuh ban dang iakren jrong namar ia kaei kaba u MLA u la dep ai da ka legal notice u la dep ruh ban iaid lyngba ki lynti jong ka ain (Defamation Case).
U bah Sangleiñ u la ong ba u la leit ban ïakynduh ïa ki heh sorkar, hynrei ki la jubab ba kim don lad ban ïarap ban pynbha ïa katei ka surok.
La ong ki nong shong shnong na katei ka shnong.
Na ka liang jong ka LSc kala pyntip ruh ba ia ka jingialehkai ka ban bud kan long ha ka 3 tarik mynta u bnai ka ban dei ruh ka Sngi nyngkong ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka United Youth FC kan iakynduh pyrshah ia ka Laban SC bad katei ka jingiakhun kan sdang ha kapor 2:30 PM.Shillong:Ka MLP Veteran bad ka Umpling SC kilong artylli ki kynhun kiba la ioh ban khur iaka lai point hadien baki la lah ban khur iaka jingjop haka jingialehkai jong ka PFR Veteran Cup kaba la long hynnin ka sngi ha Madan Malki.
Shillong, Jymmang, 03: U Myntri kam pynroi sor ka Jylla ma Sniawbhalang Dhar ula ong ba ka por kan sa poi ba ka Sorkar Jylla kam don lynti pat da kumwei hynrei ban pyntreikam ïa ki Rules jong ki Aiñ ban ïoh ïa ki jaka theh ñiut ha kylleng ki jaka ka Jylla.
Shillong:Ka jingshad tynrai ba la rim bha, ka shad Nongkrem, ka la kut noh ha ka nong bah jong ka hima khy rim ha Smit, ha pdeng ka kmen ka sngewbha bad iphuh iphieng bha.
Hynrei ki jingwan ban tur khah khah da ki briew ka sorkar Assam, ban thew ban woh jaka ki dang don haduh kine ki sngi.
Ki Jiw ha Israel haduh mynta, ki dang rakhe ia kane ka Hukum jong ka Sabbaton (Sabbath).
Shillong: Ha ka kyrwoh khubor, kaba dang shu pyllait mynta, ka HNLC, ka kam trai halor ka jing leit buh bom IED jongka, ha ka ophis jong ka NPP ha Lachumiere, tangba kam shym la pynbthei satia.
U Sangma, uba dei u pulit kieng suloi, uba pahara ha District Jail, Shillong, u dei uba na Tikrikila, West Garo hills, ula khlad noh ha shen, katba U Marak, uba shong lang ha katei ka kali, u don ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
U Secretary, MDoNER, u Lok Ranjan ha ka jingkren jong u, u la ong ba kane ka jingïalang kan wanrah ïa ki jingmut jingpyrkhat bad ki lad ban plie ïa ki kam jngoh kai ha ka thain Shatei Lammihngi.
U bah Destardland Kharlyngdoh u la kren halor ka Nonglang Community Nursery ba ka la sdang ha u bnai Jymmang, 2017 ha ka jaka ba 1080 Sq.
La pyllait paidbah ïa kane ka kot kaba la jer, “Meghalaya Boundary, Based on the North Eastern Areas (Reorganization) Act, 1971" da u Senior Advocate ka Iingbishar ka Meghalaya High Court u Bah VGK Kynta ha ka jingïalang ka ba la long ha Shillong Press Club ha ka sngi Palei.
Ngi hap ban bud ia ki kyndon katkum ka ain", u la ong.
U synran man la ka kut taiew bad u ia iaid-iajngi lang bad ka bad u im ruh ha ka syrngiew jong ka nam bad ka burom ba ka ioh ha ka Nongbah.
Ka jingiakren, la iathuh ba kam poi satia shaei shaei ruh, hadien ba la ia tai la bun kynta bha.
U lyngdoh niam jong ka Mawlai, u phadar Roland Kharkrang SDB, ha ka jingpdiang sngewbha jong u, u la ong ba ka long ka jingkmen ba ka parish ka la jam sha kane ka phang bad ha kine ki 75 snem ba la dep u Blei u la don barabor bad ki khun ka Balang bad ka jingtrei.
Kiba ïoh ban kamai kham bun ki kynthup ïa u Heiyoo Ryngkhlem 40 runs 29 balls, u Dathrang Pariat 38 runs 43 balls bad u Kunemiki Lato 16 runs 14 balls, ha kaba na ka liang ka Khliehtyrshi SC kiba la ïoh wickets ki kynthup ïa u H.Timi Ryngkhlem 4 wickets na ki 7 overs bad u Peter Nongtdu 2 wickets na ki 7 overs.
Ki samla pule Riewlum ki ong-lada ka lieng jong phi kan ngam shano phin phai?Mangi ruh kumjuh.
Ha ka jingiatai bad iathir jingmut u Lat jong ka jylla u la kren ia kiba bun ki bynta haba iadei bad ka Integrated Check Post kaba don ha Dawki, ka kamram jong ka tanta Custom bad kiwei pat ki kynhun jong ka sorkar pdeng kum ka Central Exercise Department bad ka jing pyntreikam ia ki a bun ki skhim jong ka sorkar pdeng kum ka PMAY,MGNRERS,SSA,PM-POSHAN,NHM,PMGSY bad kiba bun kiwei pat ki Skhim jong ka sorkar pdeng.
U la ong ba ka Tibet ka kwah ban iapynbeit da ka lynti kaba jai jai bad ka jingsuk lyngba ka jingia kren sngewthuh.
Haba ïadei pat bad ka Pradhan Mantri Jan Aarogya Yojana (PMJAY) Meghalaya, la ong ba ki don 18 lak ngut kiba ïoh myntoi bad kumba 5 lak ki Card la dep sam.
khubleiDei ban dom haba jia kum kine ki kam bym ju poi pyrkhat.
Ba sylla aise, ne Bah shylla aise ne u Bah shylla u la wan.
Sa shisien yn pluh ki khlaw ki btap.
Nongpoh:Na ka bynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura bad pynjop don burom ia u Dasakhiatbha Lamare, u Kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency, ki paidbah jong katei ka thain kiba la don kumba 14 hajar ei ei, mynhynnin ka sngi ki la mih na la ki shnong ki thaw bad hiar sha Madan Mawhati, ban sakhi ia katei ka jingialang paidbah kaba la pynlong da u Dasakhiatbha Lamare ha katei ka shnong.
Hadien kata, u Dr.Nongsiej u la shimti shipor kum u In-charge Principal ha u bnai Rymphang haduh u bnai Jymmang, 2022 bad u la shimti pat kum u khliehduh ne Principal ba pura jong ka Sngap Syiem College naduh ka 1 tarik u Naitung, 2022.
U la iathuh ba ka don ruh ka committee kaba don lang ka Hima Mawphlang kan don lang bad ka sorkar jylla bad kan sa pynkhreh ia ki jingdonkam ban aiti pat sha ka sorkar kiban long katkum ka riti dustur.
Ki don shibun ki khana kiba pynnoh mynsiem ïa ngi ki Khasi kum uta u thlen uba bam tang ïa ki Khasi, ban ïashun ïa bishni bad ïa kdew kti tang para Khasi bad kumta ter ter.
Kane ka riam khlemakor ka long kaei na ki dawbah ba wanrah ia ka jingsniew.
Hato kane kam dei ka jingïuhroit ïa ka synshar paidbah (democracy)?Na kata ka daw nga sngew ïahap ïa ka jingthmu jong ka VPP ba kan leit rah ïa kane ka mat ka phang sha ki paidbah bad ban pynsgewthuh ïa ki kumno kane ka sorkar MDA.2 ka thmu ban pyntrei kam ïa ka pisa paidbah.
Haba shim bishar ïa kane ka jingujor mynta ka sngi, ka Division Bench kaba kynthup ïa u Chief Justice bad ïa u Justice Pamidighantam Sri Narasimha, ka la ong ba ka jingkyrpad une u nongsaid aiñ katkum ka Article 32 jong ka riti synshar ka ri India, kadei ka jingpyndonkam bakla ïa jingtreikam jong ka ïingbishar.
“Mynta kumba 70,000 ngut ki briew ki rung ha ki kam bapher bad kane kan sa kiew sha ka 1 lak ha ki snem ban wan" ong u Conrad bad ka banjur ba ka sorkar ka la pynwandur ïa ka CM – Elevate ban weng ïa ka jingeh kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad ban thaw ïa ka sawdong sawkun da kaba thaw ïa ki lad aikam aijam.
“U Blei u ieit katta katta ia ka pyrthei"- Ka jingieit ka dei ka jinglong tynrai jong u Blei bad ka Baibl ka hikai ba ngim lah ban ieit ia u Blei lymda ngi ieit ia u parabriew- “Lada uno uno u ong ba u ieit ia u Blei, hynrei u isih ia la u parabriew, u long uba lamler…" (1 Їoannis 4:20).
Kat kine ki jingshisha la paw bad iohi,Hato ngin hun mo ban shu shong kli kti;La lieh la iong la lyngkot ne jrong,Ia ka hok ngin dawa ba dei ka hok lajong.12.60 percent ia kiwei la ioh pule Doctor Engineering,Katba ma ngi 75 percent hap ap ha ka list waiting;Kiba hun mynsiem bad ba pdiang ia kata,Dei khwan myntoi shimet bad nongshet kylla.13.
Kawei ka longkmie ba la 45 snem ka rta kaba la mynsaw ha kawei ka jingjia aksiden bad kaba donkam jingïarap, la lah ban pynurlong ha ka ban pynïoh ïa ka lad jingsumar kaba donkam kyrkieh hadien ba kawei kynhun ha ka rynsan lad pathai lyngba ka ‘WhatsApp’ ka la kner jingïarap da kaba noh synñiang katba lah ei na bynta katei ka kam ba bha.
Mawkyrwat, Naitung, 14: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples jong ka South West Khasi Hills District ka la pynrem jur ïa uwei u runar uba la bat tnga jubor ïa iwei i khyllung ba dang don ha karta kaba 1 snem 8 bnai ha kawei ka shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Haba iakren mynta ka janmiet bad U Rupang, U Dr Bom, ula kynthoh lyngkot, da kaba ong “Ka sorkar, ka pynlut bun bah ka pisa ha ka rep ka riang’.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa ar tylli ki building ba thymmai ba kynthup ïa ka Commerce building bad ka Girls Hostel ha kaba u Rakkam A Sangma, uba dei u Myntri ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla u la ïadon lang kum u kongsan.
Na ka bynta kiba kwah ban iashim bynta ka jingleh ia ka rejistration bad ka jingpynrung kyrteng ban register/pynrung kyrteng ialade ‘online’ da kaba shu scan ia u ‘QR Code’ia uba la buh ne pynrung ha ki Flyer bad Ki Banner.
Utei u rangbah u don kumba 50-56 snem ka rta bad u don ka jingjrong kaba 5.4 phut.
Naka liang u Bah MK Kharmudai kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïaki samla ba kin dang kiew shaphrang ha katei ka kam kaba ki trei ban long ruh ki nuksa sha kiwei pat ki khun samla ba kam dei tang ka kam sorkar kaba lah ban pynim ïaki khun samla ha kine ki sngi kyrduh kam ba mynta, hynrei ban ieng hala ki jong ki kjat ka long ka jingkyrmen bad ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki samla kiba khlem kam khlem jam.
Shuwa ban leit sha katei ka leh burom ia kane ka skul ka myntri kala leit jngoh ia ki ar tylli ki skul ha Sohra, kawei ka St John Girls School Sohra bad ka Maurice Patrick King memorial Secondary Scholl ha Laitryngew, na ka liang jong ka myntri kala ia kren bad ki khynnah pule jong kine ki ar tylli ki skul.
Ngi ïohi ba ki seng saiñ pyrthei kiba kam kum ki National Party kum ka Congress, ka BJP bad kiwei ki kwah palat ban poi ka rel sha kane ka jylla bad kila ïakhun dohïap man ka por ban pynngeit ïa ki paidbah ban pdiang ïa ka bad ban bret noh ïa ka jingsngew tieng da kaba ai daw ba lada wan ka lynti rel kan tad ka mar ka mata bad kumta ter ter.
Kito ki mawlong mawbah ha wah Umngi mynta la tuh khar Bangladesh.
Ha ka jingkhynra mynta ka sngi, ka KHNAM ba la don lang ki ophisar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la lap ba ki don bun bah ki nongbylla bar jylla, ki bym don ki kot ki sla kum ka Labour License, EPIC bad kiwei ki kot ban pynshisha kum ki nongshong shnong ka India.
La iathuh ba ka sorkar Jylla, ha la ka jong ka bor, ka dang thawlad ban ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh ha ka Jylla bad ban wan rah biang ia ka jingsuk.
Ka seng jong ki doktor ha Bangladesh, lane ka Bangladesh Doctors Foundation (BDF), ka iathuh ba ki don haduh mynta 170 ngut ki doktor, kiba trei ha ki hospital shimet lane ki hospital sorkar, kiba la ioh jingpang iabit  coronavirus ha ka ri baroh kawei.
U MLA ka Khliehriat Constituency uba dei ryngkat ruh u Myntri ha ka sorkar u leh aiu hajrong kane? Katba u paid u phlang u nang tyngkhuh mawsiang bad sangsot ha kane ka bynta, u MLA pat u trei shitom ia kaei ban pynbiang pyndap ia ki jingduna ha kane ka Hospital? Katno ka jingsngew dukha mynsien kaba ngi lah ban sakhi ia ka jingphiel bad ka bym larkam kane ka Sorkar khamtam ha kaba iadei bad ka jing ia pynbeit ia u pud u sam jong ka jylla bad ka Assam ha kaba wanrah ia ki jingjia ba sngewsih ia ki thain khappud jong ngi ha man ki por.
Shillong, 19 Naitung:Ka sorkar jylla ka la pynbna iar ba kito kiba kwah ban dih kyiad ki dei ban ym duna ia ka 21 snem ka rta bad kiba hapoh kane, kim lah ban dih bad lada lap yn pynshitom.
Kitei ki longing na ka kur Nongdhar ki la pynpaw ruh ka jingsngew, khamtam eh ba hadien ba ki lai ngut ki dkhot ka ing ka sem jong ki, ki la shah pyniap ki baha ing ha sem kim ioh wat tang ia ka met iap jong ki ban pyndep ia ka niam ka rukom, hynrei na Civil Hospital la leit ban thang sha ka jaka thang briew kaba don ha Mawbah.
Ki aplai epic ki ïoh, ki aplai ration card, aadhaar ki ïoh bad suki suki ki long trai shnong", la ïathuh u Bah Latiplang.
Hadien ba la ïoh ban lum katto katne u synñiang tang ha i por ba lyngkot ki la leit ban aiti da ka jingkyrmen ba kan long ka jingïarap ïa kine ki longïing wat la i jingïarap i long iba rit.
Ka Sharma, ka iathuh shuh shuh, ba ki don sa lai ngut kiwei pat ki kynthei, kiba la iathuh ia ka, shaphang ka jingjrong kti jong U MJ Akbar.
Shillong:   Ka Khasi Student Union (KSU) jong ka Barak Valley na ka jylla Assam mynta u snem ka lah ban leit ujor sha ka Assam High Court halor ka jing bym ithuh Schedule Tribe (ST) ka sorkar ia ki Khasi ki ba im ha ki 3 tylli ki district hapoh ka Barak Valley ka jylla Assam.
Ha kane ka kynti, ka Mylliem kan sakhi ia ka jingiakhun hapdeng u MLA ba mynta u Bah Ronnie V Lyngdoh na ka Congress, ka Kong Teilinia Thangkhiew na HSPDP ba kyrshan ruh ka UDP, u Bah Hamlet Dohling ka PDF bad kiwei.
Lada don kino kino ki jing sngew artatien bad kwah jingshai ki lah ban wad jingtip ba bniah na ka recruitment board da kaba phone ha u number 6033164273 ha ki por treikam ne shu phah e-mail lyngba ka email id policecetrg-meg@gov.
Ai ba ngin long kiba don ka jingshemphang ban shaniah ha ki jingshem jong ki stad scientist ka Ri India bad ka pyrthei.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyndur SC ka la khur namjop hadin ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Mukhla Evergreen,ïa katei ka shikol naka Mookyndur SC la thep da u Jomsing Pariat haka minit kaba 90+6.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi kyrpang jong ka jongpang TB ka hap hapoh ka National Tuberculosis Elimination Programme kaba ka thong jong ka long ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang hapoh ak Ri India.
Ngi sngewphylla ba k sorkar District Council ne MDC ki shu sngap bad kim ujor pyrshah sha u Governor ia kane ka jingthmu knieh bor synshar ka sorkar Meghalaya na ki District Council.
Nga khot ia ki nongshong shnong ka Gaza:Mih noh mynta, namar ba ngin nion, da kaba tyngeh ha kano kano ka jaka" ula ong ha ka tweet jongu.
“Na ka liang jong nga kum u nongmihkhmat, ngim lah shuh ban shu sngap, katto ka la biang…nga sngew ba ka Sorkar ka dei ban shimkhia ba hapoh 15 sngi ngi dei ban ïohi ïa kiei-kiei ki dak ba kan don ka jingkylla haba ïadei bad kane ka bynta," la ong u Bah Nongrum ha ka Sngi Balang.
Shillong:U General Secretary ka All India Congress Committee (AICC) ba khmih ïa ka Meghalaya, u Manish Chatrath, ha ka sngi Palei ula kam ba bun bah ki Nongïalam hapoh ka Ri, kiba la phet na ka seng Congress, kila kwah ban wanphai pat sha ka party.
Lah ruh ban ong ba u kyrtong mon-lang ha kane ka khep u la shah thep ha ka shang jong ki tham India (Indian crabs)Uwei u heh MDA u ong ba ka jingsei kyrtong-mon-lang ha kane ka kynti ha ka election sha ka Lok Sabha ka long tang ka jingiadih sha sngewbha paralok kum ha dukan sha Palace ha Motphran ne Delhi Mistan ha khyndai Lad.
Haba leit ban ai mynsiem ia katei ka longiing, utei u MLA ka Nongpoh, u la iarap ruh da ki song marbam sha katei ka longiing, kaba long ruh kum ka jingiarap sha katei ka longiing, khamtam haba u wei na kiba don ha katei ka iing u la ioh ia ka khlam COVID-19.
Na ka bynta ban thaw sorkar ka don 145ngut ki dkhot.
Ha kane ka ‘Inter School Athletic Meet’ la sdang ïa ka naduh ka 11 tarik u Jymmang bad pynkut mynta ka sngi 13 tarik u Jymmang 2022, ha kaba la wan ban ïashim bynta haduh 17 tylli ki skul na kylleng ka West Jaiñtia Hills District, ha ki lai kyrdan kata ka Under-14,16 bad 18 jong ki khynnah Shynrang bad kynthei.
Nalor kata u la kdew ruh halor ka jingseisoh ha kaba iadei bad ka jingdonkam haduh kumba 500 ngut ki doktor lyngba ka medical recruitment board tang hapoh jong ka ar bnai.
Ki nongtrei ka KHADC ki la iathuh ba shuwa ba ki dkhot ka KSU kin wan rung sha KHADC u CEM u don hapoh kamra treikam jong u, hynrei la ong ba u ioh jingtip noh shaphang ka jingthmu ka KSU ban tur sha KHADC bad kumta u la mih pynsted noh wut wut napoh Council bad tang mar ia mih u CEM la ong ba brum la wan poi sa ki dkhot ka KSU.Hadien ba ki dkhot ka KSU ki la mih na phyllaw ka KHADC sa shiphang arphang ha ka por janmiet la wan poi u bah Pynshngaiñ ryngkat ar-ngut ki pulit pahara.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit ba bniah ban lap dien la kine ki 11 ngut kiba la shah kem ki dei shisha ne em ki dkhot kiba don bynta ban thaw ia kane ka kynhun seng kaikhlaw ba dang thymmai.
Ka jingpynbna ka ong shuh shuh ba da kaba Kdup ïa ka Masi kan wanrah ïa ka jingsngew riewspah ne “emotional richness" bad kan kyntiew ïa ka jingkmen kaba shimet bad kaba lum lang ne “individual and collective happiness".
Ka liengsuin, ka mih na Jorhat ha ka por 12.25 baje nohsngi bad la ioh ban iakren bad ki bor pyniaid liengsuin, ha ka por 1baje nohsngi bad hadien kata, ka sa jah rngai noh syndon.
Mynta ngi don ha ka spah snem kaba arphew wei (21st century) ha kaba ki kynthei ki ïakot ka bor pyrkhat bad u rangbah; ki trei ïa ki kam engineer, doktor, ki nos, ki nonghikai skul bad kolej; ki ophisar ha ki ophis sorkar bad ha ki kompeni bapher bapher.
Ka Meghalaya kan iakhun pyrshah ia ka Mizoram, ha ka sngi balang.
Ia kane ka dorkhat ula aiti ha u Chief Executive Member, JHADC u ma Thombor Shiwat haka jingiadonlang u EM JHADC Phasmon Dkhar haka sngi ba ar.
U Bah Bok ha la ka mynsiem u ju sngew sarong ia la ka lok watla ka kylli bniah ia kano kano ka kam hynrei ka burom pat ia u kum u khlieh jong ka iing.
“Kan dei ka Climate Museum-cum-Centre kaba ngin saiñdur ha ka ban pynlong kum ka jaka kaba ki samla pule ki lah ban wan bad ban lum jingtip bad khmih ïa ki rukom bapher bapher jong ka jingkylla ka suiñ bneng kiba jia hapoh ka thaiñ, ha ka Jylla, ha ka Ri bad kylleng ki Ri ka pyrthei," u la ong.
Lada ki paidbah ka thain shella ki kwah ia ka jing kylla ki dei ban long kiba stad ban jied ia ki politician kiba don hok ka mynsiem sngewlem bad ioh I ia ka jing eh jong kane ka thain.
Ki bun ki lad ki lynti lada ka shimkhia" ong u Hiram bad u la poi ha Laitumkhrah“To mo bah sngewtynnad ban ia shong kali bad phi" ong uta u rangbah bad u kdat noh la ka lynti shaphang sepngi“To khublei" ong u HiramHaba ki passenger ki la hiar lut, u Hiram u la leit dihsha shwa ha iwei i dukan rit.
Kane ka la long ruh hadien ba la mih ka hukum sorkar ban khang ia ki kali ban iaid lyngba ka jingkieng Dwar Ksuid bad kumjuh ruh na ka hukum ka iing bishar ka Meghalaya High Court ban kit palat ia ka 20 ton namar ka jing bymlah shan ka jingkieng Dam Umiam ha ba iaid lyngba ka nongbah Shillong.
Nangta u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ïa ka Helpline ruh yn sa buh na ka bynta ki nongshong shnong khnang ba kin ïohlad na ka bynta ban buh ki jingmudui jong ki shaphang ki rukom pyntreikam na ka bynta ka jingpynbiang ïa ki jingbam ha kane ka jaka bam.
Ka jingsuki jong ka sorkar ban tei ïa katei ka khyrdop talasi mynder ha katei ka jaka ka la pynlyngngoh haduh katta katta ym tang ïa ki sengbalang, hynrei wat ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka District baroh kawei.
U la ïathuh ruh ba dang shu wanphai ha kine ki khyndiat sngi na rilum Garo bad don ka jingkyrmen ba ka party kan ïoh kumba 14 ngut ei ei ki MLA na katei ka thaiñ katba na ka rilum Khasi – Jaiñtia pat kin ïoh kumba 22 ngut ei ei kaba mut baroh 36 ngut.
Nongpoh: Ki pulit ka jylla Assam lyngba ka Jorabat Police Outpost, hynnin ka step, ki la ioh ban kurup shibun u Ganja na kawei ka trok kaba don ia u number HR-38T-2913, ka trok kaba kit ia u Ganja na Manipur, da ka jingthmu ban pynpoi sha Nongbah Guwahati.
Ia ka Meghalaya Lokayukta Act la pas ha u snem 2014 ha ka dorbar kaba long ha u bnai Lber.
O R Shallam January 6, 2023 Ha kum kane ka por ba ka jylla ka pynkhreh na ka bynta ka Eksamin san snem jong ki nongmihkhmat paitbah, katno ka jing itynnad ban peit iaka jingtrei shitom ki kyrtong ban ia mih madan bad ban ia aireng ryngkat bad ki jingpynkhreh pynkhrum jong ki.
Ha ka jingialehkai, ki iakhaid mar 1-1 ha kaba ia k nyngkong la thep da u rang ka Young boys u Derik Kongwang ha ka 20m bad la pyniakhaid da u Rijid Shylla haka 55m naka Muktapur.
