U bah Pynbiang Shylla uwei na ki nongïalam ba hakhmat ka synjuk, u la ong ba ki nongshong shnong na kylleng ki jaka hapoh ka District ki la ong ba ha kine ki snem la jan, uwei pa uwei u shynrang briew naduh ki khynnah samla haduh ki rangbah jong kawei pa kawei ka shnong ki dei kiba smat bha ban leit khwai dohkha la ka dei ha ki pung ne ha ki wah.
Dei hangne ïoh kamai jem ki Dalal jhor.
Ka jingïalehkai kan long biang ha ka sngi Saitjaiñ hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Malki SC ha ka por 4 baje janmiet.
Lah ban kdew hangne, ba ka jingpynbeit pud ha ka kylla ba nyngkong kadei shwa tang ha ki 6 tylli ki jaka ba kajia na ki 12 tylli kiba don baroh.
Shillong:Ki Pulit ka Ri-Bhoi District, ki la ïoh kem ïa laingut ki snar khaïi drok bad ïoh kurup haduh 70 synduk sabon u drok ba shongdor haduh T.5 klur.
U ne u rangbah uba la ngat ha katei ka apot shah bat ha ka bording ilektrik la tip kyteng kum u Bah Nevershon Nongkseh ha ka rta kaba 40 snem ei ei.
U bah Egenstar ula ong ba ka jylla Meghalaya ka la wan iasoh sha ka India ha u bnai Nohprah 1948, hadien ba ki nongialam ka Khasi States, ki la soi ia ka Instrument of Accession ban don noh hapoh ka ri India.
Lada lap iano iano ba ia leh pyrshah ia ka hukum lockdown jong ka Sorkar kin hap ha ka jingpynshitom kat kum ka ain.
Nongstoiñ: Kiba ha ïing jong kawei ka longkmie kaba la 65 snem, na ka shnong Nongsba, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ujor ia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Melkhi Dkhar 20 snem halor ka jingkynnoh ba u la leh beijot ia katei ka longkmie bad ba u la thmu ruh ban leh beijot sa ia ka khun, hynrei kala lait phet noh.
Ngin pyndonkam noh daki Shithi kum ki por mynshua.
Shillong, Iaiong 16 : Uwei u pulit langrut uba kyrteng u Vicky Biswa u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang ban thied ïa ki tiar ban ïada na ka khlam Covid-19.
Delhi, Naiwieng, 19: Ha ka jingai jingtip bad ka jingpynpoi kam ka bym pat ju ïohi, ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra, ka sienjam kaba heh tam jong ka Sorkar India, ka la jam shakhmat ha ka jingpoi sha ki jaka ba jynjar tam ban poi ha ka ri ban ai jingtip shaphang ki skhim ka bha ka miat jong ka Sorkar India bad ka jingpynurlong ïa 100% ki prokram ba kongsan jong ka Sorkar.
La ong ba katei ka dei kawei na ki prokram kaba long kum shibynta ban rakhe ïa ka jingkynjoh sha u Mawmer ba 50 snem jong ka club, ïa kaba yn ïoh ruh ban pynkut noh ïa katei ka Jubili Ksiar ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2024.
La iathuh ba kitei ki dei ki shipai, kiba dang shu wan shimti shen ia la ka kam, hadien ba ki la shim shuti.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Pre Quarter’ lashai ka sngi 9 tarik u Kyllalyngkot kan long hapdeng ka Sohphoh pyrshah ïa ka Namdong-B haka por 12 baje mynsngi, katba ka Tamu pyrshah ïa ka Morathud haka por 2 baje nohphai sngi.
Shillong, 23 K’Lyngkot:Ka elekshon MDC ka la sdang shongshit ha ka Langkyrdem-Laitkroh bad katkum ka jingtip ba la ioh na ki paidbah ka thain Pynrusla, lah ban mih haduh saw ngut ki kyrtong na katei ka konstitwensi.
Kaba lyngngoh ka long ba mar shu kut ka jingïaseng Synod Samla, ki kontraktor ruh ki la shu sangeh ban iehnoh kumto haduh mynta ba kawei pat ka jingïaseng Synod Samla ka la kut ruh kim pat lah ban pyndep.
Kitei ki ar seng ki kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynkhlian ia ka police outpost ha Athiabari bad kumjuh ruh ia ki Border Outpost ha Malangkona bad ha kiwei kiwei de ki shnong khappud.
Ka shad suk mynsiem ka dei ka sngi ka ba kyrpang ha kiba bun ki bynta jong ka jylla Meghalaya, kaba la ap khmih lynti ruh da baroh naduh ki nong jngohkai bad ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla ruh kumjuh.
Kawei kaba donkam eh haba la thung bun tynrai ki dieng ha kane ka rukom ka long ban peit bha bad phikir ba ia ki dieng ba la thung, dei ban sumar sukher bha ia ki, ba kin long kin man bad kin kylla diengbah hadien habud.
Ka la iathuh ba ka jingkhaii ha kito ki por ka la long kaba heh bad paw bha ha kaba ki nongkhaii na ri thor Bangla ki la kiew sha ki iew ki hat kiba hap hapoh Shella kata ka Hat Phali bad Hat Pdia (ia kaba la kynriah noh sha Sohlap, Shella bad neh haduh mynta).
Kane kadei ka Pung sum ba la pynlong hi da ka mariang, kaba pawnam bha ha ka jylla, ha kaba ki briew na kylleng bad wat kiba nabar ki ju angnud ban leit sha kane ka jaka.
Ha katei ka kylla, u Manish Sharma u dei uba la ioh ban pynkhyllem bun ngut ki wicket kata da 6/50 ha ki 30 over.
Balei? Namar ha Israel ki don ki jaidbynriew Jiw, ka don ruh ka nongbah Jerusalem ia kaba u Blei u la jied naduh ba u la seng nongrim ia ka khyndew.
Kum kita kim don hok shuh ban dawa ïa ki surok, ki skul, hi hospital, ki kam ki jam namar ba lah dep siew te ïa ki.
Ha shwa ban pynbna ia ka elekshon, ka don ka jing khmih lynti, ba ka Lok Sabbha kan iakynduh sa shisien, na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur jong ka iing, ia ki jinglut jingsep, kiba haduh hynriew bnai jong u snem 2014, haduh ban da thaw ia kawei pat ka sorkar thymmai, hadien ka elekshon Lok Sabbha.
U la ong ruh ba u wan ban iuh kjat ha kane ka Parish ka long shi bynta ban ai jingkmen bad ka jingkyrkhu kyrdoh naduh ki phadar, ki sister, ki nonghikai, ki nongïalam niam ba kin dang bteng ïa ka jingshakri ha ka shatri jong ki seng Salesians of Don Bosco la ka long ha ka balang, ha ki skul bad kiwei kiwei ki kam kiba dei na ka bynta ban tei ïa ka imlang ka sahlang.
Ym tang katta, kiba bun ki seng trei mon sngewbha ha Ri India ki kheiñ ïa ki Tribal kiba don ha Ri India kum ki Trai Ri.
Ïa kane ka lympung yn pynlong naduh 26 haduh 28 tarik mynta u bnai ha Indoor Stadium, NEHU.Ïa ki jingtip kiba bniah ki lah ban leit sha ka website jong kane skulbah (www.
Hynrei hadien la mih ka Jaintia Dorbar ka ba la syllok lang ha ka thup jong ki Dorbar Hima Khasi na ka bynta ban iakhun ia ka daw jong ka jaitbynriew salonsar, pyrshah ia ka sorkar India, hadien ba la mih noh ka sorkar Bilat.
Ha katei ka jingialang buh mawnongrim ban plie ia ka Shillong Medical College on PPP Mode ha Reid Chest Hospital, Mawbah la donlang ki myntri sorkar ba kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh, u bah Ronnie V Lyngdoh.
U la ong ba lada lah, ka ILP ka dei ruh ban treikam wat ha Assam.
Ha katei ka jingialang hadien ba la iatai sani bha da kawei ka sur baroh ki dkhot ki la shim ruh ia ka rai ban weng ia u Bah HM Marbaniang bad Bah N Marsiangbai kum ki Adviser jong ka Synjuk bad pynduh pyndam noh ia ka post Adviser.
Ki Volunteer ialeh Hill State ka HSDP kiba shah pynkup buromU Bah Lapang u la kren ia kane ha ka jingrakhe dap 50 snem ka HSPDP kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha State Central Library, Shillong.
“Ka Lyngkyrdem kaba dei mynta ka Pynursla konstitwensi ka dei ka ktem jong ka seng riewlum hynrei ka jingioh bsuh ka Congress dei namar ka jingiapait iapra jong ngi.
“Kum kine ki jaka ai jinghikai kan ïarap shibun eh ïa ki samla kiba khlem kam khlem jam kiba la dep ruh ïa ki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher da kaba kyntu ïa ki samla ba shong khlem kam ba kin wan wad jingtip na ka ophis MSSDS kaba don ha DC ophis, khnang ban ïoh ïa ki jingtip shaphang ki kam ai jinghikai naduh ki kam suh jaiñ, Tourism, ki kam shna lait (electrician) bad kiwei kiwei de.
Da kaba buh jingkylli ba katno tylli ki Bill ba kiwei ki CEM ki la wanrah ne shna, u la ong, “Haba kren da trei bad ym dei ban kren tang ka ktien.
Shillong, 10 Rymphang:Ka jingthmu ban sam ia u khaw tad haduh mynta kam pat lah ban pyntreikam ha kane ka jyjlla namar ka tnad C&RD haduh mynta kam pat lah ban pynpoi ia ka Khanasumari ka ioh ka kot sha ka tnad jong ka Food and Civil Supplies.
Wat ki Doctor ruh ki mad ka juh ka jingeh kaba ka jaka treikam jong ki ruh ka jaw umslap nalor ka tnum kaba la jot la pei.
U Mathaїos u thoh ia ka Gospel na ka bynta ki Jiw bad u Josephus u kynthoh kumne, “ym shym la don ba nud ban pynkylla ia ka hukum, ki jiw ki bud pyrkhing ia ka, ki im bad ki їap na ka bynta jong ka…" Bad u Philo pat u ong, “Ka hukum ka long na ki bymjukut sha ki bymjukut.
Ynda lah tohkit bniah ka Seng ka lap ba naka daw ba ym don nonghikai kadei namar ba une u nonghikai Chemistry u la leit pule B.Ed shuwa namar ka jingbthah ka sorkar.
Ia mynta hi ngim shym la ioh kurup tiar ei ei, u la bynrap shuh shuh.
U la ong ba lyngba kane ka tamasa kan long ruh ka lad ban kyntiew ïa ki paidbah ka Jylla bad ïa ka riti dustur.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District bad KSU Umdohlun Circle da ka jingsngewkhia halor ka jingshah pynduh jongka skul Domiasiat Government LP School ha u snem 2007, hadien ka jingiakhih uranium, kumta ka seng, ka la phah da ka jingthoh sha u Sub Divisional School Officer Mawkyrwat ban phah plie biang ia kane ka skul ha shnong Domiasiat.
Ka la pynpaw ruh ia ka jingdonkam ba ka sorkar ka dei ban khot ia kren noh ia ka HNLC khnang ba ka jylla kan ioh ia ka shongsuk shongsain.
Ka jingïalang kaba la long ha ka Inspection Bungalow (IB) ha ka shnong Donakaukam kam shym la long kaba seisoh namarba ïa kane ka jingïalang la shu khot pynlong tang ha i por ba lyngkot.
Shillong, Nailur 14 : Ki la don haduh 199 tylli ki case kiba la rejister kiba ngat ha ka kam tih dewiong beaiñ bad 1652 kiba khaïi dewiong beaiñ naduh ba la khang tih bad khaïi dewiong da ka NGT ha u snem 2014.
Kane ka shnong ka hap ha raid Kyrdem, ka Ri-Bhoi district.
Lyngkhuid nga la mih na ka kpoh ka kmie  jong nga, bad lyngkhuid ngan phai pat.
Kane ka jaka ka don hapoh ‘Law Ïing-blei tangba kam dei ka jaka lehniam kñia hynrei ka dei ka jaka kaba don nam namar ba ka don ka krem Synrang Bah kaba i donkam ba U Blei U la buh bad kaba long ban shong ïing na ka bynta ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan Mylliem.
“Lada ngi leh ïa kano kano ha kaba iadei bad ka pule puthi, ngi dei ban buh ha dohnud ïa ki khynnah pule, haba ngi shim ïa ka rai kum ki nonghikai, nongïalam saiñ pyrthei ne kum ka sorkar.
U Principal Secretary, Health&Family Welfare Department, u Sampath Kumar , IAS ula pynmih paidbah iaka Jingbthah Halor Ka Koit Ka Khiah ha kaba iadei bad ka jingpang khlam COVID-19 haka Jylla haka 2 tarik une u bnai.
“Ngi kyrpad ia ki paidbah ban wan iasnoh ia kane ka jingiakhih na ka bynta ka jaitbynriew", la ong u Bah Kharkongor.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ki bor nongpyniaid Shnong hapoh ka thaiñ ba ki dei ban da phikir bad pyrkhing bha ia ka rukom ai wai iing sha ki bymdei ki khasi bad ban pyrkhing ia ka jingiohlad ki dkhar ba nabar ban wan rung bad ban trei ban ktah laitluid hapoh ki shnong ki thaw kaba buh jingma pat iaka shongsuk shongshngaiñ kumjuh ban shah knieh noh ruh iaka jinglong trai ka jong ngi ha ka kam trei kam ktah bad ha kiba bun ki bynta.
Hynrei to tip ba ka pyrthei kam shun ai ki Khristan, hynrei ka shun ia u Jisu.
Haba ki pulit ki la iohbat ia katei ka kali, ki la phah rung ia ka shapoh thanad ha Phramer, kyndit uwei napdeng jong ki u la bret ia ka tyndong Hasmula na jingkhang shabar.
Teng teng dei kiba duk ba raitoi lane kiba longpdeng ha ka kamai kajih ki ba kham kylluid mynsiem ban noh synñiang lada dei ha ka niam, ka imlang sahlang ne ha ka byrngia ha ka rong ka taw, ka tamasa tamahoi.
Ka 10 tarik ka dei ka sngi kaba u Lat u la phah ban lum ia ka dorbar ia tynjuh bor ha KHADC, hynrei shuwa ban sdang ka dorbar u CEM barim u bah Pynshngaiñ N Syiem u la risaiñ kum u CEM bad ka dorbar ka la kut khlem ioh ia pyni bor satia.
Kum shi bynta ban kyntu ha ka ban pyntreikam da kaba kyrkieh na ka bynta ban tehlakam ïa ka jingbun ki kam sniew kiba la mih na u drok, u Lat u la rai ba kino kino kiba ïarap bad kyrshan ha ki kam ba ïadei bad u drok kin sa shah ñiew kum ki nongshun kiba pyrshah ïa ka ri, khnang ba kan lah ban pynduna ha kaba ïadei bad ki jingpyndonkam bakla ïa une u jingdih pynbuaid.
Ha kawei ka bynta, kum u rangbah shnong, u la ong ba ka bor shnong ka kyrpad ia ka tnad MeECL ba kan tohkit bha halor kane ka jingjia bad ha kawei ka bynta u la kyprad ruh ia ka tnad MeECL ba ka dei ban pynkhuid ia ki sainar iletrik kiba iaid na ki khlaw khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia bad ruh ka long ka jingshngaiñ ia ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei.
Kumba ka long ha baroh kine ki snem ba la leit noh, Ka Riti ka Dustur uba rim ba jah ka kylla long ka Masi Kyntang ha Meghalaya.
Ka dei ruh ka por ia peit matdong briew,ka por ba ïa bishni pihuin para shnong para thaw, bad ka por wat ban ïa phoi bad ïa pait ïapra wat shi ing shi sem ruh kumjuh.
U la ong ruh ba ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng ki dei ban sngewthuh shai, ba ka jingieit ïa ka jaitbynriew ka dei ba uwei pa uwei u dei ban don ka saiñ pyrkhat kaba paka, namar ha kine ki sngi ki don ar bynta u riew ieit ri bad u riew isih bar ri.
Katba na ka liang u ma Brightstar Chyrmang ula buh jingkylli halor ka jingdon jong ka Check Station ka Council ha shnong Khliehtyrshi ban jurip ïa ka jingkit mar beaiñ na ki bar jylla, la jubab da u ma W.G Sungoh haoid ka don ka Check Station ha katei ka jaka bad ïa katei ka Check la pynïaid da ka tnad jong ka Council da kaba ai bor ïa ki nongtrei ka Council ban pynïaid ryngkat ki nongtrei kiba dei ki trai shnong bad ki trai jaka.
Kumta, kine ki ‘riew don bor ki la thok ia ki nongrep ba ki kudam buh mar ne kita ki cold storage kim trei kam shuh; ki nongrep bapli kim banse ban lilam biang ia ki mar rep jong ki ha u jrong khmut (kharkaia).
Kane ka long ka sienjam ba la shim da ka Assembly Secretariat hapoh ka jingïalam jong u Lamphang ka Iing Dorbar, Thomas A Sangma ban wanrah ïa ka rukom treikam kaban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki kot ki sla ha kane ka dorbar mangtyngka.
U Ma Daniel un hap ban aireng pyrshah ia kyrtong ka UDP ma Moonlight Pariat, u Andrew Shullai na ka AITC bad u MLA ba mynta u Wailadmiki Shylla na ka NPP.Ka kynhun ki khun ki hajar Hima Mylliem haka sngi ba Balang kila dawa na ka KHADC ban pynkylla bad ban pynbeit iaka aiñ Khasi Hills Autonomous District (Appointment And Succession Of Syiem, Deputy Syiem, Electors And Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act 2007.
“U myntri Rangbah duh ka ri India u Narendra Modi u ai khublei ia ka jylla Assam hadien ba ka ‘Rajya Sabha’ ka la ai jing mynjur ia ka CAB, hynrei um tip ba katno ki briew ka jylla Assam ki pyrshah jur ia ka" u la kynthoh.
Ha kane ka jingpynshai ba la wan iashim bynta da kiba bun ki nongdie bad ki nongshoh doh ka nongbah, u Bah Tyngkan u la ong ba kane ka jingduh ka jylla ka long kaba jur na kane ka jingleit ei ka pisa shabar jylla.
Na ka liang utei u heh Pulit ha Ri Bhoi, u la kyntu ïa ki nongñiah kali, ba ki dei ban long kiba husiar haba ki ñiah kali bad khamtam eh ha ka por ba hap slap, namar ki jingjia aksiden ki kham jia ha ka por ba hap slap.
Hynrei, ki pulit kim shah bad la khang ban rung sha phyllaw ka Police Station bad ki la khang ia ka khyrdop ryngkat ka jingpahara kaba jur bad hangne ka la mih ka jingther nia ki nongialam ka KSU, khamtam u samla Ribok Diengdoh uba dei u nongialam ka KSU South Khasi katei ka thain.
Hynrei ka la ong ba ka la ioh jingtip ruh ba ka Seng Kynthei Upper Shillong Pyllun ruh ka don ka jingthmu ban iaid proseshon bad ka la ong ba ka HANM ka kwah ban ia iaid lang bad ki ha ka juh ka por.
Kumta haba iadei bad kine ki kynrum kynram kiba la mih ha kane ka shnong tang namar ka kam rangbah shnong, ka seng ka dawa ruh ia u CEM ba un shimkhia da kaba pynlong syndon da ka jingjied rangbah shnong biang (Fresh Election), ha ryngkat ka jingdon ki briew ka KHADC, khnang ba kine ki huri hura kin jah noh bad halor kane ka Fresh Election, ka seng ka dawa ban pynlong noh hapoh ka 10 tarik u nohprah mynta u snem, la bynrap u Bah Bipul Thangkhiew.
Ka KSU ka la kyntu ïa ka sorkar pdeng ban da peit bniah ïa ki rai jong ka bad ban peit halor ki riti dustur bad ki kam ki jam jong ki jaidbynriew riewlum bapher bapher jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka India.
Katei ka khynnah ka la ong ba namar ka isynei ia kitei ki paralok jongka, kumta kam banse ban pynthied lem ia ki haba ki kyrpad ia ka.
U Myntri Rangbah u la ong “ La shim ïa kane ka rai halor ka nongrim ba ha kine ki 50 snem kiba lal eit noh ïa ka MeECL la shu peit da ki ophisar jongka sorkar jylla kiba peit ruh ïa kiwei kiwei ki tnad treikam jongka sorkar kumta ka eh bha ïa ki ban pynlut por, pynleit jingmut ban peit beit tang ïa ka MeECL ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam jongka.
Ka la jop ia ka National Pageant jong ka Miss India Glamour 2018 ha Guwahati bad mihkhmat ia ka ri India na ka bynta ka Miss Queen of the University kaba la long ha Johannnesburg, South Africa bad rah syndon ia ka nam lahduh.
Nongstoiñ, 10 Lber:“Ka jingbym lah jong ka sorkar ban shna bad wanrah ia ki ain bad ki rukom treikam kiba biang la ka long ha ka lad ioh kam ioh kam, ka khaii ka pateng, ka rep ka rang ka koit ka khiah, ki lynti ki syngkien bad kiwei kiwei ka la long ka daw bah jong ka jingsahdien dien ka Jylla ka jong ngi naduh ba ngi la ioh iala ka jong ka Jylla 44 snem mynshwa" ong u samla Suspicious L Mawphlang ha ka rynsan ialap ban wanrah ia ka jingkylla (Campaign for Change) kaba la long ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ha iew Riangdo.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta uba don lang ha kane ka jingïakynduh u la ong ba un sa ïashong pyrkhat sani bah bad ki nongïalam ka GSMC halor kane ka jingdawa ba shongnia jong ki.
Ïa ka rai la shim hadien ba la pynlong ïa ka jingtih bniah bad ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher halor ka pule ka dangle.
Kumta, ka working group na ka bynta ka XII plan halor ka ‘Sustainable Ground Water Management’ ka la kdew sha ka jingdonkam ïa ka jingshna ïa ki map shaphang ki acquifier ha India lane ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew ka ban long ka nongrim jong kano kano ka kam ban peit ïa ki kam kiba ïadei bad kane ka um.
Ka jingkiew jong ka jingshit kaba 32.0 degree, kam ju kham jia ha Umiam bad kane kaba mynta, ka dei ha ka sien kaba ar jong u snem 2019, ha kaba kham mynshwa, ka la jia ha ka 6tarik Nailar 2019, ong ka khubor na ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Meteorological Department.
“Hadien ba ka MLP Mawïong Gas agency kaba nga ju shim ïa ka gas ban pynpoi sha ki paidbah ka pynsngew ba kam lah shuh ban pyndap ïa ka jingdonkam Tyndong Lyer Shet ki paidbah bad ha kata ka por nga la ïa kynduh bad uwei u nongpynïaid ka Seujee LPG Distributor kaba na Guwahati u la kular ban pynbiang ïa ka jingdonkam Gas bad nga ruh nga la ïaid sha khmat ban leh ïa ka Connection sha ki paidbha hynrei dei hadien ba ka seng HNYF East Khasi Hills District ka la bat ïa ka kawei ka kali kit gas jong nga ba ki la pyntip ba dokam ban ïoh ïa ki kot ki sla na ka Indian Oil Co-operation bad dei hadien ba nga la sngewthuh ba kane ka kam ba nga leh ka dei pynban ka kam be-aiñ ba bad kumta nga la rai ban sahngeh noh syndon ïa kane," u la ong.
Shillong: U bah Stedlang Wahlang bad ka kong Ribha Dkhar, ki la ujor sha ki pulit ba u khun jongki, U Augustine Dkhar, ula leit ban pynkulmar ha ka iing shong iing sah jongki ha Moolang bad ula byrngem ruh ban pyniap ia la ki jong ki kmie ki kpa, ong ka jing ujor jongki sha ki pulit myn hynnin ka sngi.
Kiba wan sha ka jingialang ki don 11 ngut na ka 19 ngut kiba don ha ka kynhun ka UDA.Kiba pep jingialang ki long u bah Pynshngain N Syiem, bah Alvin Sawkmie, bah Gigur Myrthong, bah Mitchel Wankhar bad bah Victor Ranee katba u bah Pyniaid Sing Syiem bad u bah Rangkynsai Kharbuki ki la don lang ha ka jingialang ka UDA.Kiwei pat kiba pep sha ka jingialang kiba don lang ha ka UDA ki long ka kong Madalyne Mawlong (PDF), bah Latiplang Kharkongor bad bah Lambor Malngiang, ki MDC shimet kiba don lang ha kane ka kynhun.
Kane ka dei ka dak jong ka pop ba shyrkhei kaba ki khun jong ka juk mynta ki im, kum kine ki khun kin don ha iing ka long ka jingkit ba khia ia ki kmie ki kpa.
U kongsan ha kane ka lyngwiar thohdur, u Bah FR Kharkongor u la pyrto ia ka thoh ka tar ka ba la kyrsoi na ka janor bad dohnud jong u Myllung Soso Tham ha kita ki snem ki ba ka imlang sahlang ka dang doh ha ki latlat jong ka synshar donbor ka sorkar Bilat bad ha ba dang sdang seilung ka thoh ka tar Khasi.
Haba kren ruh halor ka nongrim ka BJP kum u heh President ka BJP ha ka jylla, u Ma Shibun Lyngdoh, u la pynpaw ia ka jingkmen ba kiba bun ki paidbah ha ka jylla Meghalaya ruh ki la sdang ban ai dak ban kyrshan ia ka BJP bad kane ka jingkloi jong ki ban wan kyrshan, ka dei namar ba ki bishar ia ki rukom treikam ka party BJP kaba ieng shisha na ka bynta ka nongrim ban ia kit ia bah ia ki duk ki rangli bad kaba dei ruh ka party kaba don ia ka thong ban wan rah ia ka jingkylla ha ki liang baroh.
Kane ka pyni ba U Trai U long halor ki jingpang, jingkhuslai, jingjynjar bad kumta ter ter.
Bun ki jingjia ki wan kum u ‘lap rkhiang.
Ka kynhun ki thei ïalehkai ka Lawsohtun ki ïoh rah ïa ka nam Most Promising Team.
Kawei pat ka jingpynsaja kadei 1 snem halor ka kam byrngem byrsit katkum ka kyndon aiñ U/S 506 IPC.Baroh ar tylli kine ki jingshah pynsaja u Treda un hap ban pyndep haka juh ka por.
U Roberto Mancini u la iehnoh ïa ka kam kum u head coach jong ka kynhun ïalehkai phutbol ka Italy, la pyntip ka Football Federation (FIGC) jong kane ka Ri ha ka sngi U Blei.
“Haba ïadei bad kane ka jingdawa na ka liang ka Myntri ka la pynsngew ba kan ïakren ïa kane bad u Myntri Rangbah kumno ban leh halor ka jingdawa ban kynthup noh ïa ka bainong jongngi hapoh ka Minimum Wages," la ong ka Kong Sonny.
Ha ka juh ka por u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongiashim bynta ba kin long kiba treishitom khang ba kin lah ban jop ha ka jingïaleh.
Thomas Jones Junction (No Entry): Ki kali paidbah bad shimet kin hap ban iaid lyngba ka surok ban rung sha Thomas Jones Synod College bad ki mih sha surok Dulong College Road.
Ka EC u ma Thombor Shiwat ka la wanrah ia ka mang pisa kaba haduh T.168,67,37,500 ka jingpynlut bad ka jingmih pat la mang T.148,67,41,200 kaba mut ba ka dang duna sa 19.99 klur tyngka.
Ha ka jingwan ha Nongstoiñ la synran lang ïa u Dr Saikia da u bah David Kharsati State President ka BJP Meghalaya, u bah W.Marbañiang bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka BJP.La pynlong ruh ïa ka jingïalang ha ka ophis treikam jong ka party ha Upper New Nongstoiñ, ha kaba bun ki paitbah bad ki dkhot na kylleng ki shnong ba kynthup ïa ki samla, ki longkmie bad ki rangbah ki la wan ha katei ka jingïalang.
Secretary Ka HYC Sengkmie Central Body.
Nongpoh: Kawei ka trok kit Kyiad kaba mih na 9Mer Baridua, da ka jingthmu ban pynpoi ia katei ka Kyiad sha Shillong, ka la kylla noh ha kawei ka jaka ba long khongdong jong ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Shangbangla, Ri Bhoi.
Halor kane na ka liang jong u GMTD ula kular ba un pynbteng biang ïa ka jingtreikam (services) jong ki kat kum ka sngi kaba kin kut (validity).
Ka jingtreikam hapoh ka met, ka jingbiang ban don ki hormone, ka jingpynkhuid ki jakhlia bad jngmaramot jong ki dohksah bad ki tissue.
Tangba ki heh sorkar ka US, kim shym la ioh jingtip, la ka China ka mynjur ne em, lane ka la ai ne em ia kitei ki tiar siat, kiba ka Russia ka pan.
Kane ka kol kala wan haka minit kaba khatduh lyngba u Edious L Laloo 90’+2 minit kaba la biang pura iaka Moosalyngkat ban khur iaka namjop.
Kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don haduh 82 ngut ha kaba ha East Khasi Hills ki don 46 ngut kiba kynthup 24 ngut ki high risk, iwei i ILI case, 2 ngut ki SARI case, 5 ngut na ka Armed forces, iwei i Police Personnel, 2 ngut ki health worker, iwei na Demseiniong cluster, iwei na Golflink cluster, iwei na Lumparing cluster, 2 ngut na Madanrting cluster, 2 ngut na Mawprem cluster bad 4 ngut na Nongrah cluster.
Ka kong W.L.Nongtnger Marweiñ, Psychiatric Social Worker ka la batai halor ki jingtip bym shai ne jingsngewthuh bakla bad ki jingshisha ha kaba ïa dei bad ka jingshim noh ïa ka jingim lade ka la bteng ruh da ka jinglehkai pynbyrngia ïa ki khynnah da kaba kylli jingkylli ïa ki.
Ki kyntien, “…ngi la kyrmen" ka dei ha ka “past tense" bad ki kdew shai ia ka mynhynnin, ka por kaba la leit noh, ym ia ka mynta bad ym ia ka lashai.
Haba iadei bad katei ka jingjia kylla katei ka trok kit Dewiong, ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People, Ri Bhoi District lyngba u Finance Secretary u Shining Kyntla bad u Kitdor Mawlong President ka Umsning Circle, haba ki la lap ba ka shalan beain ia u Dewiong, ki la pynrem jur halor kane ka jingshalan beain ia u dewiong hapoh ka jylla, ha kaba ki la kynnoh ba ia ka kam shalan beain ia u Dewiong ha ka jylla, ka dei kaba la donkti da ki heh ki hain, ki Minister bad ki Pulit ha ka jylla.
“Ngi sngew kmen ba ka Supreme Court ka la pdiang ia ka jingiasaid jong ngi ban sangeh noh ia ka jingwad ia kiba shah tap.
Shillong, Risaw 07: U Bah Anthony Kongwang uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong u Bah Prestone Tynsong ha ki ilekshon ba la dep uba la rai ruh mynta ka kynti ban ïakhun pyrshah ïa u u la ong ba dei ak jingbym ïahap bad ki mat bad ki nongrim treikam jong u MLA bad ka NPP hi ba u la shim ïa kane ka rai bad ban pynïasoh noh pat sha ka United Democratic Party(UDP).
Lah ban kynmaw ba ha u snem 2014, U Pastor Basaiawmoit, ula shah rem da 40hajar vote ha U Ma Vincent Pala, ha kaba ha katei ka sien ialeh ruh ka HSPDP, ka la kyrshan bor bah ia U Pastor, uba ia khun kum u kandidet shimet.
Marsien ioh jingtip ba katei ka skul na Nongmensong ka wan ha ka kyrdan ba nyngkong u MLA ka Pynthor u bah AL Hek u la leit mar mar sha katei ka skul bad u la ai T.5000 tyngka sha katei ka khynnah.
’Ha kane ka sngi ki heh ka jylla Meghalaya kiba don lang ki long u Lat ka jylla Assam u Janaki Ballav Patnaik, u Lat ka Meghalaya u Dr.K.K.Paul, u myntri rangbah kaAssam u Tarun Gogoi, Meghalaya u Mukul Sangma bad Mizoram u  Lal Thanhawla,  u myntri tnad rel u Suresh Prabhakar Prabhu,  myntri tnad ialehkai u Sarbananda Sonowal bad u myntri khynnah tnad kampohing ka ri u Kiren Rijiju.
U Conrad ula iathuh ba ka sorkar kala pynkhreh ban pynbiang iaki jaka test bad ka jingdonkam ki jaka sumar ha baroh ar district.
Mawkyrwat, Jymmang, 24: Ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District ki la pynshai paidbah ha ki lad pathai khubor ba kan don ka jingïa-ïaid paidbah ne ka rally ha Mawkyrwat ha kaba kane ka rally ka dei halor ka bynta ban pynthymmai ïa ka rukom thung-kam thung-jam ne ka Reservation Policy ha ka jylla Meghalaya.
La ong ruh ba ha ka 17 tarik ha ka por 9.30 AM yn sdang ka jinglehniam da ka jingduwai bad jingruwai step nangta bud sa ka jingknia Mass bakhuid da ki Lyngdohsohblei kum ka dak ka jingainguh bad sngewnguh ia u Blei Uba la kyrkhu kyrdoh ia ki paidriewngeit jong ka Balang ha kine ki shispah snem kiba la dep bad h ka juh ka por ban nangpan shuh shuh ia ka jingkyrkhu kyrdoh jong u Blei ba ki paidriewngeit jong ka Balang kin nangroi nangpar ha ki snem ki ban dangwan ha ka jingimbha im miat ha ka imlang ka sahlang hapoh shnong hapoh thaw bad hapoh ka Balang.
Shillong, 13 Nohprah:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Blesstar Rynjah, 47 snem karta na ka shnong Law sohtun u la leit pyndem ha ki pulit ka Rilbong Beat House, utei u rangbah u dei uba ki pulit ki la thwet namarba u la pynkulmar ha ka jingiaid paidbah ki Rangbah Shnong kaba la long ha ka 5 tarik u Naiwieng, ha ka jaka kaba don hajan ka Civil Hospital.
Hynrei kine baroh ki la kylla long ki langsakut khlem seisoh eiei haduh ba ka pynlong ia i Bah Shylla ban iehnoh (Resign) syndon ia ka kam kum u nongsain hima sima, ha kawei na ki jingkren jong i i ong ba nga iehnoh ia kam kam politic namar nga thait ban ia trei kam bad ki briew kiba ieit ia ka shuki bym sngewthuh pat ia ki aiñ, ngam lah shah ban shu set ia nga hangta nga rai ban iehnoh ia kane ka kam.
Ia ka Centre for GENDER la mih khmat da I hehduh jong ka Centre, Dr.Jennifer War iba long ruh I Dean, Academics jong ka MLCU ha ryngkat bad I Dr.Lavinia Mawlong, Assistant Professor, Centre for GENDER.I Dr.Monisha Behal, CEO, North East Network (NEN) ha ka jingkren jong I, I la bynrap halor ka jingdonkam ban ioh ia ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang kaban treikam bad kaba seisoh ha baroh ki tnat jong ka imlang sahlang bad kaban iaid ryngkat ruh bad ka jingaibor ia ki kynthei.
Te kumta bad halor kine ki jingshisha baroh ba la batai lyngkot bad kum u briew uba don ka  jingsngew kitkhia na ka bynta la ka ri bad ka jaidbynriew bad ka thain lajong hi baroh kawei, nga kwah ba iwei pa iwei na ngi, naduh ki samla, ki longkmie, ki longkpa, ban ngin iasnoh kti lang ha ka ban pynurlong ia ka thain jong ngi ka ban iai kiew bad iai san ha ka jingpynbha bad pynitynnad ia ka mei mariang katkum i bor barit ba ngi lah, khnang ba ka jingioh kam iohjam jong ki briew khamtam ki samla kan long kaba thikna bha da ka jingnang kiew ka jingwan ki nongjngoh kai pyrthei.
La leh kumta ha shuwa jong ka por kum ka jingpynkynmaw bad ka jingkhring ia ka jingmut ki paid nongshong shnong.
"Ki kyrteng jong 23 ngut ki rangalehkai ka ri ki long:GOALKEEPER: Sahil, Julfikar Gazi & Pranav Sundarraman.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka tnat Pulit ka la lap ba na ki 12 tylli ki district jong ka jylla Meghalaya, ka jingkhaii drok ka kham kynrei ha ki phra tylli ki District, kata, ha East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Jaiñtia bad West Jaiñtia Hills, Ri Bhoi, West Garo Hills bad ka South Garo Hills.
ka kamram u pulit bad um dei ban shu sngap ioh kylla phetwir kum kine ialade.
Kumta ban rai ïa ka kynhun kaba jop, na ka liang ki nongpynïaid ki la shu pynïaleh noh da ka Tie Breaker ha kaba Thongni Football Club ka la jop noh da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Dong Thiepdiengngan Football ClubÏa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka 3rd Turshaphrang Knockout Football Tournament 2023 la wan ban plie pyrda da u bah Mandilos Nongbri, Vice President jong ka HYC South West Khasi Hills kum u kongsan ryngkat ka jingïadonlang u bah Ialam Rngaid kum u symbud kongsan.
Ka saiñ hima sima ha Meghalaya naduh ki snem kiba mynshwa ka long kaba kham pher namar ki jingkylla ki wan ha ka por bym poi pyrkhat.
Namar katba phim pat lah ban pynthikna ïa ka jingïoh dewiong kan long lehnohei ban shu bei ne seng ïa ka projek kaba heh namar kan sa shu sah khongreng khlem pyntreikam hadien habud kumta kam long kaba suk lada ym pat pynthikna bha ïa u dewiong" ong biang u myntri.
Kumta ki bar jylla ki la leit ban tied jingkhang noh sa sha ka ïing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court bad na ka liang ka iingbishar ha ka 4 tarik Risaw 2023 ka la bthah ïa ki bar jylla ba kin leit pan na ka KHADC.Kumta shuwa ba ki bar jylla kin leit ban pan ïa ki trading licence, ka seng ka la kyntu ïa ka KHADC lyngba u CEM ban ym ai khlem da ïoh shuwa ki NoC na ki nong synshar Shnong jong ka thaiñ Sohra.
Kumba ka long mynta ka seng ka lap ruh ba ki don haduh 7,653 tylli kita ki kam ba thylli hapoh ki department bapher bapher ha ka jylla; hynrei kaba ki lyngngoh, ka long ba u Chief Minister u Conrad Sangma, ula jubab bakla, ba u ong ba ki don tang kumba 3 hajar tylli kita ki kam bad kane ka dei tang ka jingkren insult ia ki khun samla kiba wad ia ki kam ki jam, lane kaba mut ba u Chief Minister um don kata ka jingkitkhlieh, na ka bynta ki samla wadkam.
U la ong ba ha katei ka snem, I kong Berhil Kurkalang I la shah pynduh license die kyiad ha u Deputy Commissioner da kaba kam ba ka Indian Eastern Bengal and Assam Excise Act 1910, ba la thaw da u Lat ka la iap namar ba u Lat ruh um don bor shuh bad ym lah ban ai license, hynrei ka sorkar jylla ka la iakhun sha ka Supreme Court bad ka  la ai ia ka rai ba u Lat u lah ban kut, hynrei ka ain kan bteng beit.
Hooid ym lah ban len ba ka jingduh kaba khraw tam kan dei ia ki khun ki kti ne ia ka kur ka jait, kaba hangne ruh la iohsngew kyndiang ia ki matti ksiar bad ki matti rupa, kiba u rgh Donkupar Dkhar, u ieh shadien.
“Ha Meghalaya,  ki don ki jaka ka sorkar, ki jaka Raid, Hima, bad ki jaka jong ki riew shimet bad donkam ban pynlong ia ka jingpule bniah ia kine shwa ban shim ia ka rai",la ong u Myntri ka sorkar pdeng.
Dang shen, u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma u la pyntip ba don katto katne ki jaka pule ki bym kor bor ban pyntreikam ïa ka NEP, 2020 naduh mynta u snem.
Dr.Ricky Syngkon u la ioh jaduh 5,70,988 vote, u bah Vincent H.Pala u la wan ha ka kyrdan ba ar bad u la ioh 1,99,058 vote, ka kyrtong jong ka seng NPP ka kong Ampareen Lyngdoh ka la wan ha ka kyrdam ba lai bad ka ka ioh 1,86,331 vote,u kyrtong ka RDA u bah Robertjune Kharjahrin u la ioh 44,554 vote, u PF.Lakhon Kma u la ioh 18,575 vote bad u bah Peter u la ioh 7,020 votevote, bad la iohi ba ha kane ka kynti ba mynta la iohi ba ki ba bun ki ba la thep ha u NOTA, kata haduh 11,005.
Haba iadei bad ka jingsniew jong katei ka surok, na ka liang ki paidbah ki la kyrpad ruh sha ka sorkar naduh ki nongmihkhmat ba kin phai khmat lem ha kaba ïadei bad katei ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh ban pynmang skhim lane ban shna kino kino ki lad ki lynti ban pynbha ïa katei ka surok naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah haka leit ka wan.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills Disrtict Bah Lakador Syiem ula ong ba halor kane ka jingkam kiba haiing hasem jong u Rimialson u dei uba duna haka bor pyrkhat kin hap ban phah pynthikna ha ki briew kiba shemphang bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Katkum ka jingtip ba iohlum naka tnad ka Koit ka Khiah ba sa tang 552 ngut kiba iabit iaka khlam thymmai bad bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6352 ngut hapoh ka Jylla.
Halor kine ki jingleit ïakynduh jong ka seng na ka liang jong u Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia bad pynpaw ruh ba ka Sorkar jong u ka long kaba kloi ban ïatreilang bad ka seng ban kyntiew ïa ki nongrep ha kiba bun ki liang.
Ka NPP ka la put turoi bha halor kane ka madan hashwa bad ha ka por ilekshon.
Ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la kyntu ruh ïa ki nongtrei party ba kim dei shuh ban khein sting nangne shakhmat hynrei ban trei beit khlem sangeh tad haduh ban da poi ka elekshon khnang ba kin ïoh ban poi sha ka jingjop.
Hynrei ngi tip ba ka jaidbynriew Israel ne Jiw ki la leh bym suidniew ia ki Hukum jong u Blei, ha ka jaka ban long ka jingkyrkhu, ka la long pynban ka jingtim.
Lada kane ka dei kaba shisha katkum ka jingkam u Bah Prestone, ka seng ka maham tyngeh ia ki sengbhalang kiba shim kabu, ba nangne shakhmat kim dei ban tuklar ia ka iap ka im u paidbah ka thaiñ khappud, lada kim lah ban shakri hok ia u paidbah; namar ka seng kan nym ailad ba kin shim kabu ia ka jingmyntoi shimet jongki haka kyrteng ki kynhun sengbhalang.
Katei ka jingjia ka la jia katba ki pulit Special Force -10 Commando ryngkat ki pulit ki North Garo Hills ki la leit ban khynra lehnoh namarba ki la ioh jingtip na ki nongshong shnong ba ki don ki lehnoh kumba 5 ngut eiei kiba thap ban rahbor ia ki nongkhaii kwai ban dawa pisa.
“Ngan sa lum jingïalang halor kane lashai ka sngi.
Kumjuh 5.5 billion tylli ki jingai jingsiew UPI ha kaba la don ka jingkiew kaba 75 shah ha kine ki 5 snem ba la dep ki dei kiba jia man u bnai, ki don 1.1 billion tylli ki jingkyntiew kyrteng ha ka CoWin; 140 million ngut ki briew ki don DigiLocker account bad 5.6 billion tylli ki kot ki sla jong ki ophis ki don ha ka DigiLocker; 286.5 million ngut ki briew kiba trei ha ki kam shimet ki la kyntiew kyrteng ha ka rynsan e-shram, 4.4 million ngut ki nongdie madan ki don ha ka PM-SVANidhi bad 12.7 million ki enterprise ha ka rynsan Udyam; ka jingkiew ki nongsiew GST ka long na ka 7 million sha ka 14 million hapdeng u 2017 bad 2022 bad kine baroh ki pyni kumno ka kam ka ïaid shakhmat.
Ka jing iakhih jong kitei ki nonghikai, kan long lashai ka sngi, ha ka por 10baje mynstep, ha phyllaw jong katei ka St Edmunds’ College, ong ka khubor ba la pyllait mynta ka sngi.
U la pynbna ruh ba kumba T.100 klur lah mang na ka bynta kiba bun ki kam pynroi bad ki projek ha ka thaiñ Chokpot, ka South Garo Hills, kynthup ïa ka Chokpot Water Supply, Guest House, new Civil Sub Division building bad ka surok na 12 mer sha Chokpot.
Lyngba kane, la antad ba yn lah ban pynmih kumba 2539 million ki number bad kane kan pynbiang lypa ia ki jingdonkam ban mih hadien habud.
Kane ka jingiaid paidbah ba jai jai ka la kulmar bha ha dien ba ki nong iaid lynti, ki la shah ktah kti, ka jing pynjot ia ki kali, ki bike bad ka jing khang ia ki dukan da ki katto katne.
Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (CEC), Jowai haka 17 Nailar kala jied iaki nongkitkam thymmai jong na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2025.
Ha kawei pat ka khubor, ka seng kaikhlaw,  Garo National Liberation Army (GNLA) mynta ka sngi ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban phah tohkit ia ka jingshah pyniap jong u Balsan S Marak ha ka CBI ban lap ia ka jingshisha baroh, lada ka sorkar kam lah ban leh ia kane ka seng kan khot da ka pakhang shnong kaba ar sngi ha ru lum Garo.
Na ka liang ka NGH ruh ka la don ka jingbakla da ka jingpyllait bun palat ki wide kaba la kyntiew haduh 36 run ha ka jingkhein jong ka EGH.Ka captain jong ka NGH ka Julitha ka la ioh ban shim ia ka wicket kaba nyngkong tang ha ka bol kaba nyngkong jong ka bad ka la ioh ban khur ia ka poin kaba heh da 7/18 na ki 6.2 over.
Shillong, Risaw 10: Ki ba ha ïing hasem u Lyngdohsad Dominic Jala uba dei u Archbishop ka Shillong Archdiocese uba la khlad noh ha ka 10 tarik Risaw 2019 ha ka sngi Nyngkong ki la leit ban buh syntiew ha ka jaka ba la tep ïa u ha syndah ka Ïingmanebah ka Maria ka Nongïarap ki Khristan, Shillong.
“Kumban shu pynkynmaw ka seng halor kane lyngba ka Wapung unit ka la leit ban buh jingthoh nyngkong sha u EE PWD Roads Khliehriat Division ha ka 22 tarik u Nailur 2022 bad kane ka kynti kaba mynta ka seng ka ngeit skhem ba ka tnat ba dei peit kan maramot noh ïa kane ka surok khang ban pynsuk iaka leit ka wan ki paidbah.
Ki ong,hana,ki dawai inject ki ktah ia ka bor pyrkhat(mentally imbalance),ki ktah ia ki dohjem,kum ki tor,u dohnud,ki snier,ki khyllai(kidneys),u klong snam bad kiwei kiwei ki dkhot met ba kongsan jong u briew.
Ka  Association ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ia ka lawei ki khynnah pule ka jylla lada ki hap ban leit pule sha kiwei pat ki jylla namarba ki la mih ki jingthohbria ia ki jaka pule ha kane ka jylla  kumba la mih ka CMJ University.
Khliehriat Lber 08 : Ka Company Star Cement Lumshnong, ka la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kum ka jingrakhe ïa ka taïew ba kyrpang ka National Safty Week, kaba 52, kaba la sdang naduh ka 4 tarik u lber bad ka ban kut haduh ka 10 tarik u Lber 2012, ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka dei “ ka thong ban nym don kano kano ka jingmynsaw’ (Our Aim, Zero Harm).
U Conrad u la ong ba kam dei tang ka ILP ban pynleit jingmut halor ka jingwan rung kiba nabar sha kane ka jylla hynrei ki don bunbah kiwei pat ki lad kiba khlaiñ.
Na ka Jainspong lane na ka TUPIA la lah ban ithuh uno irit uno u khraw bad uno uba don ka bor bad ka iktiar.
(they are like little oasis in the desert of barbarism).
Kane ka jingkhie jong ka eriong bad hap u Phria, ka la jia mynta ka sngi ha ka por 2 baje nohphai sngi, kaba la ktah jur bad pynjulor ruh ïa shibun ki jingthung jingtep jong ki nongrep jong kitei ki ar tylli ki Shnong ba kynthup ïa ka Mawbsein bad Klew.
Ki khynnah skul ha ryngkat ki uniform, kim banse ban tur bad ban pynpaw pyrshah namar ki sngewthuh ba kane ka dei ka hok bad ba kim dei ban duh noh ia ki jaka ki puta hynrei ka jingkylli mynta ka long haduh katno ka sorkar jylla ka sngewthuh ia kine ki jingeh.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Palei, u Publicity Secretary ka seng u Bah Sainkupar Nongtraw u la ong ba ka jingbthei bom IED nyng kong ka la jia ha Jaintia hills  ha u snem 2012  ha kaba 2 ngut ki nongbylla ki la khlad bad 15  ngut ki la mynsaw.
“Hynrei, ngin sa ia peit shuwa ia ka long ka man jong une u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla shuwa ka taiew ba khatduh, bad ngin sa rai khatduh" u la pynkut.
Shibynta jong kane ka prokram na ka liang ka Kongsan ha ryngkat kiwei pat ki riewkhmat ki la aiti ia ki song jingbam ba tei sha ki nongpang.
Une  u nongthoh khubor, uba don lang ha katei ka sngi jong ka jingkhynra, haba ula kylli ia ka shnong jongka, ka la jubab shwa “Pynursla" bad haba la kylli kham bniah, ka la ong “Nga dei na Siatbakon".
U la ong ba bun, katkum ka kaiphod, kiba khlad na kane ka jingpang ki dei ki bym pat ai injek ïada COVID-19.
Ha kane ka sngi la ïoh ban ïashim bynta naduh ki khynnah rit ha duh kiba la heh kiba kynthup ïaki shynrang bad kynthei.
Tura, Nailur 12 : Ka lympung ïalehkai School Level Chess Tournament kaba ar sngi ba la pynïaid da ka Garo Hills Chess Association (GHCA), Tura ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkat ka West Garo Hills District bad District Sports Officer, West Garo Hills, Tura hapoh ka jingïalam u Swapnil Tembe uba dei u Deputy Commissioner of West Garo Hills, Tura, ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ ka 10 tarik Nailur 2022.
Ki lynti kiba lah ban tem ka jingkhuslai ki kynthup naduh ka jingleh yoga, meditation, ka jingsngap jingrwai bad ka jingkdat ka jingmut jingpyrkhat, lada kine kim lah ban ai jingïarap phi lah ban leit shim dawai.
Ki la don baroh kumba saw tylli ki jaka sah jong ki ksew ïa kiba la shna da ki Noida Authority ha ki Sector 34, 50, 93B bad 135.
Ki nongshukor ki lah ban kylliang ïa ka kyrteng bad ïa ka Link ban ïoh pynap shrip shuh shuh sa ïa kiwei pat," la ong u SP.U SP u la kyntu ïa ki paidbah lada ki ïoh kum kine ki jingpyntip kiba ishan khmat ki lah ban leit ujor sha ki thanat kiba don hajan.
Da kaba sngewthuh ba ki jingdon jingem ki long kiba kongsan ha ka roi ka par jong ka ioh ka kot, ki jingpynkylla kum ka Prime Minister’s GatiShaktiNational Master Plan (NMP) bad ka National Logistics Policy ki la peit bniah ïa ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem ha ki kam logistic bad ki jingai jingshakri logistic na ka bynta ka jingpynkit mar bad ka leit ka wan jong ki briew.
Ha ka snem 1970, ki nongïaidkai pyrthei ki bakla wan sha India ki la kynjoh sha ka 280, 821 ngut bad ka kamai bar ri ka la kiew sha ka 40.60 klut tyngka.
Ngin sa kot ruh sha kine ki thong hashuwa u 2030.
Tangba dei tang kiba phong juti ki sngewthuh u prek u thar naei.
Ka kong D.Sohtun, CJM & Secretary DLSA, South West Khasi Hills District haba ai jingkren ha ka jingïalang ka la ong ba la pynlong ïa kane ka Awareness Programme da ka jingthmu ban hikai bad ban pyntip paidbah ha kaba ïa dei bad ki hok jong ki khynnah bad ki jingïada kiba ki dei ban ïoh bad ki lad ai jingshakri lyngba ki skhim bapher bapher.
Ka shnong ka lah pat ban pynkylla ïa kum kine jaka ba ïoh sngewbha sha ka ri raid bad ban buh ki kyndon kiba biang na ka bynta ki pateng ban dang wan.5.
Katba na ka liang ka WJPCC u Marshal Pariat ula pynhap 3 wicket naki 4.5 Over bad u VDS Rymbai 2 wickets naki 5 over.
Kane ka la jia ha ka shnong Umkrem Dyngkhong, kaba don ha thain Nongrim Jirang jong ka Ri-Bhoi ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Kumta, ia kaba u Blei u kren kan long kumta.
U bah Kharkrang u la iathuh ruh ba na ka liang ka tnad ka la pynkhreh ban tei noh ia ka Central Prison ha ka jaka kaba don 25 acra ha New Shillong Township.
Lyngba ka jingjop, ka Australia kan pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka India ha ka sngi U Blei ha Narendra Modi Stadium kaba ha Gujarat.
Ka projek Meghalaya State Enterprise Architecture (MeghEA) ka dei ka policy ka ban saindur thymmai ia ki tnat treikam jong ka sorkar Meghalaya ban kham pynsuk ha ka jingtreikam bad ki paidbah, ha ka khaii pateng bad ki jingai jingshakri jong ka sorkar.
Lada ka sngi nyngkong ka ai ksai u bah Ardent bad ki MLA na North Shillong, Mawlai bad Sohryngkham kin nym pynshongthait ia ka sorkar MDA-II.Hato ngi lah ban iohi ba ha kine ki san snem ban wan kan paw bha ka Liangpyrsha? Kan long ka khubor babha la da ka Liangpyrsha ka khlain ban pynpeitngor ia ka sorkar.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ka jingangnud kaba la slem bha jong ka shnong Jatah Lakadong ha Mawkynrew Constituency lem 18 tylli ki shnong ba marjan ban ïoh ka madan ïalehkai kaba bïang paka naduh ki jaka shong peitkai, ki jingker bad kiwei pat ka la urlong ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 2024 haba u MLA ka thaiñ, u Bah Banteidor Lyngdoh u la wan ban pynbna ban shna noh ïa ka ha ka mang tyngka kaba long 2 klur 65 lak tyngka.
Katkum ka khubor kaba la ïoh la ong ba ha ka 12 tarik mynta u bnai, ki pulit ka thanat Mahendraganj ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar (FIR) na u Juda Ch Marak uba na ka shnong Mahendraganj.
Hadien kata u Secretary uba ialam ia ka Dorbar, u la ieng ban pynpaw biang.
Ka World Bank ka la kular ruh ban ïai bteng na ka bynta ban ai jiingkyrshan bad ban nang ai ïa ki projek ha ki snem ban wan.
Haba phai sha ka liang ki shynrang, u samla Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College) u la khur ïaka jingjop ha ka 55kg da kaba pynliem ïa u samla Edmund Kshiar (St.Anthony’s College) katba u samla Shanbhalang Rynjah (St.Anthony’s College) u la khur ïa ka jingjop ha ka 60kg da kaba pynliem ïa u samla Teiboklang Warjri (Seng Khasi College).
Ha katei ka sngi la ïapoi haduh 38 ngut ki samla kynthei kynthup ïa ki 19 ngut ki ban ïakhun ïa ka Miss Meghalaya bad 19 ngut ki Miss Teen Meghalaya ki ban ïashimbynta ban ïakop ïa ka nam lahduh ha ka kyrdan kum kata ka Miss.
U la ther tyngeh ïa ka BJP namar ha kine ki khyndiat sngi ki briew ka BJP ki pyrshang ban pynmih ïa ki video kiba long pyrshah sorkar MDA ba la ïalam da u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Ha ka 10 tarik Rymphang 2022, ka HNLC kala phah daka shithi sha ka Sorkar Jylla ba pynpaw ïa ka jinglong ba kloi ban wan noh sha ka miej ïakren iasuk khlem kano kano ka jingbuh kyndon.
U la ong shuh shuh ba ym tang ka Jylla Meghalaya, hynrei baroh ki Jylla kiba don ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki don la ki riti dustur kiba kyrpang ia kiba ka NPP kam ïahap satia ban pynkylla.
Ki sample ba la dep ban phah test ki long 21,823 ngut, kiba long negative ki long 21,440 ki result kiba  dang ap ki long 320 tylli, kiba la koit pura ki long 43 ngut, kiba dang don ia kane ka jingpang ki long 50 ngut bad 2 ngut kiba la khlad na kane ka jingpang kynthup ia u khyllung u ba dang 8 bnai ka rta u ba dei na Arunachal Pradesh u ba la khlad noh hynnin ka sngi ha NEIGRIMHS Hospital.
Ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka FKJGP Nongpoh Circle, la pynskhem ha Community Hall Nongpoh, ia kaba la wan ban pynskhem da u Bah Dundee C Khongsit, President rangbah ka FKJGP, ha ka jingdon u Samla Kitboklang Nongphlang, Vice-President ka FKJGP Sengkmie lem bad ki Nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President, u Bah Lumlang Mawnai Senior Vice-President, u Samla Shanlang Diengdoh General Secretary lem bad shibun kiwei pat.
Ha kajuh ka por, ka Tnad Pulit ka Jylla ka la phah ïa ka jingtyrwa ban pynmih ïa ka hukum set along ïa 9 tylli ki case jong ki nongdie/nongdih droks ba la kem bunsien kat kum ki kyndon ka PIT NDPS Act.
Shillong: U bah Albinus Shyrkon u la ujor pulit ba u bah Jendro Shyrkon (32 snem) u la jah rngai na la ing na Nongmawlai (WKH) nadh ka 11 tarik mynta u bnai bad ha ka 16 tarik pat ki nongshong shnong jong katei ka thain ki la lap ia ka metiap jong u na kawei ka khlaw ha Nongmawlai.
U la iathuh ba katei ka sap ai dawai kynbat ka la hiar pateng ha u naduh u kpa rad jong u.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren na u rangbah shnong bad ki riew rangbah jong ka shnong Mawphlang kiba la ai ïa ka kyntien kitbok kitrwiang bad kumjuh ki ktien sneng ktien kraw ïa u Samla Banshemphang Pathaw.
U bah James Lyngdoh Working President ka MPCC, u la ong ba ha Meghalaya ka seng kala pynlong ia ka jingiakhih ha Congress Bhavan da kaba jar jar bad ruh ia kip la kard ban pynpaw ia kane ka jingpyrshah ban pynlong ia ka eksam, ka jingpyrshah ka long ba kam long kaba shngain namar ka don kane ka khlam COVID-19.
Kat kum ka jingshem jongki stad wadbniah, ki iathuh ba nyngkong eh u briew u ioh iakane ka jingpang Corona naka jingktah bad bam iaki doh mrad kiba pang kiba don jingshitom bad mong haka met bad nangne ka sdang ban saphriang na u briew sha u briew, na kawei ka ri sha kawei pat bad sha kylleng ka pyrthei.
U la ong ruh ba ki pulit ruh ki la shimkhia bad ki ïoh kem ïa uwei u briew u ba la suba ba u lah ban dei u ba don kti ha katei ka kam.
Ym slem shuh ba ki paidbah kin shu thep vote noh na ki mobile phone jongki ban lait ka bunkam,ka por ka bor ha ka jaka ba kin leit thep vote sha ki polling station jongki ha ka sngi thep vote.
To ngin ïatylli lang kawei bad ngin bret noh ïa ka jingkwah ban rhah spah jubor naba ma ngi ngin hap ai jingkheiñ ha ki longdien jong ngi.
U Krishna u la pynshai balei ba ki riew ieid ri ki pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka UID/Aadhaar, National Population Register (NPR), National Intelligence Grid (NATGRID) and National Counter Terrorism Centre (NCTC) ka daw ka dei namarba katei ka Aadhaar ka ktah ia ka jinglong shimet barieh jong u briew, ka shongsuk shong shngain,ka dei ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew bad kaba lah ban wallam sha ka jingsniew sha ki nong shongshnong kaba lah ruh ban pynshitom ia ki kum ki koidi.
Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad ha kaba ka Shillong Lajong kala ioh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 33′ lyngba u kapten jong ka uba dei na Brazil u Daniel Gonsalves.
U la ong ba nalor ki heh na Assam kiba la pynthikna , katei ka seng ka dang ap mynta ia ki heh na Delhi ba kin pynthikna.
Ka Synjuk ka la dawa ruh ban buh iaka Government Secondary School, Higher Secondary School bad ka College sorkar hapoh ka District namar kumba long mynta ym pat don kawei ruh ka jaka pule hapoh ka District bad kane kala buh jingeh kaba khraw iaki kmie ki kpa ban phah skul iaki khun ki kti Shabar ka District namar naduh ba khang iaka jingtih dewiong bun ki khynnah ki hap ban pep skul noh shiteng por namar ki kmie ki kpa kim lah kyrshan iaki khun ban bteng iaki jingpule.
Shillong:  Ka Khasi Jaintia Welfare Association ha ka 8 tarik u Rymphang, ha ka sngi saitjain ka la pynlong ia ka jingiakob Marathon ka ba kynthup ia ka shynrang bad kynthei kiba la rangbah, ki samla bad khynnah.
Ki long thik tang  kum u brut shut iing jong  ki political party.
Ainguh ïa u Blei ba kiei kiei ki ïaid beit ïaid ryntih bad wat haba kim shym la long kiba bha ba man.
"Tang ka jingtrei shitom ka la ban  ïarap ïa phi mynta,  phi  mihkhmat iaka jylla, kan poi ka por phin mihkhmat sa ia ka ri India," ong uba Sawkmie haba kren ai mynsiem ïa baroh ki thei ïalehkai ka MCA.Mawkyrwat, Risaw 05: Ka Veteran Football Committee jong ka Mawten Sports Club kan pynlong biang ïa ka jingïalehkai kynjatbol kaba dei na ka bynta ki Rangbah kiba la kynjoh ïa ka 40 snem shaneng ha kane kane kan sdang ha ka 23 tarik u Risaw, 2023 ha ka Madan Mawpyllun, Mawten kaba tang 1 km na Mawkyrwat, South West Khasi Hill District bad 75 km na Shillong.
Roshan Warjri kine ruh ki la leh shibun haka roi ka par ym tang iaka Constituency ne ka District lajong iaka state hi baroh kawei.
Haba phai ha ka bynta jong ka jingïapyrshang ban thmu ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol, la sakhi ba ka Nongbri Brothers’ FT ka la ïoh kham bun ban ïa ka Se-la-jong FT, hynrei kiba bun pat ki jingpyrshang ki la shu long leh noh ei namar ka bol kam shym la rung hapoh ka kol.
Ula ong kane ka jingkynnoh jong ki Karbi kadei ka jingkynnoh lamler bad buit sianti jong ki.
U Bah Pynïaid u la pynpaw ruh ba u la dep ia kren bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong na ka bynta ka Surok ban pyniasoh na Mawpyrshong sha Mawryngkneng.
“Nga kwah ba ka Bill kan long ain hynrei ki don ki jingduna bad na ka liang ka Executive Committee ka JHADC ngi la don jingthmu ban shna ia kum kane ka Bill “, la ong u Bah Rymbai.
Ym tang ba ki khor ktien; hynrei kim i don mon ruh ban sumar.
Kane ka jingwanrah ka KHUDA ia kane ka jingbymshaniah shuh ia kane ka EC ka la pynlyngngoh hadien ba ka la len ha kine ki sngi ba kam kwah ban pynkhyllem ia kane ka EC.Kane ka jingwanrah ka KHUDA ia ka jingbymshaniah shuh, ka long ka jingtynjuh ia u CEM u Bah Nongrum hadien ba la khyllem noh ka EC ba la ialam da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Ki jaka iaid kin long na State Central Library sha IGP, Kachari, ophis Deputy Commissioner, AG Office, Post Office, BSNL Office, Barik Point, Malki Point, Dhankheti, St, Edmunds, Fire Brigade towards Laitumkhrah, Don Bosco Point, Dhankheti, Malki, Barik, Civil Hospital, IGP/State Central Library.
Shillong:U General Secretary, ka All India Congress Committee (AICC) Jairam Ramesh, ula khot ïa u Dr Mukul Sangma bad ka kynhun jong u kum ka ‘Judas Mukul Party’ (JMC).
Katkum ka jingiathuh ki tyllong khubor la ong ba mynta ka la don ka jingiasylla hapdeng kiba bun ki MDC ka KHADC ban ia wer lok ban leit ia soh lang noh bad ka seng UDP ha kajuh ka por hynrei ka jingiakren jong ki ka dang iaid haduh mynta bad la sngewthuh ruh ba nalor kitei kiba la kdew kyrteng haneng dang don shuh ki MDC kiba thmu ban leit ia soh noh bad katei ka seng.
Shillong: Ha ka 16 tarik bnai Jylliew 2020 ka Dorbar Shnong Kuliang ka lah ioh kem 11 ngut ki nong Bangladesh kynthup kynthei, shynrang bad khynnah kiba thmu ban rung tuh sha India khlem ki kot ki sla bad da kaba iaid lyngba ka shnong Kuliang.
Kiba iap baroh 4ngut, ki dei na East Khasi hills.
Ula bynrap ruh ba lada ki bamsap ki bam sanphew bad ka sanphew pat ki pyntreikam, hynrei haba iadei bad ka thain jong ngi, kim pynsah shuh khyndiat ruh ki bam khoit khlem ka jingsngew briew shuh.
Don ki kyntoit kiba leh riewshai bha (standard) bad don pat ruh kiba kup ia ka dur ki dak ka jingsahdien.
Ka Pac ka la khot hajir mynta ka sngi ia ki ophisar jong ka tnad MeECL halor ka jingdkoh treikam jong katei ka tnad.
Katei ka dei ka nongjop na ki 93ngut ki nongiakhun bad ka dei kaba ioh ia ka Master Certificate ha ka  Music.
Ka lynti ba ngi iaid ha kata ka miet ka long kaba suk wat la katta ruh ngi hap hi ban sangeh ban ap ia kiba wan nadien  namar ba tieng ioh ki iaid bakla na kawei pat ka lynti.
“Ngi long kiba la khreh ban batai ha ki ïa baroh ki sienjam ba ngi la shim bad nga ngeit skhem ba kin sa sngewthuh bad iatyllun lang bad ngi" ula bynrap.
Namar kata, ka la ong ba ka Qatar ruh ka kyrmen skhem ba yn lah ban pynsangeh noh ia ka thma jong ka Israel ha shwa ban poi katei ka jingleh niam khnang ba kan ym mih kano-kano ka jingkulmar ne jingjia ba sngewsih hapdeng katei ka jingleh niam bakhuid jong ki jaitbynriew katei ka ri.
Ha ka jingshisha ha ka 22 tarik u bnai Nailar 2023, ïa kitei ki centre la dei ban plie noh bad wat ïa ki program ruh la dep pynbeit da ka tnad ka koit ka khiah.
Da kane ka jingiarap jong U Thomas Jones ia ki Khasi, u la kylla long U Sohpdung bad U Nongshah thwet ha ka buit sianti ba sniew jong u Harry Inglish.
Ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Diamond Rock, u Coach Bah Bobby Lyngdoh Nongbet u la bujli tang uwei u rangïalehkai ha kaba u la wanrah da u Babysunday Marngar ha ka jaka jong u Amon Lepcha.
Kane ka ri ka iapher na ki, namar ba ka ain ka burom ia baroh ki niam bad ki riti ki dustur ki kylla long ka jingkhlain ia ka ri.
U myrsiang, ula jubab “Nga hiar khnang hangne ban ioh dih ia kane ka um, kaba shngiam haduh katta katta" bad u khot lang ruh, ia utei u blang sohmoh, ba un hiar sha katei ka pung bad ban dih lang ia katei ka um kaba bang.
Ha ka jingpyndonkam ïa ki teknoloji bapher bapher kiba ïadei bad ka RFID, IoT (Internet of Things) bad Big Data Analytics ban buddien ïa baroh ki jingpynkit ïa ki container EXIM ha India, ka LDB ka la iasoh bad ki kad ba heh jong ka India, ki toll plaza ba bunkam duh, kumba 400 tylli ki Container Freight Station (CFS)/Inland Container Depot (ICD) bad ki Empty Yard ha ki kad, bad ki Special Economic Zone, bad ruh ki integrated check post ha ki jaka khappud bad ka Nepal bad Bangladesh.
Ha kaba plie ia kane ka CCTV hapoh jong ka shnong la ia don lang ki riew rangbah bad ki long kmie bad ki samla jong ka shnong ban ia sakhi lang, ha ka juh ka por ha kane ka sngi la plie ia ka Taiewleh kmen jong ka shnong Wahthapbroo.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 17 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei tang na East Khasi Hills District.
Kumta hapoh ki 45 sngi (1335 sngi) kaba khadduh eh ka kam dei ka jingpynsleh ia u Jisu Khrist ba un synshar 1000 snem ban pnysleh ia u Bakhuid tam eh" Daniel 9:24.
La shem ba kane ka jingïadei paralok ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi khambun halor ka koit ka khiah bad ka bhah ka miat jong u briew shimet haba ïanujor bad ki jingmyntoi bad ngi lah ban ïoh ha ka jingïadei bad la ki bahaïing hasem.
Ka long kaba donkam ïa ki MLA badonburom  ka VPP ba kin da ïapyrkhat ïa ka jingshisha bad ka rai jong ka Iing Bishar ba donburom ha kaba ïadei bad ka jingbatai ïa kane ka jingpynrung kam.
Lada u Amit Shah u long uba shlur, ai ba un phah da ka ED ban leit khynra ïa ki politishan kiba don bynta ha kane ka sorkar MDA".
Ka East Khasi Hill ka don 29 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 13, Ri Bhoi 31, West Jaintia Hills 18, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 3, Eastern West Khasi Hills 2, North Garo Hills 14, South Garo Hills 2, East Jaintia Hills 7, West Khasi Hills 11 bad East Garo Hills 10.
Haba wan ban bteng ia ka kylla  miet, ba kala don pat ka jingbthah kaba janai bha na ki coach jong baroh ar kynhun, kaba pynlong ia ki rang ialehkai ba kin kham kyntiew ia la ka rukom ialehkai ka jong ki.
Ha baroh ar tylli kine ki jingjia kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Shwa ïa kane u la plie ruh ïa ki ar tyllik i surok ba dang dep shna thymmai kata najan kane ka Hall Arts and Culture ba long Assembly shaduh ïing u S.Paul bad kawei pat naduh surok PWD shaduh ka Hostel ki kynthei jongka Sankar Dev College, Kench’s Trace.
Hynrei la shem ba kane ka jingpang kaba pynpyut ia ki thied jong u kynphad ka pynpang ruh ia u rymbai ja  bad ia u shana  badam, kumta ba kam long kaba bit ban thung da kine ki jingthung ha ka lyngkha kaba don kane ka jingpang.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada ki nongïalam jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki ong ba ka kam pynbeit pud ka dei kaba suk, u nud ban ong ba ka jingïoh ïa ka jylla ba pura ka la kynjoh sha ka sanphew snem, hynrei kim lah pat ban pynbeit bad ki pynlong sohpdung pat ïa ki paitbah nongshong shnong ha ki pulit ka Assam.
Namar u Myntri Rangbah ruh u ngeit bad ju kren ba ka ri India kan kiew tang lada ki jylla ki kiew lang tangba ym dei tang ban kiew donkam ruh ban sngewthuh kaei kata ka jingkiew ha ki bynta baroh jongka ri".
Ka shong ha ki, lada ki don ka jingsngew kit khlieh" ong shuh U Rahul.
Ha kane ka jylla, u la ong ba ka eh ban leh hi ka sorkar ban pynneh mariang namar ba ki jaka ki puta ki dei jong ki riew shimet bad ka donkam ban iasyllok bad ki trai jaka, ki bor shnong ban weng ia kane ka jingeh.
Nongstoin, 14 Iaiong:Hadien ba ki seng bhalang, ki seng longkmie bad ki katto katne ki nongialam shnong jong ka shnong Mawbuit, ki la leit ban khang noh ia ka Dukan Kyiad jong u bah Krispin Sangriang kaba don ha ka shnong Mawbuit; na ka liang jong u bah Krispin u la byrngem byrsit ia kitei ki nongialam shnong kynthup ruh ia ki seng longkmie bad sengbhalang ba lada kin dang nud ban wan khang biang ia katei ka dukan kyiad ha ka sngi kaba bud un siat pyniap, ia kiba thmu ban wan khang biang ia ka dukan ka jong u bad u bah Krispin u la byrngem ruh ba lada um ioh ban leh da lade ia katei ka kam un phah ban kput da ki kynhun lehnoh.
“Pha (Israel) pha long u sdie ia pom bad ki atiar ialeh thma jong nga.
Shillong, 27 Naiwieng: Ka shnong Laitlum ka la long kawei na ki shnong kaba paw bha ha kine ki khyndiat sngi hadien ba ki khlur ak phlim ka Bollywood ki la wan ring ia ka phlim jong ki hangne hapoh ka jylla Meghalaya.
Hynrei na ka liang u James, u la kylli hato ka sorkar ka la sangeh noh ban thwet ia une u pulit, na ka liang ka Kong Warjri ka la ong kam long kumta bad ka sorkar ka dang iai thwet ban kem ia une u heh pulit.
“Ngi la dep thung ïa ka Board of Governors.
Hadien kane ka jingjia wat la ia ka FIR la buh ka ka Mawlasnai Police Outpost, hynrei ki pulit Assam ki la thmu ban knieh ia ka met une u Rangbah ban leh post mortem sha Assam.
Kine ki bos la ai sngewbha ka sorkar pdeng ia ka sorkar jylla ban pyniaid ha jaka sor ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan bad ban siew da ka dor shong kaba tad hynrei, kumba ka long haduh kine ki sngi, ka sorkar kam shym la shim khia ban sumar ia ki bad ka la phah shim ruh da ka dor kaba rem ia ki nongshong kali.
Ula pynrem jur ia ka JHADC wat hadein ba ngi la dep ban buh jingthoh kam leh eiei bad ka sngap mynthi tad haduh mynta.
"Shuh shuh u ong ruh ba u kulmar namar ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ki la sdang ban shakri ïa ki paidbah ka jylla naduh u 2018 tad haduh mynta, ki paidbah ki la ïohi kumno ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma, ki trei.
“Haba ngi ia kdew ia kine don kiba buh jingkylli ia ngi ba balei phim phet noh, namar ka sorkar ka leh ia kata kata ha ka ba ngi la jubab ba haba ngi la don ryngkat bad ka sorkar ba la ialam da u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tynsong, ngi la ai jingmut ban pynbha nangne nangtei bad lada ngi ieh noh bad lada wan ka president rule kan ym bha ia ka jylla da leilei ruh"u la pynshai.
Ka daw ba la mih ka jingiakhluit ha katei ka Dorbar ka dei namarba la ailad ban iatai halor ka jingthung Syiem ha Hima Bhowal, kaba ki liang pyrshah kim pdiang bad pyni ba ka dei ka kam ba dang sahkut hapoh Kashari katba u Deputy Chairman pat u la ong ba la dep ban ia syllok bad u nongiasaid ain bym don liang bad u nongiasaid ain u la ong ba kan ym don jingktah ban ia kren hapoh Dorbar ia katei ka mat.
U Blei u la pynmih ia u ta u tnat (u Jisu) ha Ri Israel naka ing u David.
U la ong ba ka jing bym shim khia ka MeECL, ka la pynlong ia katei ka shnong ban shong dum bad kane ka la ktah eh ia ki khynnah pule bad kumjuh ia ka kam ka jam ki paidbah katei ka shnong.
Shillong, 19 Jylliew:Ki nongdie bad ki nongtih shyiap ki la thaw ia ka seng West Khasi Hills Sands and Stones Suppliers Association ha ka jingialang kaba dang shen.
Katkum ka jingtip ba une u nongthohkhubor u la ioh lum , la ong ba ki bor District , Municipal, ki bor pulit ki la buh da ka hukum h aka thup jong ki ban bynta kam ia ki briew jong ki ban leit kyndang nongdie madan bad katei ka jingbate kam ka la sdang naduh mynta ka sngi bad kan iai bteng lashai, la shisngi ter ter.
Wat lada ka Katie bad u Jamie kim shim la don jingiadei shuh pynban ka jing-ialong paralok jong ki, kam shim la dkut bad ki dang iakren iakhana bad iaphone haba ki iohlad ne lait por.
Ka Myntri ka koit ka khiah kala ïathuh ba ka la ïoh ban ïakren bad ki nongkhaïi bad nongdie dohkha bad ki la pyntip ba ki la ïoh ïa ka syrnod naka sorkar Karnataka.
Shuh shuh, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pyntip paidbah ruh na ka bynta ki khun samla ba lada ki kwah ban tip kham bniah shaphang kine ki Web Portal ba la mang kyrpang na ka bynta ki samla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki lah ruh ban wad lyngba ka website ba la tip kum ka www.
Shuh shuh ha kajuh ka sngi la ïoh ruh ban pyllait paidbah da u President ka Circle ïa ka jingrwai ka party ba la pynbit pynbiang da u samla Pynbianglut Wanshnong.
Ki pulit kila kurup ruh ïa ki ID card, ka cheque kaba T.18000/- hajar tyngka, ki ATM na u ba shah kem, kane ka dawai jyrhoh Phensedyl ka dei kaba dawa bha sha Bangladesh bad na ka liang jong ki Pulit bad ki BSF ruh ki juh oh kurup man ka por ïa kane ka dawai.
U Bah Paul u la pynrem jur ruh ïa ka jingjia ha ïing jong ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen, khamtam haba uwei u briew u hap ban pyni bor bad ka MLA kaba dei ka ’riew kynthei khlem da ka burom shuh.
Ki Pulit kila register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ka la pynthikna ba ka sorkar jylla kan pyrshang ruh ban peit ia ka jingbit jingbiang jong ki nongthoh khubor ba kin ioh ia ki lad ki kabu kum ka bai sumar, ka iing ka sem nalor kiwei.
“Ki don kiba ong ba ka pop u Bahdeng Samlin kadei ka shyiap bad ka Duriaw hynrei nga ong ïaphi ba une u paidbah udei u Shyiap jong ka Duriaw jong ka sur jong u Blei", la ong u Bah Samlin.
Lah ban pynkynmaw ba u Solomon Rymbai u la shah dung ha ka 9 tarik Lber, 2023 ha Mukhla Shohshrieh.
Shillong, Naitung, 12: U Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ïathuh ba u la pynsngew sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad ha u Bah Prestone Tynsong uba long u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing pyrshah ïa ka rai jong ka bor synshar district kaba la pynjari da ka Section 144 CrPC ha baroh kawei ka nongbah Shillong naduh ka miet sngi Balang.
U bah Syiem, ha kajuh ka por, u kynnoh ba ki nongialam jong ka sorkar jylla, kim sngewthuh satia, na ka bynta ban pynim ia ki nongshong khappud jong ka Bangladesh, da kaba plie ia ki export point, ki border hat bad kiwei kiwei bad u kynnoh ba ka sorkar jylla, kam lah satia ban iakren ia beit halor kane ka mat bad ka sorkar Bangladesh.
Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik Jymmang, ki paid Karbi bad ki Khasi-Pnar ki la poi sha ka jingïaktah kti bad ïa kawang maw ha Khanduli bad artylli ki sem ki la shah wiang ding.
Ka pynlong ruh ïa ki nongshong shnong kiba don ka mynsiem ban pyntip sha ka ïing bishar halor ka jingmih kine ki karkhana coke beaiñ kum ki tit ha kylleng ka jylla katba ka sorkar pat ka khlem shim khia ban bud dien ne tohkit na ei u wan une u dewiong uba ki pyndonkam ha kine ki karkhana lane ban talasi la kine ki karkhana ki ïoh jingbit ne em.
Ka jingioh kurup ia kiwei pat ki jait dawai kuli pynbuaid ki kynthup ia 16928 tylli ha u snem 2022, 32,298 ha u 2023, bad 600 tylli mynta u 2024.
Kum ban shu pyn kynmaw kane ka longïing ka la mad ïa ka jingeh bad ka jingduh ba khraw hadien ba kane ka ïing ka la kem ding ha ka por shiteng miet kumba 12 baje eiei ha ka sngi, 23tarik u Bnai Ïaiong 2023.
Na ka liang jong ka State Co-ordination Committee of Coal Owners’s Miners and Dealers Forum, ki dawa namarkata na ka sorkar jylla, ba kan pynphai noh ia ka pisa, kaba ka la shim tam na ki nongkhaii dewiong bad halor katei ka phang, ka NGT, ka ai por shiphew sngi, ia ka sorkar Jylla, ba kan ai, ia ka jubab kaba shai halor katei ka jinglum pisa tam jongka, na ki nongkhaii dewiong, ong ka kyrwoh ba la phah da U Ma Balious Swer President jong ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association.
Kine ki runar ki la mut ban leit sha Agartala na Kolkata ha ka Tata Sumo (TR-01AK-0714).
Ki la ong ruh ba ka shnong Nongbah Jynrin pat ka don hapoh 15 ing bad ki nongthep vote ki don hapoh 30 ngut.
U Alphons u la ong biang, “U myntri rangbah jong phi bad ki myntri sorkar jong phi, ki don ia ki ïng paki dulan kiba rem dor, ki don ki kali kiba rem dor, ki shong liengsuiñ da ki tiket kiba rem dor, ki don ia ki ïng basa (Guest House) hapoh Singapore bad Hongkong phi pat ki paidbah phim ioh tang ka ja ban bam ruh".
Ka la don ruh ka jingpyni Yoga ba la shimbynta da ki samla pule na ki college bad ki skul bapher bapher na East bad West Jaiñtia Hills District.
Halor kane ka jingleh donbor jong u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam M.Syiem, ban thung jubor ïa u Lyngdoh ka Raid Bhoirlasa khlem da ïoh jingmynjur lang na ka Kur Lyngdoh hi baroh kawei bad na ka Dorbar Raid, ka Bhoilasa Social & Cultural Development Committee ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur bad ka la ujor pyrshah ruh ïa ka Hima Mylliem sha u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC bad uba peit ïa ka tnad Elaka, u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ban leh eiei halor kane ka jingpynkheiñ ïa ka riti ka dustur hapoh ka Raid Bhoilasa.
Ia kane katei ka tnad ka la ong ba la pynbna katkum ka sub Rule (6) jong ka Rule 16 ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules 1951,bad halor katei ka kyndon u Lat ka jylla u la pynbna ba kitei ki jaka ki la long thylli noh.
Shwa ia kane haba jubab ia ka jingkylli, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la iathuh ba ka dor jong shi unit ha u snem 2013-2014 ki long ka NEEPCO T.6.37, NHPC T.2.75,  NTPC T.3,90 bad ka ONGC Tripura Power Corporation  T.2.53.
Katkum ki kyndon aiñ haba don kum kitei ki jingjia, kito kiba donkti (kiba dei ki shipai BSF) ki dei ban shah kem, bad ïa kane, ki heh BSF ki la leh.
Haba kren mynta ka sngi Hatmajai sha ki lad pathai khubor, u DGP u la ong ba  ka jingiakren ban pynbna ia ka Garo Hills kum ka disturb area kam pat iahap satia bad ki pulit ki dang khlain bha ban pyndem ia ki kam pyntriem wat hapdeng ki jingeh ba bun.
Hynrei kynmaw ba kito kiba pynbieit da ki crore ki dei tang ki khwan myntoi shimet kiba tang shu ngop ha ka shangkhawiah jong ki la duh ei syndon bad ynda ki la ker kynroh hajan ïing jong phi, khnang ba phin ioh rung ha kita ki kynroh phi hap wad identity card bad shah talasi shwa ban rung bad shuwa ban mih.
Namar shwa ban hiar sha madan jong ka jingïaleh ne haba don ha madan jong ka jingïaleh ngi la pynjem daw bad pynjem rngiew lypa dalade ïalade da kaba ngi la rwai ïa ka tei ka ‘Jingrwai Jemdaw’ kaba la thoh ha ka kyntien jemnud tang na jrong.
Na ka liang u ksiang ka  HNLC, u ba long ruh u President ka  HNYF u Bah Sadon K Blah, u la ong ba ka jingïakren mynta ka sngi ka long halor ka jingdonkam ban plie ïa ka jingkhang na ka bynta ba ka jingïakren ïasuk kan long kaba ïaid beit bad na ka liang ka sorkar ka dei ban mynjur ïa ka jingdawa ka Seng bad ka dei ban weng noh ïa baroh ki mokutduma pyrshah ïa ki dkhot ka seng.
Ki don leilei kiba la hap ban kit da ka ram ka shah tang ban pyndap ïa ka bam ka dih ha la ing la sem.
Katkum ka kitab Jenesis 11:4, la iathuh ba ki khunbynriew ki angnud ban tei, “….
Haba pynbna ia kane hynne ka sngi Balang, u Goyal u la ong ba ka jingmut jong ka sorkar ban pyntreikam ia kane ka SVEEP kaba ar, kan long ban pynbna paidbah ba ki samla kiban dap 18 snem ha u Kyllalyngkot ki lah ban wan pynrung kyrteng kum ki nongthep vote.
Uwei napdeng kine ki samla u la ong ba kane ka jingshah pynsangeh noh ban pynmih ia ka result ka la pynsngewsih ia ki kum ki samla bad na ka liang jong ki kin iaid katkum ka ain khnang ban lah ban pynmih noh ia kane ka result.
Nongstoin, 11 Lber:Ka jingiai wan jong ki khar Nepali kiba thymmai na Nepal bad na kiwei ki jaka ban buhai shnong ha ha ka thain Langpih, ka dang iai bteng haduh kine ki sngi kiba mynta, bad katei ka jingiai bteng ban wan buhai shnong da ki briew kiba thymmai na Nepal, ha katei ka thain; ka kdew shai ba ka jingia kut bad ka rai jong ki ar ngut ki Chief Minister ka jylla Assam bad Meghalaya lyngba ka jingialang, kaba la long ha ka 5tarik Jylliew 2010, kam shymla treikam ei ei.
d) Ha ka 1829 ka Sohra (Cherrapunjee) ka la dei ka nongbah jong ki kharlieh ha ka shatei lam mihngi (N.E.India).
Ka Jalaphet Bri Sumer SC bad ka Mulait United FC kila khur namjop haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ha madan Lamyrsiang haka sngi Thohdieng.
Ki don bun ki jingshoh kiba don ha ki kamra shet jongphi kiba paw ba ki lah ban ai jingmyntoi kham bun ha ka liang ka koit ka khiah ba kynthup ruh ka jingmyntoi na ka bynta u klongsnam.
Jingpyn 13:5.
Haba ai jingkren u ma Wailadmiki Shylla ula ai ka jingïaroh ïa baroh ki Nurses kiba la aiti met bad mynsiem ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha ka liang ka koit ka khiah sha kiti kiba donkam jingsumar, ula ïaroh kumjuh ïa ki Nurses kiba la shim ïa kane ka kam kaba ha khmat eh ban ïarap ïa ki nongpang.
Shuh shuh u Mawphor u la ïoh ruh bad ïakren bad uwei na ki ophisar jong ka tnat Enforcement ka KHADC u Bah Kordor Synrem uba wan ban jurip ïa kane ka jaka bad peit la kine ki bar jylla ki la wan shong biang ne em bad kumjuh ban pynlong ïa ki jingkhynra Trading license biang sha ki jaka bym pat lah pyndep hynnin ka sngi.
U la iathuh ba u kyrmen skhem ba ki paidbah ki ban leit peit ia kane ka phlim kin nym babe satia ynda ki la peit, hynrei kin sngewhun bad ioh jingmut namar la shna pynbha bad pynbeit ha kiba bun ki bynta bad dei na kata ka daw ka la shim por haduh 2 snem tam ban shna ia kane ka phlim.
Na ka liang ka seng JFEPA hapoh ka jngïalam u ma D.H.Pde President ha ryngkat u General Secretary ma M.Challam bad kiwei de kila hiar jurip sha ka shnong Amlanai kaba don hajan Muktapur, Amlarem Civil Sub-Division kaba long kawei na ki Unit jong ka JFEPA ban leit buh ïa u Maw- nongrim ne u maw sah nam kum ka dak ban pyndonburom ïa ki longshwa manshwa ïa ka Association ha kane ka shnong.
Ka jingïalehkai ba bud na ka bynta ka Meghalaya kan long pyrshah ïa ka Manipur ha ka 31 tarik Lber.
Halor kane ka jing jurip ka seng ka ïohlad bad ïakren bad u Engineer kumjuh ïa u Contractor ba pyntrei ïa kane ka surok, ha kane ka jingïakren ka seng kala maham jur ïa u Contractor bad ïa u Engineer ruh kumjuh ba kidei ban trei bniah khnang ba kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih ïa ki nongrep bad khamtam ïa ka Wah Myntdu.
Ha katei ka sngi lah ïoh jingkren ruh na U MDC ka Jaïaw Constituency, Bah Paul Lyngdoh uba long u kongsan bad kumjuh ruh na U Asst.Secy ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynñiewtrep, U Bah J.L Khongshei uba long U Symbud Kongsan ha katei ka Lympung bad na u Organising Secretary ka KSU Sengkmie uba dei ruh u President ka KSU Jaiaw Circle, U Samla Ostarnic Marbañiang.
Ha u snem 2006 la khie ka revival, haka 10 tarik Nailur, kata 50 snem hadien jong u snem 1956 ha ka Balang Nongsning.
Ia ka kam kaba lah ban leh tang hapoh 2/3 minit, ki phah wan hadien shi taiew.
Ka Shillong Bar Association ka la shimti shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 115 run bad shah pynhap 7 wiket ha ki 20 over.
Namar ka jingiakhaid, ki repheri kila rai ban pynshut noh da ka tie-breaker bad dei haka jingïashut tie-breaker ba naka liang ka RBYF killing unit kala lah ban pynliem noh ïa ka 15 mile da 6-5 kol bad ka rah syndon iaka nam lahduh jong katei ka lympung da kaba khur ruh ïaka song pisa ka ba 30000 hajar ryngkat ka trophy, bad ka ba shah rem pat ka la ioh ïaka song pisa 15000 hajar ryngkat ka trophy.
Ki pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills ki la tohkit ia katei ka jingujor bad ki la lap lyngba ki kot ki sla ba la pyni da katei ka kong Mawthoh bad ki lap ba don bun ki jingpynbna kam pulit ha CISF, BSF bad ITBP.Ki pulit ka Special Cell ki la lah ban thap ia ka kong Reshma da ka jingiarap ka North Eastern Regional Domestic Workers Movement bad ki la ioh kem ia ka ha Pynthorumkhrah, ryngkat kiwei pat ki paralok jong ka ka Durga Thapa 64 snem, ka , Lakshmi Chetri 24 snem na Umkdait katba ki dang don ha ing ka Durga Thapa ha Umkdait.
Katkum ki jingtip ba la ioh na ki tnat khubor ba pher ba pher bad ki tnat pathai khubor paidbah, ki pulit iada khlaw bad ki pulit jong ka jylla Assam, ki la ioh ban bat ia ka trok kit dieng ha khappud Megha laya bad Assam, ha ki por 3 haduh 5baje mynstep, ha kaba kine ki trok ki phet na katei ka jaka bad ki pulit assam ki la beh ia ki kumba 5-10 kilometer sha u pud u sam jong ka Meghalaya bad ki la bat ruh ia katei ka trok bad kawei ka kali maruti 800, kaba kit ia u kba ha kajuh ka jaka.
Soo Sngi Le yaw da pyndep ha Jwai Sarin ki Kam Niam da ka hukum Blai Nadooh Pynsin hadooh Muchai Hei Miat dur miat sur I man iong I pyrthai.
Pynphong da ki patlun bad ki sopti jrong kti ba kham lah ban ai jingïada.
Ngi kynmaw bada ka jingieid bah jong U kpa jong U uba long U Blei lyngba ka jingieid bah jong u ia ngi, u iai shah haduh ban poi ha U Lum Golgotha.
Mynhynin ka sngi haba ki seng riewlum ki weng jingkyrshan na ka PDF ka la don ka jingsngew skhem jong ki ba ki la don ha ka jingbun paid hynrei shiteng miet ka saiñpyrthei ka la kylla biang ha kaba u MDC ka HSPDP na Mawthadraishan u la phah jingthoh sha u bah Pynshngaiñ N Syiem ba un dang bteng ia ka jingkyrshan ia ka PDF bad mynta ka sngi ruh utei u MDC um shym la poi dorbar satia.
U Sarma, u ong ba ula pule ha ki khubor, ia ka jingkren jong u myntri rangbah ka Mizoram, ha kaba u kwah ban ia kren ia sngewthuh jingmut ia u pud u sam bad halor katei ka mat, u Sarma, u ong ba u kwah ban pynneh ia ka mynsiem jong ka jing sngew jong ka thain shatei lam mihngi.
Shillong, 07 Risaw:Wat la ka National Green tribunal (NGT) Principal Bench, New Delhi ka la khang bad mana ban tih shyiap ne tih maw, hynrei kam shym la ktah ia ka dor jong kine ki mar poh khyndew bad haduh mynta ka dang neh kumjuh hi.
Ha ka ejahar u Abhijit Basuma tary u la pynshai ba ka jing bamsap ka don ha ki tnad ki ba kynthup ha ka Land Customs Station ha ka Police Department, ha Transport ha ka DMR bad ha ki tnad treikam jong ka jylla bad kata ha ka Central bad State Tax Department bad ha kiwei kiwei ruh.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai jong ka dong ka thaiñ riwar, u la ong ba hooid kine ki thaiñ ki long kiba mlien bha ha ka bynta ban ïalehkai, hynrei ki kham shim kham kyrpang ba ka jingïalehkai volleyball ka dei kawei ka jingïalehkai ba ki ju sngewtynnad.
“Ngi thrang ban pyntrei kam noh ïa kane ka Factory bad ban weng ïa ki soh kyrdot  jong kane ka Factory," u la ong.
Mynhynnin ka sngi, na ka liang ki nongialam jong ki nonghikai Adhoc kiba la sah miet triang ha jan ka secretariat la lai sngi ki la ieh ha ki nonghikai ba kiba kwah ban leit phai sha ing ki lah ban leit bad kiba kwah ban sah ha jan ka secretariat kin dang sah, hynrei ka rai ban sangeh ne kin dang bteng ia ka jingiakhih kin sa shim la shai ka sngi.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi hat majai, ki long ka kong Rosemary Sawkmie, (17) na Mawdiengngan, Ri Bhoi, ka kong Kidian Lyngkhoi, (87), na Lumshyiap, Golflink, EK Hills, ha kaba la leit rah ia kaba la iap lypa sha Civil Hospital, Shillong.
U Bah Buhphang u dei ruh u treasurer jong ka  Tourism Promoters Trekking Society (TPTS) ka Wahkhen.
“Haba ki paidbah ki wan ban sakhi ia ki phlim kiba ngi shna, ngi dap da ka jingkmen kaba khraw bad ngi hun ka mynsiem bad haba hun ka mynsiem kata ka la biang ia ngi- ka long ka jingpynshlur shisha ia ngi kum ki nongshna phlim", u la ong.
Phim lah ban long samla sah junom.
Shillong, Jymmang, 09: Ka Laban Bengalee Boys Higher Secondary School, Shillong ka la long ka skul ka ban ïoh knieh ïa ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka thup Top Ten jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) Science bad Commerce Stream, 2023 ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education ha ka sngi Baar.
Jowai: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Syndai Unit mynta ka sngi, ka la beh bad phah leit phai noh ia ki katto katne ngut ki bar jylla kiba wan ban trei bylla hapoh ka Shnong Syndai khlem da biang satia ki kot ki sla.
U kyrwoh ba la phah da u Public Relation Officer (PRO) ka NEHU, u Dr.Davidson Pyngrope u la ïathuh ba ka jingïashoh bad ka jingïaktah kti marmet ka la jia hapdeng ki samla pule kiba sah hapoh Hostel, tang na ka daw ba ka la mih ka jingbym ïamynjur ïa ki aiñ bad ki kyndon kiba ïadei bad jingim hapoh Hostel.
Ngi kwah eh ban pyntyllun shakhmat hynrei yn leh ïa kane hadien ba la ngi ïoh lang ïa ka jingmynjur ki paidbah".
Shillong:Na ka liang ki saw tylli ki Hima ba kynthup ïa ka Hima Riangsih Sirdarship, Nonglang Sirdarship, Jyrngam Sirdarship bad ka Nongmynsaw Syiemship, ha ka sngi Palei ki la leit ai da ka jingthoh sha ka ophis DC West Khasi Hill District ban kyrpad ba ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills Sector ba kin da khot ïa ki haba leit jurip khappud lang ne ka joint site inspection bad ka Assam halor u pud u sam jong ki bynta ki jaka ba don jingïaknieh ne kajia pud (Areas of difference).
“ Ha kaba ïadei bad ka Model Code of Conduct hap ban ïa bishar bniah.
Ïa ki kol jong ka Laitumkhrah la ïoh ban khyrwit da u Amosly Nongbri ha ka minit ba 14, u Nangtei Kharbangar ha ka minit ba 22, u Hamlet Thabah ha ka minit ba 48 bad 57.
“ Ym dei ka BJP kaba pathai ïa ki dur bad video ha ki social media, ha ka jingshisha ngi la pyntip ïa kane sha ka tnad Information Technology (IT) jongka party ha Delhi bad mynta ki la lap ba ki don ki seng saiñ pyrthei kiba donkti halor kane ïa kaba ngin sa sei madan ha ka por bad ka ïa kaba biang" ong u bah Mawrie.
Shuh shuh u la ong ba ba ka seng HSPDP ka kwah ba ia kane ka jylla dei ban synshar da ki trai ri kata ki seng riewlum bad u la shim ba ki seng riewlum ki dei tang ka UDP bad ka HSPDP bad u la ong ruh ba ka jingiatrei hapdeng kitei ki 2 seng ki dei ban long kiba skhem bad kiba iaineh.
Ka phong ia ka phrok kaba blue, ka jain kyrshah kaba jyrngam bad ki slipar kiba rong maroon.
U Bah Vincent Pala u dkhot jong ka Congress u la ong ba ka jingpynlong ia ki elekshon ha India, ki long kiba iaid beit iaid ryntih bad kiba lait noh ki jingbam sap bad ba ka jingleh jong ka BJP ban pynlong ia ka elekshon ha ka juk ka por ka long ban pynduh jait ia ki seng sain hima kiba bit.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban khynra Labour License na ki nongtrei bar jylla.
Shillong, Naitung 07 : Ka Myntri Sorkar ba khlieh ïa ka Committee ki seng saiñ pyrthei ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Thohdieng, ka la kyntu ïa ka Voice of the People Party (VPP) ban ym lapmiet ban pynlut kai ïa ka por ha ki kam bym phoida haba phai sha ka kam ba ïadei bad ka State Reservation Policy.
Ha kine ki sngi bun ki briew kim khein sang shuh ban kynriah ia ki Mawpud jong kiwei pat tang ban pynheh ia la ka jong khlem da khein shuh ia ka pap ka sang.
Watla ka Kong Rephica ka dei kaba trei has Excise Department, hynrei hapdeng ka kam, ka dei ka briew kaba ïaleh ban pynlait por ban kilan met manla ka sngi na ka bynta ka jingmareh jong ka namar ba ka jingangnud jong ka ïa kane ka jingmareh kam long tang na ka bynta ka kam ne ka kamai jakpoh, hynrei ka long ruh ïa ka koit ka khiah.
Ha ka hukum ba pynmih ha ka 19 tarik Rymphang haba pynwai noh ïa ka PIL, ka Division Bench ba kynthup ïa u Chief Justice S Vaidyanathan bad Justice W Diengdoh la ong, “Kumta, ia ka PIl No.10 ba 2019 la pynwai noh da kine ki kyndon harum, kiba dei ban bud da ka Sorkar Jylla kumba ki long".
U bah Sunn u la ong ba ka Hima Nongspung ka la ai jingthoh ruh sha u myntri rangbah ka jylla mynshem snem ban pyrshah ia ka jingwan shna ka Assam ia ka jingkieng ha Akhoijinira bad la kyntu ba dei ban pynsangeh noh shi syndon.
Tangba ka sngewdei pat mo ban kynnoh ïa ki nongdie dukan ba ki dei ka daw jong ka jingmih ki jingkulmar?Ngim lah sngewthuh ïa ka rukom treikam jong ka sorkar kaba kwah ba ki briew kin wan shane bad ha kajuh ka por kaba kwah ban khang ïa ki trai shnong ba kin shong die jingdie katba ki sngewbit.
“U myntri kam poh iing, ula pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban ia pynbeit noh kloi ia ka jingker sainar shiah ha ki khappud bad ula pynsngew ba ki don ki jaka, ki bym pat sdang satia ka jingtrei, na ka daw jong ki jing iapher jingmut bad ki trai shnong bad u ai jingmut ba ka sorkar jylla, kan iakren bad kito kiba don bynta, ba ka kam kan sdang noh kham kloi" ong shuh ka khubor na u myntri rangbah.
Ka jingpoi kiba bun ki samla sha ka jingdih droks ka dei namar ba ki kmie ki kpa kim don por ban ïashongkai ne ban ïakren ïakhana bad ki.
Kam long kaba suk ban shu pynkha beit, ha katei ka sngi, kaba ki kwah, hynrei, yn lah ban antad, katba kum ka por, kaba kitei ki kynthei, ki sngewkwah" ong ka  Seema Dwivedi bad la iathuh, ba kin don 30ngut ki ban shu shah puid, ha katei ka sngi, ban pynhun ia ka jingkwah jong kitei ki kynthei.
Ki don ki tourist kiba wan na Assam kiba pynsawa jingrwai haduh shi baje mynstep.
Kane kan dei ka jingshah rem kaba nyngkong eh jong ka Germany ha ka group stage jong ka lympung World Cup, kata naduh u snem 1995.
Mynsngi Saitjaiñ 30 tarik u bnai Lber nga la long kaba donbok eh ban ïoh ïa don bynta bad ka riti shad kaba na ka Dorbar Raij Nongpoh ïa kaba la ai kyrteng ka Shad Sajer.
U la ong shuh shuh ba kane ka jingkhang kamai ïaki thuk thuk bad scooty ka la ktah jur ïa ki samla hynrei kane kala jia hadien ba la ïoh ka jingujor na ki nongñiah taxi ba kine kiba kamai da ki thuk thuk bad scooty ki la knieh palat ïa ki passenger namar ki la sdang sa ka ïeng laiñ ruh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u kongsan u bah Eric Kevin Dkhar, BDO ka Umling u la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ïaki sap jong ki heprit hakaba u la sakhi ïaka jingïalehkai kaba itynnad haka jingïakhun phainal jong ki 4 tylli ki kynhun.
“Ka long ka bym lah ban pdiang ïa kum ka jingle kane ka sorkar ban kynnoh ïa ki baduk ba kidei ka daw jong ka jingeh jong ka jingdheng kali ha ka nongbah Shillong.
U Kishan pat u ioh ban thlieh 74 run na ki 89 bol kaba kynthup ia hynniew tylli ki 4.
Kin sngewsynei ia u ba ki la kyntait bein ia u.
Ki kynhun mynta ka aiom ialehkai ha kane ka kyrdan ki kynthup iaka Nangbah Iawmusiang, Mosalyngkat, Sohmynting, Sabahmuswang, Mukhla Evergreen, Wahiajer, Luti Tuber Social Welfare, Demthring, Mookyndur, Khliehiongriang, Shangpung Moosyiem bad ka Dulong.
U bah Lyngkhoi u la ong ba ka jingshem thymmai jong u ïa kitei ki tiar tem tynrai, ka dei hadien ba u la pynleit jingmut bad u la pynlut por ban wad bniah ïa ka jinglong tynrai jong ka jaitbynriew Khasi.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Secretary jong ka Seng Samla Shnong.
Kum ka dak ka jingiatrei lang bad ka Sorkar, ka Synod ka la iakut ruh ban noh synniang Rs.2.00 Lak sha ka Meghalaya Chief Minister’s Relief Fund.
Ha katei ka sngi ba pynlong ïa kane ka prokram, i Kong Isawanda Laloo, IAS Director Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya i la wan kum i kongsan ha ryngkat bad u Bah P.B.War Nongbri, Assistant Director Sports & Youth Affairs, u District Sports Officer jong ka Ribhoi District, Headmaster jong ka skul Saiden Secondary School Nongpoh, ki nonghikai lem bad kiwei kiwei.
Lada phai sha baroh kawei ka Jylla Meghalaya, bun ki kam khaii pateng la bat lakam da ki mynder bad ki bar jylla bad wat ka iewduh, ka Khyndailad kiba long ki ar tylli ki ïew bapawkhmat ka Jylla kiba ju long ka pliangja jong ki trai jylla pynban ki la long mynta ki pliangja pliang doh jong ki bar jylla.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ki shnong ba kim dei ban ai lad ia ka Assam Rifle ban thied jaka, “Ioh ngin long tang ki nongtong um bad ki nongthoh dieng jongno re jongno" kumba la kren da u Myllung SoSo Tham bad to ngin pyrkhat bha shwa ban leh ban lait na kiei kiei ki jingma ia ka jaidbynriew.
La iathuh ruh ba ia ki khun langbrot jong ka Rose, la shu ai buin noh da u bitor dud, ban ailad ba kin rkhiang ki buin jongka bad ba kin nang kham rit shuh shuh, ynda haba ka la ioh ia kitei ki lai tylli ki khun.
Ki shipai BSF kiba la jingtip na ki tnat syntiat ha ka jingpynap shrip ki la ïoh bat ïa ki trok kaba kit ïa kine ki muid ha surok Ichamati-Shella kaba don hajan jong ka khapud.
Une u nongbishar bakyrpang u la kyntait ban ai jamin ïa u ha kane ka por namar ba ki mukotduma ba la buh da ka kynhun ED bad CBI ka don jingïadei bad kajong kiwei pat ki nongïalam jong ka seng AAP kiba kynthup ïa u Manish Sisodia bad u Satyendar Jain.
Ki kynhun kiba poi ha ka Top Four Round jong ka First Division ki long ka Mawmang SC (23 Pts),Pdengshnong SC (19 Pts), Mission SC (16 Pts) bad ka Nongdawah SC (15 Pts).
La pyniaid ia kane ka prokram, da U President ka TULBA Sohryngkham unit U Bah Kyrshanlang Nongbri.
Ïa kiwei pat ki ar kol la pynbud da ka Dai-aijingsuk Basaiawmoit (25′) bad ka Ideibanri Kharpan (46′).
U ma Tang u dei u MDC ba la jop teng ha u snem 2008 na Shangpung South hynrei ha ka election kaba la dep um shym la ialeh shuh.
Ha India, la iathuh ba 901 ngut, ki dei kiba la thikna ba ki don ia katei ka jingpang bad 96ngut, ki la jem, ha ka jingshah sumar bad ka jingiap mynta ka la poi sha ka 27ngut.
Haba kren halor kane, u dkhot jong ka National Road Safety Council u Kamaljeet Singh Soi, u la ong, “Ka Chandigarh ka don ki surok ba la shna bha bad hapdeng ka por 9 baje mynmiet haduh ka por 12 baje janmiet ym ju ïohi shuh ïa ki pulit pynïaid kali.
Ka jingialang ka long kaba i phuh i phieng ha ka jingiadon lang ki Rangbah Shnong jong ka Nongskhken Pyllun, Ki Khynnah Skul ka Raid Nongshken Secondary School, ki nonghikai bad ki riewrangbah.
Hadien katei ka jingjia, ia katei ka heprit la pynkit noh mar mar sha Byrnihat PHC ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ka jingjur jong ka jingmynsaw, ki doctor katei ka PHC ki la ai jingmut phah sumar noh shawei, ha kaba la pynkit noh ia ka sha ka Gauhati Medical College (GMC) da ka kali kit nongpang jong ka 108 kaba la synran lang da ki pulit na ka thanad Byrnihat.
Kumjuh ka blang ka byrngem “bloh, bloh, bloh".
Haba ïakren bad ka Kong Kostina Turnia ka la ïathuh ba naduh ba la khlad noh u kpa ka ïing mynta la kumba lai bnai eiei namar ka jingshitom ha kaba u la ieh khunswet noh ïa ka lem bad 8 ngut ki khun kynthup ïa i khun ba dang 3 bnai.
U la pynkynmaw ba ka UDP lei kam kwah ba ka ARPA kan pait kan pra noh, hynrei ka kwah ban ia trei haduh ba kut ka san snem, hynrei kaei kaba ka UDP ka kwah ka dei tang ban pynkylla noh ia u nongialam ( CEM), bad u la ong ba lada jia ba ka HSPDP kam pynkylla nongialam ka pyni ba ka HSPDP ruh ka kwah ba ka ARPA kan pra.
Ka Sorkar jylla hala marwei ka lah dep pynkhreh ia ka jingai jingmut jong ka ban amend (pynkylla) ia ka Sixth Schedule bad mynta ka la pan jingmut biang na ki lai tylli ki District Council halor kane ka amendment bill.
Ka jingtip ba la iohlum, la ong ba ha kaba nyngkong, la don kiba  la lap ba katei ka kali ka la ieng ha katei ka jaka naduh ki por 4 baje ei ei mynstep bad hapoh katei ka kali, ym shym la don mano mano ruh, kumta haba ki pulit ki la tip ia katei ka jingjia, mar mar ki la leit sha katei ka jaka, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Shillong: Ka seng NPP, mynta ka sngi, lyngba U Marcuise N Marak, MLA, uba dei ruh u  nongkren jong katei ka seng, ka la kynnoh ba ki jingkynthoh jong ka seng Congress ki long ki bym shongnia bad kiba khlem nongrim bad ia kata, ula pynshisha, da kaba pyni ba  ha ka Iing Dorbar Thawain kaba dang shu dep shen ha kaba ia baroh ki jingkylli ladep jubab bad pynshai kdar na ka liang ka Sorkar.
Ula kular ruh ba kane ka soskular ba la ïateh ka dei kaba la dep ban khmih bad pule bha, bad ba ka Sorkar Jylla kan sa leh ïa kaba donkam halor ki jingdawa.
Hadien ka jingialang la pynlong iaka HIV/STI screening kata ban test khnang ban lap ba lada u ne ka briew ki don ne em ia u khniang jingpang.
Ha ka shithi sha u DGP ki nongkitkam ka Seng Khasi Hima Maw synram kynthup u President Bah Tyllilang Myrthong bad u Secretary Bah Lurshai Langpeng ki la ong ba ha katei ka sngi, ka seng ka la pynbeit ruh ban pynieng da ka lama ha katei ka sngi hadien ba la pyndep ia ka knia ka khriam.
Na ka liang u heh pulit ka District u pyntip ba hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ha kaba iadei bad uwei u nongkhaii drok uba la tip kyrteng kum u Kaisikamo uba shimti ia ka song ba la thep ia une u jingdih ba beain na Dimapur, kumta ki bor pulit ki la pynlong ka jingkhynra hapoh ka iingsah jong u bad ioh kurup phra tylli ki synduk sabon, bad hadien ba la test ia ki la lap ba u dei u heroin uba don haduh 92.2 gram.
hynrei kum kine ki sienjam donkam pat ban leh bniah namar donkam ruh ban bud ïa ki kyndon ba la buh ba kan ym don ka jingïatyngkhuh," u la ong da kaba bynrap ba ïa kane ki la phah biang sha ka tnad ban bishar bniah biang hadien ki jingpynkylla kiba ki tyrwa ha katei ka jingïakren.
Haoid ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Social Justice and Empowerment ka la pyllait paidbah ha u snem 2015 ïa ka Campaign kaba ki khot ka Accessible India Campaign da ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ïa ki ïing sorkar ne jaka treikam sorkar bad kumjuh ki ïing jong ki riew shimet kiba ïadei kam dei jam bad ki paidbah ba ki dei ban long kiba pynsuk ïa ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ban poi sha ka jaka ba dei ban poi.
Kaba kham sngew phylla ha katei ka jinghiar shuki noh ki ar ngut ki CEM ka KHADC ka long ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba la shimti ia ka shuki CEM ha ka 8 tarik u Lber, 2014 u la risain noh na ka kam CEM ha ka 8 tarik u risaw 2014, kaba long hynniew  bnai thik ba u long kum u CEM ka KHADC, la wan ban shimti ia ka kam CEM da u bah Adelbert Nongrum ha ka 8 tarik u risaw 2014, hynrei utei u CEM ruh u la risain noh mynta ka sngi ka 19 tarik u Lber,2015.
Wat la ngim pat ïa bishar bniah haduh katno ka kam ka la ïaid hynrei ngi kyrmen ba ngin lah beit ban pyndep kumba la buh thong" ong u bah Renikton.
Hadien kumba arsnem ka jingap khmih lynti, ïa ka Phlim Nabon, ba la pynmih da ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi, la pyllait paidbah mynta ka sngi ha ka jingïalang kabala long ha ophis ka KJP Synod Sepngi, Mission Compound, Shillong.
Ki don ki paralok kiba leit skul lang bad u kiba nangne hi na sor.
U la ong ba lada ka sorkar kam phah khubor eiei halor kane, ka JACATAM kan pynlong ia ka jingiakhih naduh ka 12 tarik Iaiong da kaba shah thngan.
Ka Meghalaya kaba dei ka kynhun ka ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India kan sa mih madan da ka jingangnud ban ïoh rah ïa ka nam lahduh.
Ka KSU ka la buh jingkylli bad dawa na ka DC ban pynshai, ba kumno katei ka tnad sorkar kaba dei ban bud ryntih ia ki kyndon ka sorkar, ka nud ban leh pyrshah ban pynkhein ia kitei ki kyndon bad khamtam eh ha kaba kum ha kane ka saw ka sian, ha kaba ki paidbah hi baroh ki hap ban bud ryntih kumba la bthah da ka sorkar.
Kham niar ban ioh sngew na ki shyntur jong ki kmie ki kpa ba kin ong ba ki phah skul ia ki khun jong ki ba kin long Politician, hynrei kiba bun hi ki ong ba kin long heh longhain, kum ki Doktor, ki Engineer, ki IAS, IPS ,MCS, MPS, ki Bank Officers bad kumta ter ter.
Jowai, 8 Natung:Ka Ophis jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ka Society for Urban and Rurai Empowerment (SURE) bad kum juh ruh ka Bankers’ Club Jowai ka la pynlong iaka jingialang ban plie ia ka jingai jinghikai ia ki samla ban ialeh iaki kam ban trei ha ki bank ha ka hall jong ka HK Singh School, Jowai ha ka 7 tarik jong une u bnai.
Haba ai nuksa ia ka jingpynlut ki kmie ki kpa ki khynah kiba pule shabar u shekhar u la ong ba don kiba pynlut haduh kumba T.10 lak eiei ban pyndep ia ka Engineering katba ka jingtip kaba ki la ioh ba don kum katei ka scheme ka jinglut jong ki kan ym palat ia ka T.4 lak tyngka.
Hynrei kaba eh ban ai ha u bnai Naitung, Nailar haduh u Nailur taiew ba nyngkong ba ar bad bha eh da ai mynstep bad janmiet bad ha ka por ba rang ka suiñ bneng.
Hynrei napdeng baroh ki jingthmu kiba u don, um shym la khmih lynti ba un long uba kloi ban khur kum u nongjop.
Uba iap, u don uwei bad u dei uba khlem pat dep injek satia.
Ki don shibun ki mat bad ki kam kum ka Reservation Policy, ka ILP bad kiwei kiba yn ïasaid hapoh Parliament," ong u Dr.Kara.
U la ong ban poi sha ka jingiatylli kam long ia kano kano ka seng sain pyrthei ban iatreilang namar ba baroh ki don lajong ka nongrim, bad ban iatreilang ka donkam ia ka jingiasngewthuh jingmut shwa bad shwa ka elekshon MLA, ka UDP ka la iateh bad ka HSPSP bad kane ka dei ka sien ba nyngkong ban iaid shakhmat.
Shuh shuh u la ong ba kane ka pisa ba 5,000 tyngka ka dei ka bai ïarap ba kin pynbha ïa ka rep ka riang ban pynheh ïa ka jingïoh kamai.
Na ka liang u Deputy Commandant ki BSF, u ME Zingkhai u la ong ba kane kadei ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiasngewjan hapdeng ki riew paidbah khamtam ki khynnah skul bad ki shipai BSF.“Bun ki tieng ia ngi ki BSF namar ba ngi phong uniform, hynrei ngi ruh ngi dei ki briew hi kum maphi bad phim dei ban tieng ia ngi", ong utei u heh ki BSFUtei u heh ka BSF u la batai shaphang kumno la seng ia ka kynhun shipai BSF da ka sorkar India bad kumno ki la iada ia u pud u sam ka ri ban khanglad ia ka jingwan rung tuh ki nongshun.
Shillong: Mynta ka sngi, ym don mano mano ba ym ioh pang covid ha ka jylla, nangta ym don ruh mano mano ba jem na ka jingpang bad ym don mano mano ruh ba iap na ka jingpang khlam.
“Ki la paw ha ki lad pathai khubor ba kim shym la kynnoh ia nga halor ka jingshah rem ha ka election shiteng samoi kaba dang shudep ha Rajabala"u la ong.
U la kam ba manla u bnai ka Sorkar ka mang pisa T.12 lak ryngkat bad T.5000 hajar ïa kawei ka kali Ambulance kaba donkam briew 5 ngut ban ai jingsumar ïa ki paidbah hynrei namar ka jingbyrtia bad ka jingduna nongtrei, ki nongtrei kiba don mynta ka kynti ki shah ñion bad ka kam ka kham khia katba ka tulop pat ka dei kaba rit.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingbitar ia kane ka jingleh donbor bad leh thok kine ki company ia ka kam kamai jakpoh ki trai ri trai muluk.
Lah ruh ban ong ba wat lada ka sorkar kam lah ban ai kam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan kiba kham shaneng, hynrei ka sorkar ka donkam hi ban shim khia na ka bynta ban thaw ïa ki polisi bapher bapher kaba long shi bynta kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
Kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba baroh, ki dei ki bym pat dep injek satia.
La shimkhia bad pynïaid ïa kane ka Workshop da ka IQAC, ka English bad History Department jongka College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka SamagraShiksha-State Education Mission Authority of Meghalaya, Education Department.
Naduh ba la seng ia ka, haduh mynta, nga iohi ba ka seng ka kham tuklar (involved) ha ki kam saiñ pyrthei ban ia ka bha ka miat jong ki khynnah skul.
Ka mala ba nyngkong ka dei Children’s Ward.
Ha ka por ka jinglong Myntri Rangbah u Mukul Sangma, shibun tylli ki seng kieng atiar la khot ban ia kren iasuk kaba kynthup ia ka ANVC bad kane hi ka seng ha kito ki por ka la pdiang ban ia kren pynbeit, hynrei ka sorkar kaba la leit ka la pyndonkam da kiwei pat ki rukom haba iakren bad ki seng kieng atiar jong ka Khasi, Jaintia da kaba kyntait ia ka seng ban don bynta ha ka kam sain hima sima kumba ngi la iohi ha ki media, ba ka seng HNLC ka pynpaw ka jingangnud jong ka bad  ki jingthmu jong ka na ka bynta ban iakren iasuk.
U la ong ba lada ym don ki MLA, ka long kaba eh ban pynneh ia ka party ban bteng ia ki kam.
“Ki BSF kiba siat ia u bah (L) Roning Nongkynrih phi tharai kin tieng kin lynga ba ki la siat ia u kin ym leh kumta, hynrei kin ia rkhie bad kin ong one down more to go, uwei ngi la pynkhyllem bad sa kiwei ruh".
Kham hadien la ong ba ki paidbah ki la wan ban pynithuh ba kitei kiba shah siat kim dei ki runar hynrei ki dei ki trai shnong.
“Hooid kein… La slem bym poi shuh ta ka daw sa wan mih teng noh…" La ong u Bahnah“Bha kein.
U bah Jonendro Borchugre na Malangkona u la ong ba mynshuwa eh ka ïew Gamrimura kaba don ha Malangkona, ka dei ka jaka kaba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship bad ka dei ruh ka ïew kaba la rim tam ha ka thaiñ.
Shillong, Nailar 24 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad Public Health Engineering (PHE) u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba ïa ka jingpyntrei ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha ka jylla ka sorkar kan phah ban kheiñ ban diah (audit) ha ki bor ba don iktiar ban leh ïa kane ka kam.
U la iathuh ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban thaw dur ban pynlong ia ka, kaba larkam na ka bynta ki samla kaba long kum ka jubab ia ka jingangnud jongki bad ban pynpoi sha baroh ki bynta jong ka jylla.
Ka MCA ka la jied ruh hynriew ngut ki dkhot sha ka Executive Committee ba kynthup u Paiadaohi Lhuid (JHDCA), Dapmon Bang (JHDCA), Silseng N.Marak (SGHDCA), samla Sumar S.Khonglah (EKHDCA) bad Toteinam L.Marshilong (WKHDCA).
Kane ka jingjia kala jia ha Ladthadlaboh, Dongmihsngi, Mynthong, Mission Compound (Pohskur) bad kiwei kiwei ki jaka.
Ki la mane thala ia u Blei, ki la shu ia pyndep niam pyndep rukom tang ban iohi ki briew, katba ka jingshisha kam don ha ki.
Ka order ba la phah na Delhi ha kaba ïadei bad pyndap admission form Hu Rymphang  sha MBOSE Tura, la phah kylla pat na Tura sha baroh ki skul ha Meghalaya hadien shibnai.
Ka jinglah ban wanrah ïa kine ki policy ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ïa ki samla na kylleng ki jaka jong ka jylla namar ym tang ha sorbah Shillong ki samla ki dei kiba don sap hynrei wat ha ki jaka kyndong bad ki district bapher bapher ka jylla ki don bun ki samla ba don ka sap hynrei ki donkam ka jingbtin lynti ba lah ban pynjanai ïa ka sap jong ki, kumta halor kane ka sorkar ka la dei ban sngewthuh bad peitmat noh khnang ba ka sap ka phong jong ki samla kan ym long satia kaba bijai ei.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba ha iing ha sem Maidong Sutnga (Hynmen) Chanbor Sutnga (Hynmen) Lamsah Challam (Lok) Riyutang Challam (Khun) Lusaka Challam (Khun) Savoir Faire Challam (Khun) Jerusa Challam (Khun) Ersalem Challam (Khun) Heisukhermi Challam (Khun) Risainki Challam (Khun) Bad ki ksiew baroh.
Wat la u phareng u la phet noh hynrei ki dkhar heh paid ki la nang kiew sha kane ka Ri kum ki ngaptung bad ki dkhiew ban khlong bad kbong ïa ka ngap jong ka Ri.
Lah ban pynkynmaw ba ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Human Resource Development, Government of India ka la sdang ban pyntrei iaka skul iakaba latip kum ka Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA) naka bynta ban pynbha iaka skul haki kyrdan Secondary haka shnong Psiar West Jaintia, hynrei sngewsih ban ong ba ha kine ki sngi ba la dep ki pulit ka Mukoilum Assam kila wan ban pynsangeh jubor iaka jingtrei iakatei ka skul.
Na ka bynta ka khusnam sha ki nongjop kan long da ka song pisa kaba 5 lak tyngka ïa ka kynhun lahduh bad ka 2 lak tyngka ïa kaba wan ba ar ha ryngkat bad ki Trophy.
Halor kane ka bynta, ka seng hadien ka jingujor sha u Chief Forest Officer ka District Council, ki la dawa ba dei ban pynsted ïa ka jingtohkit bad ba lada kam don kano kano ka jingshimkhia ïa kane ka kam na ka liang jong ki dkhot ka seng kin sa hiar hi da lade ban leit jurip kyndit ïa ki jaka khrong khajna bad ban leh da kaba tyngeh halor ka jingkhrong pisa beaiñ ïa ki trok kiba kit be-aiñ ïa u rnga khlem da ioh ïa ki Transit Pass.
Ka JAC Rilum Jaintia kaba kynthup iaka AJCVA, MPUF, JYF, HNPF, HWW&DO, RJTA, HANM, NHP, MPUF Women wing bad ka HBDRF.Ia kane ka rally la sdang naduh na Lad Nartiang haduh Iawmusiang.
Hadien katei ka jinglah jong u Jayasuria ban pynpra ia katei ka rekod, utei u rangialehkai ka Sri Lanka mynta un lah ha ka ban thaw rekod shuh shuh kata ban kynjoh sa sha ka jingkhur wiket ba 100 ha ki khyndit tylli ki jingialehkai ki ban dang wan, hadien ba u nongialehkai na England u George Lohmann u long uba lah kloi ha ka ban kynjoh sha ki 100 wiket ha ki 16 tylli ki jingiakhun test jong u ha u snem 1896; katba u Clarrie Grimmett  na Australia  bad Yasir Shah  na Pakistan ki long napdeng ki saw ngut ki nongkawangbol ban kynjoh sha ka thong ha ki 17 tylli jingiakhun test jong ki.
Na lai tylli ki kompeni sam umphniang jong ka sorkar pdeng kiba don ha ka Ri, la phiah ia ki 233 tylli sha ki lai tylli ki kompeni, ka Indian Oil Corporation Ltd kan don 87 ki petrol pump thymmai, na kine 74 tylli kin don ha ki NH bad 13 tylli sha ki nongkyndong, Bharat Petroleum Corporation Ltd  kan don 113 ki petrol pump thymmai 96 ha ki NH bad 17 tylli sha ki nongkyndong, ka Hindustan Petroleum Corporation Ltd kan don 33 tylli ki petrol pump thymmai, 29 tylli ha ki NH bad 4 tylli ha ki nongkyndong.
Katei ka jingialang ka la rai ruh ban pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha Laitryngew, bad ha katei ka jingialang paidbah kan don ka jingrah lama iong kum ka dak ka jingpyrshah jur ia ka rai ka NGT kaba la ktah ia ka ioh ka kot bad ka kamai ka kajih ki paidbah ka thain Sohra.
Ha kane ka sngi, ki nongkyrshan ki la aiti da ka jingai sah buh jingkynmaw ïa u Bah Banteidor ha ka jingsakhi lang ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency, PDF Central Executive Committee nalor kiwei pat ba kynthup ïa ka Dr Amanda A Pakynteiñ, kurim u Bah Banteidor.
Nalor u Myntri sorkar, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Rani, MDC Jirang, u Bah N.Lamare, SP Ri Bhoi, ka Kong B.Hynniewta, ADC Ri Bhoi lem bad kiwei.
Ka jingïakhih kan sa bteng naduh ka 12 tarik mynta u bnai, kata ha ka sngi Baar hakhmat ka ophis treikam jong ka MBoSE tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la ïathuh ruh ba katei ka dei ka kam beaiñ kaba radbah kaba lah ban ktah ïa ka shong suk shong saiñ jong ka ri India.
"Ngin sngew ba ka elekshon dei ban pyniaid da ka KHADC ban lait na kano kano ka jingleh shiliang.
Utei u rangbah u la iathuh ba ki khasi kiba shong bas ah ha ri Bangladesh tang kaba u lah ban tip thikna u la ong ba ki sei haduh 4 ngut ki Pastor na ka balang Presbyterian, 3 ngut ki phadar na ka Balang Katholik, ar ngut ki Sistar na ka balang katholik kiba shakri ha kylleng ka ri Bangladesh.
Ym lah ban len ia ka jingriewspah jong ka imlang sahlang mynta ha kine ki sngi bad dei na ka jingbun palat ka jingkamai ne ka jingioh pisa ba ki briew ha kine ki sngi kim don por shuh hynrei baroh ki bunkam beit ban kamai.
U la ong ba haduh mynta ki don 1200 ngut kiba la ai kyrteng ban shah hikai ha ka Zardozi bad ka por hikai kan long hynriew bnai katba ia ka jingshna jingsahkynmaw ne memento kan long lai bnai bad la don kiba la wan ai kyrteng 480 ngut bad yn ai jinghikai ha Shillong bad  ha Tura.
Ha Ribhoi District ki don 7ngut ki high risk contact bad uwei uba wan phai na shabar.
Katba ngi dang ieng, uwei na kita ki Rangbah na kata ka kynhun, u ieng joit, u wan sha nga bad khot ia ngi baroh laingut ban wan iashonglang bad ki ban ia ioh bynta lang ha kata ka knia Blei Pyrthat jong ki.
“Ban kren ka suk, hynrei ka jingkylli kan mih phi la leh aïu", la ong u Bah Titos.
(Rah Bible Sunday bad Bah dieng thlieh naduh Monday haduh Saturday).
Shuh shuh u la ong ruh ba ka kamram jong ka committee ka long ban shimkhia ïa kane ka kam ban buddien la yn nang ïoh biang ïa ka pisa ne ka ‘fund’ na ka ministry ne na ka sorkar Jylla na ka bynta ban ïaleh katba lah ban pyndep ïa kane ka jingtei ïa ka polytechnic ha Nongstoiñ na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong.
Ha kane ka sngi la don ka jingïaid March pass ha kaba ha ka liang jong ki shynrang ka skul Sacred Heart Boys Higher Secondary School ka la rah ïa ka nam lahduh, ka Savio Juniorate Higher Secondary School ka la khur ïa ka kyrdan ba-ar, ka Mawlai Christian Secondary School ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ka seng ka sngew ba ka dei ka kamram jong ki bor pyniaid ka NEHU Tura Campus ban pynbit pynbiang ha ka liang ka shong ka sah ia ki dkhot ka NEHUSU haba ki wan ban jngoh ia kane ka campus bad ban ia syllok na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki samla pule kane ka skul bah.
La sdang ïa kane ka prokram ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2023 da ka Carrom Board bad la pynkut ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2023 da ka Dancing.
Hadien bun bun snem pat la wan poi sa kawei ka kynhun ba dei na kawei pat ka jaidbynriew ba ka ktien ka thylliej ka iapher shibun bad ka ktien jong ki Lyngngam.
Hynrei, dang don  bun bah ki jingdonkam ba dei hok (genuine grievances) ba ki nonghikai bym dei  sorkar ki dei ban ïoh.
Ha katei ka jingleit kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi haka jinglam khmat da u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District, u Samla Banjop Maring Presiden ka Eastern Border Area bad kiwei ki nongïalam kila kren shai sha u DC ba u dei ban shimkhia ïa katei ka kam ba ki paidbah ha katei ka shnong kin nym shong syier.
To ai kin sdang, tangba lada ki shu ialeh hi tang para ma ki, khlem ia syllok bad ki District Council, kumjuh ruh ia ki Seng bad ki riew shemphang kiba kham tip, te tip shano kan poi, kumno kan long bad mano ban pdiang?Kitei arngut i kumba ki kwah ban pynbeit noh tang ban paw kam, lehse paw kyrteng ruh ba kiwei kim shym lah, ma ki te khuk-khak ki la lah.
" La pan jingmut u Bah ShanborU Lok u la sngew jakhom khait kumno ban ai jingmut kat ia kata ka kam bah.
Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Yakub Yazdanbox bad u Shahin Mandal.
Ka ïingbishar ka la ong ba lada ka sorkar kam pat thung ïa kane ka ‘Committee’, ka dei ban leh noh mardor khnang ban ïoh ban kham ïoh pynleit jingmut halor ki mat kiba ïadei bad ki kontraktor bad ka NHIDCL.Na ka liang ka Court ka la ai hukum ïa ka sorkar jylla bad ka NHIDCL ba kin ai ïa ki kaiphod jong ki, bad ka jingbishar kan long biang ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Hadien ba la pynbna daka Sorkar Phareng iaka Assam kum ka Chief Commissioner’s Province ha u snem 1874 , la jied iaka kum ka Headquarter jongka Assam namar ka long ka jaka pdeng bad biang bha ban peit iaka Ri Thor Brahmaputra bad Ri Thor Surma ha Kata ka por.
Ha madan Tihjyrsieh la pynkhreh lypa ia ka jaka ban buh ia ka metiap u bah Hoping bad kumjuh ki prokram ban pyndep ha Nongstoiñ lashai ka sngi.
Ha kane ka Kad Khaii, yn don lut ki bank, ki jaka shim kyrteng ia ki nongleit nongwan, ka jingshalan ia ki mar ki mata, jaka shong kiba heh ba hain, jaka duwai, ki dukan die jingdie, ki jaka bujli pisa, ka ophis tnad Custom, Immigration, training room, ka bus ban kit ei na Zero Point sha jaka shong kali, ki jakabuh tiar ba wan nabar bad ban shalan shabar, jaka shong ki doktor, ki nongpang, nalor kiwei pat, kaban long thik kum ka Kad Liengsuin.
Dear Sir,Da kane ngi pyntip sha phi ba ngi ki khynnah  baroh kiba trei bad  pule hangne ha Tamil Nadu  bad Kerela, ngi kyrpad!  ia ka sorkar ba kan pyrkhat lem ia ki jingeh jong ngi namar kumba ngi lah iohi lyngba ka khubor ba ka sorkar ka la pynjlan ban ioh wanphai ia ngi kiba sah shabar ka northeast.
U khlur ïalehkai phutbol ba paw na ka jylla uba la mih khmat ruh ia ka India sha ki rynsan bapher u la ioh ia ka kabu ban plie pyrda ia ka shlem ai jinghikai phutbol ha ka jingiatreilang ka “El Elyon Institute & Nangkyrsiew Thiah Player Youth Club" ka Ri Bhoi Football Coaching Centre (Academy) ha ka jingiadon lang u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh Constituency, RB Shadap President ka RBDSA, Wanphrang Sumer Assistant Rangbah Shnong Pahamsyiem ki paidbah lem bad ki dkhot jong ka El Elyon Institute.
Baroh ngi tip kumno ki riewshemphang ha ki kam bapher bapher bad ki riewpyrkhat ki la pynsngew ia la ka jingartatien shuwa ban sdang ia ka kam ai dawai tika kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kiba leit rung sha ka kynhun myntri, ki long ka Girija Vyas na Rajasthan, U KS Rao na Andhra Pradesh, kum ki myntri Cabinet.
Ia ki entry form lah ban ioh naka ophis u DSO haka por long trei.
Haba kitei ki nongmihkhmat ka NPP na Ri Bhoi lem bad ki nongkitkam, ki la ioh ban pynsngew hakhmat u Conrad K.Sangma, na ka liang u Myntri Rangbah, u la ai ka jingkular ba un sa pyrkhat khambha na bynta ki shnong kiba kham sahdien bad kiba donkam ia ki kam pynroi ha Ri Bhoi.
U SP jong ka West khasi hills District, u Herbert G Lyngdoh, u la shah thung noh kum u SP jong ka anti-infiltration Directorate bad U SP jong ka Shillong (City) u la shah thung noh kum u Assistant Inspector General (L&O).
La ong ruh ba lada jia ba kane ka jingpang kan ioh rung ha ka thaiñ, kaba nyngkong eh ka long ki paidbah ki ban kynduh ia ka jing jynjar kumba la iohi ha khappud  ribhoi.
Lada la ai lad ban kamai ki kynhun pyniaid Park(group/society) ha sor bad khap sor,ai lad lang sha nongkyndong ruh kumjuh.
U la ong ruh ba lyngba ka Prime Meghalaya ka sorkar jylla ka plie lut ïa baroh ki lad ki lynti, kynthup ïa ki lad ban ïoh ban seng ki kam lajong da ki briew shimet.
ban.
Haba plie paidbah ïa kine ki kam pynroi ha kitei ki shnong, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u MLA ka Umsning, u Bah Jason Mawlong, ka MDC, ka Kong Macdalyne Mawlong, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u Executive Engineer ka PWD, Umsning, u Bah Rymphang Kharkongngor bad kynthup kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Hynrei ai nguh ia u Blei u kpa uba ha bneng ba ha ka ia kaba biang u la phah noh ia la u khun uba long u nong pynim, u nongpyllait, u Nongsiewspah bad ruh u Nongiasaid.
U nongïalam ba hakhliehduh ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, hadien ba u la dep ban thep ïa la ka vote ha Walbakgre LP School, South Tura, u la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingmih ryntih jong ki paidbah ban leit thep vote bad u kyrmen skhem ba un ïoh biang ka jingjop ha kane ka kynti.
Katba ki dang syaid Heater lang hangta u Hiram khlem da lehrain shuh u iathuh ha la ka kmie“Mei ngam kwah buhrieh ei ei na phi bad nga iathuh ia phi bad ha khmat lang i pa ba nga la don paralok mynta" u ong bad peit shlip ia la ka kmie“Katno nga sngewtynnad shisha ba me la kylla jinglong bad iathuh ha ngi" ong ka kmie bad ka peit ia la u menkpa uba dang ktha kwai khapbrip khmat la kum uba pyrkhat ei ei.
Ula ong ba ha ka taïew ban wan, ka kynhun kan sa leit kynduh ïa u Myntri ka tnat Transport ka Sorkar Jylla bad ïa u Chief Secretary, ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai jingbit ne Permit ïa ki ba kin ïoh kamai biang khlem kano kano ka jingshah pynwit ha ka aiñ.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Ar Dolloi FT kala pynliem da 3-1 ïa ka EJHTOTA, ïa ki kol na ka Ar Dolloi la thep da u Swellmon Shylla haka minit ba 36 & 41 bad u Erick Dkhar haka minit ba 52 bad na ka liang ka EJHTOTA la thep da u Deo-langki Dkhar haka minit ba 8.
Kawei ka dei ka Kitab ba la thoh ia baroh ki jait pop ba ki briew ki la leh mynba ki dangim ha kane ka pyrthei.
Halor kitei ki mat ba la kdew, une u Advocate u kwah pyntip ruh ïa ka jingshisha ba ha lynter ka surok National Highway-6 kumba ka long mynta ki don artylli ki toll gate hapoh Jaintia Hills, kata kawei ha ka shnong Lumshnong bad kawei pat ha ka shnong Pasyih (Ialong) bad u pyntip ruh ba ka jingjngai hapdeng kine ki artylli ki toll gate ka long tang kumba 53 Km kawei na kawei pat, bad kumta kine toll gate ki dang hap hapoh ka jingjngai kaba 60 km, kata ha ka thup kumba la pynpaw da utei u myntri ka sorkar pdeng.
Nangta ka Meghalaya ka la ïohruh ban khur takma rnong ha ka 4X400M Mixed Relay ba la mihkhmat da u Donbok Shabong, u Eleven Dkhar, ka Glorify Kurbahbad ka Ritina Hanse.
Da kane ka khubor, nga u Ex.Pastor, nga kyntu ia phi ki ba dang long pastor, ia phi ki riewpaidbah bad ia phi ki riewsorkar ba phin iaklet noh ia ki jingbakla bad jingbymbiang jongno jongno ruh.
“Bun kiba long nongialam sengbhalang kham mynshwa hynrei kaba lyngngoh mynta ka long ba bun ki ia sngap man man bad kim iatylli", la ong u bah Lytan.
U la ong ba tang hapoh shi taiew ba u la jop elekshon u la sdang shaid shaid ban pyntyllun ia ki kam hapoh Mawsynram konstitwensi.
Mawkyrwat, Lber, 24: Ka jingrakhe ïa ka ‘World Water Day, 2022’ halor ka phang “Ka um hapoh khyndew, ka pyni shabar ïa kaei kaba ngim ïohi" (Groundwater: Making invisible visible)ba la pynlong da ka ophis jong u Executive Engineer, PHE-cum-Member Secretary DWSM (JJM), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la long kaba shongkun bha ryngkat ka jingpyni exhibition da ki khynnah skul bad pynkut da ka prokram ban rakhe ïa katei ka sngi ha phyllaw katei ka ophis.
Don kiba la sngew ba kane ka lynti kaba beit ban weng ïa ka bhah thungkam hapdeng u Khasi-Jaiñtia bad u Garo, ka dei ban ïoh noh ïa la kajong ka jylla.
“Ka jingwanrah ïa kane ka Rul kan long ban pynthikna ba ka jingbishar kan long kaba kloi namarba ïa kane ka Rule la mynjur da ka Sorkar India," u la ong.
Katei ka juh ka briew ka la byrngem ruh wat ia ki nongdie doh kiba la wan ban pyn kdew ia ka dukan ba ka la kam trai.
“Ka jingiathuh u trai dukan ka long kaba sngew artatien bha bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bniah halor kane", la ong u SP.U la ong ba ha katkum ka jingjia, u trai u la iathuh ba ha ka por 4 ne 4:30 baje janmiet, la don ki briew lai ne saw ngut ba wan pan ia u shabi bad u la ai u shabi ha ki bad u la phet noh ialade bad uwei na ki nongtrei jongu, u la leit ban pyntip sha ki pulit kiba don ha jaka ieng ka jip ha Karikhana bad tang hapoh san minit ki pulit ki la poi ha katei ka jaka, hynrei kaba sngew lyngngoh ba ka dukan la khang tala katba ka tdem ka la mih napoh.
Ka Loompyrdi Iongpiah pynsniaw ko iei mynsiem iwa diaw iei khlad noh iong U Woh Chaimon Pyrbot.
Ha ka janmiet jong ka 23 tarik nohprah pat ka kynhun tem jong u bah Eladmitre Dkhar bad u DJ Wanshan, kin pynsawa ïa ki sur jingtem ha katei ka shnong.
Hynrei,ka sorkar kam dei pat ban klet ne niewbein ïa ki nonghikai na ki kynhun bapher bapher naduh ka kyrdan Primary haduh ki college level na ki jait skul bapher bapher (diffirent school categories) ki dei ban don lang ha kum kane ka Commission namar dei ma ki kiba don shisha ha lyngka trei jong ka thoh ka pule (fields).
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka la long ban khnoit ban pynynjar shuh shuh ia ki nongkyndong kiba pang ba shitom nalor ka jingduk, kumba la jia ha Tura Civil Hospital kaba khrong haba wan buh nongpang ki kali, la ong u MLA ka South Tura.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang u Bah Rani u la iathuh ba ka Seng kan sa iasyllok bad ki nongialam jong ki 12 tylli kiwei pat ki sengbhalang kiba dawa ia ki lad ki lynti kumno ban tehlakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha ka ka Jylla khnang ban shim ia ka rai monlang halor kane ka ishu.
Ki khynnah pule ki don ka hok ban tip shaphang ka bai klas shwa ba kin rung sha ka jingpule.
U la ong ba ka ri Yemen kaba don haduh 800 feet na sla duriaw hynrei kam ju kyrduh bor ding, kumba jia ha kane ka jylla Meghalaya kaba rit nalor kaba don tang da ki spah feet na ka sla duriaw.
Hynrei u la ong ba tang shu mih ki jingiapher tang shu mih ki jingiashrut don ki briew kiba shim kabu ban thaw noh da ka seng saiñpyrthei thymmai.
Ka Mukhla Raij SC kala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Chilliangraij SC haka lympung ïalehkai 18 Above Football League Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Kumban shu pynkynmaw mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka ‘tweeter’ u la ong ba don sa 1 ba ngat jing pang’corona virus’hapoh ka jylla Meghalaya bad i dei ruh ba trei hapoh ka ing u Dr.Sailo (bam kwai ha dwar u Blei).
Ha kane ka sngi ka sorkar ka la ai shuti kyrpang ia ki nongtrei sorkar kum ka jingburom ia kane ka sngi kypang jong ki riewngeit Unitarian.
U bah Hering Shangphliang u long u coach banyngkong eh ban ioh ia ka kyrdan AFC Pro license na kane ka jylla.
Haba kylli ruh shaphang ka jingong u Bah Hek ïa ka sorkar BJP ha baroh ar (sorkar jylla bad sorkar pdeng) bad ïalade kum u kyrtong Myntri Rangbah, u Bah Kharkrang u la ong ba u lah ban kren halor ka sorkar BJP ha sorkar jylla bad sorkar pdeng, namar lada kane kan urlong kin lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi kiba dang sahteng ha kine ki 50 snem, hynrei ban ong ïalade kum u kyrtong MR, u Bah Kharkrang u la ong ba um tip ei ei.
U Esekial u la ong-“ Ha kata ka sngi (ki sngi) haba ki briew jong nga ki Israel kin shong suk….
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 1,411 ngut, kiba la jem ki don 7,643 ngut bad kiba iap 82 ngut.
Haba pynpaw ba ka jingjulor hi ka dei namar ki bor ka mariang, u Bah Prestone ula ong “Phi tip ïa u nongshun ba shyrkhei tam ïa ka surok ka dei ka um.
U Jisu un wan pat sha kane ka pyrthei.
Ka United Hynniewtrep Movement (UHM) East Jaintia Hills District Unit kala dawa na ka sorkar ban pyntreikam iaka ILP bad MRRSA hadien ka jingthmu ka sorkar ban wanrah iaka lynti rel ha East Jaintia HIlls.
Ki nongkitkam thymmai ka Mukhla Dorbar Pyllun: President- Hamran D.Shylla Vice-president- Arwis Lyngdoh General Secretary- Hachwa Suna Assistant secretary- Wanbha Lyngdoh Treasurer- Reymond Suna U MLA ka Jowai ma Wailad Shylla bad u MDC ka thain Ailad Bhoi bad u D.Emjingmut Pariat kum ki Advisers jong ka Dorbar Pyllun.
"“Mynta hi ban ong ba dei ban pynlong noh ïa ka Hindi kum ka Compulsorry sobjek haduh Class-X nga tharai ka dang dei tang ka jingkren jong u (Amit Shah) bad ym pat don kano kano ka jingtip na ka tnat Pule Puthi lane na ka MBoSE.Ka jingkren u Amit Shah, lehse ka dei ka jingkren kaba khlem pat don ka jingpynshongnia bad pynshongnongrim bad peit bniah ïa ki Polisi namarba ha ka jingshisha dei ban ïasyllok shwa bad ki Sorkar Jylla," la ong une u President ka KAS.“Ka MIL Paper ka dei ban don tang kawei kaba mut ka ktien Kmie ne ka ktien lajong.
Ka Efty haba beh iaka thong kala lah ban kamai 79 run na ka 10 over bad kala liem 6 wicket kaba la biang pura iaka Ummulong ban khur iaka nam lahduh.
Sa kawei pat ka jingjia kaba kum kane ka juh hi, ka la jia biang tang hadien shi taiew thik, kata sa haka 23 tarik jong u Naitung hi, ha kaba sa uwei u khynnah ia uba la tip kyrteng kum u Wanpynshai Kharbani 8 snem rata, katba u dang ialehkai ha kane hi ka juh ka jaka, ula hap ha kawei na kine ki thliew bad hangne ruh jia ryngkhat ba don u Heprit Everbloom Nongrum, ba ia une u khynnah ruh ula lah ban pyllait na ka jingmynsaw.
Ka jingot snem kalong ba iaki Under-19 – 01/09/2003 bad Under-23 – 01/09/1999.
Ki nongpynïaid kim dei ban shimti da lade ban khang pyrshah kum ïa kita ki jait briew.1.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingthep kyrteng, u Bah Gigur u la ong ba ka thong ba hakhmat eh jong u mynta ka long na ka bynta ka pule puthi bad lada poi sha ka thong un wanrah beit ïa ka People College ha Mawshynrut bad kumjuh ban peit ruh na ka bynta ki surok bad ki lynti ki syngkien.
U la ong ba mynshwa ha kane ka shnong kham bun ki Dkhar ban ia ki Khasi hynrei naduh ba la mih katei ka jingjia bun na ki dkhar ki la iaphet hi sha la shnong bad naduh utei u snem 1997 ba ka jingroi jong ki briew kiba nabar ka la kham nang hiar.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala sam marbam sha ki 30 tylli ki longïing haka shnong Pamrapaithlu haka sngi ba Ar.
Ngi pynrem jur ïa kaba kum kane ka rukom pyrkhat ramïa jong ki nongïalam ka seng NPP.Kine ki juh ki nongïalam ka NPP ki la kynshoit ruh ïa ki Khasi jong ngi hana ba kim ym pynleit jingmut eiei halor ka bhah thungkam bad shu pdiang beit kumba la pynïaid da ka sorkar.
Kane ka jing shi kyrang jong ka sngi ka la pynlong ïa ka jingrngad jong ki pung bad ki wah ha kylleng ka ri.
Bad balei ban ïa tieng ban pdiang ïa ki jingai jingmut halor ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy? Kam dei shuh ka sien banyngkong ba kaba kum kane ka jingdawa ka mih.
“ Namar mynta la san snem mynta ka MPSC kam lah ban pynlong ïa ki interview kumta ka thong jongka Board ka long ban pyndep kloi ïa ka jignthung kam bad hadien kane ka sorkar kan sa bishar bniah ïa ki rukom treikam ka board lada i donkam kan sa rai ban bteng ne ban ym bteng shuh ruh" ong u Conrad.
Katei ka jingmih khubor ka la pynbitar ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawkliaw-Kemrang ka shnong kaba heh tam na kitei ki 7 shnong kaba long ruh ka jaka pdeng jong katei ka thaiñ ha kaba mynta ka miet ka la don ka jingialang jong ki riew rangbah jong katei ka shnong ban shong pyrkhat kumno ban leh.
Ha kane ka jing thoh la kdew ia ki kyrteng jong ki seng riewlum kiba la duh noh, kum ka APHLC, HPU, PDIC, MPPP, MNCP bad PDA, hynrei la paw ruh ka kyrteng jong ka seng KHNAM kum ka seng kaba la duhnoh, ia kaba na ka liang ka seng ngi kwah ban pynshai ba ka KHNAM kam pat duh, hynrei ka dang don haduh mynta bad ka dang pynkhreh ruh ia ka election sha ka District Council.
Ia kine ki lai tylli ki longing la pyngngat haka containment haduh 7 sngi bad la pyrkhing ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih klumar haka jaka bala pynbna containment naduh shiteng synia ka 19 tarik haduh 26 Jymmang.
Ka seng, ka kyntu jur ia ki paidbah ban ia wad lem ia une u khynnah ba phong jain black bad grey sweatshirt bad ngi kyntu ruh sha shisien lada don mano ba iohi ia u ne khynnah sngewbha ban phone ne massage ha ki no phone 8575005790/9856522575, ong ka kyrwoh ba la la pyllait da u Samla Robert S Suja General Secretary JSU Shillong Circle.
Ka Government Business kan long haka 10, 14 bad 17 tarik bad ka Private Member Business haka 13, 15 bad 16 tarik.
“Ka Secretariat ka dei ka u dohnud jong ka nongbah bad nga kyrmen ba ym don mano mano ba pynwit ia ki ban wan trei " ka la ong.
Ka daw ka long kumne kein: U Nongpyllong ia ka Buskit u la long u Lyngdoh Sad baieid jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei, bad katba u dang im une u riew khraw jong U Blei, u la long shisha u briew uba kwah wat ha ka ban ia long paralok bad ki briew kiba tlot tam, kata ka mut u ju kwah ha ka ban ia dei paralok wat bad ki briew kiba don ki jingduna ha ki dkhot met.
Kane ka dei ka jingpyrshang jong kine ki kynhun ban pynbor ïa ki briew (Khasi-Pnar) ban don ha Assam," la ong u President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u DGP.“Ngi la kyntu ïa u DGP ba un shimkhia ban ai jingïada ïa ki briew jong ngi kiba sah ha khappud.
Lah ban kdew hangne, ka Meghalaya Lokayukta ha u bnai Naiwieng 2019, kala bthah ïa baroh ki Nongtrei Sorkar ba ki dei ban pynbna ïa ka jingdon jingdem ne spah nongkynti bad kumjuh ruh ki ram ki shah ba ki don kat kum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014.
Ym lah ruh ban len ba ka jingmih ki mobai phin ki pynriewspah khyndiat sha ka ktien khasi namar don ki kyntien kiba ngim ju iohsngew ne kren mynno mynno ruh ha ka ktien jongngi hynrei mynta la shu ong ne kyrwoh beit kumba ong ka ktien nongwei (English) naduh sor haduh nongkyndong.
Ngi tip ba u Bill Gates u dei uwei na ki ‘riew khrawspah ha ka pyrthei trei borbah bad noh synñiang shibun ha ki ba bun ki bynta jong ka koit ka khiah.
Kum shibynta ka jingïaid lynti sha uwei pat u mawmer, ka MEEPO Management ha ka 14 tarik u Jymmang 2024 ka la plie pyrda ïa ka Miss Grand India Meghalaya 2024 kaba la pynlong ha Courtyard by Marriott.
Ka NHAI ka dei kaba don ka bor ban leh eiei halor kane ka project".
Hatei ka jingwan tur biang ki pulit Assam sha Umwali la wan synran lang ruh ia ki da ki paibah Nepali kiba shong ba sah ha ka thaiñ Langpih lem bad ki pulit kynthei bad shynrang kiba na Langpih bad kane ka jingwan tur biang jong ki pulit Assam bad ki la ai daw ruh da kaba ong ba ki shu kwah ban leit jngoh ia ka jaka sah ba shipor jong ki pulit ka Meghalaya ia kaba la pynshna hi da ki paidbah ka shnong Umwali.
Utei u nongpang, u dei uba na Spanish Garden, kaba ha Guwahati bad utei ula leit jingleit sha ki bun bun jaka bad ula pyn iabit jingpang ruh ia shibun ki briew bad ka jingwad ka dang iaid shakhmat, ia utei u nong pyn saphred jingpang ruh.
U Conrad u la ong ba ha katei ka jingialang ka sorkar ruh ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka mat bad ka la pyntikna ba ka sorkar kan kham pynsted ia katei ka kam.
Naduh 78 ngut ki la don ki nongïashim bynta ha ka thup sub junior, 115 ngut ha ka junior bad 198 ngut kiba la ïa shim bynta ha ka thup senior.
KA JINGKYNTHOHBun na ki riewshemphang lane ki riewstad ki kynthoh iakane ka ain da kaba ki ong ba kane ka ain kan pynmyntoi tang ia ki kompany ne ki riewspah bad ka sorkar hi kam pyrkhat ia uba duk ba rangli.
Ki Hati ki don ka bor ban sngewthuh, ban sma, ki tang shu wan hajan kata ka Sanium ‘langmet barieh u nongrep, ki pynieng iala ki Luta shajrong, ki kynrandien kum ban ailad ia u Nongrepban mih bad phet na kata ka jaka Sanium ‘langmet.
Kumta ka ïingbishar ka la rai ruh ban pynsaja katkum ka kyndon 6 ban set patok ïa utei u briew haduh 25 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.30,000.
La ong shuh shuh ba ki la kyntu  ruh ia u bah Metbah ba kum u nongialam jong ka party UDP, u dei ban pynkohnguh ia ka Sorkar Jylla ban pynbor ia u Lat ka jylla u Tathagatha Roy, ba un iakren ha Delhi ban pyntrei kam noh mardor ia ka MRSSA katba ka Sorkar Pdeng kam pat lah ban pynlong ain ia ka ILP ha ka jylla.
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u rangïalehkai ba tbit jong ka Meghalaya u Nikelson Bina.
Utei u heh jong ka seng HSU u la ong ba kumba ka long mynta ki paidbah katei ka thaiñ ki mad jingeh bha namarba ka don tang ka Thadlaskeiñ C&RD Block kaba hap ban ai jingshakri haduh 124 tylli ki shnong bad na katei ka daw ka la pynsuki lut ia ki jingtreikam baroh.
Ngi shem ia ki kum ha u riewhadem bad ha kiwei kiwei ki jingthung phlang.
U Waheh Shnong Plain P Khyriem, ula kyntu ia ki paidbah ban iaishah lem bad ka shnong bad kito kiba la dep thied iaki ticket lucky draw ruh ban sngewbha ban buh bha namar ka jingpynkhalai kan long haka 4 tarik Naiwieng, 2023.
Ki Seng kin nym ai ei ei ïa ngi", ong ka kyrwoh na u Babu P Shangpliang General Secretary AMSSASTA, West Khasi Hills District.
Ka jingtrei ia ka Integrated Textiles Tourism Complex ha Nongpoh ka la jan dep.
Haba rah ia ka resolution u K Sapdanga, u la ong ba ki jaitbynriew zo bad ki Zhin kiba la sah ha Mizoram da ki spah snem dang nyngkong ki sah ha la ka jong ka jing synshar, hynrei hadien ka jingwan jong ki phareng ki la phiah noh ban pyniakhlad ia ka Myanmar na ka ri india.
Shillong:Ki longkmie nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher kiba don ha ka kynhun kaba la tip ka All Meghalaya Mid Day Meal Worker Union, myn ha ka sngi nongkong ka 31 tarik Risaw 2022, ki la ialum lang khrui ban pynlong ka jingialang kaba la long ha madan Iewrynghep, Fire Brigade ban dawa na ka sorkar jylla ba kan kyntiew noh mardor ia ka jingai sngewbha (honorarium) na ka T.100 sha ka T.2000 shi bnai.
Ka la don ruh ka jingia ieng ialeh pyrshah ha kaba ka kynhun ki riewngeit Khristan ka la khang pyrshah ia ka kynhun ki riewngeit ka niam tynrai ban thang ia ka met u nongialam ka seng Khasi, ha ka jaka thang kaba don ha Mylliem.
Tang arngut ki nongkawang bol la pyndonkam da ka TDCA ha ka inning kaba ar, kata u Manthan Gupta (6/5) bad u Kein Hagio R Marak (4/35).
Shillong: U Director of Health Service, u Dr.Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 80 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,772 ngut.
“Kumba 80% na ki briew jong ngi ki im da ka rep ka riang.
Kane ka rai kan long ka ban pynshai syndon kdar ia ki paidbah ka ri Khasi Jaintia halor ka kam rangbah shnong kaba la mih ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar jylla bad ka district council ha ki bnai ba la dep.
U Rev G.S Umwi uba peit ia katei ka Balang u la plie ruh ia ka Lam Jingshai Youth Centre kaba dei ka jaka na ka bynta ban kyntiew ia ki samla hapoh ka Balang.
Ha katei ka sngi na ka liang jong u bah Mawlein haba ai jingkren ha katei ka jingialang kaba la long ha ka iing Dorbar Hall shnong Nongspung, u la ong ba ka jingwan jong u bad ka jingdonlang ka jong ki dkhot ka VDP, ki riew rangbah jong ka shnong ka ai mynsiem ia ngi kum kiba peit ia ka shong suk ka shong sain ha kane ka thain, kumjuh ka ai mynsiem ruh ia U Sordar ki nongkitkam shnong bad kiwei kiwei kiba iapeit lem na ka bynta ka jingbha jingmiat hapoh ka shnong ka thaw  bad katei ka jing wan jong ki ka paw ba ki don ia ka jingkitkhlieh ban tei ia ka shnong ka thaw.
“Shi sien phi la rung dkhot ha ka HITO, wat long kiba synraiñ hynrei ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingrai-kut ban pyndep hok ïa la ka bynta", ong u bah Donbok bad wei la rung ha ka HITO wat mut ba ki lah ban shna ki lad jingkamai pisa lyngba jong ka namar wat ki nongïalam ba hakhmat jong HITO ruh ki don pisa bad ka jingshah tyrwa ruh ka la long thik kumba tyrwa khlieh snïang.
U Pastor Phawa u la pynkynmaw ba ka Balang Presbyterian ka la don ka kyndon lane ka ain kaba la pynmih ha u snem 1991, kaba la ong ba ki khun samla ka balang kim dei ban rah shabar ia ka kam balang katba ka balang ka dang shim ia ka jingiapynbeit.
Lada ia u/ka ba napoh ka jylla la pynbor ban leit bylla shabar ka jylla bad ia kiba nabar ka jylla ka khot sngewbha ban wan bylla hapoh ka jylla, shano ka lawei jong ka jylla jong ngi.
Manla ki aiñ ba thaw pat ki dei kiba la batai bniah da ki muktiar katkum ki kyndon aiñ ba la don lypa kiba la pynshong nongrim ha ka Riti Synshar-Ri India.
U la ong ruh ba katei ka jingleh kan ym wanrah ïa ka jingbha lano lano ruh, hynrei ka long pynban u thied jong ka jingïa bishni para Khasi.
U la ong ba donkam ban pynwandur bha ia ki polisi jong ka sorkar ba kin nym ia tyngkhuh bad ka bor kaba ka 6th Schedule ka la pynkup ha kaba u la ong “Ka Meghalaya kam lah ban long trai ia ka khyndew , ka jingioh jong ka ban long trai ka dei tang lyngba ka jingshim jaka bad katei ruh ka dei kaba la pyrkhing bha hapoh ki jaka riewlum ne ki schedule area".
Ka la thalain ba kumno u Bah HDR Lyngdoh u kyntait bym tip eiei namar ba ha katei ka miet kata ha ka 15 tarik shwa ban niew vote ia ka MDC elekshon, u don ha katei ka hotel naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 11 baje mynmiet ha kaba ia katei ka khynnah la wanrah naduh ka por 8 baje mynmiet.
"Haba kyllli, ha kano ka rukom ki nongïalam ki leit ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ki jingthmu bad ki nongrim treikam jong ka BJP, u Bah Kharkrang u la ong, “ha kaba sdang ka la shim por ban pynsngewthuh kaei ka jingthmu jong ka party BJP ha kane ka jylla Meghalaya bad kane ka jingwan pynïasoh jong ki mynta bad ka BJP ka pynpaw shai ba ki Khasi ruh ki la pdiang ïa ka BJP ba kan wan ha ka bor synshar ha kane ka jylla namar haba kut ki sngewthuh ba dei tang kane ka party kaba lah ban wanrah ïa ki song pynroi ha kane ka jylla.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Bah Dispar ba kat kum ka jingwad jingtip kaba u ïoh, la lap ba ki post kiba thylli bad kiba ym shym pat la pyndap ka dei naduh u snem 2018 ter ter bad kane ka kynthup ha ka tnat ka koit ka khiah 749, Water Resources 183, Directorate of Stastistic 133, Directorate of Agriculture 35, Directorate of Holticulture 31, Directorate of Soil& conservation 226, directorate of Commerce and Industry 133, Directorate of Printing, 144, Dir4ectorate of Sports 30, PWD 280, Education 26, Directorate of Sericulture 202, Meghalaya State Rural Livelihoods Society 90, C&RD 16, Forest 276, MeECL 2320, Urban Affair+MUDA 55, DC Nongstoiñ 30, Police Department 2477 khlem kynthup ïa kaba lait ha DGP Office 46 bad 2nd Battelion West Garo Hils 169, Meghalaya Government Construction Corporation 19, DC South West Khasi Hills 3 ha kaba lada kheiñ lang baroh kiba lait ki long 7,653 tylli.
Namar kim donkam ban trei shitom kum ki khun bynriew na ka bynta ba kin ïoh ïa ka bam ka dih, ka kup ka sem bad kiwei kiwei".
Khublei shibun,,.
Nangta u la leit bak sha Calcutta ban bteng shuh shuh ïa ka jingpule bad dei ha Nongbah Calcutta ba la tynruh ïa ka jabieng bad saiñdur thymmai ïa pyrkhat-pyrdaiñ ba luilui jong u bad u la pynïar bad pynkhraw shuh shuh ïa ka jingtip bad jingshemphang.
U la ther ba ka ishu ne jingkular ka NPP ka long ban plie suk khlem jingwit u dewiong, hynrei haduh mynta hato la plie bad kamai laitluid u dewiong ï.
Ka kyntien Khasi ka don ruh ki kyntien, kum ha ki jing-ialehkai SOHTYNGKOH.Baroh kine ki kyntien Khasi kiba long bad kham kit jingmut ban ia ka kyntien Phareng Jump.
Na ka bynta ka Medical Emergency bad Inter-District Transportation of Essential Good la kyntu iaki nongshnong shnong bann aplai EPASS" naka District portal westjaintiahills.
Kumjuh ruh na ka liang ka CSWO, haba ka Kong Christabell Wanniang ka la iohlad ban kren, nyngkong eh ka la pynshai ia ki mat treikam jong ka seng bad kum ka seng, ka kwah ba ki Longkmie na kane ka synjuk kin wan ban snohkti lang noh bad ka CSWO nangne shakhmat, na ka bynta ban ioh ban trei khambha ha ka imlang sahlang kaba bha ha ki shnong ki thaw bad ban wanrah ruh ka shongsuk shongsaiñ kaba bha.
Ngi shu kyrmen ba kin ïa mih ryntih ki nongthep ‘vote’ namar kane ka dei ka lad kaba wan tang shisien ha ka san snem.
Ym tang katta, ki la ujor ruh sha u president ka ri India ba un tuklar ban pynshitom ia u Vice Chancellor ba un leh katkum ka ain halor ki kam bymman jong u Vice Chancellor.
Ki Marksheet,ki Admit Card bad ka ST certificate ban pynshisha ba ki dei ki riewlum ruh kidei ban don.
Na ka liang ka Balang ka khot sngewbha ïa ki parabangeit ban wan sha kane ka jingïaseng ha ka Sngi U Trai.
Na ka liang u Bah JA Lyngdoh u ban ïa aireng na North Shillong, u la ong ki seng saiñ-hima kiba dei na ka Jylla ki leh ieid jaidbynriew hynrei kim lah ban leh eiei ruh khlem ka BJP lane NPP.Ka Coordination Committee on International Border (CCIB) ha ka 20 tarik Nohprah, ka la pynpaw ba kam pyrshah ïa ka jingker sainar shiah ha ki thaiñ khappud hynrei ka dawa na ka sorkar ban ker sainar naduh Zero Line jong ki khappud bad ka jylla Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Na ka Niam TynraiHa kane ka jingiakynduh na ka liang ka kynhun ki niam tynrai, la wan ban mihkhmat da u Bah Devistone Swer uba dei u general secretary ka Seng Khihlang bad kiwei ki dkhot.
Utei u rangbah u la pyndonkam tang da u screw driver ban plie ïa ka jingkhang kali bad ban pyntyllun ïa ka.
New Delhi: Ha shwa ban pynbna ia ki tarik ka elekshon MP, ha kylleng ka India; hynrei U Arun Goel, uwei na ki Election Commissioner, ula iehnoh ia katei ka kam jongu, hynnin ka sngi saitjain.
Ka KSU kala ong baroh kine ki karkhana la shna ha ki jaka sah briew bad kala ktah bha iaka koit ka khiah ki briew namar ba kine ki karkhana kila leh bymsuidniew ban thang dusmon ia u dewiong bad pynmih dusmon iaka tdem ne ka lyer bih kaba la ktah ia baroh ki nongshong shnong bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Ngi tip ba mynta dang shen ki la don kine ki election ha ki Jylla Gujarat, Himachal Pradesh, bad ruh ki election sha ki bor pyniaid Sor ha Delhi.
Kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka prokram ai jinghikai ban pyntbit ïa ki referee jong ka jylla, la wan ban pynïaid da u Pijush Biswas, u ba dei u AIFF Referees Instructor, ryngkat ka jingïashimbynta ban iarap lang da ki dkhot jong ka National Referee kiba kynthup ïa u Bah Ricky M.Synnah bad  u Bah Kynsanphar L.Nongum ha ka sngi sdang ïa kane ka prokram, bad ki la don haduh 47 ngut kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka prokram pyntbit, kiba kynthup ïa 12 ngut ki kynthei bad 35 ngut ki shynrang.
Kitei ki 20ngut ki dei ki pulit kiba pahara bad kiwei de ki nongtrei, ong shuh ka khubor.
Ha ka liang ki shynrang kiba hap ha ka kyrdan U-16 Boys Single, ia ka nam jop la ioh da u Marveenson bad ha ka U-19 Boys Single u Josef MC Vans u la long u lahduh.
“Ngi iohi ba na ka liang ka tnat trade kala kyntu ia ki bar jylla ban wan ban apply licence na KHADC" ong ka kyrwoh.
Ka Mary ka dei ka briew kaba pariah parai bad kaba ïa sngewtynnad ban ïa long paralok bad kiwei pat ki briew bad kaba shaniah ha u Blei ba un pynlah ïa ka ba kan jop ha ki jingïakhun ha ka pyrthei.
La ïathuh ba Saw ngut ki samla pule ka North Eastern Hill University (NEHU) ki la mynsaw na ka jingshah thombor ha ka kynhun ki briew ba nabar ka Campus ha ka miet sngi Nyngkong ha NEHU campus.
U la ong ba ki don kumba 60 percent ki samla ba la nang la stad ki bym don ioh kam bym ioh jam ha kane ka jylla.
Shillong, 8’lyngkot:Ki paidbah ba duk ka jylla ki ia phuh samrkhie rymmuiñ tang mar ia pynbna ka sorkar ia ka skhim kaba kin ioh jingmyntoi haduh T.2 lak tyngka ha ka shisnem na ka bynta ba kin shah sumar ha kano kano ka Hospital kaba don jing iateh bad katei ka skhim kaba la tip kum ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS).
Ka rukom khleh iaki jingkyrshut kiba da ki snep sohjew kalong khleh shiteng pela rit ka shini bala dep tylliat ni bha, shi shamoit ki snep sohjew bala ot rit bad ar shamoit ka olive oil.
La iathuh ruh ba ka tnad ba dei peit ia ki nong bylla (labour department) ka la ioh pdiang ia ki application ki ba long 2,33,193 ngut, kine ki dei ki nongbylla ki dei ki ba khlem resgiter hangno hangno ruh kaba ka sorkar ka thum ban iarap kyrpang ia ki T.2100/- tyngka na ka bynta kine ki lai taiew ba la khang.
U la kular ruh ba un kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei (tourism) kumjuh ruh ban pyn ïoh shuh shuh ki surok ha kito ki jaka bym pat don surok.
Kata ka thma la ïaleh hapdeng u Haiñ Syiem ba u ïarap ïa la u kynum ha kawei ka liang bad ki Ar Bakhraw ha kawei ka liang bad ka thma ka la neh katto katne snem kat haduh ba ki nongsaiñnar ki nongshohnar ki la kynriah bad phet shnong shawei bad ka la pynlong shnong kynjah ïa ka Rangjyrteh bad duh jynduh syndon ka saiñ nar bad shohthaw.
Ka kyntien “dabar Yaweh" ne Ktien u Blei ka thew ia u Blei hi, uba im, uba don bad uba treikam.
Katkum ka jingiakren bad ki paid bah jong ki katto katne ki jaka thep vote, ka jingiakhun kan kham long hapdeng ka UDP bad ka NPP, wat la ym lah ban khein troin ia kiwei ki kyr tong kum ka Congress.
“Kum ka trai jong ka Petrol Pump bad Wine Store nga pynpaw hangne ba ym don ba ngat jing pang ‘corona virus’ napoh dukan jong ngi" la bynrap ka kong Khamtilin Massar.
Ïa katei ka Sunfeast Cup 2022 la wan ban pynhap pyrda noh haka sngi Saitjaiñ da u Bah Primson Makdoh kum u kongsan haka jing don lang u Aibor Khongjee uwei naki rangïalehkai phutbol ba paw ka jylla, Bah M Tongper ADC ka Ri Bhoi, Bah PB Sylliang, Bah Sumar Swer President ka LJWDA bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ki thylliej ding kaba la klang jur bha tang hapoh khyndiat por kala bam lut ia kane ka iing mane.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingkiew dor kynsan jong ki mar nar u Bah B.Marngar uwei na ki riewrangbah na ka thaiñ Nongstoiñ haba ïakren bad u Nongthohkhubor u la ong ba kane ka jingkiewdor kynsan jong u nar rod bad kiwei kiwei ki tiar nar ka dei hadien ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19 ha kane ka jylla bad satlak ka pyrthei.
Kane ka jingdawa kala mih rally ba heh bha jong ka Garoland State Movement Committee (GSMC) kaba long ha Williamnagar, Headquarter ka East Garo Hills District.
U Abhishek ula ong ba lada ka AITC ka shah jied ban ïoh bat ïa ka bor synshar, ki paidbah ka Jylla kin pynïaid ïa ka Sorkar ha Meghalaya, ym kum kito ki nongïalam kila pynïaid ïa ka Sorkar na ki Ïing paki dulan na Guwahati bad Delhi.
La ïathuh ba ki nongrep jong ka Mizoram ki la wan sha Government Fruit Preservation Centre ban twad jingmut na kane ka Centre kumno ban pyndonkam ïa u soh Dragon Fruit uba mih kynrei ha katei ka jylla.
Ka Catholic Youth Mihmyntdu ka la pynliem iaka FAM da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u Wandame Pahwa 27 minit.
U Himanta, u Conrad Sangma, u Dr Mukul Sangma ki leit pah leit khroh ïa u President ka UDP ban thaw ïa ka sorkar.
“Ki shnong Khasi kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency ki la shah pynngat hapoh ka Baithalangso Assembly Constituency ka Jylla Assam.
Mynta ba la wanrah ka jingpynkylla bad ba la kdew shai ruh ha katei ka aiñ ka jingpynkhreh ban ai license bad ai wai (leases) sha kino kino kiba kwah tih shyiap yn sa ai noh da ki tnad sorkar, ong u myntri rangbah.
Jan baroh kiei kiei ki dei ki mar die mar thied.
U Himanta u la ong ba ïa kane ka kam ïa pynbeit pud bad ki saw jylla u kwah ban pyndep hapoh ka jingrakhe dap 75 snem ka ri ne ka Azaadi ka Amrit Mahotsav bad ka thong ka long ban pynurlong ïa ka jingthrang u Myntri Rangbah bad u Myntri kam pohïing ka ri u Amitshah ban wanrah ka jingïatylli ha kane ka thaiñ.
Ka jingioh khubor ha U Kyllalyngkot 2019, ka pyni ba ka BJP kan ioh kumba 252 ngut ki MP ha kane ka kynti kaba mynta bad kaba pyni ba kan ioh duna da 20ngut ki MP, ba kan ioh thaw sorkar hi dalade.
Na ka liang jongki, ki la kyntu ia u myntri ba un shim khia ia kane ka kam ban leh kham kloi namar ba ka seng kam lah ban ap slem.
Ha kane ka sngi I Kong S.Myrboh I ba long I resource person na bynta kane ka awareness I la ai jinghikai shaphang ka jinglehkhuid, ila ong ba ka jingkhuid jingsuba ka long kaba donkam ha ka jingim jongngi iwei pa iwei bad kumjuh ruh ha ka imlang ka sahlang hi baroh kawei namar ka Jing lehkhuid ka pyllait na ki jingpang jingshitom bad kalong ruh ka spah kaba kordor tam ha ka pyrthei bad ila bynrap shuh ba ka Jinglehkhuid ka iaid ryngkat ryngkat bad ka Jing shakri Blei, kumta na ka liang jongi, ila kyntu ia ki samla ban kitkhlieh na ka bynta ban rat dyngkhong ia ka jing jakhlia khnang ba ka shnong ka thaw bad ka ri kan long kaba khuid bad kaba itynnad.
Ka tnat ka la ong ba la thaw ïa ka kynhun tohkit hadien ba la ïoh pdiang ïa ka jingkyrpad na ka Lok Sabha Secretariat.
Ka wah Euphratis ka iaid lyngba ka Turkey, Syria bad Irag (Babilon).
Ha kane ka jingïalehkai, ki lai ngut ki ‘thei ïalehkai ka Mawlai ki la ïoh ban khyrwit hat-trick, kata ka Baiarkynti Mylliemngap kaba la khyrwit kol ha ka minit ba 3, 18 bad 54, ka Makrisha Songthiang ha ka minit ba 34, 39, 61 bad 63 bad ka Charlinda Nongtdu ha ka minit ba 58, 67 bad 70’+1.
U la ïathuh ba u Basan ka Raid Nongkseh u la kular ban pyndam noh ïa ka jingpynbna ba ladep ai jingmynjur da ka District Council.
Katba ha ka jingïakhun kaba bud kata ha ka por 6:30 janmiet, ka Ghana ka la pynliem noh ia ka South Korea da 3-2.
La ong ba ïa katei ka ïing skul thymmai kaba dei na ka bynta ka Higher Secondary, yn bei pisa da katei ka kynhun jong kitei ki sister kaba la tip kum ka Congregation Society of Sisters of St Anne Madras.
Ar ngut ki briew kynthup u nongniah bad u nongbud ka trok kila lait thaw na ka jingpluh ding hadien ba ka trok kit jri (rubber) kala pluh ding bad julor phom.
Ka Meghalaya kaba dei ban beh ia ka thong kaba 316 run ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 124.
" Ha kane ka khep ba la don ka jingiakhun ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, u Bah Marngar u la kynmaw tympang ia u synñiang jong u Myllung Soso Tham ba ki simpah simsong lyngba ki ryta haduh mynta mynne ki dang iai pyrto.
Shillong, Naiwieng 29: Ka rynsan ïakura 7th Elite Men’s National Boxing Championship ba la pynlong ha SAI Indoor Hall, Shillong, ka la ïoh ban pyndep ïa ka wat jingïakhun quarterfinal hynne ka Sngi Balang, bad la ïoh ban sakhi ïa ki khlur ïakura ba pawkhmat jong ka Ri kiba la jam shaduh ka Semi final.
Don kiba dang don ha West Bengal, don kiba la poi sha Hyderabad, Delhi, Jammu, Mewat bad shawei de.
Ka jingpyn slem u governor ban mynjur ne kyntait ia ka ordinance halor ka Meghalaya Resident Safety Amendment bill ka la pynshaiong ngain ia ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP bad kano kano ka ordinance kan  treikam tang hapoh 6 bnai bad lada kam pass ka Assembly hapoh 6 bnai,ka ordinance kan iap noh.
Ka Meghalaya Cricket Association ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam na ka bynta ka jingshah kyntiew kyrdan sha ka Elite group ha ka Senior Category ha ka aiom 2021-2022 jong ka lympung BCCI domestic season, nalor ka jingai khusnam sha ki nongïalehkai kiba la khur bun ki wiket, kamai bun run bad ruh kito kiba la lah ban ïada ïa la ka jong ka wiket.
U Bah Pateng Myrsing, u la ong ba kum uwei na ki nongialam seng bad uba dei na katei ka thain, u la ai ka jingiaroh ia u Bah Julius Dorphang, namar u dang don ia kata ka jingkitkhlieh ban iarap ia ki paidbah, wat haba um don shuh ha ka bor.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai, u Babysunday Marngar u la pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba ar, hynrei ka Mawten ka la lah ban pynïakhaid kylla ha ka minit kaba 21 lyngba u Oversharp Ïawphniaw.
Ka la thung ruh ia 4 ngut ki Anganwadi worker.
U Bah Process u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingïalang pynkup burom ïa u samla Welkin Stone Shadap uba la ïoh khur ïa ka nam Asia Book of Records kum uba sted tam ban ïaid kjat da kaba pyndep ïa ka jingïaid kjat 148 kilometer ha ka 19 kynta bad 33 minit ba la pynlong ha ka Sngi Saitjaiñ ha Mawlai Nongpdeng.
Ïa kine ki dawai ngi la ai sha baroh ki skul naduh u snem 2012 kumba la bthah da ka Sorkar bad ngi ïoh ruh na ka sorkar Jylla bad la bthah ruh ban ai ïa kine ki dawai sha ki khynnah kiba naduh 10 snem haduh 19 snem ka rta, kata naduh Class-VI haduh Class-XII.U Dr.Bamon, u la ong shuh shuh ba kine ki 54 ngut ki khynnah kiba la ïohpang ki dei kiba la ju dih teng ïa kine ki dawai ha kaba kim ju lei lei, hynrei ha kane ka kynti ba mynta pat ki khynnah ki la kem shitom bad ka dak ka shin jong ka jingshitom ka long ka Gastrict, ka jingkynroi prie, ka jingkthah khlieh bad jingkem tlot.
Ka Khasi Student Union (KSU) Jaintia Hills ryngkat ka KSU Jowai Circle ki la dawa na ka sorkar Jylla ban pynbha bad maramot iaka baroh ki jingtei ka Kiangbah Nangbah Government College, Jowai.
Dei kane ka sorkar u Modi kaba kwah ban wanrah ki skhim sha baroh ki kyndong kynshrot ka ri India.
Kum ki Naga, nga ïalade nga dei u riewlum, ngi dei ban ïada ïa ka jaidbynriew lajong bad ruh ngi dei ban ïada ïa ka riti ka dustur bad kane ka dei kaba ka KHADC ka la leh" ka la ong.
Mynta shu peit îa kine ki mat ba tang khyndiat harum:.
Ka Rachel, ka iathuh, ba kitei ki ehrang, kiba don 5ngut, ki i bitar briew bha bad kumta, ka kylli ia ki “La ki la thngan ne em bad mar kumta, ka leit shet, da u kophi uba bang bad ki jingbam ba kin ioh tah sha".
Na ka liang u nongïalam ka APYC u la pyntip ruh ba ki bor sorkar ki la donkti ruh ban pynthut ïa ka shong suk shong saiñ jong ki bahaïing jong kito kiba la shah kem.
Haba kren ha ka jingialang ba lyngkot, u samla Lector Dkhar, u la ong ba ki don bun ki riew ki bym ju pyni lynti lem ïa ki sengbhalang bad ki bun tang kiba mlien ban kdew kti, u la ong ba ka long kaba sngewsih ba kiwei kin kdew kti ïa kiwei, kumta u la kyntu jur ïa ki paidbah ba kim dei ban kdew kti hynrei lada ka don kano kano kaba bakla ki lah ban mih shakhmat bad ban ïakren sngewthuh bad ki nongialam ka seng bad ha kajuh ka por ba kin long ki nongkdew lynti bad ki nongkyrshan lem na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
La sdang ia katei ka jingiaid kjat na Wahlyngkhat naduh ka por 8 baje mynstep.
“Namarkata kane kane ka jingpynmih ka sorkar ïa ka jingmaham ka dei na bynta ka jingmyntoi u paidbah khnag ba un tip kiba kumno ki jingbam kiba biang bad bam na bynta ka koit ka khia bad kino pat kiba buh jingma ïa u," ka la ong.
Hynrei ki nongthoh khubor kiba bat ïa la ki tynrai jong ka jingshisha kim ju riej ban iehnoh kam ban ïa kaba shah set ne shah khñiot.
La iathuh ba ha kane ka election la ioh ban kurup tang ka kyiad.
U Ma EG War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA ula ong kane ka jingiakhih ka long kum shibynta ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong noh ia ki jingdawa jong ka MUPSTA bad ula khot ka wer ia baroh ki unit ka MUPSTA ban mih paidbah ryntih ban shong kyllain myngngor hala ki jong ki district head quarter.
Ngi la aiti biang da ka jingthoh kum ka jingpynkynmaw ïa u Myntri Rangbah," u la ong.
Kane ka Dong Mihngi ka noh synniang 3.77 per cent ha ka GDP jong ka ri.
“Kaba pynkyndit ruh ba ki don ki dorbar kiba hapoh kata ka Synjuk kiba khraw – Grand Council jong I bah John Kharshiing, kiba ieng pyrshah ia ka ILP, namar ka ktah ia ka hok ki mydner bad ka ktah ia ka kam shangkai pyrthei" ong ka kyrwoh.
Nalor kata kum ka jingpynshlur bad ai mynsiem ïaki khynnah pule kiba la poi shakhmat haki eksamin bapher kiba ïoh 80 % shaneng, ka AJMW&LU kala pynkup burom ruh ïaki da ka Academic Achievement Award 2021.
Ha katei ka shithi la thoh ba ki la don ki khynnah kiba dang hapoh 15-16 snem eiei ki la rah ia kitei ki laitylli ki suloi bad ki la don pat ki samla kiba lah iohi ia kane, da ka jingkitkhlieh ki la shim noh ia kitei ki suloi ba kitei ki khynnah ki la rah bad ha ka jingbym poi pyrkhat ki la bret noh ia kitei ki laitylli ki suloi sha ka Wahumkhrah na jingkieng Umpohliew, Jaiaw Laitdom bad ha katei ka shithi la thoh ruh katei ka jingiathuh kam dei satia ka khubor thok.
Ha kaba iadei bad ka Amsarim Weighbridge kaba hap ha ka jingkhmih u Bah Paswet uba dei u Enforcement Inspector ha kane ka weighbridge bad la iathuh ba 1000 tyngka ki trok ki hap ban siew tam, nalor ka 200tyngka ba ki dei ban siew sha Sorkar ryngkat ka slip ban ioh ban iaid beit lyngba kane ka jingkieng.
Ka jingshisha ka don hapdeng kine ki ar kynhun ialehthma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 19 tarik kyllalyngkot 2024, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka ïaid kat kum ki act bad ki rule.
Kito ki seng saiñpyrthei kiba kam ba ki long kita kiba pawkhmat ha ka ban wanrah ïa ka jingkylla, kam pher la ki biang katno katno ruh, hynrei ki dei ban buhjingmut halor katto katne ki mat ba donkam.
Ha kawei pat ka jingïakhun ka Mulang Ialong ka la pynliem ïaka Madan Thadmuthlong da 1-0.
Ha kane ka sngi, ki khun ka Dong kiba ioh jingiarap ki poi sha ka 150 tylli ki long iing kiba duk.
Mynnin mynmiet nga iohi ba u dang im bad leh ia kane kumba u ju leh man ka miet ba u dang peit football.
Shillong, 21 Lber:U Bah Vincent Pala mynta ka sngi hadien ba u la thep kyrteng u la ong ba ka thong ba kongsan ka jong u, ka long ban weng ia ki jingeh halor ka jingbym ioh kam ioh jam jongki khynnah samla ha kane ka jylla.
“Ki runar ki la pynjot ruh ïa ki tala bad pynphriang ïa ki kot ha ka kamra ba shong u Superintendent of Professional Taxes, In-charge Mawkyrwat Branch Office, ka kamra ban leh ïa ki Professional Taxes bad ym tang kata wat ïa kamra ba shong ka Magistrate First Class, Subordinate District Council Court Khasi Hills, Mawkyrwat ruh ki la pynphriang ïa ki kot ki sla sha madan", la ïathuh.
Katkum ka jingkheiñ ka World bank ki don kumba 600 million ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ha ka pyrthei baroh kawei,kaba mut 1 na ka 10 ngut ki briew ha ka pyrthei ki im hapdeng ka jingduna ki dkhot met.
U la pynpaw ruh ba  lada u Myntri rangbah u ai ka lad ban bteng ia ka tnad PHE kumba ioh bat u  bah Samlin Malngiang, na ka liang u bah Renikton yn  bud dien ia ka kam ka ban pynpoi ia ka um ha man ki thliew iing, lyngba ka JJM Skim namar  kane  ka dei ka thong kaba heh jong ka sorkar jylla bad ka sorkar Pdeng.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Newhill ka la pynliem ïaka Mookaswan Dongwah da 2-0.
Shillong,3 Naitung:Ka supreme Court ka la kyntait ban tuklar ia ka hukum ka National Green Tribunal kaba la khang pyrshah ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla naduh  u snem ba la dep.
Ha kaba plie ia katei ka skim sam umbam sha ki paidbah, nalor u Conrad K.Sangma, la sakhi da ka jingdon u Bah Soshenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Rani, MDC, u Commissioner Secretary ka tnat PHE & Forest u Bah S.M.A Rajy, u Chief Engineer ka PHE u Bah CR Challam, ka Kong R.M Kurbah, DC lem bad kiwei.
Kane kein dei kata ka Bible, ka ktien u Blei kaba iathuh sha ka pyrthei ia ka jingieit bah u Blei kaba naduh bymjukut.
Kawei pat ka flyover na jan Lord Mahavira Park (Na jan lad surok khlieh iew) kan ia kynduh lang bad kane ka flyover khlieh iew ban leit sha surok Dawki.
U bah Lakadong u la iathuh ba u ne u briew barabor u juh leh beit ia kine ki kam sniew, hynrei ym lah pat ban tip naei u ioh ia kine ki maw.
Ka sorkar kam lah ban shu sngap bad mutdur ba kane ka mat kan shu kut hi kumto.
U President ka KSU Ranikor u Marconi Thongni u la ong, “Nga kwah ban kylli ia ki 2 ngut ki nongialam ka Congress u Greman Nongsian uba la don bynta ha ka politik la 20 snem ha ki thaiñ Wahkaji bad u Kit Nongrem kaei kaba ki la leh na bynta ka thaiñ, ngim dei ka seng ba ia don ha ka liang ka sorkar hynrei ngi dei tang ki sengbhalang, u Nongsian uba dei u nongialam ka seng Congress um shym la leh eiei ia ka thaiñ wat tang ka surok ban leit sha ka shnong jogn u ruh kaba khohruh khohram", ong u Marconi.
Ka Seng ka la iakren ruh halor ka jingeh ba ki nongniah bad trai kali ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingshah dain kuna ki kali kamai kiba la kut permit bad ban ailad biang la kumno kumno haduh ba u kut u ne u snem 2021.
Ki nongleit jingleit kiba kynthup ïa ki riewtymmen, ki longkmie bad ki khynnah, kiba la sahkut lynti ha kiba bun ki thaiñ jong ka bynta ba shaphang Mihngi jong ka Sikkim namar ka jingjur jong ka jinghap ka ïor bad ka jingthut ka suiñ bneng, ki la shah pyllait im ha ka kynhun jong ki shipai.
U MLA Jowai, u Ma Wailadmiki Shylla haba kren ula banjur ïa baroh ban don ka jingkitkhlieh ban pynlong ïaka shnong ka thaw kaba khuid kaba suba bad ban kular ban pynlong ïaka Jowai khamtam ki jaka iew bad ki jaka paidbah ba ym dei ban bret ïaki jakhlia kat shaba lap bashem.
Kum ban shu kdew, ki surok ha kane ka thaiñ ki long kiba sniew tam ha ka jylla bad wat ha Ri India ruh.
Haba iathuh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong eh ha ka history jong ka jylla bad ka bym pat ju jia khoit, ba ha i por i balyngkot, kata 48 haduh 72 kynta la lah ban weng ia ka jingeh ki paidbah na ka jinglip lait.
Ap ynda la kaweh kti ka elekshon keiñ…….
Ka North East Students’ Organisation (NESO) kaba kynthup ïa ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) – ki 8 tylli ki kynhun seng ha ki 7 tylli ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka kwah ban pynkynmaw ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ba ha ka 11 tarik u Nohprah, 2019, wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki trai-ri trai-muluk jong ka thaiñ ïa ka Citizenship (Amendment) Bill 2019, ka Sorkar India kam shym la sngap bad ha kaba khatduh lyngba ka Rajya Sabha ka la mynjur ïa ka aiñ Ïakjakor kaba la tip kum ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
La pynskem ïa kitei ki nongïalam bad ki dkhot jong ka UDP 5-Sutnga Saipung Block, da u President UDP East Jaiñtia Hills District, u bah Fineliness Bareh.
Bad dei ruh na ka daw jong katei ka jingjia, ba ka surok kaba ju ïaid kali na Ïew Themawlong ban mih sha Khyndailad la khang noh bad la buh bad pynap ruh da ki bor pahara miet la bad step naduh katei ka por bad kane ka la ïai bteng tad haduh mynta mynne.
Ka Nirmala, ka iathuh, ba U JP Nadda,  ula ai lad ia ka, ba kan iakhun ia katei ka elekshon na  Andhra Pradesh lane na Tamil Nadu.
Jowai, 19 Iaiong:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People Jaintia Hills District Unit (FKJGP-JH) ka la dawa na ka sorkar ban thung ia ka kynhun tohkit halor ka jinglum pisa bad khrong pisa be-ain ki nongtrei ka Transport Department, ka Directorate of Mineral Resources (DMR) bad ki nongtrei katei ka Weighbridge kaba la pyniaid da u Pormi Dkhar uba la shim wai na ka tnad Transport.
U myntri ialehkai bad samla samhoi ka jylla u Zenith M.Sangma u la sam ia ki khusnam sha kine ki samla.
“Katba u nongwei na shnong u wan Tang da  luta bad ka nap U riewspah kloi u kam trai lut Ba bun ki nongiarap" Kane kein ka dei ka kabu ksiar ia u nongwei shisngi, haba u shem bad iohi ia katta ka jingjur palat ka jingiabishni hapdeng para ma ngi, ba u shim ia ka kabu ban kamai ei ka spah ka phew da kaba u pynngop pynbiej bad shim ia ka kabu ka jinglong ba shidur shi sur jong ka jaidbynriew ban ioh khwan myntoi ei pat sha lade.
Loukas 16:16.
Ia u tei u samla la ioh ban leit pyllait noh myn hynnin ka sngi na Boko Assam da u MLA barim ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi u bah K.P Pangniang ha ryngkat ka jingiadonlang kiba ha iing ha sem, u Sordar ka Raidnynsaw u bah Hindro Samakha, ki riew rangbah jong katei ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ka H.Elias kala bteng biang ban thep kol ha ka minit ba 16 lyngba u Medonbanshan Kurkalang shwa ba u Mebankitlang Mawlong un thep ïa ka shi kol na bynta ka Umpohliew Jingtip ha ka minit ba 36.
Ha kaba ïadei bad ka jingong ba ka Eastern Railway kam shym la patiaw ei ei ha kaba ïadei bad ka jingbuh jingkyrpad jong ka Passengers’ Association, ka Banerjee ha ka shithi kaba ka la phah ka la pynkynmaw ba ha ka por ba don ka dorbar mang tyngka jong u snem 2009-10 ka la mihkhmat kum ka Myntri ka tnat Railway bad ka la pynbna ïa ka ‘Izzat’, ka skhim kaba la wanrah na ka bynta ki briew kiba kham duk bad kham kyrduh, ha kaba la weng bad pynsangeh treikam noh ïa ka kham hadien.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Myntri ka kam pohng u Marak u la pynkhreh ruh ia ki jingbatai bniah ia ki kam jong kitei ki kynhun lehnoh ha kaba u la thoh ba ha u snem 2013,  ki lehnoh ki la pyniap 38 ngut ki paidbah kynthup 7 ngut ki nongap pahara ki pulit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kitei ki nongkitkam ka BWC bad HNYF, ki la pynpaw ba ka long kaba donkam eh ban pynneh pynsah bad ban burom ia kiei kiei kiba don ha khappud bad khamtam eh ia kitei ki Mawbynna ha Khanapara, namar ka jingdon jong kitei ki Mawbynna, ka pynskhem ia ka jinglong trai ka Meghalaya ia ka Khanapara, kaba dei ruh ka jaka kaba iajan eh bad ka sorbah ka Assam kata ka Guwahati.
Haba iakren bad u Secretary ka Ri-Bhoi District Congress u Bah Meralbon Syiem u la ong ba haduh mynta, u MLA ka Umroi u Bah Ngaitlang Dhar um pat shym la wan thied tiket na ka party hynrei ym pat lah ban tip ba un wan ne em namar ba ka por ka dang don.
Ïa ka jingïalang plie la pynlong ha phyllaw jong katei ka skul bad kum shi bynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang, la ïoh ruh ïa ki jingshad na ki khynnah jong katei ka skul, la sakhi lang ïa katei ka sngi da ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah jong katei ka skul bad kiwei kiwei.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum na ki pulit, la ong ba u Jeff Efisio Mawrie u la ujor ba ha ka miet jong ka 10 bad 11 tarik Jymmang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u (ML-05Z-5871) na Pohktieh Nongthymmai, Shillong.
Ha Motipur CHC, la ait ia 7,400 ki RAT, hynrei kiba la dep test, ki long  8,325 ngut bad ha  Muraul CHC, ki ioh pdiang ia 7,875 tylli, katba ki la dep test ia  8,325 ngut ki briew.
Hynrei tang hapoh san minit ba la iaid biang ka jingialehkai ka Real Kashmir ka la lah ban thep 3 shwa ban wai ka kyllastep.
Ka long ka ba biang palat ban ioh jingtngen da ki mar ka juk mynta, hynrei ym dei pat ban shah tyllep haduh ba kham ñiewkor bun shah ïa kita ki mar thymmai ba mynta bad ñiewbeiñ ïa ki mar ba ai ka mariang ne ba shna ki riewtbit ka juk mynnor.
Nongstoiñ, Nailur 24: Ka Coordination Committee kiba kynthup ïa ki saw seng ka WKSU, WYF, MYF bad ka UHM, ka la dep ban dawa na u Deputy Commissioner West Khasi Hills District, ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban buh noh da ki khilon ha man la ki khappud jong ka West Khasi Hills, kum ka jingpdiang burom ïa ki nongwan jngoh kai kiba nabar ka jylla bad na bar District, kaba ruh kum ka jingpynithuh ïa ka jaka ba sdang bad kaba kut jong ka District.
iv) Nangta haba wad shuh shuh, la shem ka 1600HK, u Khasi u ai jaid sha u kpa – dei na ki jingjia ba la pynlong ban ai jaid noh sha ka kmie ban neh ka jinglong bad ka dustur Khasi.
U Gehlot u la ong shuh shuh ba un sa ïai bteng ha ka ban trei napoh ka jaka sah jong u bad u la buh ka jingkyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar bad ban bud ryntih ïa ki kyndon ba la buh ha kaba ïadei bad ka Covid-19.
Haba kren pat halor ka jingkam u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u Ma Lahkmen Rymbui ba ka jingbym pass bha ki khynnah na ki skul sorkar ka dei beit ba ki khynnah kiba leit dei tang kiba ym ïoh skul shuh ban bteng ïa ka jingpule ha ki skul shimet u samla Arkin u la ong ba ha ka jaka ban kynnoh ïa ki khynnah skul ka Sorkar ka dei ban pynbiang shuwa ki ben bad ki kamra klas namar lada tang ka ben shong bad ka kamra klas kaba ki don ka long kaba jot rathai kumno hi ki kmie ki kpa kin phah skul kum ha kata ka jaka pule ong u samla Arkin.
Ngi la pynkhreh ban pynbiang bha ka rukom hikai kaba janai iaki khynnah klas 9, 10 kumjuh ki 11 bad 12.
Ban weng ïa ka dheng kali ha ka nongbah Shillong kadei ka kam ka bym don lynti shuh da kumwei pat lada ka sorkar kam nud ban shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh.
Ha ka jingshisha, baroh shikatta ka Election Commission ka la sngap man-man khlem ai kano-kano ka rai haba ïadei bad ki jingdawa ki paidbah ka Jylla Mizoram, namarba la dep buh ban pynlong ïa ka jingñiew vote ha ka 3 tarik Nohprah kaba hap ha ka Sngi U Blei ha ki san tylli ki Jylla kiba don ka ilekshon MLA, kita, ka Chattisgarh, Rajasthan, Madhya Pradesh, Telangana bad Mizoram.
Ha ka jingsam bam sam dih, la pyntip ba ka skhim PMGKAY, la pynjlan shuh shuh, naduh U Naitung 2020 haduh U Naiwieng 2020, katba ia ka skhim Atma Nirbhar Bharat Package (ANBP), kaba sam khaw ei, la pynjlan haduh U Nailar 2020.
Dang step marsien khie ka la babe shaphang kaei ka ba la kum pyrkhat baroh shi miet.
Utei u Rangbah uba la shah kem ha ki Pulit, u la phla hakhmat ki Pulit da kaba ong ba katei ka pla kaba u la rah ka dei ka jong u para jong u, uba la don ia ka License suloi bad ma u pat um don license satia.
U Armaan, u pyni ia ka video, ba ka Payal, ka shong halor jingthiah, katba U Armaan bad ka Kritika, ki ieng ha syndah jongka bad kitei ki lai ngut, ki ia bat, mar mar iwei i khun bad ki ia rwai sngewtynnad ia ka jingrwai  lori Chaoro, ka jingrwai na ka  thup jong ka Mary Kom.
Lah ban pynkynmaw ba ka Mawlai ka la ïoh rah teng ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ha u snem ba la dep ruh da kaba pynliem hi ïa ka Laitkor ha ka final.
Nalor jong u u Angkit Tamang u ioh 2/67, D Marak 1/66 bad u Cham Marbaniang 1/73.
Haba la plie sa i’u dewiong,Ki bar jylla ki wan nyngkong,Khlem pep kine kin wanrah khlam,Husiar, ko khun ka ri Lyngngam.5.
Shillong:Ki nong shnong ka Umsyiem, Kong wang, Dawki, Umkrem, Yiarbamon, ki la ujor halor ka jingsniew ka mobile airtel sha katei ka shain, kaba la long mynta la shi taiew tam.
“Mynta ngi la don bun ngut ki MDC ha District Council, ngi la ailad ia kiwei pat ki Party bad ka la dei ka por ba ngin shim noh ia u shabi ka bor synshar, lada kiwei pat ki MDC ki sngewthuh ngin hap ban shim noh-ki la don bun ki MDC bad ki MLA shimet kiba la pynsngew ha ngi ba ki la kwah ban phai noh sha ka seng UDP mynta" ong shuh shuh u Dr.Jemino haba kren ha katei ka jingialang paidbah ka UDP da kaba bynrap ruh ba ia ka rai kaba ia de ibad ka District Council yn shim beit da ka Party UDP ym da ki MDC.Shillong, 23 ’lyngkot:Ka jingialang ka HSPDP Sohryngkham – Mawryngkneng Area ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, ha Sohryngkham ka la long kaba jop ha kaba ki nongkyrshan ba radbah jong ka party naduh ki longkmie ki longkpa bad ki samla ki la poi ryntih sha katei ka jingialang.
U la ong ba ia mynta, namar ba kam pat don ka jingpynbna ia ka sngi thep vote, ka party ka dang iaid shwa ban pynkhlain ia ka party ha kylleng ki jaka jong ka jylla bad ban ai kaiphod ruh sha ka seng kmie sha Delhi.
Shillong, 29 Jymmang:Ka sorkar Jylla, ka sngewkhia shibun halor ka jingjia kaba la jia ha Chokpot Police Station, ha kaba uwei na kiba shah kem, ula iap noh ha along ki pulit.
Da u Bah Philip MarweiñTang 15 kilo metre na Nongstoiñ lyngba ka surok na Nongstoiñ- Nongjyllieh-Lawse- Sohparu bad Diengsyiang, lehse ka dei ka surok kaba sniew tam ha West Khasi Hills District, hynrei la katta ruh ka dei ka lynti kaba khring bha ia ki briew baroh tang ban iohi bad leitkai pyngngad sha ka Dewlynnong Nongkhnum kaba itynnat tam ha Meghalaya.
Katkum ki tyllong ba la ïoh lum na ki pulit, la ïathuh ba une u khynnah skul u dei na ka shnong Wahsiej kaba jngai kumba 7 km eiei na Mawkyrwat bad uba dang pule klas X ha Mawten Secondary School.
U Myntri Rangbah u la ong ba un sa leh noh kham kloi katba lah hynrei ha kane ka bynta dei ki paidbah kiba ngat," bynrap biang u MLA.Na ka liang u Myntri u la pyntip ba ka sorkar kala dep ban pyllait haduh 1.36 klur tyngka na ka bynta ka East Khasi Hills District marwei bad haduh mynta ki la dep ban pyllait haduh 50.20 klur tyngka sha ki DC bapheer bapher ban pynpoi sha ki song jingïarap sha kito ki lanot lyngshop mariang.
Ka Supreme Court ruh ka la bthah ia baroh ki jylla ban peitngor bha ia kane khnang ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingjia aksiden.
Hadien ba la iakren ba la ia pyrkhat sani bha bad ba la ia sngewthuh shai ruh ha kane ka jingialang ba ka jingpynkiew kyrdan ia ka PHC Jarain sha ka Sub-Divisional Hospital kaba ka Hospital ka long ka bym shongnia satia.
Kumjuh ruh lada long u/ka myntri ba dei peit ïa ki kam sam um bam um dih (Public Health Engineering).
U Aslam uba dei ruh u nongialam seng trei mon sngewbha napoh Assam uba kwah ban pyntreikam ia katei ka aiñ ha ki thaiñ ka ri Lum Garo.
“Ban pynurlong ïa kane, ka Sorkar ka la plie lad ïa ki kynhun shimet ba kin ïashim bynta ha ki kam kiba ïadei bad ka haw haw lyngba ki jingpynkylla ha ki kam haw haw ha u snem 2020.
Ka jingsynlen ki khlaw hapoh ka District ym lah ban len ba ka dei namar ka jingbym lah ban teh lakam jong ka tnad khlaw ka jylla ïa ka jingshalan rnga sha ki karkhana saiñ nar kiba don ha Byrnihat bad ha Rwiang ha West Khasi Hills.
Ha kane ka sngi palat 500 ngut ki khynnah samla jong ka thaiñ ki la shah khot sngewbha ban pdiang ïa ki jingmyntoi kiba na ka liang jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka la pynkhreh na bynta jong ki.
Lah ban kdew ba ka jingiakhih shah thngan jong kine ki kandidet ba la neh saw sngi lai miet, lai ngut napdeng jong ki  la poi sha Shillong Civil hospital.
Ka jingshong bishar, da ki lai ngut ki nongbishar, ba la khlieh da U  Justice L Nageswara Rao, ka la pynmih ia ki hynriew tylli ki hukum, ha kaba iadei bad ka hok jong ki nongdie met bad ka kashari, ka ong “Ki nongdie met, ki dei ban ioh ia ka jingiada kaba pura na ka ain.
Ki don tang 2 ngut shipara bad tang para kynthei.
Katkum ka jingia thuh jong u ophisar ka tnad IT, katkum ka jingjurip ba la leh, ki don tang kumba 200 tylli ki skul kiba lah ban leh internet, hynrei kito ki bym don ka netwok ka BSNL kim lah ban ioh internet.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka por ba u Marak u la long u Myntri Rangbah ka jylla u la lah ban wanrah ia ka kynhun lehnoh ALMA sha ka miej jong ka jingiakren bad ban khot ba kin wan pyndem wait noh, hynrei kaei kaba u dang sngewshanud haduh mynta ka dei ka ka jingphet krad jong ar ngut ki dkhot katei ka seng na phatok shuwa ba yn pyllait noh ia ki.
Ha katei ka jingiakynduh, u Rahul u la pynpaw ba u pyrshah jur ia katei ka bill bad u la kular ha ka NESO ba ka Congress kan ym ailad satia ban mynjur ia katei ka bill lada jia ba wanrah ha Rajya Sabha.
“Hynrei baroh ki tnad sorkar ki la kynyait ba ki don ki kam bal ait.
Ka jingiakop (competition) kan long haki 13 tylli ki kyntien halor ki saw tylli ki mat ba kongsan 1) Bharat Centric Education ( Ka ban kham kongsan iaka Ri India) 2) Holistic Education ( ban nang bad stad ha baroh ki liang ym tang ka jing pule shi beit) 3) Knowledge Based Society ( ban kham khein kongsan ruh iaka imlang sah lang) 4) Quality Education ( ka jing pule kan long kaba kham bha) Yn pyniabynta haki lai bynta 1) ki klas 9 th haduh klas 12th 2).
Kumta ka KSU West Khasi Hills District Unit ka kyrpad ia baroh ki ba wan shakhmat ha ki Exam, ba kin sngewbha ban pynpoi ïa ki Marksheet ryngkat bad u phone Number ha ka Office jong ka Seng hapoh ka 31 tarik mynta u bnai.
Jowai, 24 Risaw:Ki 10 ngut ki Dolloi ka rilum Jaintia mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ha ka jingialang kaba la long ha Jowai ban khang khyrdep shwa shipor ia ki khyrdop lum khajna jong ki kaba la buh ha man la ki lad mih bad rung shapoh District ka Jaintia Hills.
“Naduh ba la ioh ia la ka jong ka jylla haduh u snem 2018, kam shym la don palat ka jingpynlut na ka bynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport, hynrei ka sorkar MDA ka la sngewthuh halor ka jingkongsan jong ka sport bad ngi la wan ryngkat ki prokram bapher bapher ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport ha ka jylla," ong u CM.U CM u la ong ruh ba ka sorkar jong u kan shim ruh ia ki sienjam na ka bynta pynbha ia ki 25 tylli ki madan ialehkai football ha ka jylla da kaba pynioh da u phlang plastik ne artificial turf, kata nalor kiwei pat ki jait jingialehkai sport khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki samla ialehkai.
Hynrei ha katei ka jingiakren ka EC ka la pynthikna ba kan ym don eiei ka jingleh thok ha ka EVM.U Senior Working President ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba ki EVM lah ban leh thok, u la ong ba watla ka don ka jingleh thok ha kiwei ki jaka hynrei ka UDP ka dei kaba la ujor ia kane.
A.S.Majaw, katba ha ka por janmiet 7 baje jong ka Jingïaseng Ïalap la kren da u Rev.E.H.Chullai.
Kine kiei kiei kin jia ha kane ka  pateng bynriew ba mynta (This very Generation) kan ym leit noh khlem da pyndep.
Shillong, 29 Nohprah:Mynta ka sngi haduh 8 ngut ki MLA ki la risaiñ ha ka juh ka por na ka jinglong MLA jong ki, ki la aiti ia ka shithi risaiñ sha u Secretary ka Legislative Assembly u bah Andrew Symond.
U Rohit Shah u kamai 14 ron bad u Jaskirat Singh Sachdeva 11 ron (not out).
Utei u MLA barim watla u kyntait ban ïathuh ïa ka party thymmai kaba un leit ban pynïasoh hynrei la sngewthuh ba shen ka UDP kan sa pdiang burom ïa u bad pynbna ruh kum u kyrtong jong ka na bynta ka elekshon MLA 2023.
Nongpoh: Hadien ka jingbthah na ka tnat Urban Affairs ba la dei ban pyntreikam noh ia ki iing baduk kiba la tip kum ki ‘Houses for Urban Poor’, kiba la tei hapoh ka shnong Umbuda Nongpoh, kumta na ka liang ki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee, ka la rai ban pyntrei noh bad kata ka long ba ha ka 1st Phase yn pyllait shwa tang 44 Units bad ia kiba sah pat yn sa nangpyniaid pat hadien.
Kiwei pat ki MDC ki ban sa ia soh sha katei ka seng ki long u bah Jansing Tynsong, bah Victor Rani bad kiwei pat.
Na ka liang ka shnong ki la aiti ruh da ka dorkhas ha u Myntri Rangbah na ka bynta bun ki jingdonkam kiba iadei bad ka thaiñ.
La kyntu namar kata ïa ki nongrep ba kim dei ban rep tang ban die ne tang ban ïoh pisa, hynrei ba ki dei ban pyrkhat ruh ha kaba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah la jong ba jong ki khun ki kti.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei, u bah Ardent, u la ong ba Symbud myntri rangbah u dei ban sngewthuh shai ban ym pynshlur ia ka jylla Assam ban wanrah ia ka kam pynroi ha ka jylla Meghalaya namar ba ka sorkar Assam ka klun ia ki jaka jong ka jylla Meghalaya ha ka kyrteng ka kam pynroi.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Palei, u Bhutia u la ong, “U Bah Larsing Ming Sawyan (uba dang bat haduh ar sien kynthih kum u President ka MFA), u la noh synñiang shibun ha ka kam ïalehkai phutbol ha Meghalaya, hynrei ka por ka la dei ban wanrah ka jingkylla ha kaba u paralok ba ïalehkai lang (u Eugeneson) u la dei ban mih bujli khnang ba kan long ka jingïarap kaba khraw ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai phutbol ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
U Computer Baba, um iahap ruh ban thaw ia ka tnat ri masi kaba kyrpang ha katei ka Jylla bad u ong ba kam don jingmut ban don ia katei ka tnat ri masi kaba kyrpang.
Uwei u dei u Nongïalam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) uba la ïehnoh kam kum u President kane ka seng.
Ym dei u Lok (Companion)kham bunsien hapoh la ka shnong ba la pun la kha bad kham ñiar shabar Shnong.
U Bah Arju u ong ruh “ka ka General Body jong ka seng ka dawa ba ka dei ban don noh ka Information Technology(IT) kaba pura ka tnad kan lah ban treikam laitluid bad ban long ruh kum ka jinghikai ïa ki barikor ba la kumno kumno ha lane shuwa ka 1 tarik Ïaiong 2025 ngin don la ka jong ka rukom siew bording(billing system)"Shuh shuh Bah Arju u la ong ba da ki bun bun klur la aiwai na bynta kane ka kam, katba lada ka IT Team jong ka tnad hi ka pan pisa na bynta ban pynjanai ïa ka rukom treikam ka daw kaba ki ai ka long beit bynm don pisa ïathuh u Bah Arju“Ngi don kyrhai ki barikor kiba lah ban leh ïa kane ka kam namar ngi la don la ka jong ka rukom siew bai bording kaba la tip kum ka ELVIS, ha ka jaka ba phin kyrshan ïa ki ba kin lah ban pynjanai ïa kane ka tnad balei pat ki sngew tynnad ban ai wai sha ki kompeni kiba shabar" buh jingkylli u Bah Arju.
Kiew dor ka Cylinder shaba palat.
“Ka Ri Bhoi Dorbar kam kwah satia ba ka Ri Bhoi kan long kawei na ka ktem khalai hapoh ka jylla ba da ka jingdon kane ka ktem khalai kin mih bun jaid ki jaid jingsniew" ong u Bah R.R Makdoh, uba dei u nongaibuit ka Ri Bhoi Dorbar, bad bynrap ruh da kaba ong ba ka Ri Bhoi Dorbar ka sngewthuh shai ba ka jingthmu ka sorkar ka long ban pynmih ïa ka khajna na ka bynta ka jylla ba ka jingioh lum ïa ka khajna na ka kane ka ktem khalai kan kham khraw ka jingjot kaba ktah ïa ki paidbah ban ïa kaba ka sorkar kan ioh lu ïa ka khajna" u la bynrap.
Ha kane ka jaka ki kynthei bad shynrang kila mih paidbah thep ïaka vote jong ki.
Hynrei lyngba ka jingkyrpad na kiba bun, ki la rai ban bat biang ïa kitei ki takma ba ki la khur jingjop.
Ïa une uba la shahkem la tip ba u dei u nongshong shnong jong ka Khyber distrik kaba don ha Pakistan.
Katkum ka jingïoh jingtip na ka kaiphot jong ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA), la ong ba ki la don palat 45,700 ngut ki briew kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um ha Chirang, Darrang, Dhemaji, Dibrugarh bad Sivasagar distrik.
“Lada ka jaka ka dei kaba biang lut ïa ki kot ki sla ha Meghalaya balei pat la shu pynhap sha Assam.
Ha kaba kut jong ki jait jingïalehkai ha kane ka sngi, na ka liang ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la ïoh ban sam ïa baroh ki khusnam sha ki khynnah kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop kata ha ka kyrdan ba nyngkong, kyrdan ba ar bad kumjuh ruh ha ka kyrdan kaba lai ryngkat ki khusnam bad ki syrnod ban pynshisha ïa ka jingjop jong ki.
Shillong:Ha ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP) kaba la long ha ka sngi balang, ka CLP ka la shim ia ka rai ba shen kan sa leit ia kynduh ia u Lat jong ka jylla, u Satya Pal Malik ban ia kren halor ka MRRSA.Haba iakren bad ki ladpathai khubor, na ka liang u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong “Ha kane ka jingialang jong ka CLP ka la shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia u Lat jong ka jylla ban ia kren halor ka MRRSA, ban teh lakam ia ki briew kiba mut ban rung sha kane ka jylla".
Ka tnad Minority Affairs, lyngba ka Scholarship Division ka sorkar pdeng ka la pynmih ia ka jingpynbna ban ai baibam ia ki khynnah naduh klas I haduh klas X kaba ai kyrteng ka Pre-Matric Scholarsip na ka bynta ki rit paid ne minority kaba la buh ban pyndep da kaba leh online lyngba ka National Scholarship Portal (NSP) ha kaba kut jong une u bnai.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbahduh ka ri u la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait paidbah ïa ka North East Special Infrastructure Scheme (NESIS) ha kane ka thaiñ bad ka jingtreikam, baroh ki projek kiba dang treikam hapoh ka Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) yn sa pyllait pisa ban pyndep hapoh u Lber, 2022.
Shillong:Ka KSU West Jaiñtia hills district hapoh ka jingïalam jong u President samla Laitphar Syngkrem bad u Gen secretary samla Leningrad Tariang ki lah ïakynduh ïa u Deputy commis sioner ka West Jaiñtia Hills mynhynnin ka sngi.
U la iathuh ba ka sorkar ka la shah ia ki jingtrei par  kum ka Lafarge bad kiwei kiwei kiba ia dei bad ki kam tih marpoh khyndew.
To mynta ngin ia peit noh (lyngkot) ban ioh jingsngewthuh, kaei kane ka Parkinson diseases (Pk).
U kyrtong ka Congress na Pynursla, u Bah Nehru Suting, ha ka 3 tarik Rymphang u la khot ïa ka seng Congress ba mynta ha ka jylla ka jhad Titanic ba thymmai bym lah ngam lane ka “new and unsinkable Titanic".
La pyni ha ka video, ba kitei ki paidbhur, ki ia bunkam ban siew pisa ha katei ka dulan jong U President bad la iathuh ruh, ba la aiti noh ia katei ka pisa, sha ki bor pulit kiba ap pahara ia katei ka dulan bah.
Ki pulit ki la maham bad husiar ha kane ka thain shatei lam mihngi baroh kawei, ba dei ban lada ki lap ia utei u pulit.
Katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam ka KDA, ki briew kiba duna dkhotmet ha ka jylla baroh kawei ki don haduh 44 hajar ngut.
U bah Sanbor u la ong ba ka jingioh nong ka MTDC ka dei kaba kham heh duh haba ianujor bad kiwei ki snem ba la dep namar ba ka ju kyrduh pisa bha.
Na ka 29 constituency ha JHADC ka NPP kala jop 12 bad ka UDP 10.
U la ong ba ha kane ka jylla ka jaka ka don jong ki raid ki hima, jong ki shnon hynrei kaba sngewsih ka long ba kine ki jaka ba la kam da ki Syiem, ki Rangbah Shnong, ki myntri bad kiwei, ki long pynban tang kum ki nongkhnoit ia ki paidbah ha jaka ban sam jaka lem ia ki bym don jaka.
Shuh shuh u la ong, ba lada ki paidbah hi ki don ka jingsngew na ka bynta ka jaidbynriew kidei ban ai lad shisien ba ka UDP kan don ïa u nombor uba lah shisha ban ïalam ïa ka Jylla bad dei ynda la ïoh uta u nombor, ngin sa lah ruh ban pyni ïa ki kam kiba u paidbah hi u angnud.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei, ka kynhun ïalehkai jong ka 7 Wasa United kala khur ïa ka namjop hadien ba ka la lah ban pynliem da 5-2 kol ïa ka Mynthong.
U khlur pawnam ka Bollywood u Salman Khan u la shah puh ha u bseiñ bad ka jingshah puh bseiñ jong u Salman Khan ka long shisngi hadien ka sngikha dap 56 snem ka jong u kaba la jia ha ka jaka ri jingri jong u ha Panvel Farmhouse.
Ki nongïalam jong ka Arunachal Pradesh Youth Congress (APYC) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah bad jingpynrem kaba jur ïa ka sorkar jylla kaba la donkti ban kem ïa 35 ngut ki briew bad pynngat ruh ïa ki hapoh ki kyndon jong ka Arunachal Pradesh Unlawful Activities (Prevention) Act (APUAA).
Haba kren bad u Wanllam Kupar Kharpran jong ka Ryntih FC, u pynpaw ba na ka liang kane ka kynhun ka la lah ban ïoh ïa ka soskular bad ka Max Sports Academy, namar ka shem ba ka don ka lad ka lynti, katno tam lei lei hadien ba la ïoh jingtip ba ka Max Sports Academy ka don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki kato katne ki club ba don ha Spain bad Portugal.
Ha ka Dorbar Bah ha ka 30 tarik kaba la wan poi palat shi lak tam ki paidbah na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia, la pynbna ia ki rai ba dei ban pynlongkam noh ia ka VAB, nalor kiwei pat.
Ha kaba ïadei bad ki lad jingïada utei u samla u la pynshai ba lada ngi la ithuh ba u ksew u la sdang kem lamwir ngim dei ban leit shajan bad lada don kiba shah dait dei ban ïalehkatba lah ban pynpoi kloi sha kii jaka sumar ban lait na ka jingjur ka jing shitom.
Katei ka dei namar ba katei ka trok ka la kum tynrah ia katei ka Taxi.
“Ka jingkyrpad jongki na ka bynta  u Jylliew ka dang sahteng bad namar ka jingsiew ka long hapdeng bnai, u Naitung um paw jingkhein", la ong ka Kong Ampareen.
Shillong, Jymmang, 17: Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary (AH&Vety) jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la kyntait war halor ka jingkynnoh ba la mih ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingshah knieh jubor ka khyrdop ba peit ïa ki masi ba wanrah nabar ka jylla kaba don ha Umling, Ribhoi District.
Ka kong Kharshiing ka la ong ba kane ka jingleh ka pyni ba u la shah sah set beain haduh 17 sngi.
La sam ïa ka khusnam sha ka lahduh da u Bah Edmund Khongngai uban ïakhun ha ka elekshon MLA na AITC na Pynursla, ha ka jingdonlang u khlur ïalehkai ka ri u Bah Aiborlang Khongjee, ki nongkitkam ka RMSA, u bah Namshai Ryngksai, Bah Kevin Suting, Bah Jurius Majaw, u Bah Siniphil B Tariang, bad kiwei.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ïathuh ruh ba ma u ruh ha shuwa ba un long MLA u dei u nongñiah taksi na kata ka daw u ong ba wat kine ki nongñiah taksi ba mynta ruh um artatien ba kin mih bun ki nongïalam ha ki bynta bapher bapher ha ka imlang sahlang.
“Ka jingnang jingstad ka long kaba donkam namar ka plie ïa ka lad ka lynti lyngba ki jingmut jingpyrkhat kiba ïar ba kin lah ban pyrkhat kaei kaba kin leh nangne shakhmat", ong u bah Rymbui.
Shillong:Hadien ka jingwanhiar jong ka kynhun Delhi Sikh Gurudwara Management Committee ha ka 13 tarik u bnai Risaw 2021 ha ka jylla ban lulia bad pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban pynkynriah noh ia ki briew kiba shong ba sah ha Them Metor hadien ba ki la ioh jingtip ba ka Sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban pynkynriah noh ia baroh kitei briew kiba shong ba sah ha Them Iewmaw long, ha kaba iadei bad kane ka jingleh katba mon jong katei ka kynhun Sikh, na ka liang ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation(HITO) ka la leit ban ujor ia kane sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District bad ki lah buh jingkylli ruh ba nangno kitei ki kynhun Sikh ki la ioh jingbit ban wan pynlong jingialang khamtam ha kum kine ki por ba ka khlam Covid-19 ka dang don ha ka jylla.
La pynïaid ïa kane ka Dorbar da u Bah Bikson Roy Mawrie President ka Seng Samla Kur , ka jingduwai sdang na u Mama Romeo Mawrie Rangbah Kur, ka jingkyntiew lama na I Kong Jipsy Mawrie President Seng Kynthei jong ka Kur, na u Bah Leonard Arun Mawrie president, ka jingpynsngew halor ka jingtreikam jong ka Dorbar Kur da u Bah Johnystar Mawrie Genl Secretary bad ka jingkren halor ka phangpdeng da I Fr (Dr) Barnes Mawrie SDB Adviser ryngkat ka jingpynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka Seng Kynthei Kur bad Seng Samla Kur abd la ai ka jingkren ai khublei na I Kong Lucy Mary Mawrie Genl Secretary ka Seng Kynthei Kur.
Ar ngut ki kynthei na United States, ki la shah pynngat noh hapoh ki kyndon aiñ hadien ba la iohi ba ki lehkai bad kynting kai ia i khyllung rit kum kynja jinglehkai hadien ba ki la buaid habar jong ka jaka leh kmen ha Daytona Beach.
Shillong,22 Naiwieng:Ka KSU lyngba ka tnad Education Cell jong ka, ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynioh jaka pule noh ia ki samla pule ba la hap ha ka lanot kaba ki la shah shet kylla ha ka Chandra Mohun Jha University,CMJ.Ka seng ka la dawa ba ka sorkar ba kumba ka la kular  ka dei ban pynioh jaka pule mardor ha kiwei pat ki skul bah ia kitei ki samla pule ba shah shet kylla.
Ka la pynpaw ruh ka jingkmen kaba khraw ba ka VEC ka la shna ia katei ka kpep kaba la pynwandur itynnad bad ia kaba yn aiti ha ka shnong ba kan pyniaid ia ka.
Ki Pulit haba ki la tip ia katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ba don ka metiap jong kitei ki arngut bad hadien kata ki la rah noh sha Byrnihat CHC bad ia ka Postmortem la pyllait noh da ka jingkyrpad jong kiba haiing.
Ai ba ka jingshai ba ki ioh bad lum na kylleng sawdong ka pyrthei kan ym pynbyrie lane long pynban ka jingdum bad ka jingkah dum ïa ka Jaidbynriew ban nang ïaid shaphrang ryngkat bad  la ka Jingshai kaba ka la ioh pateng  na ki longshuwa manshuwa.
Haba kren shaphang ka jingsniew u drok u Dr.B Sumer uba dei peit ia ka Umkiang PHC u la ong ba u drok udei u jingsniew uba pyntroin ym tang ia ka met jong u nongdih hynrei ka pyntroin ruh ia ka iing ka sem jong u.
Shillong:Ka kynhun tohkit kaba kyrpang jong ka tnat pulit na West Garo Hills District kaba la tip kum ka Special Operation Team (SIT) kiba la sdang ïa ka jingtohkit ha 4 tarik haduh mynta ka sngi 7 tarik Naitung, 2022, ki la ïoh ban kurup haduh 45 tylli ki Bike ba la shah tuh bad la kem 17 ngut ki briew.
“Dei hadien ba la dep soi ïa ka MoU ba ka DC jong jong ka Kamrup ka la ai jingbit ruh ban shna ïa ka surok PMGSY" ong u Bah BajopU Bah Bajop u la ai jingïaroh ruh ïa ka sorkar kaba la lah ban pynkohnguh ïa u CM ka Assam u Himanta uba la hap wan dalade sha Secretariat ban ïakren ïa kanbe kam bad u la takrain tyngeh ïa ka sorkar Congress kaba ym lah ban leh eiei ïa kane ka kam ha kine ki 50 snem.
Shuh shuh, kane ka kham ai bha ia ki khubor lyngkot, ki khubor ba jia ha ki nongkyndong kynshrot bad ha sor ruh kumjuh.
“Nga kwah ban pynshai mynta ka sngi ba baroh ki jingthungkam kiba la leh ha ki snem bala leit noh bad baroh ki rai bala shim, ki dei kiba la shim kat kum ka Reservation Policy bad kumta, ki dei kiba ka Sorkar ka hap ban bud.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u ong ruh ba katei ka jingeh kam dei satia kaba ktah tang ha kane ka jylla hynrei kadei kaba ktah salonsar ha baroh kawei ka pyrthei.
U la buh thong ruh ban pynkylla ia ka Iewduh kum kata ka Iew kaba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei, “Nga tikna ia kata ba lada lah ban leh kumta ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ka jaka kin tuid sha kane ka Iew bad hangta ki Hotel, ki nongniah kali kin im kamai bad ka sorkar ruh kan ioh lum khajna" u la ong.
Hangtei ka seng, ka lap ba katei ka aspatal ka leh bym mon bym kwah wat ia ki nongpang kiba don ha ka shitom jur ruh.
Lah ruh ban kdew hangne, wat u MLA ka Nongpoh u Bah Mayraldborn Syiem ha ryngkat bad u Bah E.Kharmalki, Director ka Urban, ki la leit ban jurip ia kitei ki iing na ka bynta ban pynbha bad shna noh ia kiwei pat ki bym pat dep.
U Bah Suin ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingpynlong kum ïa kine ki prokram ka long shisha ka jingmyntoi ïa ki khun samla jong ka balang da kaba ai khublei ïa ki nongïalam jong ka Balang Presbyterian naduh ki pastor ki tymmen basan bad ki nongkitkam ba kum ka Tyngnger District Presbyterian Church ka don ïa ka jing kitkhlieh ban pynlong ïa kane ka Prokram na ka bynta ka Skill Development ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïoh kam ïoh jam.
Ka jingbun kiba ioh pang ha kine ki 18 sngi ba ladep, ka bun tam ha India, wat haba ia nujor bad ka Brazil bad ka US, kiba dei ki ri, kiba bun tam kiba pang corona ha ka pyrthei.
Toi!ngam bishar ne kdew ïa ka rukom leh.
Ngi ruh ngi nang ban kynnoh hynrei ym sngew donkam ban kynthoh kynnoh, ngin pyni da ka kam namar ka kam ka kren khamjam ban ïaka ktien, la ong u Ma Rymbui.
Ka jingkynriah ia u Mawpud jong kiwei pat, ka long ka kam lute.
Ula ong ruh ba kum ki samla pule kiba long kawei ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew ki dei ban don lypa ïa ka thong ha ka jingim ka jong ki khnang ba kin poi sha ka kyrdan jong ka nam bad ba kin long ka jingmyntoi ïa ki longdien ki mandien jong ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Shillong, Nailur 27: Ka jinglah ban lehkai bha jong arngut ki player tied ka Ri-Bhoi District Cricket Association, kata u Gaurav Narleng bad u Macdonald Makdoh ka la ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop da 4 wicket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association B na ka Zone 1 jong ka Group A ha kane ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, hynne ka Sngi Balang.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por, ba la shimti da ki pulit jong ka Special Task Force (STF) ban leit rah ia U Duey na Ujjain, kaba ha Madhya Pradesh sha Shivli, ha Uttar Pradesh; hynrei la iathuh ba katei ka kali, ka la kylla ha Kanpur bad ha katei ka por, U Dubey, ula pyrshang ban phet krad bad ha katei ka jingjia, ula shah shah siat iap noh ha katei ka jaka.
Shuwa ban kha ka dei ban buh jingkylli halade kumno ban pynlong briew ia ita i khun ba kan sa kha.
Bad dei ruh haka 13/03/1972 la jied ia u myntri rangbah ba nyngkong duh jong kane ka jylla bad uta u dei u captain W.A SangmaHa kaba iadei bad ka jingkren bad kynthoh u working president ka U.D.P bad ba u dei mynshuwa u nong ialam barim jong ka seng ki samla pule bad u ba long ruh u myntri jong kane ka sorkar M.D.A II, ba katei ka jingshah jingit jong utei u president katei ka party V.P.P ka dei ka jingleh politic, ka jingkylli mynta ka long aiu ka seng U.D.P ka ioh jingmyntoi napoh garo ha kane ka election mynta u snem 2023 namar ka U.D.P ruh ka dei hi ka political party ka ju leh politic naka por sha ka por.
U President u Samla Yoodahunki Shylla  uba dei u nongaibuit halor kane ka ain, ula ong, ka ri lum Jaiñtia ka don shibun ki rangbah ki longkmie kiba nang ia ka rukum sumar tynrai tang da kaba pyndonkam ia ki dawai kynbat ba la ioh lyngba ki khlaw ki btap, hynrei kumba la long hi mynta ki nongsumar dawai kynbat ha ri lum Jaiñtia kim pat ioh ka jing ithuh na ka konsil bad kam don kino kino ki lad jingiarap ba kin ioh na ka konsil ne ka sorkar jylla.
Ko samla, to kynmaw ia ka jingong ki riewstad, “Easy come, easy go.
Tang ka jingsyier bad jingkyiuh ha kito ki jaka.
Ki nongshong iew bad ki nongthied ki dei ban ioh ia ka  photo identity card ba la ai da ka bor jong kine ki ri.
“Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh ba ki don ki Coach kiba Coach ïa kiwei ki skul kiba don ha ka screening committee, hynrei ka ophis ka kyntait mardor ïa kata.
Kam pat dei ka jingïalap elekshon bad ka Model Code of Conduct kam pat treikam satia ha ka ri baroh kawei namar bym pat pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekeshon.
Ka jubab ba ka seng ka ïoh na ka DMHO ka long ba kan sa pynsngew sha ki bor ba halor ba dei peit halor kane ka mat.
Bad ynda lah iapoikha, un ialam iaka lok jong u sha ïng kmie lajong bad ka para khatduh jong u ruh hi kan leit bud ia u lok jong ka, tharai kan long noh kumne mo, ne kumno ne phi ia mut ban ong.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba khadduh lashai ka sngi 16.09.2023 kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlon.
U kitbok kitrwiang ba kane ka society bad ka Jyllaniam kin nang kiew shaphrang.
Shuh shuh u la iathuh ba ha ryngkat u ma Sniawbhalang kin pyrshang ban pynbha ia ka Pyrda (Aitnar lane ka Biang) kaba dei ka pung kyntang lehniam Behdeinkhlam.
Eriti Lyngdoh (Khun) Shri.Ryntih Lyngdoh (Khun) Smt.
U briew u  hap kohnguh ia ki ain,ki hukum bad jingpyniaid briew(man made laws) khlem tip pat ba kata ka jingleh jingbriew ka  pynsngewsih pynban  ia u Blei uba la thaw bad ai ia ka mon kaba laitluid bad ka pyrthei kaba kylluid ia baoh ha  kane ka pyrthei.
Ha ka 20 tarik, Risaw, 2019 la sei ia ka pisa T.10 lak bad ha ka 14 tarik, Naiwieng, 2019 la sei T.1.50 klur da ki Kontraktor ba pyntrei ia kane ka projek.
Nga sngew lyngngoh ba ki nongsynshar shnong kiba bat ïa ka bor kim lah ban tehlakam ïa kum kine ki jingleh donbor jong ki briew shimet bad ki katto katne ki heh spah.
Katkum ka jingiathuh u Sordar, mynta ka don ka jingshna ia ki jingkhang ha Dympep ia kajuh ka iew kaba kum kane bad ynda la dep na Dympep, yn sa shna sa ha Mawkdok shwa ban pyndonkam noh ia ka.
U la ong ba ka North Cachar Hills Autonomous Council kan ioh T.24.66 klur, Chakma Autonomous District Council – T.4.58 klur, Lai Autonomous District Council – T.4.64 klur, Mara Autonomous District Council – T.7.64 klur, Bodoland Territorial Council – T.421.02 klur, Karbi Anglong Autonomous Council – T.94.11 klur bad ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council – T.175.95 klur.
"U la ïasam ruh katto katne ki laiñ kiba la kren da u Lamphang barim jong ka Lok Sabha u P A Sangma (bam kwai ha dwar U Blei) ha kaba u la ong, ka pule puthi ka pynlong ïa u Khasi u Khasi ba janai, u Garo sha u Garo ba janai, u Naga sha u Naga ba janai, u riewngeit Hindu sha u Hindu ba janai, u riewngeit Mukslim sha u Muslim ba janai bad u Khristan sha u Khristan bajanai.
Kumno pat u kthaw bapli u iap ei, kiwei ki dkhot ka ing ruh hana ki la bit lang?Ki shipai India ki pyndonkam bha ia ka tien pynbrai (slogan) ‘Tagra Raho’ khamtam ha ki por ba kum kine, ba baroh kiba don ha ka sorkar kin nang iaid shaphrang ha ka jingshlur mynsiem ban pyndep ia ki kam kiba sah.
Shuh shuh u ne u nongialam u la ong ruh ba katba ka iiing bishar kam pat lah ban rai halor kane ka surok na ka liang ka JAC kan nang iai pynlong ia ki jingialang paidbah ban pynsngew bad ban dawa sha ka sorkar ba ka dei ban pynlong da ka jingialang paidbah, ban pynshisha ba hato u paidbah u jong ka dong ka thain u kyrshan ne pyrshah ia kane ka surok.
Guwahati:Ki riew pawkhmat na ki jaitbynriew karbi ba kynthup ia u Jagatsing Engti, Pradip Diphusa bad u Charisma Rongpipi ha ryngkat ki 680 ngut ki nongtrei jong ka parti BJP na jylla Assam, ki la rung noh sha ka parti Congress ha Diphu ha ka sngi u blei.
Tangba ngi shane kiba muja ban iohi ba ing khlaw? Lehse, ka tamasa shisien shisnem.
Ka khlam Corona lane ka Covid 19 kaba la sdang nyngkong eh naka nongbah Wuhan ha Hubei Province jong ka ri China ka la pynklumar thlim ia baroh kawei ka pyrthei,ka la ktah ia ki phew klur ngut ki briew bad kala pyniap ia ki lak ngut ki mynsiem briew bakordor.
Watla ka la shah rem ha ka jingïakhun final ha ka Karnataka da 3-2 kol, hynrei ki la wanphai sha la ïing kum ki khlur ïalehkai ba kynsai.
Ka la shimpor tang 24.5 over ïa ka Meghalaya ban kamai 77 hynrei u Kishan bad u Swarajeet ki la kamai 78 ryngkatlang tang hapoh 14 over kaba la kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun.
Shillong, 6 Jylliew:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) hapoh ka jingialam u Samla Ksanboklang Kharshiing, General Secretary FKJGP Southern Riwar Zone, Bah Batyngshaiñ Ryngnga President FKJGP Southern Riwar Zone, Bah R.L.Nongrum President FKJGP Sohra Circle, Bah D.Phanbuh President FKJGP Laitryngew Circle bad Samla Damil M.Bynnud President Khasi Student Union (KSU) South Khasi Hills (Sohra) ki la ia kynduh kyrkieh ha ka 6tarik Jylliew 2013 ha Saitsohpen Hall Sohra ha kaba iadei bad ka jing ujor jong u Bah Stodar Dkhar pyrshah ia u Bah Khraw Iangrai Sirdar of Mawlong Sirdarship, kaba 24tarik Iaiong 2013.
Ka la pynkynmaw ba kum ka samla rit ka la sdang ban rung sha katei ka lympung naduh ba dang 15 snem ka rta hynrei ha katei ka por kam pat da ïoh bha ïa ka jingkyrshan na ki bahaiing.
Halor katei ka jingai tiket sha u Bah Rocky, u Bah Lapang u la ong ba u bah Rocky u khamlah ban pyniajan bad ki paidbah, bad ka jingai tiket sha u ka dei katkum ka jingmynjur jong ki dkhot ka seng ha ka block level.
Tangba u la ong ba shibynta ka lah ban dei, hynrei haba puson bha ka long kaei kaei kaba ka jaitbynriew kan ym lah ban pdiang.
Ha kitei ki snem watla ma nga ruh nga long u dkhot jong katei ka commiitee hynrei u khlem ai jingshai ei ei halor katei ka skhim tad hadien ba nga la ioh jingujor na u paidbah bad nga sa wad iaka jingshisha lyngba ka RTI.Wat iaka signature jong ki katto katne ki dkhot ruh ula shu soi thok kumba paw haka RTI kynthup ruh iaka signature jong nga.
Kumno ngin ai kam ia kiba nabar tang ialade ruh ngim dap", kala ong bad bynrap, “hato uta u Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kin ai jaka ia ngi".
La ioh ruh ia ka jingkren na ka   kong Matsiewdor War Nongbri bad kiwei kynthup u C P Marak,u  Naba Bhattacharjee, u Carmo Noronha bad u Dr.M Nongrum ka NESFAS.Shillong:  U ma Lakmen Rymbui u ba dei ruh u myntri ka tnad ba dei peit ia ki khlaw  (Forest) haba ia kren bad ki lad pathai khubor,  halor ka jing pyrshah jong ki paid nongshong jong ka shong Narpuh Elaka ka ia ka jingthmu jong ka  Star Cement ban pynheh ia ka jaka ka ba ban tih ia u mawshun ha ka shnong Brichynot, u la ia thuh ba na ka liang ka tnad forest, kan ym shah da lei lei ruh, lada ki tih ha poh ki sensitive zone.
Kumjuh ruh kane ka jia ia ki bangeit ban long kum ka mluh ha ka jingim briew ha kane ka pyrthei ba kiwei kin ioh mad ia ka bor jong kata ka mluh ba kynja mynsiem kaba khring ia kiwei sha ka lynti ka jinghikai ka ktien u Blei.
Ki shet ia u kba bad ka um kumba 24 kynta ha ka ding kaba shu rhem da kba thang da u skop kba.
Ka lah dei ka por ban pynkyndit byntiew ia ki nongtrei sorkar kamai spah.
Tangba ngim dei ban ïa kyndit palat halor kane namar wat ha ka sorkar MDA ka banyngkong lane kata ka MDA 1.0 kaba dei ka sorkar khleh khaw lang kumba long mynta, ym shym la don satia kata ka ‘CMP’.
Shillong: Mynta ha ka por 10.16 baje mynstep, ka la don ka jingkhie jumai, ha kaba la iohsngew ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ha Guwahati ruh, ong ki lad khubor.
U Deputy CM jong ka jylla, u bah Sñiawbhalang Dkhar, u ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa kine kiba la ïoh ka lad ban tih dewïong ba ha kajuh ka por u kyntu ïa kiwei kiwei ruh ki byn pat ioh ba kin long kiba ïaishah ha kaba na ka liang ka sorkar kan sa ailad ïa ki ruh kumjuh.
Ia ka jingiathep Bud la pynlong ha ka 22 tarik une u bnai bad ka jingniew ia ki Bud la pyndep mynta ka sngi.
Ïa kane ka Championship yn pynïaid daka Basketball Federation of India, ong u bah Donald Steven Wahlang, Generali Secretary ka MBA lyngba ka kyrwoh ba u la phah.
Mynta ka sngi ka Meghalaya High Court ka la shah ia kitei ki nongujor ba kin weng noh bad la weng noh artad ia katei ka jingkyrpad jong ki.
Ka la i ngiew la kum ka ïing jong ki Rngai bad ki Snaïap ha kajuh ka por.
Ha kane ka sngi ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahkaliar Unit ki la leit ban sam ïa ki pamphlet sha ki katto katne tylli ki shnong bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ba leit ba wan sha ki thaiñ jong ka shnong Wahkaliar.
Ha katei ka jingjia kawei ka tymmen kaba la 75 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka kong Dina Lyngdoh Marshil long ka la iap hashen.
“Na kawei ka liang ka la wan ban aiti ïa ka ejahar hynrei kawei pat ka la kyntait bad kane kala pynmih biang ïa ka jingïania bad poi ruh sha ka jingïania bad ki heh Pulit ha thanad bad dei  ha kane ka por ba ki briew ba don shabar ki la wiang ding ïa kine ki kali"u la bynrap.
ïa kane ka jingpynlup burom ba la pynlong ha Raj Bhavan Shillong la pynkup burom da u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik sha u Bah Hockey Kharumnuid, uba la ai ka jingshakri kumba laiphew snem na ka bynta ban peit ïa ka jingaid beit ki kali ha Mawlai Phudmuri (Stand Bus).
Ai ba kine ki nong kitkam ba thymmai ban sa shimti kum ki nongïalam jong ka seng kin nang pyntyllun shuh shuh ïaki kam da ka kti kaba hok bad daka jingiatylli baroh kum ki dkhot khnang ba ka seng kan nang lah ban leh  ïa shibun ki kam nangne shakmat naka bynta ka imlang sahlang.
Ka East Khasi Hills District ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka ‘State Level Inter School Athletic Meet 2024’ ba lai sngi kynthih ba la khot pynlong da ka Tnat Directorate of Sports and Youth Affairs ka sorkar Jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Athletics Association kaba la kut noh ha ka 24 tarik Jymmang ha madan jong ka Sports Authority of India (SAI), STC, NEHU, Shillong.
Lah ban kdew hangne ba katkum ka jingdawa jong ka ANVC ka long ban pynkupbor shuh shuh ia ka Garo Hills Autonomous District Council ka ban long lyngba ka jingmang pisa beit beit na Delhi sha ka District Council, ban pynbun shuh shuh ia ki MDC.Shillong, 7 Risaw:Ka jingduh na ka jing suba shah thang ka jaka buh tiar ka BSNL ha Maw iong, kaba la jia ha ka miet Sngi U Blei, ka la palat ia ka T.20 haduh T.30 klur eiei.
Shillong:  Ka Shillong Lajng ka la bteng ia ka jingjop haduh mynta ha ka jingiakhun jong ka lympung U-18 SPL ka SSA.Ha ka jingiakhun kaba 7 sien mynta ka sngi, ka Lajong ka la pylliem ia ka  Nongrim Hills SC da 1-0.
Hynrei na ka liang jong u Akash, u khlem shym la mad ïa katei ka jingeh, da kaba thlieh naphang ïa ki bol jong ka Hyderabad, ha kaba u la khyrwit haduh saw tylli ki four bad saw tylli ki six naki 57-bol ban kynjoh 50 (not out).
Ki Khasi States ki don ka hok katkum ka IOA & AA ban ioh ka kyrdan kaba kyrpang hapoh ka Article 370 A hapoh ka Constitution Ri India.
Ka Hat Lyngkhat kaba hap ha Pynursla C&RD Block, East Khasi Hills Kistrict, ka dei ka ïew kaba ju long ka plïangja jong ki trai shnong ka shnong Lyngkhat shwa ban khang khyrdep mynba ka jylla Meghalaya ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam Covid-19.
ïa ka SIT ba la khlieh da u DSP (Crime) bad peit pat nadong shadong da u SP (City) la thaw hadien ba la ujor ejahar halor ka jingshah pyniap ki arngut ki khyllung shipara.
Hynrei kaba kham pynduh mynsiem ia ki BJP ka dei namar ba ki saw ngut ki MLA kiba la thmu ban wan iashong lang bad u Modi ha rynsan, kim shym la wan satia.
La ioh ruh ka jingkren na ka kong Ebiangmidaka kharshandi ANM Nongthymmai UPHC halor ka phang  “Health,Family Welfare and Nutrition" ba la batai ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad khatduh  la ioh ka jingkren na U Bah Anthony Syiemiong Director Manbha Foundation,Shillong ba la kren halor ka phang “Social Issue"  kaba iadei bad ki jingkyrni ha ka jingdih pynbuaid u Drok bad Ka Kyiad ha kaba u la pynsngew sha ki khynnah, uei u Drok bad kiei ki jingsniew ba har rukom kaba pynmih shisien ba la kyrni ha ka jingpyndonkam ia u Drok bad ka jingktah ia ka iing ka sem, imlang sahlang bad kumjuh ruh ba ha kine ki sngi ka jing jyllei jong une u jait jngdih.
Ka jingdon bynta ka jong ki ym tang ba ka pynpaw ia ka sap ka phong jong ki trai shnong, hynrei ka pynpaw ruh halor ka jingieit jong ka thain ia ki ki jingiakop kiba iadei bad ki adventure sports bad halor ka jingkyntiew ia kiba kum kine ki jingialehkai.
U la ong ba ki district council kin hap ban pynbit pynbiang ïa ki kor ki bor lajong ha kaba ïadei bad ki projek bad ki skhim kiba la dep ban pyntrei bad kito kiba dang don ha ka jingpyntrei.
Kane ka jingwan iasoh ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi sha ka UDP kala ai mynsiem iaka party wat la ka dei ka jingialang kaba nyngkong eh bala khot da ka party mynta ka sngi.
Naiwieng 13: Ka lahduh jong ka Meghalaya State League, kata ka Rangdajied United FC hynne ka sngi ka 13 tarik Naiwieng, ka la sdang ïa ka lynti ïaid ha ka kyrdan ïakhun 3rd Division I-League da ka namjop kaba i shongkun, ha kaba ka la pynjemkhnap ïa ka Millat Football Club haduh 5 kol ha ka jingïalehkai kaba la pynlong ha madan phutbol jong ka Dempo Accademy.
Ha kato ka khyllipmat, ki klet lut ïa ki jingeh ba ki mad, bad ki ailad ïalade ban shah phyrngop ha ki kam sngewbha.
Ka dor jong kane ka sabon lifebouy kawei kawei ka shongdor Shiphew tyngka.
U la iathuh ruh ba katkum ba ka long mynta, ki pulit ki la kem ruh ia 2 ngut ki nongialam ba hakhmat ka KSU ba kynthup ia u Son Nongkhlaw Asst.General Secretary ka sengkmie bad u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District bad kine baroh ki dang don hapdeng ka jingtohkit ki pulit.
Kata ka dei kawei ka bynta kaba ka Sorkar ka hap ban pyrkhat bha.
Ym tang katta, bun ki shnong ha ka thain West Khasi Hills ruh ki la pyrshah jur ia kane ka jingpynhap  bad ka jingpynkynriah shnong nawei sha kawei ka constituency namar ba ka ktah ia ka leit ka wan bad ka jinglong ka jaka.
Kine harum ki long ki solution kiba lah ban shim mardor:Ka long ka por kaba jwat hynrei to ngin shim ia ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka shongsuk shong shngaiῆ bad ha kajuh ka por ban їeng skhem ha ka nongrim bad ban їakhun tyngeh haduh ba ka hok kan їeng rasong.
Hynrei ha kajuh ka por, u ong shuh shuh ba ka sur ia pyrta kam da shai bha, la ka dei shisha ne em, namar ba ka don ka jing ia hylla kaba jur bha ha katei ka jaka ha katei ka por.
"“Kane  kam dei ka mat kaba suk kumba ki ïakren sharum shaneng, sha ïew sha hat, namar ki don bun kiei kiei bad lada ngi bakla khyndiat, kan ym ïalam ïa ngi shaei shaei ruh," u la ong.
Ym tang katta hynrei ban peit lem ïa ka jingbit jingbiang ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot jong ki ba bun balang bad salonsar.
U Myntri rangbah la ong ba shisien ba la dep kane ka ophis kan don ka jingtrei kam kaba kham bha ha kaba ki ophisar bad ki nongtrei ruh kin sa kham sngew tynnad ban trei.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun wad bniah, la ong ba naba ki samla ki ju kham shah pynngop, ïa mynta la ïaleh katba lah ban tehlakam bad ban ai ki jinghikai pynsngewthuh sha ki samla ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ula ong ba ka nongrim jong ka BJP ka don lai tylli bad kito ki long, kaba nyngkong ka dei ka ri, kaba ar ka“Ka BJP ka dei ka party kaba iapher na kiwei namar ba ka pdiang ia baroh khlem da niew ia kano kano ka niam ne ka seng ne ka jaitbynriew bad ka plie ka lad ia baroh wat u nongdie sha ruh u lah ban shimti ia ka kam ba hakhliehduh lada u long uba bit", u la ong.
Shillong, 26 Nailur:Ha ka 28 tarik u Nailur ki nonghikai kiba la ia leh ia ka Exams Diploma in Elementary Education ( D.EL.ED) kin leit ban rah lama iong sha ophis jong ka NIOS, Shillong kaba don ha jaka jong ka Directorate of Education Research and Training (DERT), Shillong.
Namar kata ka Ri ka jot noh namar ba duna jingtip (My people are destroyed for the lack of knowledge Hosia 4:6).
Shillong: Ka samla Lashmi Kharkylliang ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka jingiakop shad jong ki Senior (13 snem shajrong) katba u Mewan and Anu ki la rah ia ka nam lahduh ha ka Junior (kiba hapoh 12 snem) ba la pynlong da ka phlim JINGIM kaba dei ka phlim khasi ka ban sa mih noh shen ha Bijou cinema kaba la long ha ka 30 tarik Naiwieng 2019 ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Shillong: Ka High Court jong ka Meghalaya, ka la shim bishar halor ka jing bym pynlong ia ka elekshon Municipal da ka sorkar Meghalaya.
“Ngi aipor haduh ka23 tarik ba un tohkit ïa ka kam bamsap bad lada um leh eiei ka pyni ba ka dei ka jingshimkabu saiñ pyrthei jong ka BJP ym ba ka kwah shisha ban tohkit halor ki kam bamsap," u la bynrap.
Shillong: Ki nonghikai skul SSA hapoh ka lama ka All Meghalaya SSA School Teachers’ Association (AMSSASTA) ki la tynruh na u Lat ka jylla u Tathagata Roy ba un tuklar lem ban pynioh noh ia ka tulop jongki, kaba sahkut la san bnai mynta.
Hynrei ha kane ka bynta, ki lah ban shah pyndik bad iakynduh ia ki jingeh namar ka jingshah pyntieng ne kino kino ban leh na ka bynta kito kiba pan ia ki jingtip.
Da kaba sngewsih ngi pyntip sha phi ba I kong Marylian Pyrbot iba ju Khot ieid I kong Me (Kmei jong I Bolinda, Belinda bad Suk )I ba shong ba sah ha Mawlai Nongmali- 3, I la khlad noh ha ka 4.5.2023.
Kham hashwa kane ka kynhun ïalehkai na nongbah hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet, ka la pynliem ïa ka United da 2-1 kol, ka la ïakhaid khlem don ba thep kol pyrshah ïa ka Delhi FC hashwa ba kan shah rem ha ka Ambernath United da 5-1 kol.
U Hassab Diab, myntri rangbah duh katei ka ri, ula pynbna, da ka jing synshar emergency, kaba ar taiew kynthih, na ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain bad ban thwet ia kiba don kti ha ka jingjia.
"“Pynban ka sorkar Jylla dangshen ka la ong ba kam pat kyrkieh ban pynrung kam pulit na mar ba ym don shuh ki kam lehnoh ha ka jylla wat la ki bun ki kam ki ba lait ha ka tnad pulit, ka tnad pulit ka long kaba donkam bha ym tang ban ialeh ia ki lehnoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong jong kane ka shong, u Bah O Pyngrope u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia kynsan ha ka por ba ki nongshong shnong baroh ki dang iohthiah bha bad ynda ki la poi ha katei ka jaka la lap pynban ba ka ding ka la bam lut khoit ia ka iing baroh kawei bad ki khun ki kti jong kine ki arngut kim don satia haiing namar ki la leit ban sah kai sha iing jong i meiieid jong ki ha ka por ba jia kane ka jingjia.
Hadien 2 kynta ba ki pulit ki la ioh jingtip shaphang katei ka jingjia, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia utei u briew bad la ong ba utei u briew ialade ruh u la don ia ki dak mynsaw ha ka por ba ki pulit ki ioh bat ia u ha katei hi ka sngi.
Katei ka jingialang kaba kyrkieh ka la iakren halor katei ka jingthmu jong ka State Election Committee jong ka HSPDP ban ai tiket is u bah L.G Nongsiej bad ha katei ka jingialang, ki la shim ruh ia ka rai ban pyrshah beit ia ka jingthmu jong ka State Election Committee ban ai tiket ia u bah L.G Nongsiej u ban iakhun ia ka ilekshon MDC napoh Nongstoiñ Konstitwensi.
Lah ban batai lyngkot, ba haba ki dkhot ka seng, ki la poi ha khmat ka Secretariat, ki la pyrta bad hylla eh ïa u myntri rangbah ka jylla Conrad Sangma, ban phai khmat ne sngewlem ïa ka jingdawa kaba la thrang dik dik na kaba bynta ka ioh kam ioh jam jong ki trai muluk hapoh ka jylla ym ban leh shiliang da kaba pynoh ka tarajur tang sha ki jaitbynriew Garo.
Ka South West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka West Garo Hills da 3-0 kol.
Ka seng ka la kdew ba ka jingïoh shithi shah khot hajir na ka NIA bad na ka kashari jong u Judicial Magistrate First Class, Shillong katba ka jingïakren ïasuk ka dang ïaid, ka la pynartatien ïa ka seng.
Shillong: Ha ka jing ialang mynta ka sngi, ka KSU ka la ia rai ban pyntrei kam beit da ki ain ka seng ban tehlakam ia ki mynder ba wan rung sha ka jylla meghalaya.
Nalor ka shnong Mawlynnong, kiwei pat ki jaka ba pawnam ha Meghalaya kiba la rung ha kane ka thup ka dei ruh ka surok kaba pynïasoh na Shillong sha Sohra kaba la shah jied kum ka surok kaba itynnat tam ha ka IndiaHaba pynpaw ka jingsngewkmen halor kane ka jingïoh khusnam u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong, ba ka kam jngohkai pyrthei ka la nang kiew shaphrang bad ka la wanrah ïa ka roi ka par sha ki shnong nongkyndong.
Kumta, la sangeh ban shon ïa ki lut T 2000 ba thymmai ha u 2018- 19.
Ha shwa jong ka Lah sngi U Blei, ka jingkiew katei ka jingpang, ka long hapdeng ka 4,050 sha ka 6,557 ngut ha ka shisngi shisngi.
Hadien ba katei ka Iew rim ba dang shah pynpra dang shen ha ka Municipal ka la buh ia kawei ka Iew ba shipor nabynta ki nongshong dukan.
U Singh u la ong shuh shuh, “Kane ka mat ka dei ka ba dang don hapoh ka ïingbishar  ka don ha Supreme Court, bad ha High Court ar tylli ki mokutduma ki don  lada ka sorkar kam lah ban leh eiei halor kane ka bynta, ruh kane ka mokutduma  ka dang don ha ïingbishar hi".
Kumta la kyrpad ïa ki para kur kiba don ha ka rilum Khasi bad Jaiñtia ba kin ïa poi ryntih baroh lang ha ryngkat ki khun samla na ka bynta ka lawei ka Kur ha ka imlang ka sahlang.
U la ong ba ka met jong kane ka Bill, yn pynbha da ka jingai jingmut jong ki paidbah ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Shillong: Myn hynnin ka sngi balang kata ka 2 tarik u Jylliew 2021, u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad K Sangma u la leit ban jngoh hi dalade ia ka Tura Civil Hospital bad u la leit ban rung ruh hapoh ka ward ba la buh ia kiba la ioh ia ka jingpang Covid-19.
“Ka sorkar jongngi, ka la rai ban pynkylla kyrteng biang, kum ka jing ai burom ia utei u nongialam ba la khlad noh, uba la noh synniang shi katdei ia ka Ri hi baroh kawei.
Ka jingïakhun ban ïoh rung ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India, ka la ïai bteng bad ym tang ba ka ïai bteng, hynrei la nang pynlyngngoh ruh ïa kiba bun, balei hadhuh mynta kam ïoh satia ïa ka jingkular na ka sorkar pdeng ba kan sa pynrung noh ne ban ai noh ka jingithuh ha ka Riti Synshar jong ka ri katkum ka Eight Schedule.
Ki pulit ki la kem ia u Bah Anthony Kharbuli,48 snem karta, uba dei u nongialam barim ka KSU bad uba ju don ha syndah U bah Bull N Lyngdoh ha ki snem ’90 bad nangta ha kine ki sngi, u dei ruh uwei na ki dkhot jong ka seng sain pyrthei KHNAM.Ha ka jingthoh lyng kot, ba la phah da U Bah M Kharkrang, la  kynnoh ba U Bah Anthony Khar buli, u dei uwei na ki nongkynshoit ha ka jing ia pyni bor hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha Motphran ha ka nohsngi jong ka 25tarik Nailur 2013, ha kaba la ong ruh ba ha katei ka jingjia, ki la don katto katne ngut ki pulit ba ki la mynsaw.
Shillong:Ka Riwar Mihngi Football League ba la tip kum ka Olim Singh Syiem Memorial Trophy 2022 ba la pyniaid da ka Riwar Mihngi Social Welfare and Sport Association (RMSW&SA) kaba dei kawei na ki Association ba la rim tam ha ka Team ka la jam shakhmat.
Kumta u la ong ba ynda la poi u Patowary ha Guwahati yn sa pynbeit ïa ka sngi ban leit jngoh ïa ki jaka ha khappud ka thaiñ Langpih bad hadien kata yn pynkhreh noh ïa ka kaiphod kaba yn aiti noh mynta hi u bnai Risaw sha baroh ar tylli ki Sorkar Jylla.
Kane ruh ka pyni ïa ka jingkwah leh donbor jong ka Assam khlem da burom shuh ïa ka bor ki Dorbar Shnong ha ka thaiñ khappud.
U bah Nongshlong u la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingdon ar tylli ki EPIC bad ka jingthep vote ar jaka jong kitei ki nongshong shnong, um shym la pynbor ïa ki ba kin wan noh sha Meghalaya ne ba kin leit sha Assam.
Hynrei u ong “U khun, u dei ka kamram jongu ban shakri ia la ka jong ka kmie bad ka jingshakri kaba dei hok ruh ban leh, ia la ka jong ka seng" ong U Modi, haba kren ha ka jingialang jong ki MP, kiba dang shu shah jied thymmai ha ka Centrall Hall jong ka Parliament.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit ka West Khasi Hills, la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka miet jong ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 10:00baje mynmiet ei ei ha kaba ki suba GNLA kiba la wan ha ryngkat ki tiar siat kila rahbor noh ia u tei u rangbah u ba dei ruh u sordar shnong (Nokma) ka shnong Riangdim kaba hap hapoh ka Shallang Police Station.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ha ka jylla, ki la don 75 ngut kiba ioh thymmai ia u COVID-19.
Ïa kitei ki ksiar la ïoh ban kurup da ki bor pahara ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI).
Ki samla jong ngi ki don ha ka imlang sahlang kaba biang palat ban tei ïalade" u la ong.
Ha kane ka jingiakren, na ka liang u Major Henry uba dei u Security Manager jong ka SBI, Meghalaya u la kular ban pynbiang katba lah na bynta ka jingdawa jong ki paitbah ha ka shnong Phramer.
dei ban ai khusnam Lada ki jop….
Kaba shu ieit tang da ka ktien khlem leh da ki kam kata kam dei ka jingieit ba shisha.
Ka jingpynsangeh ban thungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar ka la ktah ïa ka rukom treikam ka Sorkar bad ka ktah ruh ïa ki phew hajar ngut ki nongwad kam Sorkar khamtam eh kiba la kut artad ka rta ban thep kam.
Katba ka Japan ka dang ialeh shitom ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par, kane ka ri ka la ialeh ruh katba lah ban pynrung kam shipai ia ki kynthei bad ban ai bor ia ki kynthei khnang ba kan iarap ban kyntiew bad pynkhlaiñ ia ka ri ha ki liang baroh.
Boys’ Higher Secondary School, Jowai 6.
Na ka liang u Myntri ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnad Development of North Eastern Region (DoNER) u G.Kishan Reddy ha ka jubab ba shu thoh ha iing dorbar thawain Rajya Sabha haka sngi Palei, u la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la dep ithuh ia bun ki ‘law kyntang kum ki jaka ba la aijingiada ne ki Community Reserve hapoh ka Wildlife (Protection) Act, 1972.
“Ki dei kiei ma ki ban leh mynleh pyni iktiar.
Don kiba imat ki shu wan peit ia u nongpang jait ba la siew tulop; hynrei kim ju pyni kata ka khmat phuh samrkhie ne ka khmat sngewlem na ka bynta ki nongpang.
U la ong ba ka jingialeh kan pynmih sohthiang bad ki paidbah kim dei ban sheptieng eiei.
Ngi don saw ngut ha ka samoi ba la dep bad mynta ngi la don biang satang 3 ngut".
Dih shibun ka um bad kiwei pat ki jingdih : Ka jingpynbiang pylla ki jingbam kiba tei ka long kaba kongsan donkam ban kynthup bun ki jingdih kum ka green tea, ka dud, ka um sohjew.
Ki la don haduh 77 ngut baroh ki khynnah kiba khlem pat shym ka wan mih lane ban ai jingtip shapoh ka Ophis treikam jong ki District Sports Offficer lane sha ka ophis treikam jong ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) ha kaba 68 ngut ki dei na East Khasi Hills District, 7 ngut na West Garo Hills District bad 2 ngut napoh West Jaintia Hills District.
Ka eriong Michaung, ka la pynjulor thiaw ia ka nongbah Chennai, na ka jingther jubor u slap, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
New Delhi: Ka khubor, kaba sngewngiew haduh katta katta bad kata ka long ba ki  81.5 klur ngut, ki nong India, ki la shah thad ia ki kyrteng, ki phone number jongki bad sa kiwei ki number jongki, ha ki briew, kiba la ioh lum ia kitei ki jingtip, na ki aadhar card jong kitei ki briew.
Ai ba ngin long barabor kiba ia tylli kawei para ma ngi kum shi ing shi sem bad to ai ba ka mynsiem jong ngi kan long barabor kaba shitrhem ban shakri ia ka Ri bad ka Jaitbynriew da ka Hok ka Sot bad da ka jingieid.
Ha kaba iadei pat bad ka jing pan jingpynshai u Bah Ardent ngi sngew ba ong ba ka Executive Committee lyngba ka Registration Authority ka KHADC ka ai jingmynjur ia kine ki jingtang jait kiba long pyrshah ia ka Riti u Khasi bad ka Khasi Lineage Act ha ka por ba long CEM ma u bad ki don ruh ha ia por u Bah P.N Syiem.
Ka la ong ba shuwa ban ai pata ka la leit ujor sha u Acting Syiem ba um dei ban ai pata naba ka jaka ka dei ka jong ka, hynrei ka la ong ba u Acting Syiem um shah shkor bad u la beh ia ka na ophis jong u.
Ïaki ar kol ka Mynthong la thep da u Deepak Chetri (45+1) bad u Jerry Shylla (57).
“Kum ki nongrep ngi lap u ne u khñiang u la don lypa ha ki kba naduh bnai Naitung.
Jowai: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit myn hynnin ka sngi ka la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District u  Ma Garod LSN Dykes hapoh ka jingialam jong u General Secretary Samla Garland S Manner bad u Samla Shaniahskhem Dkhar Asst Finance Secretary bad kiwei kiwei ki nongialam ka Seng.
Nalor ba u Lyngdoh ne u Syiem u long u Nongshynshar ha ka Raid ne ka Hima, u dei ruh u nong bat ïa ka aiñ shynshar khadar bad u dei ruh u nong pyndep ïa ka Niam ka Rukom jong ka Raid ne ka Hima na ka bynta ka bha ka miat ki khun ki hajar jong ka Raid ne ka It ka Hima.
Haka juh ka por u la ban jur ruh ia ki khynnah ialehkai ba barabor kidei ban kynmaw ban nang ban burom ia ki nongpyniaid ne ki nongkitkam, namar dei kine kiba trei shisha naduh ka mynsiem khlem da ap khmih lynti ia kano kano ka jingioh nong.
La don lang u bah Teinwel Dkhar, u CEM, u bah TW Chyne, MDC.U bah Balajiedkupar u dei u khun jong u Dr Donkupar Roy uba la khlad noh dang shen.
" Imat da ym ïa husiar na ka shongshit phaloh.
Babu Kular KhongjiremThnam hi puk ka issue ban pynsangeh noh ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong ka BJP ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 kaban ailad ia kiwei pat ki nong India na ki ri Bangladesh, Pakistan, Afghanistan (lait noh ki Muslim) ba kin wanphai biang kum ki nongshongshnong ka ri India.
Ha ka jingshisha lada sngew ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la sniew haduh katta katta nga sngew ba ka la bha palat ban wan ka President’s Rule mardor ym dei ban ap wat tang shisngi ruh," ong u Bah Prestone.
Kala don ruh ka jingïathoh jingïasoi hapdeng jong kitei ki Karbi bad ka shnong ba ym dei ban thung synshar lane kino kino ki jingthung kiba nehslem namar ka ktah pat ïaka rep ka riang jong ki paid nongshong namar baroh ki nongshong shnong Pnar ki im daka rep kba.
Kumta kiei kiei ki la urlong da ka jingshitrhem bad duriap minot ha la ka kam ba dawa ka durim.
Ka kynhun ba ïalehkai hala ïing (Hyderabad) ka la ïohlad ban tied tang 8 over namar ba la kem dum ka sngi.
Kine ki nongialehkai kila mih na nongbah Shillong ha ka 11 tarik mynta u bnai ban leit shim bynta ha ka lympung 31st North East Zone Junior National athletic Chanphionshi ka la poi mynta ka sngi ha Ranchi.
Na ka liang kiwei pat ki department bapher bapher u MLA u la kular ban shim khia ban pynstet ia kine kiei kiei baroh.
“Ha u snem 2016, u ong ba ka jingpynduh pisa rim, kan pynduh noh ia ka jingdon ki pisa tuh ha India bad mynta u snem 2018, haba ka pisa ki nong India, kaba don ha Swiss Bank, ka kiew palat ia ka 50 percent, u ong ba ka dei ka pisa kaba khuid" thoh U Rahul ha ka twitter.
Haba kylli, u Sangma u la ong, “ka don ka daw balei nga pynpaw ka jingsngewkhia bad phi tip kaei kaba jia halor kane ka case? Hato ïa kane ka case la tohkit bniah neem ha ka rukom kaba dei da ka jingïatreilang namar ban tohkit bniah naduh tynrai ka kynhun tohkit ka dongkam ruh ban leh wat ïa ka Forensic.
Shillong, Jymmang 28 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong “Lada ngan sngap bad shu jubab beit ïa ki jingkynnoh ngam nym don por shuh ban ïoh trei kam, la shu lut por tang haba pynshai, ka bha ba ngan ym sngap ïa ki jingkynnoh ban ïoh ban treikam ".
Shuh shuh ula pynsngiew kum ki paidbah ki buh ka jingkyntu ïa ki bor ba dei peit ba kin shim khia ïa kane bad ban teh lakam ïa ki nongñiah thuk thuk kiba ñiah klumar bad la dei ruh ban buh da ki jingmana ha kitei ki bynta khnang ba lait na ka jingmynsaw bad ka jingshah lymbub ki paidbah.
“Naduh u snem 2020 ki ar ngut ki contractor kiba pyntrei ïa katei ka building, ki la sangeh bad katkum ka jingïoh jingtip jong nga, na ka liang ka sorkar ka khlem siew thikna ïa ka pisa sha ki.
Hadien ba la ioh jingtip dei ha ka noh sngi jong ka 10 tarik bad ki briew na ka shnong Mawkliaw bad Mawlatang ki la hiar sha katei ka jaka ban leit wad ia kitei ki 3 ngut.
Kine ki khynnah rit ki la mih na la ing ban leit kai bad u kpa jong ki ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong, hynrei naduh kane ka por hi kine ki heprit kim shem la wan phai ing shuh bad dei ha ka step ba bud ki la lap ia ka met jong ki na kawei ka khlaw kaba don ha jan kane ka shnong.
Na ka liang ka Dr.Bibilynda Wahlang haba kren ha kane ka jingïalang kala ther tyngeh ïa kito ki briew kiba ong ba ki shymphriah kti jong ka Congress ki la kdiah,  namar bun ki la phet sha ka seng UDP, na ka liang ka Dr Wahlang ka la ong, “Ym dei tang ki khabah kiba don shymphriah kti, hynrei ki kha rit ruh ki don kumjuh.
U la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka la kohnguh ia kaei kaba ka sorkar jylla ka la pan kata bay n beit da u khaw ha jaka u kew, naduh u bnai Iaiong jong u ne u snem ia kaba ka sorkar India ka la buh ruh ia ka skhim NFSA.Shillong, 26 Jylliew:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynlut pisa haduh T.9,88,735.85 lak tang na ka bynta ka bai shong liengsuin u CEM, EM bad ki ophisar jong ka ban leit Delhi.
Haba shim ïa kane ka lad na ka liang u Dr.Sethi u la jied ban shim ka lad ban trei National Health Service (NHS) hapoh ka ri UK bad u la aiti ban shakri ïa ki briew jong ka Meghalaya ha NEIGRIHMS.Na ka liang u Medical Superintendent bad u HoD, Radiodiagnosis, NEIGRIHMS, Prof.C.Daniala la ong, “Kane ka kam ba u la ïoh ka pynpaw ïa ka jingaiti jong u shimet ban trei hapoh ka jaka sumar NEIGRIHMS.Nga ai khublei ïa u Dr.Sethi halor kane ka jingïoh jingithuh bad kaba long riewshem phang ha kaba ïadei bad ki lad ai jingshakri ha ka koit ka khiah.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ia ka jylla Mehghalaya, ym pat lah ban khot kum ka Containment Zone namar 70 % ka jingkiew jong ka jingpang  Covid -19 k adei tang ha ki jaka Shipai BSF, katba kiwei pat ki dei ha ki jaka ba khappud bad ka Guwahati  bad na ka jingiabit na ki briew ki ba wan shim bynta na jingkhawai iathoh ha Greenwood Resort,Guwahati.
Kyntang iawai ka seng ka dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh mardor ia katei ka jingkwah jong ka sorkar ban wanrah ia kita ki 30tylli ki kali kit dewiong ban wan na bar jong ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri ka Sorkar Jylla, James K Sangma u la ïathuh ba ka kynhun Myntri ka la ai ka jingmynjur na ka bynta ban weng noh ïa ka aiñ jong ka jylla.
Kiba don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long  23.82% na baroh kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba iap, ki long  1.89 %, katba kiba la jem noh ki long  74.30%, ong ka khubor jong ka  Health Ministry.
Ka dor ki umphniang ka la ktah ïa ka dor jong baroh ki mar kiba pyndonkam manla ka sngi hapoh jylla.
Ki ASHA ki hikai ruh ia ki briew ban im ka jingim kaba khiah krat bad ban kiar na ki jingmlien kiba pyntroin ia ka met ka phad.
La batai ruh ba ka rynïeng jong une uba la khlad ka long 5 phut 4 inshi bad u don ïa ka met ka phad kaba raikhoh bad kaba dum snieh doh.
Ha kajuh ka por ula ong ba u long uba la kloi ban iakren ia ki nonghikai, ia ki Principal, ia ki kynhun ban pynbeit ia kano kano ka jingeh.
Ha kum kane ka por ka Dorbar ki khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad phah ia ka jingsngewlem sha ka iing baroh kawei.
Shillong, Nailar, 18: U Nongaibuit barangbahduh jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo Mathew Lanong u la phah da ka jingthoh sha u President jong ka Party u Bah Metbah Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki kyrtong jong ka UDP na ka bynta ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Hynrei kaba kham ma bad kham shyrkhei shuh shuh ka long ba ioh ka ri India kan kylla long noh kum ka ri socialist ki communist ha China bad Russia.
Isaiah 66:18 ; 19:24-25.
Haba kren mynta ka sngi, u Tiwari u la ong ba ka tnad elekshon ka jylla ka la peitngor bad phikir bha ia ka jinglong jingman khamtam halor ka jingjia khnang ba kan ym wanrah jingthut ia ka elekshon.
U la pynpaw ruh ka jingsngewdom bad jingbym sngew ïahap halor ka jingong u nonghikai ïa ka rukom ïap jong ka, da kaba ong, “Kane ka long ka bym lah ban pdiang namar hadien ba lah dih bih kan nym don bor ban sdien ïalade.
Bad ka kyntien “Representation" hi ka thew beit ïa ka jingmihkhmat jong u paidbah, lane ka jingmih khmat ha ki kam sorkar kaba mar katjuh haba nujor bad ka jingdon paid.
“Ki Nongshong shnong ba shisha jong kane ka jaka ki dei ki Khasi, ïa ki ba la tip na ka JINGLEHKHUID bad ka jinglong SHISUR SHIDURNa ka kot Book of Social Studies Class X, By Anita Sood, Prof Madan Swati Rajput.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynskhem iaki nongtrei kam ka party NPP ha Ummulong.
Ha kum kane ka por ba ka pyrthei ka la mad ïa ka jinghiran, dei hok ïa ki nonghikai ba kin dom kin bitar lada ki trei khlem ka bainong.
Ban ïatreilang bad ki nongshong shnong ha baroh ki liang da kaba ithuh bad burom ïa ka jingshemphang bad jingtip tynrai jong ki.
Haba ïoh ban ïakren bad ki kmie ki kpa bad ki bahaïing-bahasem kiba la wan ban synran ïa kitei ki samla kiba la wan ban thoh ïa katei ka eksam, ki la ïathuh ba ki la wan synran ïa ki khun jong ki naduh ka por 12 bad 1 baje mynsngi ha NEHU hynrei wat haduh ka por janmiet ruh ki khun jong ki kim pat ïoh satia ban shong wat hapoh ka kamra klas ruh.
Ka Mumbai City FC bad ka Jamshedpur FC mynta kin pynkhreh ban aireng sa ha ka Super Cup kaban sdang ha ka 8 tarik mynta u Ïaïong ha Kerala.
Nongstoiñ, Ïaiong 27: Hadien ka jingïai buddien bad ïai thwet ïa ki nongkhaïi drok ha kylleng ka sor Nongstoiñ, ki pulit ba kyrpang jong ka ANTF ki la ïoh ban kem biang ïa u Hubert Paliar ba shong ba sah ha ka shnong Pyndengrei, Nongstoiñ.
Ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kaba dei ka seng ki nongtrei ban ai jingshakri lyngba ka 108 Ambulance ki la pynpaw ka jingdiaw namarba naduh ba ka Sorkar ka la buh da ka NHM ban khmih ïa ka jingai jingshakri ki 108 emergency service ambulance, ki la don shibun ki jingduna, ym kum mynshwa ha ka por jong ka GVK EMRI katba ka dang don ban ai jingshakri.
Mairang, Nailur, 24: Ka dorbar pyllun jong ka Seng Kur Warjri, ka ba kynthup ïa kumba khyndai tylli ki kyntoit shnong hapoh ka shnat Pyndenumïong ka la long mynta ka sngi ban khmih ïa ki jingdawa jong ki parakur parajait jong kita ki shnong ha ka liang ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, khamtam ha ka ïap ka im bad ka pang ka jhia.
“Ka jinglong ka jingkieng ka dang biang katkum ka jinglap ka test jong ki stad ka IIT Guwahati bad kiba donkam ka long tang ban shu bujli ia ki bearing", la ong u Mondal.
Namar ka jingpynieng ia ka Temple kaba Lai, kan long ka por jong kaba kut (end of climax).
Bad la dep ban shna iakane ka iing hadien 1snem, 8 bnai.
“Ngim shym la knieh ïa ka hok ba kin ïoh jinghikai hynrei ki ïoh ka jinghikai kumba ki ju ïoh man ka sngi namar ngi ïakhih ruh ynda la wai skul khnang ba ngin ym long maw jynthud ïa ka pule puthi jong ki" ong kawei na ki nonghikai.
U Myntri rangbah katei ka jylla u Nitish Kumar u la hukum ban shna da ki dara bad ban pynbiang ia ki umdih umbam bad kiwei de ki jingdonkam ha ka jaka bas ah ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Titos u la ïathuh ba kumba ka KHADC ka ïeng ha ka nongrim ba katba ki trai jaka, ki nongshong shnong bad ruh ki khlieh nongsynshar bad ki paidbah kim pat pdiang ïa ka lynti rel ka KHADC ruh kan ïeng ha katei ka nongrim.
Mynta kane ka WCU ka don 79 ngut ki samla pule bad 29 ngut ki nongtrei bad ka don ka jingiatreilang bad ka  Grace City kaba dei ka nongprat lynti kaba la buh ia ka William Carey University College ha Umsning ha ka jingheh kaba 40 akar ka jaka.
Kumta u Bah Lyngdoh ula ong ba lada ka Congress ka ïoh ban bat ïa ka jingsynshar ha Meghalaya, kan pyndap lut ïa baroh ki kam sorkar kiba thylli bad ban thung kam thymmai ïa kito kiba dei hok ban ïoh.
Ka Rymbai Synrang Shah -khaiñ, Khliehriat West FC, Wahïajer NYSSC bad ka Rangad SC ki la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tour-nament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association.
Ka sorkar ka la ong ba ki nongioh bynta na kane ka skhim marbam ha ka dor kaba tad, kan long 77.79 percent ha nongkyndong bad 50.87 percent ha jaka sor bad bynrap ba kin don haduh 18,45,631 ngut kiban ioh jingmyntoi na kane ka ain marbam ha  ka dor tad ha jaka nongkyndong bad 3,03,464 ngut kin dei ha jaka sor.
