Ka MJCTU&A ka ai khublei May Day sha baroh.
Nongstoiñ, Lber 31: U Bah Nondi Diengngan MDC barim bad ba nyngkong eh na ka seng Congress ha Nongstoiñ, u la phai biang sha ka party hadien 26 snem tam ba um don shuh bad ka seng.
Uwei pat udei u A.Marak, MLA na Garo Hills.
Katkum ka jingiathuh jong u bah Dabit Nianglang, u dei khun na ka long iing baduk.
Halor kane la khot bad wer sngewbha ïa baroh ki nongshong shnong ka thaiñ War Jaiñtia naduh ki longkmie, ki riew rangbah kynthup ïa ki riew donburom, ki Waheh Shnong bad kumjuh ki khun samla ba kin wan sha kane ka jingïalang khnang ban ïoh ban ïa phylliew jingmut lang, la kumno kumno kat ka kyrdan Sub-Divisional Hospital dei ban buh beit ha Amlarem kaba dei ka Headquarter, pynkut katei ka kyrwoh.
Ka JSU ka pynrem jur ia ka sorkar MDA ba ialam khmat da u Conrad Sangma namar ba kane ka sorkar ba mynta ka dei ka sorkar kaba bunkam ban pynbun tang da ki tamasa lehkmen bad ban pynbiej ia u paidbah ,ba u paidbah un klet ia ki daw bah jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Katba u Bah S Mawlong Director jong ka MIE u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kan pynïoh ïa ki lad jingïarap kumno ban pynbha ïa ka rukom song ïa ki mar rep wat ïa ka ngap.
Hadien ba ula shah kem, ki nongialam jong ki sengbhalang ba kynthup ia ka seng WKSU Sienduli Circle, KSU Sienduli Unit, ki VDP bad seng longkmie ryngkat ka Dorbar shnong Seinduli I, ki dawa na ki bor jong ka ain ba kim dei ban pyllait jamin ia u tei u runar.
U Dimah udei u khynnah 7 snem ka rta, u khun jong u ma Morinson Dhar U Lapynshai bad Amstrong ki para jong u Katdilia ruh mynta ki dang don ha NEIGRIHMS ban ioh ka jingsumar kaba paka.
U la shongthait na ka kam kum u IRS ophisar jong ka tnat Customs ka sorkar Meghalaya.
Pynursla: Haba kren ha ka jingialang jong ka seng Congress kaba la long myn hynnin ha Pynursla, u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang u la ong ba ki kam pynroi kiba la tuid sha ka thaiñ Pynursla ha ki snem kiba la leit ki dei kiba la wanrah da ka seng Congress, “Ki kam pynroi kiba la tuid sha kane ka thaiñ jong phi dei kiba la leh da ka seng Congress, nga nud ban kob ia kane, nga la iohi da la ki jong ki khmat" ong u bah Himalaya uba dei ruh uwei na ki nongialam ba hakhmat ka seng Congress ha ka jylla.
Ka la ong ba ha kiwei kiwei ki jaka, ne ki jylla jong ka ri ym pat don kaba kum kane kaba ka jylla Meghalaya ka don.
U la ong ba 5111 tylli ki projek la mang ha Assam, bad baroh kawei ka thain North East la mang 13337 tylli ki projek na ka PMEGP.“Ngan kylli na ki ophisar ka tnad ha kane ka jylla balei kim shym la mang pisa ia ki projek na kane ka skhim", u la ong.
Ha kane ka sien ba mynta yn don ruh u NOTA ha ka elekshon MDC bad kane kan dei ka sien kaba nyngkong ha ka elekshon District Council ha kaba yn buh NOTA ha ki EVM.U la ong ba mynta ki don 1925 tylli ki EVM bad yn thied thymmai shuh sa 820 tylli bad la mang ban pynbiang 2745 tylli ki EVM ha kane ka elekshon.
Ha katei ka sngi u bah Shangpliang u la pyllait ruh ia ka kali kit nongpang ka ban pyniaid da ka Mawsynram Constituency Welfare Organisation Shillong (MCWOS)  ,ka seng ki nong Mawsynram konstitwensi kiba sah ha Shillong, ban kit ia ki briew kiba iap ne kiba pang na Shillong sha Mawsynram.
Halor kane, na ka liang ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)-Lai Lyngdoh Unit, ka la pynpaw ba kane ka jingdkut ka surok subway, ka la buh hapdeng ki jingeh kiba bun ïa ki paidbah ka thaiñ, khamtam ha ka leit ka wan namar ka jingbym don lynti shuh.
“Katno ngi sngewtynnad na ka association ki ïoh ban pynmih ïa uwei na ki cyclist napoh ka South West Khasi Hills District jong ngi ban un ïoh ban leit ïashimbynta ha ka International Event kaba ngim pat ju poi pyrkhat mynno mynno ruh", ong u bah Ambrose.
U la iathuh ruh ba kaba sngewlyngngoh ka long ba balei kitei ki ar shnong kim pat ioh jingiarap eiei ha ka roi ka par hynrei ka NEEPCO ka la theh ia kiba bun ki jingdonkam sha ka shnong Dima Hasoa jong ka Assam la ka long ha ka liang ki skul, ki jaka sumar bad kiwei kiwei.
Shillong, 05 Iaiong:Ka kyrtong shimet ka Kong Ivoryna Shylla kawei na ki kynthei ka ba mih khmat ban iakhun pyrshah ia ki 7 ngut ki kyrtong shynrang ha kane ka elekshon Lok Sabha  ka la ong ba ka jingmih jong kaha kane ka elek shon ka long ban ieng na bynta ka ri bad ka jaidbynriew ym na bynta ka spah.
Utei u jait khñiang u sdang ban bam shuwa ïa ki sla nangta u rung ha khmut jong u jyntang bad u bam haduh ki bynta ba shapoh.
Kane kan pynthikna shuh shuh ka jingpule Nursing kaba bha, ba jemdor bad kaba ryntih ha ka ri, khamtam ha ki distrik kiba dang duna ïoh jingshakri bad ki Jylla/ Union Territory.
U Myntri u la ong ha u snem 2018, ka Jylla ka la sakhi ïa ka jingtehlakam ïa ka jingdie kyiad be-aiñ na ka por sha ka por.
U MLA ka UDP na Mawlai u Bah Embhahlang B.Syiemlieh  haba kren ha u nongthoh khubor u ong ba ka UDP ka pyrshah ia kane ka jingwad jaka ka Sorkar ban buh ia ka ktem sah ki lehnoh ANVC-B.“Ngim don daw ei ei ia ki, hynrei ka ANVC-B ka ieng iakhun ban dawa ia ka Greater Garoland bad ka dei ruh ban phaikhmat tang sha rilum Garo, ym sha u pud u sam ka rilum Khasi", la ong u Bah Syiemlieh.
Ka sorkar Meghalaya ka la wanrah ïa ka jingtreikam jong ka Early Childhood Development Mission (MECDM), kaba long ruh ka sienjam treikam eh kaba nyngkong ha ka ri.
Hynrei kawei kaba duna ka dei ka jaka buh masi namar ba kaba don mynta ka dei tang ka jaka pynap shwa ban ot ia ki masi kaba long tang 12 kynta shwa ban ot.
Ka jingïakhun lashai ka sngi kata ha ka 29 tarik kan long hapdeng ka Lum-khangdong Kyndongtuber pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu ha ka por 11 baje mynstep, ka Iong-I dahi FC pyrshah ïa ka Myrjai ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Khliehmyntdu Neinchnong pyrshah ïa ka Maitshaphrang Mootyrshiah ha ka por 3 baje janmiet.
Ki kali ba wan iew na thain Nongtalang, Sohkha Lami, bad na than Darrang, Shnongpdeng ki la sahkut kali haduh san kynta eiei bad ki la poi iew haduh 2 baje mynsngi ha jaka ban poi dang step ban wan die ia ki mar ki mata, ong u Bah Tarzan Lymba u general secretary ka seng.
Ka United Nation Population Fund ( UNFPA) ka la kam ba ki don kumba 50,000 ngut ki longkmie armet kiba la lait im hynrei ki la shah ktah ha katei ka jingkhih u jumai, bad kiba bun pat kiba la lait im  ki dei ki khynnah kynthei.
“U Blei um shym la phah ia u khun sha ka pyrthei ba un pynrem ia ka pyrthei, HYNREI BA YN PYNIM IA KA PYRTHEI DA U" Ioannis 3:17 – “Uta uba ngeit yn ym pynrem hynrei u bym ngeit u la rem lypa" Ioannis 3.
Ki sngewthuh ruh ïa ka jingkhlaiñ bor ki dawai khñiang bad ki lah pule balei ïa u DDT (dichlorodiphenyl-trichloroethane) lah khang (banned) ban pyndonkam ha ka rep ka riang namar un wan rah ïa shibun bah ki jingpang jingshitom (health hazards) ki ban ktah ïa ka koit ka khiah ki nongrep bad kumjuh ïa ki nongbam.
Haba pynpaw ïa ka jingkmen ba un ïoh mih na ka jaka sumar, hynrei u la pynpaw pat ka jingsngewtieng ba un dang leit rep biang sha kajuh ka jaka ba u ju rep, namar ka jingwan pyndik bad ka jingwan thombor ki Assam na ka por sha ka por.
Ha ka jingiakren bad ki telebishon ha Pakistan, U Abhinandan Varthaman, ula iathuh ba u dei u don ha ka niam Hindu.
U la ong ba la plie ia ka mishon kaba 5 snem na ka bynta u shynrai Lakadong kaba naduh u 2018 haduh 2023 nangta ka mishon sohphan, ka mishon tit.
Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 84038 tylli  kiba long negative ki long 81146 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 652  tylli.
Kat kum ka Section 271 Indian Penal Code ka ong ba ia kino kino kiba leh pyrshah lane leh khnang ban pynsaphraing ia ka jingpang lane pynkhein ia ka quarentine yn set patok 6 bnai, bad ka kuna (Fine) Hato ka sorkar ka nud ne em ban leh ia kata katkum ka jingpynkhein jong ki.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah M Marbaniang, Secretary General ka MSGEF la ong ba ka sorkar ka la ailad da ka shuti kyrpang ïa baroh ki president bad secretary jong ki synjuk ba la pynïasoh bad ruh ïa ki nongtrei sorkar ba kin mih na ki jaka treikam jong ki ha ka por 2:00 baje ban shim bynta ha katei ka jingkynduh lang.
"Ha kawei pat ka liang u coach ka Karnataka u Ravi Babu Raju u la ai jingïaroh halor kane ka jingpynkylla ïa kane ka lympung ïalehkai namar ka dei ka jingïohi jngai da ka AIFF.“Kane ka jingpynkylla thymmai ïa ka rukom ïalehkai ka la long ka jingïarap kaba khraw na ka bynta baroh ki kynhun bad kumjuh ruh ki rangïalehkai ba kin ïalehkai bha," u la bynrap.
" Ha ka jubab ia ka hukum, u Chief Commissioner ka Assam u kynthoh kumne ha ka file, “ba ki Deputy Commissioner jong ka Kamrup bad Khasi Hills ki la sdang ia ka kam ban jurip bad batai ia u pud u sam, hynrei ki don ruh kiwei ki jaka kiba kongsan ba ki dei ban shim bad khmih bniah, nalor kitei ki shnong ka thaiῆ Nongpoh.
Lyngba kane ka kyrwoh kaba shai ka KSU Mawlai, Circle ka maham ia baroh kito ki Contractor kiba don jingtrei hapoh u pud u sam jong ka Shnong Mawlai ba kim dei ban wanrah ia ki nong bylla bar jylla, ha ki jingtrei jong ki khnang ba kan ym buh jingma ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad khamtam ban ai bylla shwa ia ki para doh para snam kiba bun ki hap shu shong ïing na ka jing bym pat long shngaiñ bha haka leit ka wan na ka daw ka jingkiew haka jingdon jong ki nongioh ia katei ka jing pang kaba shyrkhei ha kine ki sngi.
Ka Hindi ruh kam dei ka ktien ophishal hangne.
Ka Meghalaya Tribal Teachers’ Association-NEHU ka pynrem jur halor ka jingkynthoh ba khlem nongrim jong u Pro-Vice Chancellor pyrshah ïa ki nonghikai ka NEHU kaba lah mih ha ka kot khubor u Nongsain Hima ha ka sngi baa r 18 Nailar 2020 ha ka u la ong ba ki nonghikai ki dei ki nongpynmih jingiakhih.
Ha shwa ba u Dr.Donkupar un ai ka jingkren u la buh ia ka jingkylli da kaba ong ba kaei ka daw ba ki paidbah ka thain Rambrai kin hap ban pynlut por biang ban ia jied ia u MDC, bad u la ong ruh ba un nym kynnoh ia u bah Pangniang MDC bala inoh kam hynrei un kynnoh beit ia ka sorkar congress namar ba dei na ka daw jong ka jingiapait ia pra jong ka congress bad khmatam ka jingiashrut jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr Mukul Sangma bad u bah P.N.Syiem CEM ka KHADC kala pynlong ban jia haduh katne ha kaba ki paidbah kin hap ban iamih biang sa sdhisien ban ia thep vote na ka bynta ban jied ia u MDC.“Lada ka UDP kan ioh ia ka jingjop u bah P.N.Syiem un dang bteng ban iai long kum u CEM ka KHADC, namar ba ngi kwah ban pynkhlain ia uno u no u rabgbah u ba iieng na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew bad kaba kongsan mynta ka long ba ngin ia pynkhlain ia u CEM khnang ba un lah ban pyndep ia ki Agenda na ka bynta ka jaitbynriew" ong u Dr.Donkupar Roy.
Shillong, Naiwieng 01 : Ki Pulit ka East Jaintia Hills ki la ïoh kem ïa uwei u nongkhaïi droks bad ïoh kurup haduh 2 kilo u dawai kuli Amphetamine na Lad Rymbai Datsympein hynne ka step sngi Balang.
Kawei ka bos Night Super kaba don ïa u nombar AR20-9099 kaba kit ïa kumba 37 ngut ki nongleit nongwan ryngkat bad ki jhur ki jhep sha jrong, ka la kylla noh mar ïa poi ha ka shnong Shangbangla jong ka surok bah National Highway 6.
Kila bitar eh halor ka rai ban ai tiket ïa u nongïalam ka NCP Saleng Sangma na Gambegre bad u nongïalam barim ka AITC u Reynold M Sangma na Selsella.
Haba phai sha ka jingïalehkai final kaba la wan ban sakhi da ki nongkyrshan na baroh arliang, la sakhi ba ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha hapdeng ki arliang mamla bad kaba itynnad.
Kane ka jingkhot ïa ki paidbah ban kyntait ban die ne thied ïa ka dewbilat Topcem ka long hadien ba ka HITO bad ka HYC West Khasi Hills ruh ki la pyntreikam da ka “Boycot" ïa ki jingmih jong ka MCL (Topcem).
U Ma Nidamon Chulet President ka JHTOA ula ong ba a synjuk ka khublei kyrpang ïa u Ma Lber Laloo uba la trei shitom bha met bad mynsiem ban ïakhun ïa kane ka mukotduma ha Supreme Court pyrshah ïaka jingkhang tih dewiong ka NGT ha jylla haduh ba ka iingbishar ba hakhliehduh ka ri kala rai ban pynkut iaka mukotduma.
Myn ar snem, na ka jingkhang tih dewiong, ka jylla ka la duh khajna haduh kumba 600 klur eiei kaba pynlong ban ot noh ia ka mang tyngka haduh 20 percent na ki tnad sorkar bapher bapher.
Wat ki klas 7/8/9 ruh ki don ka sur.
U la ong ba ka jingkhot jongu ia ka jingialang paidbah ka dei hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ki heh na Delhi.
Ia ka khusnam sha kiba jop haka U-17 Boys la sam da ukongsan u nma E M H Passah Working President West Jaintia HillsDistrict Sport Association  Sha ki nongjop haka U-14 da u maH.Shangpliang District Sport Officer Jowai katba sha ka kynnhun jopha ka U-17 Girls la sam da u ma L Laloo.
Ha ka jingpyni ïa ki tabut la ïashim bynta da ka tnat AH & Veterinary, ka DCIC-East Khasi Hills, ka tnat Dairy Development, MSSDS, ka Office jong u Chief Electoral Officer, ka tnat Social Welfare, ka Meghalayan Age Limited, ka tnat Horticulture, ka tnat Fisheries, ka tnat Soil & Water Conservation, ka tnat Forest & Environment bad ka tnat District Basin Development Unit-East Khasi Hills.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Karnataka u DK Shivakumar ha ki khyndiat sngi ba la leit u la ong ba un shongthait noh na ka kam saiñpyrthei lada jia ba ka jingshah kynnoh donkti jong u ban klop tyngka na ki kontraktor ka dei kaba shisha.
Naduh ba sdang ka Lockdown nga shait thoh article borabor watla ym man ka sngi.
Na kine baroh, saw ngut na man la ki san ngut ki long ki nongrep.
Ka la buh por ban pyndep hapoh 18 bnai, bad ka jingplie ia ka tender kan long naduh ka 3 tarik Kyllalyngkot 2019 haduh 9 tarik Kyllalyngkot 2019.
“Ngin sa don ka jingialang paidbah shen bad u paidbah un sa ong kumno halor kane, bad ngan don bad u paidbah lada un ong kumno kumno ruh, namar ba dei u paidbah ba pynjop ia nga", la ong u Bah Pyniaid.
Ka jingleit sha kine ki jaka ka la jan long kaba la jandep.
Shillong, 25 Nailur:Ar kynhun ki shipai BSF, kiba dei ban leit sha Ranikor jong ka South West Khasi Hills, ki don  mynta ban iarap lem ia ki pulit, na ka daw jong ka jing ia kynad hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha Jaintia Hills.
Kane harum ka dei ka ïitkhmih ba la thoh da u nongthoh Article ba paw nam jong u Mawphor I bah H.T Wells ha kaba ïadei ba kane ka jingpynbna pynkhuid shnong u Modi kaba la pynmih ha ka Sngi Saitjain hynrei khnang ba baroh kin ïoh ban pule ïa ka ngi pynmih biang mynta ka sngi.
Hynrei ha katei ka por la don pat sa katto katne ngut ki nongialam Congress kiba la kyrshan ia u bah Pynshngaiñ bad kim aili ba ka seng Congress kan pynhap shuki ia u da kaba kdew ha la ka jong ka nongrim.
Hynrei ia mynta hi u la kyntait ban iathuh bniah halor kane ka bynta.
Jingpynpaw 17:3.
“Kam da donkam than ba phin pyntip ïanga ne ïa u Myntri Rangbah namar tang ha ki bor distrik ruh la lah ban leh katkum ka hukum ba la phah sha baroh ki bor pynïaid distrik la ka dei ïa ki DC ne SP," la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Ia ka lyngkha ha kaba kin thung kew, dei ban da lur bha bad ban da thiew lut ia ki niut ki nier baroh.
U Ma Vincent, u don pisa ha kti T.10,00,000 katba ka kurim jongu, ka Dimorine Tariang, ka don pisa T.5lak.
Ha kajuh ka por ka jingkren halor ka jingkordor ka jingnang jingstad kaba baroh dei ban shim khia bad iabeh.
U la ong ba ka jingioh ia ka district Council ka la ialam sha ka jingioh ia ka jylla ba pura.
Kumne la sdang tip kiba bun balang bad hadien ar bnai tam ka kam la pahuh ban trei.
Ha kane ka jingïakhun phainal ha ka liang ki khynnah kynthei ka St.Dominic Higher Secondary School kala lah ban pynliem da 4-0 kol ïa ka Winter Adventist Secondary School Mowkaiaw.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la ai ka jingïaroh ïaka Mathan Sports Association kaba la shim ïa katei ka sienjam ban pynlong kum katei ka lympung naka bynta ban lum ban lang ïaki khun samla hapoh ka raid ban don ka jingïatylli bad kumjuh ruh ban sei madan ïaka sap kaba ki don haka kam ïalehkai phutbol da kaba kyrpad ruh ïaki rangïalehkai ha katei ka sngi ban pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don khnang ba kin long ki khlur ba tyngshaiñ haka jingim jong ki bad kin long ruh ki khlur ïalehkai ba pawnam.
Kam lah ban bteng sha ki bymjukut.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Chiehruphi SYWSC ka la pynliem da 3-1 iaka Pamrapaithlu SC.Ia kine ki lai kol ka Chiehruphi la thep da u Suting Syrti arkol haka minit kaba 31′, 37′ bad u Sa-o Bareh haka minit kaba 62′.
Haba dei bad ki shnong ba markhap bad ka nongbah Shillong, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka tnat ka koit ka khiah ka iatreilang bad ki nongtrei ASHA, AWW, ANM bad ki nong ialam shnong naka bynta ban peit thuh bha ia ki paidbah ba shah ‘Quanrantine’.
Kumta ka NSCA, ka dei ka National Sports Club of Assam ha kaba ki Sorkar Assam bad Meghalaya ki la shimti ban pynïaid ïa ka naduh ki snem 1977 bad 1978.
Nongpoh: Ka Pahammawlein Sports Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop ha kaba nyngkong ha kaba sdang ka 5th Pantah Rupa Cup Football Tournament ha madan ialehkai ka shnong Nongkhrah, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongkhrah Pahamjri da 5-4.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Palei ha kaba ka Mawphlang SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawreng SC ha ka por 3 baje janmiet ha madan 3rd Ground (MFA Turf Polo), katba ka Kharang SC ïa ka Nongkolew SC ha ka por 4 baje janmiet ha SSA Stadium.
Nongpoh:Ka surok ba T.84 klur ia kaba la pynmang kyrpang na bynta ki shnong khappud ha Meghalaya, kaba la sdang na Baridua shaduh Umsen, ka la iaid shaid shaid ha ka jingpyntrei bad la khmieh lynti ba satang katto katne por, yn sa lah ban pyndep noh ia katei ka surok bad ka ban sa ai jingmyntoi ia kiba bun tylli ki shnong khappud ha Ri Bhoi, kata naduh Bahridua ter ter sha Killing, Nongspung, Pillingkata, Umtyrnga bad shaduh Umsen, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang Constituency.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai junior compound women, ka Kasal Rutuja Parmeshwar na ka jylla Maharashtra ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Saloni Kirar na jylla Madhya Pradesh ka ka khur ïa ka takma rupa bad ka Nikita Dagar na jylla Madhya Pradesh ka ka khur ïa ka takma rnong.
Kane ka jingleh jong ki bor hospital sorkar ban khrong bai pynieng ia ki kali ha phyllaw ka hospital ka dei ka kam tha mula bad ka bym lah ban pdiang namar ba kiwei ki hospital shimet ruh kim ju leh kumne, la ong u Leslee haba kren hapoh ka iing dorbar ha kane ka sngi Thohdieng.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u u don ka jingsngewskhem ha kane ka kynti kaba mynta namar ka jingieid ki paidbah ka la wanphai biang sha u.
Naduh u 2018, nga la ïohi ba ha bun bah ki shnong ka umbam ka la long ka dieng pynkiang kaba shyrkhei bha.
K i don 363 ngut ha ka kyrdan Graduate Arts, kiba pynrung kyrteng  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 4404 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada plie noh ïa katei ka Hospital kan long ka jingkyrkhu ïaki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi namar kumba long mynta la shu ïa beh beit sha Ganesh Das Hospital ha Lawmali kaba la khapngiah bad kam lah shuh ban pynbiang ïaka jingsumar sha ki paidbah na kylleng ki jaka ban leit kha khyllung.
Shillong,12 Nailur:Ha Garo Hills ka pakhang shnong ba khlem sangeh ki sengbhalang ka la sdang mynta ka sngi, katei ka pakhang shnong ka dei kaba la khot da ka Garo Hills State Movement committee (GHSMC) ban dawa jylla Garo Land.
Ka Election Commission, ka la thoh dang shen sha ka  Ministry of Law & Justice, ha kaba ki ai jingmut ban pyn kylla ia ka  Representation of People Act bad kata ka long ban pan Aadhar number, na kito kiba kwah ban pynrung kyrteng thep vote ialade, lane ia kito kiba la don lypa ruh.
U paidbhur, uba ia bun bha ha katei ka por, ula pyniaid jubor ia kitei ki trok kiba don ha katei ka jaka bad ki la iaid shakhmat ban leit pynhap mar sha Guwahati, namar ba ki pulit kim da ia bun bad nangta ba ka don ruh ka jinghap slap kaba jur ha katei ka por jong ka jingjia.
Haba pyrkhat ïa ka jingbeh ka lyer ha ka MLA ilekshon ïa ka VPP bun ki kyrtong ki lah ban tied jingkhang jong ka VPP ban pan tiket khlem da tip bad sngewthuh ïa ki nongrim jong ka seng.
“Ha u snem 2019, dei u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah uba la khot pynlong ia ka jingialang jong baroh ki party sain pyrthei na Meghalaya bad kiwei pat ki jylla ka thain North East ha kaba la shim ruh ia ka rai ba u Conrad un buh sngi ban iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri bad ia u Myntri kam pohiing ka sorkar pdeng u Amit Shah hapoh Delhi.
U la iathuh ruh ba ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah mynta ka sngi ka long  namar ba u Syiem bad u Acting rangbah Shnong ki la pan jubor ban aiti noh ia ki kot ki sla jong ka shnong sha u acting Rangbah shnong, hynrei  kat kum ka kyndon jong ka shnong Mawpen ka long ban aiti ia ki kot ki sla jong ka shnong kan long tang hadien ba la ioh ban jied ia u rangbah shnong ba pura ym ia u acting rangbah shnong u ba shu thung sop sop da u Syiem.
U la sdang kum u coach ha ka kynhun ialehkai U- 19 ka ri ha u snem 2006.
Kumta baroh kine ki sawseng kila rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia kane ka jingiakhih jong ka Elaka Narpuh ka ban sdang naduh ka 4 tarik u bnai ban wan.
Ha kane ka sngi ki nongïalam ka Resubelpara TMC ki la jied ruh ïa u Pildash Marak bad Sengjrang Sangma kum u President bad Secretary jong ka Resubelpara Block Trinamool Congress Committee.
Ha ka jingbeh ïa ka ron jong ka MLP, ka Raj Bhavan ka la lah ban kamai 123/7 ha ki 20 over.
Nga syier mynta pyrshah ha u 2023 kdup khop khop ia kiba Kum kita.
Haba jubab ia ka jingkynnoh jong u ia ki lad pathai khubor u la ong ba un nym jer kyrteng, hynrei ki don ki jingthoh kiba u la buh.
Namar ba u leh kumne, u la shah kren ha kiba bun ki liang ba dei ban sangeh ban bat ia ki trok kit dewiong beain.
Ïa ka tarik ban sdang ban pyntrei bad ka jingmaramot ruh kam shym la paw satia hynrei ka paw tang ki kyrteng ki nongpyntrei kata ka kong Turoilang Laloo bad ka kong Jesse Suiam ba la pyntrei lyngba ka ophis jong u Executive Engineer, PWD (R), Ranikor Civil Sub Division, West Khasi Hills District bad kaba la bei tyngka da ka Ministry of Rural Development jong ka sorkar India.
