Ha ka jingleit hiar u nongthoh khubor sha khappud ha ka thain Jirang ka Ri- Bhoi, la lap ba ka surok kaba shakri ia kiba bun ki shnong ha ka thain naduh ka Nongrim Jirang, Jareibasai, Umkrem Dyngkhong, bad kiwei, ka la jot la pei lut bad kylla kum ki pung bad ki lyhuh um haduh ba ka shem jingeh ia ka leit ka wan jong ki paidbah katei ka thain khappud nalor ka jingbym pat biang ka umbam umdih, ki lad jingsumar bad ka bording.
U nong mihkhmat ka Japan  uba la wan kum u symbud kongsan u la ong ba katei ka Tamasa, kan dei ka jingsdang jong ka jingiajan bad ka jingsngew paralok hapdeng ka India bad ka Japan bad u la ong ba katei ka jingiajan kan nang pynskhem ha ki sngi ki por ki ban sa wan.
U Patel, u shimti kum U Governor ka RBI ha U Nailur 2016,  hadien ka jing iehnoh kam U Raghuram Rajan, uba la iehnoh ha ka 19tarik Jylliew 2016.
Kat kum ka jingiathuh kiba ha iing kiba ia treilang ha kane ka jaka ki la ong, ba nyngkong kim tip ba une u rangbah u la jah rngai, hynrei hadien ba ki la khot bad pyrshang phone kim ioh shuh bad ka phone ka switch off beit bad kumta ki ba ha iing ki la suba ba u la shah tep im ha ka niut.
Ka Vidya kaba ju sngewtynnad bha ban phong ia ki saree ka ju kwah bha ban pyni bad pynpaw pyrthei ia ka sap kaba ki nongthaiñ  jaiñ ki don bad lyngba ka jingshah thung jong ka, kum ka nongrah ktien ka Shobitam lehse kan sa lah hi ban pynurlong ia kane.
Ka dor jong ka Um shi klat ka don la ka jong ka jong ka dor bad ka jingiohi ha kiba bun ki briew.
Haba phai pat mynta sha kitei ki 11 kol ba ka kynhun ka la lah ban kamai pyrshah ia ka tei ka kynhun ia aireng ba hadien ka long lyngba ka kol na ka Vaishnavi Vitthal Phalke (1min), Deepika (3 min), Annu (10, 52 min), Rutuja Dadaso Pisal (12 min), Neelam (19 min), Manju Chorsiya (33 min), Sunelita Toppo (43, 57 min), Deepika Soreng (46 min) bad ka Mumtaz Khan (55 min), ha kaba ka kynhun ka lah ioh ban pyniaid halade ia ka jingiakhun baroh kawei naduh kaba sdang da kaba sei bunsien ka jingialeh knieh bol shakhmat pyrshah ia ki thei ialehkai  shakhmat ka Chinese Taipei bad kaba lah ioh ban plie ia ka jynkhang halade na ka bynta ka jingkamai kol lyngba ka shi kol na ka Vaishnavi bud pat sa ka kol na ka Deepika na ka bynta ban ai sha ka kynhun ia ka jingtam kol shakhmat da 2-0.
Ha kane ka sngi, ki dkhot jong ka Seng hapoh ka jingïalam jong u President u Samla Biangbor Paliar ki la hiar sa sha ka wah Lai Sdad kaba don harud jong ka surok Mawlai Bypass ban theh ïa ki symbai dohkha haduh lai hajar tylli.
Kiwei kiba nabar kim lah satia ban ithuh ia ki samla khasi namar ba la ibeit kum ki nongshong shnong jong ka asia ba shathie (south asian) ha ka riam ka beit jong ki.
Kiba la synranlang ia utei u MLA ka Jirang, ki kynthup naduh ki nongialam ka Balang U Blei na ki shnong bapher bapher kiba don ha ka thain Byrnihat, Umtyrnga bad Narbong, nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon ki Pastor Rangbah, kiba dei peit ia ka Balang U Blei Meghalaya-Assam.
Lada ka jingim ka long kaba khlem jingeh, khlem jingpang khlem jingkyrduh khlem jingiap khlem jingsngewsih, kata te u briew un ym kynmaw ia u Blei.
Da kaba leh kumtei u lah ban tip pat katno ngut ki longkmie armet kiba don jingma ha ka jaka ba u dei peit khnang ba un lah pat ban pynkynmaw ia ki ba kin wan tista ban checkup ba kin lah pat ban kha suk ia ki khun jong ki.
Katkum ka thymmei khubor, ka la don ka jingiatan tyllai mynta hapdeng ki katto katne ngut ki rangbah ban iakhun na ka HSPDP ha kane ka elekshon MLA na Mawthadraishan.
Kane ka pyni ba um don mynsiem shuh ha ka party bad kham ieid ia ka HSPDP", la ong u Bah Basiawmoit.
U Conrad u la ong ba ka Roster bad ka jingthungkam (recruitment) ka dei ka kam kaba hap ban bteng bad kaba hap ïaid shakhmat.
Jowai, Nailur 20: Ka lympung ïalehkai kiba la kot 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Kiwei kin nym lah ban leh eiei khlem ka mon ba jwat nalade.
Ha ka dorbar kaba lai pat ka la shim jingkylli ia u Hynniew Pansngiat u Hynniew Hima, da  kumno phin im ha pyrthei! U 7 Pansngiat 7 Hima u ong, ngin im da ka kamai ia ka hok kumba la bthah ma phi.
Ha katei sngi la donlang u Bah HM Shangpliang, nongaibuit ka tnat pule puthi ka sorkar kum u symbud kongsan, u DC ka West Khasi Hills, u MLA barim ka Nongstoiñ Bah Macmillan Byrsat uba long ruh u Chairman ka Governing Body ka Nongstoiñ College, u Dr.L.L Mawsor Secretary Governing Body, Dr.I Mawthoh, Principal Nongstoiñ College, ki principal na kiwei ki skul, ki nonghikai, ki samla pule bad kiwei kiwei.
	U Jisu pat U ai ïa ka Jingkmen bapura kaba dei ka Jingkhlaiñ jong phi lynter ki sngi (Neh.8:10).
Ka jingpynkupbor ïa ki briew jong ka OdishaKa Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba dang ïaid shakhmat mynta ka la ai jingtip ïa ki briew bad ka la wanrah ruh ïa ki jingmyntoi na ki skhim sha ka Chitrakonda block, Malkangiri district ha Odisha.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 187 ngut kiba ioh ia ka khlam covid ha ka jylla.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 2tarik Jymmang 021.
Ki jingdawa jong ki nonghikai skulbah ki long ba ka UGC ka dei ban thaw noh ia ka 7th Pay Review Committee,  ka jingpdiang ka tnad Human Resource Development (MHRD), ka rai jong ka UGC halor ka 3rd Amendments ka  UGC Regulation-2010 bad Ph.
Ki don arphewsaw ngut ki nongïalehkai gymnastics bad baroh kidei ki kynthei kiba la ïashim bynta ha ki saw tylli ki kyrdan ïalehkai hala ki jong ki jong ki karta, ba kynthup ha ka vaulting, floor exercise bad ka balance beam ha kane ka lympung ïalehkai Meghalaya Games 2022 kaba la pynlong ha Indoor Training Centre jong ka SAI.Ka nongïalehkai kaba khynnah tam kadei kaba la ïashim bynta ha kane ka lympung kadei kaba dang hynriew snem bad kala long ka nongai mynsiem ïa baroh kito kiba la ïashim bynta.
Katei ka jaka ot doh ha ka shisngi ka lah ban ngiam haduh 160 tylli ki mrad kiba kum ka masi, 160 tylli ki sniang bad 240 tylli kiwei pat ki mrad kiba kham rit kum ka blang.
Shillong:Ki Saw Seng (FKJGP, KSU, HNYF, RBYF) ki kwah ban buh jingkylli ia u Chief Minister bad iaka Cabinet hi baroh kawei, ba balei ka shem jingeh ia ki ban pynshitom ia ki pulit kiba siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew, U Home Minister u ong ba um tip ei ei iaka jingjia siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew, te mano pat ba tip bad ai order? Mano ba kham heh ban ia u Home Minister ha ka Home Department? Hato u Home Minister u la hiar shuki shisha naka kam Home Department ne shu leh mynleh tang ban thet kti iaka jing jia? Na ka liang ki Saw Seng ki maham iaka Sorkar baka dei ban shim khia shwa ban dier por bad ngin shim iaka Rai ba kham tyngeh.
Lah ban kdew, ba ka tnat shipai jong ka Rangmen Cantonment Army ka la hap ban ai ia ka jaka jong ka kaba don ha ki thain Umroi na ka bynta ka jingpynheh ia ka Umroi Aiport, hynrei kane ka jingaiti jong kane ka tnat shipai ia la ka jaka ka la long hapdeng ka jingiakut bad ka sorkar Meghalaya ba kan ai kylliang pat ia ka jaka sha kane ka tnat shipai.
Ki nongialap elekshon ba ha khmat eh u Pastor PBM Basaiawmoit ki long u bahArdent Basaiawmoit, u bah Adelbert Nongrum, u bah James Ban Basaiawmoit.
U la ong ruh ba ha kane ka jylla ka dang don ka jingartatien ban shaniah ia u, hynrei u kyntu ba ki paidbah nongshong shnong kin ai ka jingshaniah ba pura ia ka revolution, Iada la ka Ri ban ia khun halor ki jingdawa kiba bun jong ka jait bynriew.
Shillong, Risaw, 28: Ka Central Bureau of Communication, Field Office, Nongstoin ka la pynlong ïa ka Photo Exhibition cum Outreach Programme ha St Francis D’Assisi College, Siejlieh, Nongstoiñ mynta ka sngi halor ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, 8 snem jong ka Seva, Sushasan & Garib Kalyan.
U la kynnoh ba ki pulit Assam ki dei kiba la bna nam ban siat iap beit ïaki briew ha kyrteng ka fake encounter bad hadien kata kat ïa kiba ki siat iap kin kynnoh beit bad ki dei ki nongkhaïi beaiñ.
Kitei ki nongialam ka RBYF, ki kyrmen skhem ba ka sorkar kan shimkhia halor katei ka phang ban pynurlong ia utei u 132 KV Power Station, khnang ban weng noh ia ka jingeh ki paidbah, kiba la iakynduh jingeh na ka jingthut kaba khah khah ka bording hapoh ka Distrik.
Nga sngew ba kane dei ka daw ba kongsa kaba pynlong ia ki samla ban pep noh shiteng", la ong u samla Jyrwa.
U la iathuh ba la iakren ruh ia u myntri ka sorkar pdeng ban ai bhah katto katne tylli ia ki jaka pule ka sorkar pdeng kum ka English and Foreign Languages (EFL) bad kiwei kiba don ha kane ka jylla.
Shillong 08 Naitung:U Acting DGP ka jylla u SK Jain u la kyntait ia ka jingmih khubor ba ki dkhot ka ISIS ki la wan kiew na ri Bangladesh sha India lynba u pud u sam ka Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingiarap bad kyrshanlang na kawei ka seng kaba dei napoh katei ka thaiñ kaba la tip kum ka Women Social Welfare Organisation (WSWO).
Kham ha shuwa, ka ATSA ka la ïakynduh ruh ïa ki nongïalam ka Naga Students’ Federation (NSF) ha Guwahati bad kine ki seng ki la shim kijuh ki rai ban ïa treilang nangne shakhmat.
Don bun ruh kiba iathuh, ba ha kine ki sngi, ki Bank, ki duna pisa bad uba dei ban ioh T.5 hajar ka bai nong, u ioh noh tang shiteng bad ngi tip shai ha kine ki sngi, ba ka pisa shi hajar lane ar hajar, ka shu her kum ka sla dieng, namar ba tang ka bai kali, kaba ju shongdor mynshwa shispah, mynta ka la poi T.400 bad mar ia mih na Bank, ka pisa ka la lut ploin.
U Talukdar, ula ujor ha ki pulit ka Hatigaon bad mynta ka shu sah tang ka jing ujor pulit bad ka Bank, kam lah satia ban siew ia ka pisa jong U Talukdar haduh mynta ka sngi.
Khlem jingsheptieng u thoh sha ki Director bad ong ba ka ïingbishar ha Cherra ka long kaba ïashah liang.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ka Sixth Schedule kam don jingmut eiei lada iaka Rule 1951 ym shym la pyntreikam lane iaka hok longtrai ki jaidbynriew Khasi Pnar ym shym la pynneh pynsah ne burom bad ñiewkor lyngba ka District Council.
U bah Rynjah u la wan shakhmat ban pynpaw ia baroh ba haba iadei bad ka jinglong jingman ha ka shnong, u la kren shai kdar ba ym donkam satia ban khuslai wat nym tieng haba leit sha kane ka shnong namar u kam ba ka dei ka shnong kaba don hapdeng ka jingsuk bad long artad kaba shngain, nalor katta ia ki sawdong ki sawkun ba ker tawiar ia kane ka shnong dei da ki jaka, ki wahduid bad ki khlaw ba khuid ba suba.
Hynrei dei tad hadien ba ki bor ba na shabar ki la wan lynsher ïa ka jait bynriew, suki suki ka la sdang ban jah, kumta na ka bynta ban pynneh pynsah la ka riti ka dustur ba la buh da ki long shuwa ka Seng Khasi ka ju pynlong ïa katei ka shad suk mynsiem shisien man la u snem.
‘Horkit Hordang phim dei ban shah phon shah pah bad shah pynbiej haka surok 2 lane kaba dei tang ka buit sianti jong ka sorkar ban pynbiej ia u paidbah ban ioh khlong ia u Uranium na Mawthabah bad Domiasiat," ong u Donald.
Ki long kumno? “Ki jingleh jong ki baorh, ki leh khnang ia ka ban iohi da ki briew …….
La iathuh ba ka dor ka long kaba rem dor shibun bad ia ka pisa ruh, dei ban siew shwa ban poi ka mar bad ia ki tiar, dei ban leit shim hi, na ka jaka shna kaba na China.
Une u kyrtong u la ong ruh ba un ïai bteng ban pynsngew ïa ka mat halor ka bhah thung kam, ka jing-ïa-ka-jia pud hapdeng ka Jylla bad ka Assam lem bad kiwei-kiwei.
Baroh kiba la ia shim bynta ki la pynpaw ka jingkmen kaba khraw halor kane ka jingjop kaba la shim por hadudh 30 snem ia ka seng ba kan ioh ia ka jingbun paid kaba tang marwei ha Parliament.
Ka ïingbishar bakyrpang ka PMLA kaba don ha Kolkata ha ka sngi Ba-ar ka la kyntait ïa ka jingkyrpad jamin jong u Myntri barim jong ka West Bengal u Partha Chatterjee ha kaba ïadei bad ka jingdonkti halor ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthungkam ha ka skul, ha kaba ka la ong ba u la long u briew uba la hakhmat eh bad uba donbor bad uba lah ban pynthut ïa ka rukom tohkit halor kane ka jingjia.
Ka dei ka sngi ba kyrpang ban leh burom ia kito ki riewshlur kiba iakhun khlem jingsheptieng na ka bynta ki hok bad ki jingangnud da ki nongshong shnong ki jong ki.
U Basra, ula pyniap ialade ha ka iing sah jongu ha Himachal Pradesh.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah HS Shylla u la takrain ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem ia ki myntri jongu kynthup ia u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ba kim don jingsngew eiei ia ki ain.
Hyderabad, Naitung, 03: U Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah u la ong ba ka BJP ka la kut jingmut ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban weng ïa baroh ki jingeh kiba la pongding da ki phew phew snem ha ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha shwa u snem 2024.
Bad ki paidbah kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga ki sngew kumno.
Haba pyntip ba haduh 4.5 lak ngut ki Kynthei ki la ïadon bynta ha ki SHG, u la ong ba ka jingpynshlur jong Sorkar ïa ka jingtreikam ki SHG, ka la lam sha ka jingkyntiew ïa ka kamai kajih jong ki Kynthei, kaba long kongsan bha sha ka jingkiew ka ïoh ka kot ka Jylla.
Kano-kano ka kam, ka donkam ïa ka jingpynkylla.
"“Namarba ha ka MRSSA 2016 ym dei tang ïa ki briew kiba nabar ki ban shah buh jingkheiñ hynrei wat ki briew jong ngi ruh kiba wan na kiwei ki shnong kiba sahwai khamtam ha nongbah Shillong kin hap ai kyrteng.
Haka por nohphai sngi baroh ki Kmai Raij kila wanrah la la ki jong ki diengkhlam ha Iawmusiang.
Shuh shuh, ha kane kasngi la pyni paidbah ruh da ki dur ki dar bad ki rumom treikam ka tnad bording ka sorkar kmie ba ka thong ka long ban pynbiang ïa ka bording katkum ka jingdonkam ki paidbah bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam ba ka la jop kumba la buh thong da ka sorkar kmie.
Shillong, Lber, 7: Ki jaidbynriew Garo kiba la im bad kiba la shong la sah ha ki 54 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet jong ka Hima Mylliem ha ka sngi Palei ki la ki la pan jingïarap na ka Sorkar Jylla ba kan tuklar lem hadien ba kawei ka kynhun sengbhalang ka la pyrshah ïa ka jingai Sanad long Rangbah Shnong sha ki jaidbynriew Garo kiba sah hapoh kane ka Raid kaba hap ruh hapoh u pud u sam jong ka Khasi Hills Autnomous District Council.
“Baroh ki sorkar jylla ki la dei ban ïoh ki lad jingïarap bad jingkyrshan na ka sorkar kmie ha kum kine ki kynta ba ki donkam.
Ka Raij Raliang, Elaka Raliang mynta ka sngi kala synniang jingiarap pisa sha ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) kum shibynta ban kyrshan lem iaka sorkar haka jingiakhun iaka khlam COVID-19.
Ka la ong ba ka la don bun ki hukum na ka Kashari ban pyniaid kali ha ka nongbah, ka bor district ka la shim khia ban bud ia ka jingbthah ka High Court kaba kdew ia ki ar tylli ki jaka bad kam mut ba khang lut ha baroh ki jaka ha ka nongbah.
Ha katei ka jingjia aksiden, ki la don haduh 9 ngut kiba mynsaw kiba shong ha katei ka kali kynthup ia ki kynthei , rangbah bad iwei i khyllung.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka jingplie kine ki dukan ki ba don ha ki Shopping Complex kan long 50 % shisngi ha kaba la bthah ia ki Deputy Commissioner ba kin peit  ia ka rukom plie dukan jong kine ki dukan kiba don ha kine ki shopping Complex.
Ha kane ka jingjurip, ka seng ka la lap ba baroh na ki dukan ba shong da ki bym dei ki Khasi kim don satia ïa ki licence bad ka seng ka ong ba ka lap tang katto katne hi kiba don licence kata ruh tang ki dukan ki Khasi.
Hadein ba  u James K Sangma u la kyntait ban ia kren bad ki lad pathai khubor u la iaid noh sha ka liang ba U EM Jose, uba dei u nongthoh khubor ka Shillong Times, u ba dang pyrshang ban kren bad kdup ia u, dei hangne ba u myntri kam pohing ka jylla u la sdang ban hylla bad kynhiet ia u da kaba kynnoh ba une u nongthoh khubor u kah ia ka lynti iaid jong u.
Namarkata lada ym lah ban wanrah jingkylla ha u snem 2023 te wat ïa bynniaw pat lada kane ka jylla ka kham hiar shuh shuh ban ïa ka jylla Bihar ha ka jingduk bad kiwei kiwei ki bynta ruh.
Kane ka jingjia ka la jia ha u surok bah NH-6 ha shnong Um-tyr-a.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lamphrang halor ka jingthmu ba kyrpang jong kane ka prokram da ka kong R.Kharlyngdoh, BPM, MSRLS, South West Khasi Hills District ha kaba ka la ong ba na ka liang ka ophis jong ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS) kaba dei peit ïa ka NRLM hapoh jong ka Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka Kudumbashree NRO napoh Kerala ki la don ïaka projek ba ki khot ka CBO-PRI Convergence Project.
Ka sur Myllung jong ka Sharati u Manik Raitong harud nong ka kyrsiew wat ia ka Mahadei u Syiem na iing paki dulan ban leit prong ia I iingtrep u nongput sharati.
Ynda la poi ha Police Bazar nyngkong eh u ialam ha kawei ka dukan ban thied jingbam khutia.
Haba peit ia ka jingdon briew ha Meghalaya, kat kum ka Census jong u snem 1971 ka long 9,83,336 lak ngut bad na pdeng kine ha United Khasi and Jaintia hills (U K.& J.Hills) ka don 5,84,812 lak ngut bad ha Garo Hills ki don 3,98,524 lak ngut ki nong shong shnong.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba kane ka jingmih jong u ka dei beit thik na bynta tang ban ai jingkyrshan ïa kiwei pat ki seng kiba na ka liang ki ki nongkyrshan kin sa shim rai ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Ngi kwah ban lum shuwa ïa ka jingïalang ka MDA bad ngin don ka jingïakren ba sani ha ka Kynhun Myntri bad hadien ngin sa shim rai lehse ban khot ïa ka All Party Meeting ha kaba ngin lah ban ïasam jingtip bad ïakren ïa kiei kiei baroh bad ki seng saiñ pyrthei," ula ong.
Kumta u kyntu ïa ki paidbah ba lada ki kwah ban ïohi ba ki jingtohkit bamsap kin treikam shisha dei ban kyntait noh ïa kine ki Party baroh kiba don ha ka sorkar MDA ha ka elekshon MLA 2023 bad ban jied da kiwei pat ki Party ban wanrah da kawei pat ka sorkar hadien kane ka elekshon.
Shillong, Risaw 26 : Ka Nationalist Congress Party (NCP) ka la pynkhreh ban pynieng haduh saw ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 ha ka jylla.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pyntip ia baroh ki wholesaler/ retailer jong ki Soh hapoh ka District ba ka jingdie ia ki Soh kum u Sohpieng, Sohkymphor, ka kait bad kumta ter ter kiba ka shu pynih jubor, la khang pyrshah katkum ka kyndon 2, 3, 5 jong ka Food Safety and Standard (Provision and Restriction on Sale) Regulation 2011.
Hapdeng ki Hindu pat ka don kata ka Hindu Undivided Family lane ka iing ka sem ha kaba baroh shipara (shynrang) ki ïatylli lang ban pynïaid ïa kano kano ka kam khaii pateng, bad ki lait na ka jingsiew, ‘Income Tax’ lane ka khajna kaba dei ban siew ïa ka sorkar halor ka kamai kaba mih na kano kano ka jingkhaii (business) lane ka kam kontrak.
U la ong ba ka Sohra bad ka Mawlynnong kidei ki shnong kiba la paw la paw ha ka pyrthei bad ka sorkar kan sa pyntikna ruh ba ka shnong Mawphlang ruh kan sa long kum kine ki ar tylli ki shnong ki ba paw.
U Bah Pateng Marsing, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur eh Roster System ne ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla, ha kaba u la ong ruh ba lada pyntreikam ia katei ka Ain, ka la noh shilliang shaba palat, ha kaba lada khein ne ianujor, ka bhah iohkam iohjam, ka la leit kham bun sha ki Garo bad haba ianujor bad ki khun samla ha Ri Lum Khasi Jaintia.
Sohra: Ka Khasi Student’s Union (KSU) ka la ioh jingtip ba ki don haduh 1700 ngut ki nongbylla bar jylla na ka thaiñ Majai kiba aplai bad kiba thep phom ban ioh EPIC ha Shella konstitwensi bad na kitei ki 1700 ngut, 200 ngut ki dei ki nongbylla kiba trei bylla ha ka shnong Tharia, ka shnong kaba rit kaba don tang katto katne tylli ki tnum ïng, ong ki nongialam ka KSU.Hadien ba la ioh jingtip ia kane, ki nongialam ka KSU Central body hapoh ka jingialam jong u samla O.Marbaniang uba peit ia ka South Khasi Hills, ha ryngkat ka jingdonlang jong ki nongialam ka KSU South Khasi Hills bad Sohra Circle myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u SDO ka Sohra (Civil) Sub-Division hynrei um don hapoh ophis treikam jong u kumta ki la leit ban ia kynduh ia u BDO jong ka Shella-Bholaganj C&RD Block u bah A.S Mukhim.
“U Trai U la iathuh, lada nga shem sanphew ngut ki riewhok hapoh jong ka nongbah, kumta ngan pynsah im ia kata ka jaka baroh na ka bynta jong ki".
Haduh mynta ka skul ka don tang khyndiat ki tiar tem tiar put bad kum ka seng ka shem shitom bha ban hikai ia ki khynnah bad ym tang katta ruh ka jaka ba hikai tem ruh kam biang satia katkum ka kor ki bor mynta.
Haba kren shaphang kane ka jingpyni ïa kine ki jingpynitynnad ha ka KFC Bucket, U Moksh Chopra, Chief Marketing Officer, KFC India u ong, “Ka la long shisha ka jingïaid lynti ka ba bha na ka bynta ka KFC ha India, da ka jingdon jong ka mynta ha palat 150 tylli ki nongbah bad haduh 600 tylli ki restaurant.
U la ong ruh ba ngi dei ban peit iaka nuksa jong ki dkhar (bar jylla) ba ki wan kamai sha poh ka jylla jong ngi haki kam barit ba ria ruh, hynrei da ka jingtrei shitom jong ki ki dap ki biang hi.
Ha West Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
U la ong ba ka jingdon jong ki seng ba trei ïa la ki jong ki kam, kidei tang ma ki kiba lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapoh ka jylla.
Kum u nongialam paidbah, nga la ioh pdiang ia ka jingujor na ki paidbah ym tang na kiba dei na ka jaka jong nga hynrei kiba dei nabar ruh".
Lah ban kdew ba ka seng ka Federation Of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Upper Shillong Circle lem bad ka Khasi Students Union (KSU) Upper Shillong Circle, ka synjuk ki Nongshynshar shong ka Upper Shillong ki la pyrshah ia ka rai ka sorkar ban ai jaka haduh 13, 500 square feet sha u trai ka petrol pump ha katei ka jaka namar ba kane ka jaka jong ka Tnad Veterinary and Animal Husbandry ka dei kaba la mang ban kyntiew ia ki kam ri jingri bad pynmih dud na ka bynta ka jingmyntoi ka Jylla.
Ka jingleit on tep ia ma Mihsalan kan long haka sngi Balang haka por 1:00 PM ha u lum jingtep Mukhap Presbyterian Church.
Haba ïakren bad u Bah Pynsuk Youroi, General Secretary, Synjuk ki Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor, u la ïathuh ba hadien ba la ïakren bad ka DC ki la pynpaw ka jingpyrshah beit ïa kane ka rai kaba la pynmih, hynrei ka DC kam lah shuh ban weng namar ka la mih hukum na ka ïingbishar.
Ka daw jong kane ka dei ba kim don ka khyndew lajong bad kim don ka seng ka dang kaba biang ban pynheh ia ka rep kaba ki trei.
Ka parti Congress ka la ïathuh ba u lok jong ka Hrangchal u dei u ba la shong la sah ha jylla Mizoram, naduh ki snem 1950.
U la ong, ba halor kane ka mat, la donkam ban tih bniah bad wad ïa ki lad ki lynti ban pynkhreh lypa ïa ka jingwan ka jingkylla jong ka mariang.
Ban ia ka jingnang jingstad, jingsngewrit, ha ka pyrthei mynta, kren briew ka spah.
U Jisu u la dep iathuhlypa da kaba ong ba ka por kan poi ba ki Jiw kin ym ioh shuh ban mane ha ka Temple ha Jerusalem.
Hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai ha ka Rehabilitation Camp ba la buh da ka sorkar, ki dkhot kin sa ioh ia ka jingiarap pisa kaba T.1.5 lak (shi lak san phew hajar) khnang ba kin lah ban seng ia ki kam ki jam jongki, ban kyrshan ia ka iing ka sem ha ka jingim jongki.
