ia Kane ngi lah iohi ha ka Sutnga Saipung Constituency naduh ba u long MP um juh Kyrshan ia Ka party congress ha Kane ka constituency.
“Ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ki jingbatai kiba bniah bha halor ka Roster System bad shisien ba baroh ki la ïohi ïa kane ka jingbatai, nga thikna ba ki jingartatien baroh kin sa jah noh" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ula kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban ngop ne shah pynbiej ha ka pisa ne ki jingdih pynbuaid ki ba long tang shipor hynrei kiban pynbabe pat ïa ki ha ki 5 snem kiban wan.
Haba ai jingkren ha baroh lai tylli ki jingïalang u Bah Sawkmie u la pynpaw ba kine ki jingai ki long ban don bynta lang bad ki kam jong ki.
Jowai: Ka lehniam Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Tuber, ka la sdang naduh 21 tarik u ne u bnai bad kan kut ha ka 24 tarik.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la pynlong ha Umbuda, Nongpoh, ïa ka jingïakhun la pynduna sha ka 25 over.
Haba u sngap thuh bha ia ka jingkynnoh phareng ha skul shnong jong u ka da pher bak-ly-bak ia kaba ki kynnoh ha skul sor.
U la ong ka jingkob ba lyngba ka We Card ki longkmie kin kham ïoh bor, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka jinglong jingman ki longkmie ha West Beangal ka long kaba i sangsot ban peit.
uwei pa uwei u long ka Temple u  Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Leit sha ki jaka paidbah – Ka jingbatai ba tang kawei kaba thoh ha ki kynroh " Husiar na ki nongkloh pla “.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai junior recurve women ka Bhagora Bhargavi Vargishkum na ka jylla Gujarat ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Ruma Biswas na jylla West Bengal ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Shrishti Jaiswal na jylla Chandigarh ka la khur ïa ka takma rnong.
Ka KHNAM mynta ka janmiet  ka la pynshai ba sa shisien biang ka la shim ia ka rai kan khot ia kitei ki ar seng ban ia kren pynbeit ban wanrah biang ia ka jingiasngewthuh jingmut hapoh ka ARPA, namarba ka kwah ba ka ARPA kan dang neh bad kan dang iai bat ia ka bor synshar hapoh District Council.
Kine harum ki long ki kyndon kiba la buh ka dorbar shnong Caroline Colony: Lada lap bala pynkhein ia kawei na kine ki kyndon ka Dorbar Shnong ka lah ban pyndam shi syndon ia ka Meeting bad ruh ban ai sha ki bor jong ka ain.
Aug: Ka nongbah jong ka Netherlands, ka don kawei ka buit bad kata ka long, ban ailad ia ki shynrang, ba kin leit pi beit ha katei ka jaka bad ba kin nym pi pathar sha ki rud ki kiar ha lynti syngkien.
Hynrei kaba sngewphylla ka long ban a katei ka jaka kaba da ki syrtap ki nongpahara ki la don , ka la don ka jingjia shah tuh.
Utei u ehrang Hamas, ula kren ia ki kmie ki kpa, na ka phone jong kawei ka nong Jew, kaba ula pyniap ha ka shnong Mefalsim, kaba don ha khappud Gaza bad ula ong ia u kpa jongu “Peit kloi ia ka whatsapp bad phin iohi, da la ki jong ki khmat ia kito kiba nga la pyniap" ula ong ia u kpa jongu.
Shillong: Ka Jylla Niam Bah Shillong ka la ioh ban pynkyntang ia 11 ngut ki phadar ba la pynkyntang da u Lyngdoh Sad ka Jylla Niàm Jowai u Bishop Victor Lyngdoh ha kane ka sngi Saitjain.
U Bah Skan u la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban plie biang ia ka DMR ophis ha Kynshi namar ba ka la iarap ban pynlang ia ka pisa paidbah sha ka sorkar na ka jinglait ei ka pisa sharud.
Isaiah 14:12-17.
U Peter ula pynsangeh la ka scooty.
Ka Social and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Agency for Sustainable Development Initiative (AFSDI) ka la pynbeit ban pynlong biang ia ka Shillong Run- 10K, 2023 ha ka 12 tarik Nailar 2023 por 5:30 mynstep ka ban sdang na  Parking Lot, Polo.
Ha kiba la leit skul, ka ktien ‘Lyngngam’ ka long kaba poh katta katta.
U la ong ba ka jingkwah ka HYC ban ïoh Myntri Rangbah da u Khasi ka dei namar kiba bun bah ki jingangnud kiba ka jaidbynriew ka don yn lah ban pynurlong namar kum u Khasi kin don beit ïa kajuh ka jingsngew khia.
La ong ba ki briew na katei ka shnong, haba ki la tip ia katei ka jingjia, ki la pyrshang ban leit ai jingiarap da kaba pyrta shnong bad ban pynlip ia ka bording, hynrei haduh ba la lah ban pynlip ia ka bording, la lap ba itei i heprit lem bad katei ka longkmie ki la khlad noh na sla pyrthei.
“Namarkata, la kyrpad ïa phi ban pynbiang ïa ka jingsiew tulop ba manla u bnai naduh u bnai Naiwieng, 2022 haduh u Lber, 2023 sha ka ophis ba la soi kyrteng ha lane shwa ka 10 tarik, Naiwieng," la ong ka DHS (MI).
Ka la pynlyngngoh ia ki nongiew nonghat halor katei ka jinghiar khah khah ki heh ki haiñ sha Iewduh, ka khana ha Iewduh mynta ka pur tang shaphang ka jingwan Iew ki heh ki haiñ naduh ki myntri sorkar (kong Roshan, bah Ronnie), u myntri rangbah,Dr.Mukul Sangma bad ha ka 2 tarik pat sa u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ban synranlang da u myntri pynroi sor u bah R.V Lyngdoh bad ka kong Roshan Warjri.
Ngi dang donbok palat ma ngi ka jylla Meghalaya ba u Blei u khlem shah ban jia kumba jia ïa ka Japan.
Halor katei ka jing jia kaba la jia ha Smit u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Sordar jong ka Smit u bah Kynsai Manik Syiem, ha kaba u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3:30 baje  ha ka janmiet sngi thohdieng, bad ka la don ka jinghap ior kaba la neh kumba 45 minit eiei, bad ka jingrben jong ka, ka long 3 inshi haduh shi phut.
Kine ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban thaw huri-hura.
Na ka liang ka seng ka pynrem ruh ia kum kine ki nongmihkhmat ki bym phai khmat sha ki samla donsap bad leh nohei ka jingkular ha rynsan jong ki week ha ki shong ba ki da kular ban shim khia ia ka sap ka phong tang ha kato ka khylliep mat ynda dei ka por  ki kynran dien ban iarap bad ha ka juh ka por ka seng ka ai khublei sha ki paidbah bad kito ki nongmihkhmat kiba don shisha ka jingkitkhlieh ia la ki riew donsap jong ka Constituency.
Ki kmie ki kpa ki ba la san la rangbah kim ïa don por shuh ban ïa phylliew jingmut ha ïing ha sem, halor kaba sniew bad kaba bha khnang ba kiba dang khie dang san kin sngewthuh bad bud ïa kaba bha.
Ka jingjia ha Mukroh ka West Jaiñtia Hills ka la dei ka daw bah kaba la pynkyndit ïa baroh bad ka dei ruh ka jingjia kaba heh hadien 12 snem ba ka la jia teng ha Langpih, West Khasi Hills ha kaba ki mynsiem jong ki Khasi kila kyllon ïap ha ki kuli jong ki bor sorkar ka Assam.
Ki dkhot ka UDP kynthup ki MLA, MDC bad ki nongkitkam jong ka ki la pynlong ka jingshong kyrain bad ki la dawa lai tylli ki mat na ka sorkar ba kan leh noh mardor.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Saitjain u Samla Lambokstarwell Marngar u la ong ka jingbym ïoh ILP ha ka jylla ka dei beit namar ka jingbym shimkhia da baroh ki dkhot ka Ïing Dorbar khamtam eh ka sorkar jylla ban kham leh khor halor ka jingdawa ILP ha ka jylla.
Te halor kata ka jingjia mano lane kaba kumno na kita ki arliang mamla kaba leit ban ‘file’ syndon beit noh da ka ‘FIR’, ha ka Laitumkhrah Police Station? Mano kata kawei pat ka kynhun kaba khang lad ne kaba sngew pyrshah ia kata ka jingleit ‘file FIR’ da kata kawei pat ka liang mamla.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingïaroh ïa u bah Pilestar Nongsiej uba la long teng u nongjop ha ki jingïakiew lum ha ki snem kiba la leit noh bad kane ka la long shisha ka nuksa ba bha ïa ki khun samla ba kin bud ïa ka nuksa lyngba ka jingshim kabu jong ki ïa ki lad jinghikai.
Ha ka hukum ba la pynmih, u DC u la ong ba ka jingkhaïi na Majai ka dei ban sdang noh mardor bad ha kajuh ka por u la ong ba kano-kano ka jingpynkheiñ ïa kane ka hukum, yn leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki la ong ruh ba ka shnong Nongbah Jynrin pat ka don hapoh 15 ing bad ki nongthep vote ki don hapoh 30 ngut.
Ïa ki kyrteng jong ki nongai jingtip yn buh rieh noh, bad kan don ruh ka jingai khusnam, kaba lait na ka jingsiew khajna.
Hynrei ha kine ki sngi, ki dkhot jong ka Seng kin ap ktem ha Byrnihat bad kiwei de ki jaka jong ka Ribhoi District ïoh don ki kali Private na Assam kiba wan kamai shane.
Ka seng kum ha kane ka por kaba dum hynne ka 15 tarik u Nohprah ki la lum ïa ka jingïalang kaba kyrkieh ha ophis treikam jong ka ha ka jingdon ryngkat u bah G.R.I.Marshillong, Working President, u bah R.C.R Kharsyntiew, vice president, u bah Daniel Wahlang, General Secretary bad ki dkhot jong ka.
Kane ka khubor, kumba ka paw ka la pynbitar lep ia ki paidbah bad ki la ia mih puk ban leit hiar thma ia ka them metor,hynrei haba la khang lynti noh ia ki da ki pulit, ka la mih pat sa ka jingialeh hapdeng u paidbah bad ki pulit.
U bah Titosstarwell Chyne u la kyntu ruh ia ki nong ialam shnong ba kin ia treilang bad ka opohis SDO na ka bynta ban pynpoi ia ki marbam sha ki shnongHaba dei bad ki nongbylla sngi, ki ba shah ktah bha ha kane ka jing pakhang shnong, u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba un ia kren bad ki bor sorkar na ka bynta ban ai jing iarap lang ia ki nong bylla sngi ha kane ka thain.
“Katkum ka jingïakren la ïathuh ba kitei maw ba la sieh kim dei satia ka jingthmu ban buh pud buh sam hynrei kadei kaba la buh tang na ka bynta ka jingthew ka tnat survey ha ki jaka khlaw, bad la phah weng lut baroh," ïathuh u Myntri Rangbah hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ haba ïadei bad ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam.
Kine ki ar seng kila pynpaw ba kiba bun ki paidbah kynthup ki khynnah skul hapoh ka district kila kynnoh ba ki dukan khap shniuh kila shim rem iaka bai khap shniuh haduh T.70- T.80 ban khap shniuh marwei.
Ngi tang shu ïohi ïa ka rong phong, ngi klet noh ïa U Trai.
U Blei u khang pyrshah ia kane ka pop awria.
Kum ban shu pynpaw ba ka jingmang tyngka naka bynta ban shna ïa u surok Mawhati haka wat ba nyngkong ka long haduh 83.38 klur lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) bala bei pisa da ka World Bank haka jingjngai kumba 40.13 km ban sdang shuwa naduh Umsning haduh Sonidan.
U Mondal u la ong ba ka jingpyndam noh ia kane ka tender ka long hadien ka jingbym sngewiahap ia ka dor ba kine ki kompeni ki la oh.
Ki heh kiba dei khmih ha Tihar ki la pynmih ïa ka jingthoh bad ong ba u Sisodia u la shah buh ha ka Ward kaba la kajong.
Ha kane ka jingpynkup burom ia u Addiel la lam khmat da u samla Pynshngaiñ Lyngdoh, Asst.Education Secretary bad u Samla Basuklang N.Khongwar, Litigation Secretary ha ryngkat ka jingiadon lang ki katto katne ki dkhot ka KSU.Ka Dorbar shnong Chilliangraij ryngkat ka jingiatreilang ka District Forest Officer, Wildlife Division Jowai bad ka Chilliangraij SSA UPS haka sngi ba ar kila pynlong Tree Plantation Drive ne ka jingthung dieng haka jaka kaba la tip kum ka Trepariat ba hap hapoh u pud u ang ka Dorbar Shnong Chilliangraij.
Shillong, 31K’lyngkot:Ka HYM, Central Body ka la maham jur ia ki nongdie kot kiba shim kabu ia ki dor bad kiba tah be-aian da kiwei pat kid or lane ki MRP Sticker nalor kid or ba la buh da k ikompeni.
Shillong, Nailar, 05: Da ki hajar ngut ki riewngeit jong ki Balang bapher bapher bad ki jaidbynriew bapher bapher ki la ïashim bynta lang ha ka jingïaid paidbah ba jarjar ba la pynlong da ka Catholic Association of Shillong (CAS) ban kyntu ïa ka President ka ri India ka Droupadi Murmu ba kan tuklar lem ban pynkut noh ïa ka jingïaumsnam ha ka Jylla Manipur kaba la neh mynta la lai bnai kynthih.
Shillong, 20 Nailur:Ka Joint Action Committee (JAC) kynthup ka Seng Samla Saitsohpen, ka Synjuk Ki Kynthei Saitsohpen, Ki Paid Nongshongshnong jong ka Ilaka Saitsohpen ka la pyrshah ia ka jingpan license ka Jiva Resort ban buh pata kyiad ha Saitsohpen, Sohra bad ia kane, la pynsngew ha ka jingialang sngap paidbah kaba long ha kane ka sngi Hatmajai ha katei ka shnong.
U MLA ka Mawryng-kneng konstitwensi, u Bah Heavingstone Khar -pran u la leit ban ïakynduh ïa u Director ka NEIGRIHMS, Shil-long, u Nalin Mehta ban ïakren halor katto-katne ki mat kiba ïadei bad ki samla pule.
Kitei ki lieng, ki dei kiba mut ban pynhap ia kitei ki mar bad ba kiba thmu ban aiti sha ki nong khaii ha India.
Nga la pynkhreh bha na ka bynta kane ka jingïakhun bad nga khmih lynti ban ïalehkai bha khnang ba ngan lah ban kynjoh sha ka thong.
Ha kajuh ka por pat u President ka BJP Meghalaya, Bah Ernest Mawrie ula kynnoh kylla ba dei u MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya Shangpliang uba trei kam da kaba peit bahaiing namar u kwah ban thungkam ïa u para jong u hapoh ka Mawsynram Mondal.
Ha kane ka tournament ki Club kiba la ïoh rung ban ïakhun ïa ka MSL ki la ïoh pdiang mar T.1 lak bad kiba ïoh rung sha ka semi phainal ki ïoh mar T.1 Lak.
“Hooid i Dei, dang ha iing in sa leit class tharai phin ia leit lang bad i ong… Ka jingwan kai te ngan sa wan ha kano kano ka por.
“U la long uba la tbit bha ha ki kam saiñ hima-sima bad ka seng ka la ïoh jingmyntoi shibun na kane ka jingpynïasoh jong u.
Ka jingtheh pisa jong ki heh saipan na ka bynta ban jop ha ka Election ka long beit ba kin kurup ïa ka bor synshar bad hadien hane ynda la wan ha ka bor synshar sa shna ki aiñ kiba lai phew jait ban pynmih ne khyllie ïa ka jingduh baroh.
Kumba long mynta u dang pule ha ka klas kaba 12 ha KJP Synod College Nongstoiñ bad u don 8 ngut shipara bad u dei ruh u khun uba nyngkong na ki shi para.
Nalorkine, ka la don ruh ka jingtwa biang ha riat Rngaiñ kaba la pynlong ïa ar tylli ki kali ban julor jur.
Kumta ka por kala dei iaki ban kyndit bynriew noh lym Kumta lah shujot bad jah burom ei kata ka jinglong itiar kum ki rangbahNgi iohi ba ka jingiakhih jong ka V.P.P ka dei kaba don ka nongrim bad ka jing shisha (fight for the right) kaba sngewphylla bad sngewlyngngoh ban iohi ba kat u nongialam jong ka seng kaba ma u kum u nongialam jong ka seng ki samla pule u bala bat bun tylli ki snem bad ha ka juh ka por u la long teng u M.L.A bad minister ym  tang ha kane ka sorkar M.D.A.II wat ha ka sorkar M.U.A.I, M.U.A.II, U la dei ban tip bad ban iohi shai bha ki khmat, katkum ha jingpeit bad iohi na ka liang ki paitbah ka party N.P.P kadei ka party kaba ialeh kai politic bad kito ki kharmetor ba sah ha them iewmawlong da kaba shu pynbiej kai iaki paitbah da kumne bad da kumtai, shipor naka highcourt bad hadien pat sa kata ka blueprint bad imat na ka blueprint un sa mih sa ka whiteprint tang ban ioh jingmyntoi katei ka party N.P.P ha ka election M.P ka ban sa long ha u snem 2024 khamtam ha Punjab bad Haryana, lada dei kiwei kiwei ki myntri Rangbah naduh mynno kitei ki kharmetor kiba shong ba sah ha them iewmawlong ki lah ioh REDCARD.Kat kum naki dak ki shin kiba paw la iohi shai kdar kane baroh kadei ka jingshim kabu politic jong ka N.P.P.Tang ban ioh jingmyntoi shimet ha kitei ki artylli ki jylla.
Ka la sngew ba ka jngkynnoh ba don jingiadei bad ki lehnoh ka dei ka jingiasylla napoh.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi ka kongsan, ka Kong Josephine Wankhar, ka la ai khublei sha ka shlem jong u Rupang kiba la trei shitom ban pynlong ia kum kane ka prokram ban kner lem ka jingiarap sha kito kiba donkam tam, ban ai lem ka jing synñiang lem sha kiba duk ba suk bad kumta ka la ai ka jingkitbok ia ka shlem ba kan nang heh nangiar ba kin nang lah shuh ban iarap ia kiba bun kiwei kiba donkam ka jingiarap.
Halor kane, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la ong ba u la kyntait ba la ong ban pynkiew kyrdan hynrei u la ong ba ka jingkren ka long ba ka sorkar kan pynkhlain ia kane ka jaka pule, hynrei ym ban pynkiew kyrdan.
Kane ka jingbym ioh kam ki samla ba la nang la stad ka la kylla long kum ka jingpang ka bym i lah shuh ban pynkhiah.
Ha ka kynti ban beh ïa ka thong, ka Royal Challengers Mawsynram ka la lah ban kamai 115 run na ki 17.1 overs bad hap noh tang 5 tylli ki wickets.
Ka jingktah ia ka pla pisa na ka liang ka Dearness Allowance bad Dearness Relief kan kot sha ka T.15909.35 klur shi snem bad T.10606.20 klur ha u snem mang tyngka 2019-20 (na ka bynta phra bnai naduh Naitung, 2019 sha u Rymphang, 2020).
“U producer u don ka jingtieng na ki katto katne ki jingeh ban pynlait ia kane ka phlim wat la dep lut nadong shadong", la ong u Barua.
La iathuh ba katei ka khyllung, ka don mynta 35 taiew bad ka jingkhein lyngba ka ultra sound, ka long 4 kilo, hynrei ka la nang khia palat ia kata.
Na ka bynta kane ka lympung, ka Seng Khihlang ka khot ka wer ia ki paidbah kiba angnud ban pynneh pynsah ia ka mynsiem niam tynrai ban ia wan ban sakhi lang khnang ba kan long kaba phuh ba phieng.
Ngim lah ban leh eiei.
Haoid, kan long kaba eh ban pynkylla ïa ka Meghalaya sha kata kaba ki ong ba “Wireless City" kum ka Sorbah Varanasi.
Katba i Kong Belbera Wankhar pat i la ai  ïa ki kyntien ai khublei khaduh ha katei ka jingïalang sam tiar ba lyngkot.
Shillong:Ha ka 5 tarik Lber, 2022 ka kynhun Trekking and Adventure Group dkhiah west hapoh ka jingpynbit pynbiang jong u Dr.R Phawa, ka la iaid kjat da ki spah ngut tam naduh ki rangbah kynthei shynrang ki samla ki khynnah.
“Ka jinglong jingman ka jur bha ha ka rilum Garo Hills, hynrei kam shym don kano kano ka jingjia bad ngi la peitngor bha ia ka jinglong jingman" la ong u Commissioner ka Divisions ba peit ia ka Garo Hills, u Peter W Ingty.
Naduh kata ki kyrdan ba kordor jong ka jinglong jingim ruh ki la sdang swai bad jah noh.
Ha kawei ka liang, u coach ka basketball u Sanju Das u la iathuh ba ka jingialehkai basketball ha kane ka jylla ka la sdang kiew ha kine ki lai snem hadien ba la don ki coach ba kham biang.
Ha kane ka MDC bad ha MLA mynta ruh la leh kumjuh da kaba iatreilang", u la ong.
Hato ka jylla Meghalaya ka la donkam ban wanrahkita ki jingkylla bad hato ki paidbah ki la kloi ban pdiang iaki?Hooid ka bording ka dei kawei na ki jingdonkam kaba man la ka sngi khamtam ha kane ka juktechnology, lada duh bording, kan wanrah lut ia ka jingdkoh ha bun ki liang bad ha ki tnad treikam.
Katei ka jingkhein, ka dei nalor kiba bun phew ngut ki heh shipai jong ka Russia, kiba la shah pyniap ha ka Ukraine.
Katkum ki khu bor ba ioh lum na thain Garo Hills u MDC na ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) jong ka seng Congress u Boston Marak u la shah rahbor mynnin ka meit kumba 11 shiteng na ing sah jong u na Tura.
Ka Banerjee, ka la ong ba ka India ka la rem ha ka final dei namar ba ia ka final la pynlong ha Ahmedabad ha Gujrat, ka jaka jong u Modi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 773 ngut.
Shillong, Jylliew, 15: Ka All NEHU Workers Union (ANWU) ha ka sngi Balang ka la pyntip ba kan pynsangeh shuwa shipor naduh ka sngi Palei ïa ki jingïakhih kaba la khatsan sngi lynter.
Khatduh ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba dei ban revised ne phah da kawei ka rai ha ka jingïadei bad ka smart town ha Jowai namar ka jingïoh ka long kaba theh shiliang haba nujor bad ka Tura, bad la kyrpad ruh ïa ki nongmihkhmat ka Jaiñtia khamtam u local MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla ba u dei ban shimkhia halor kane ka bynta.
Ka bai Registration ïa ki plaïar ka long Rs.20/- marwei.
Shillong, 05 Lber : Ka jingpynkhreh ka Balang Presbyterian Laitryngew, Sohra Presbytery ban pdiang ïa ka jingïaseng Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Synod Sepngi kaba 22 naduh ka 7 tarik haduh ka 10 tarik u Lber, 2024 ka la ïaid shaid shaid ha katei ka shnong.
Ki bym don ia kane ka maternity card, kin nym ioh ia kane ka pisa  namar ba kane ka dei ka kyndon ba la buh da ka sorkar.
Ïa ka Entry form lah ban ïoh na katei hi ka ophis ha ka por ba long trei, da kaba pynpoi kloi ïa ki kyrteng jong ki Players ryngkat ka Passport Size Photographs, ka Birth Certificate ba la ïoh na ka Municipal Board/CHC/PHC bad Aadhaar Card hashwa ka 24 tarik u Jymmang, 2022.
Hynnin ka sngi, ka 8tarik mynta u bnai, ki don haduh 8,500ngut ki riew ngeit kiba la leit leh niam darshan ha katei ka temple, kaba long na ka mang jong 9,000 tylli ki tiket kiba la ai jingmynjur.
Ki nong ialam jong ki sengbhalang bad ki synjuk jong ki nongsynshar shnong ha ka jingiakynduh mynta ka sngi ha Umdohlun, South West Khasi Hills District ki la thaw da ka Joint Action Committee on 2 Laning Road from Nongstoiñ to Mawthabah (JACLRNM) kaba long ka shatri jong ka HANC, ka Synjuk Seng Samla Warsanlyngdoh Area, ka Synjuk Nongshynhar Shnong Warsanlyngdoh Area, ka Synjuk ki Sordar/Myntri Shnong Umdohlun, ki Sordar bad ki riewrangbah naduh Rangblang shaduh Nongtynger.
" ong u President ka HYC.Ka HYC ka maham jur ia ka Seng buaid niam ka LRO ba kim dei ban sdang ka jingkynshoit ia pher niam ha ka Jylla ne ha Ri India hi baroh kawei.
Kane ka jingjop bunkol ka dei ka jinglah ialehkai bha u Hamedayo Nongtdu uba la thep 4 kol, u Givenson Suting 3 kol, u Samewon Khonglah 2 kol, u Richan Mi-O Lyngdoh 2 kol, u Dangkermi Oo Ryngkhlem 1 kol bad u Mar-Oo P.Shylla 1 kol.
Shillong,22 Naitung:Ka la mih ka jingia kynnoh ai ksuid ha ka shnong Mawryngkang kaba don harum Pynur sla, ia u Bah Nopin Khong sit uwei na ki nong shong shnong katei ka shnong, uba don kum ba 65 snem ka rta.
Ka dud ka dei ka jingdih kaba tei bad kaba ai jingmyntoi shibun iaka koit ka khiah ba pura  bad pynkhlain iaka bor met.
