U Bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ba ka por kan sa batai ia ka jing mih noh jong u na ka sorkar synroplang ka jylla Meghalaya ka MDA.Shillong:Ha ka janmiet jong ka 7 tarik lber 2020 uwei u pulit u la kynthih na ka railing ban knieh ia ka ‘Mobile Phone’ jong ka wei ka nongthoh khubor EastMojo ha lad Umsohsun.
Hadien ka jingshah rai pynrem, ka ïingbishar ka la pynbna ba u Ali un hap shong patok na ka bynta 20 snem bad un hap ruh ban siew T.20,000 kum ka kuna.
Ha East Khasi Hills District 224, ha Ri Bhoi District 20, ha East Jaintia Hills District 2, ha West Garo Hills District 9, ha East Garo Hills District 1 bad ha North Garo Hills District 1.
La iadon ryngkat lang u Bah Latiplang Kharkongor, MDC Nongthymmai Constituency kum u kongsan baar, u Bah Jemino Mawthoh, Ex-MLA bad kiwei kiwei ki nongshah khot sngewbha.
According to him, construction of a resort besides different kinds of tourism based activities will be taken up.
Kane ruh ka lah ban wanrah jingmynsaw khamtam ïa ki riew tynmen bad ki khunlung khynnah khamtam ha ki por lyiur.
U Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem ha ka jingïakren bad u Mawphor lyngba ka telephone u la pynthikna ba ki Pulit ki la ïohkem ïa une u Kpa bad mynta la rah ïa u sha Shillong Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka Medical Checkup.
Ha katei ka jing ia kynduh na ka liang ka seng, ka la pynpaw ba ka jingkiew jong ki nongïoh ïa ka jingpang Covid 19 kumba 3pawa hapoh ka jylla jong ngi ki dei ki shipai bad kito kiba trei ha katei ka ktem shipai kaba la kdew haneng,kumta ka jing wan bret ia kitei ki ñiut kan buh ka jingma ia ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlai, namar hadien ba la pynhap ia ki ñiut ki don ki briew hangto kiba trei ha ka ban ban jied bad ban lum ia ki tiar kiba i long ban pynïaid ïew ha kaba die scrap,kumba ka long kitei kiba lum ki dei kiba shong ba sah hapoh ki kyntoit bapher bapher jong ka shnong Mawlai; kumta na ka liang ka seng, ka la kyntu ia u Myntri ba ia mynta ki dei ban pynsangeh shwa ia baroh ki kali bret ñiut kiba wan na ki ktem shipai BSF ban wan bret ñiut hangthie ha Marten.
Shillong, Ïaïong 11: Ka Voice of the People Party (VPP) ka ong ba ha ka jaka ban pynbor ïa ka jaidbynriew Khasi ban pule bad thoh ïa ka ktien Hindi ha ka jylla, ka sorkar India ka la dei ban pynkloi noh ban kynthup ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India.
ïa kane ka lap da ki heh pulit kiba ap pahara ha ka jaka sangeh jhad ha Presidio ha ka 20 tarik u Naitung.
Shillong, 21 Iaiong:U bah Joe Marwein, uwei na ki rangbah nong-ialam jong ka seng UDP, ula kynthoh pyrshah ia ka jingpynmih khubor da ka seng BJP Meghalaya Unit, kaba byrngem ban ujor ia ki paidbah, kiba kynthoh pyrshah ia kane ka seng ha ki social media kum ka Facebook, WhatsApp bad kiwei kiwei.
“Ngi la ialam 25 ngut sha Siliguri bad 17 sha Gujarat bad ia kine ki nongri masi la shim tang kito kiba la don ha kaneka kam ri masi la slem bad kiba la aiti khambun ka por ha kane ka kam", u la ong u Dr Sahkhar bad bynrap ba ka jingjied ia ki nongri masi ka long na kylleng ki jaka ka jylla kiba la don ha kane ka kam.
Lyngdoh Marshilong uwei na ki riew rangbah na ka thaiñ Seiñduli haba ïa kren bad u nongthohkhubor u la ong ba man la u snem da ki ju don ki jingpluh ïng ha kylleng ki shnong na ka daw jong ka jingpur ding haduh ba ki la don ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong kiba la shah bam duh ha ka thylliej ding na ka jingthang pathar jong ki riew shim kabu.
U Bah B Paliar u ba dei u Vice Chairman ka Shnong Riangdo u la ai jingïaroh ïa ka HYC, kaba u la ïohi shibun kiei kiei kiba ki leh ïa ka Jaitbynriew.
Kane ka juh ka jingeh ka jia ruh ha ki thaiñ Narpuh, ha kaba na ka daw ka jingther jur u slap ka khyndew, ki maw, ki dieng ki hap khah khah bad kah lynti ia ka surok bah, na ka liang ki bor pulit jong ka Lumshnong Police Station bad ki nongtrei jong ka NHAI ki ïaleh katba lah ban pynsuk ïa ki nongleit nongwan.
La antad ba une u briew u la don hapdeng ka rta 30 haduh 40 snem eiei bad ba don ïa ka rynïeng kumba 5.5 phut.
La iathuh ba kitei ki dei kiba wan jingwan na shabar suda.
U Kitboklang Nongtdu (UDP) na  Jowai Central kaba dei ka sien kaba ar ba un ïakhun, Kilometer Lytan kyrtong NPP na Shangpung.
Ia kane ka skul la seng ia ka naduh u snem 1964 bad shen kan sa dap noh 50 snem ka dang donkam ki jingiarap na ka sorkar.
Nga shu kwh ong ba ngi ki paitbah ngin sa leh da kaba tyngeh… Wat lada ka poi sha ka umsnam rh ngim salia….
U la ong ba lada un jop ruh un sah beit man ka sngi ha ka konstitwensi khnang ban iakynduh ia ki briew, ym ban sah shabar.
Sa shisien, ngan ban biang ba kine ki “backlog reserved vacancies" bad kane ka “recruitment cycle" kim don bynta ha ka Reservation Policy, hynrei la wanrah ïa ki lyngba kane ka O.M.tarik 10.05.2022.
Shuh shuh ka HPC ka la rai ban pynsahngeh shipor ïa ka jingtrei ïa ka assembly tad haduh ba ka jingtohkit ka la dep pura bad la rai ruh ban ym shah ban pynkhuid ïa ki tiar tei kiba hap ha madan tad ynda la dep pynlong ïa ka jingtohkit.
Ki nongshong shnong ki la kynnoh ba ka daw jong kane ka jinghap slap ka lah ban dei namar ba la tei ia ka Powerline Tower halor jong uwei u lum ha kaba kala don ruh ka NHPC dam ha ki bynta ba sha trai.
Ha katei ka sngi ladon lang ruh u bah R.M Shabong -Editor ka kotkhubor u Rupang,u babu Kular Khongjirem,kong Belbora Wankhar,bah Jied Kurbah bad u bah D.Rangad bad kiwei pat ki dkhot ka komiti u Rupang.
Lashai ka sngi, ka 26tarik Jymmang 2021, u bnai, un don hajan eh jong ka pyrthei bad kumta, un paw sha ka pyrthei, ba un pyllun bnai lane ba un paw lut baroh uwei u bnai, ha kaba ka dei ka jingjia ka bym shym pat la jia ha u snem 2021.
Kane ka training programme ba12 sngi kata naduh ka 23 tarik haduh ka 7 tarik u bnai Jylliew 2022, kan ai jinghikai ïa ki 100 ngut ki volunteer jong ki shnong ki ban sa phiah ha ki bynta bapher bapher jong ka Programme.
Dei na kata ka daw ba nga ngeit ba ki jaka ri War bad ri Bhoi jong ngi ki dei ban long kiba bit eh na ka bynta une u soh.
“Ka party ka la rai ban leit sha ka jingkhot ïakren bad ka sorkar ka dei ban mynjur ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy lym kumta ngan ym mih na kane ka jaka, ngan bteng ïa ka jingshah thngan," u la bynrap.
Kane ka khubor ka long ka jinghikai ia baroh ba kin sngewthuh ba ka mon Blei kam iadei ei ei bad ka mon briew.
Haba ki lad treikam treijam ruh ki khyndiat, ki lad ioh kam ioh jam na ka bynta ki paidbah bad khamtam ia ki samla ka khyndiat bha lane ka duna bha bad dei na kane ka daw ba ka jingkhlem kam ka roi bha ha ka jylla kaba tlot palat ha ka ioh ka kot (unemployment increases in weak economy scenario).
U Trai ula don ryngkat bad u Joseph.
Ngi kyntu ruh ïa ka Sorkar Assam-Meghalaya ba kin shimkhia ban thwet ïa kine ki lehnoh bad ban pynduhjait ïa ki khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai," ong shuh ka Forum.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u ma Comingone Ymbon ula ai mynsiem ïa ki nongrep ka thaiñ ba kin pyndonkam hok ïa katei ka jingïarap pisa kaba ki la ioh lyngba ka sorkar, khnang ba kin nang lah ban pynïar shuh shuh ïa ka kam rep kam riang.
U Benny uba ialehkai nadien uba na Pynursla, Meghalaya u la sngew kmen ban shah khot ha kane ka lumpung ban jied ia ki nongialehkai ka ri.
U la long thik kum u saiantis uba ju pyndonkam da kine ki kyntien Balei? Da kumno bad ha kano ka rukom ki nonghikai ki kren, ki ieng, ki iaid bad ka rukom ai jinghikai jong ki.
Ha ka jingshisha, ka la don ka jingialap ba u Rahul un wan sha Shillong ha ka 4 tarik mynta u Iaiong ban ialap elekshon ia u kyrtong ka party, u bah Vincent H Pala, bad la thmu ruh ba un kynduh ia ki nongkitkam ka party ha State Convention Centre, Shillong.
Bun ki lah sdang ban pei skhor mynta ba imat tang ka “Pyrta ieit Ri, ieit Ri , khlem ka jingsngewthuh ka mut aiu, kam biang.
Kitei ki jingkheiñ haneng, ki pynpaw ba ki don ki dawai ban pynkoit wat lada ngim pat ïoh ïa ki dawai ban pynïada ïa ngi.
Ka jingkhang tala ia katei ka kompani kumba la rai da ki Rangbah Shnong ka SRS-LMRA bad kiwei kiwei ka long ba dei halor ka jingjaboh ba katei ka kompeni ka la pyntuid jakhlia sha ka tyllong umbam jong ki nongshong shnong ka Umsning area bad ki nongshong shnong ka Raitong area, kaba katei ka wah ban ai umdih ia ki paidbah katkum ka jing test ia katei ka um da ka King Edward VII Pastuer Memorial and Research Institute, ka la kylla bih bad kam long shuh ban dih ban bam.
U Gamelial Kharlyngdoh ka Sawmer u la ioh ban pynphai ha ka 21 minit.
Ka KHNAM ka pynrem jur ia kane ka lynti khawpud kaba ka shorkar ka la shim.
Nalor kata dang bun shuh shuh ki jingjia kiba kdew ïa ka jingdkoh trei kam kane ka sorkar MDA bad ka jingbamsap ruh ha kiba bun ki tnad trei kam.
Ïa kitei ki runar, ki shipai ka BSF ki la ïoh ban kem na ka shnong Shiblong – ka shnong kaba don ha ka thaiñ khappud Tripura-Mizoram.
Ha u snem 2021, ia ka dawai tika RTS, S, la pynmih da ka kompeni shna dawai ba paw bha na Britain ka GSK bad ka la long ka dawai tika ba nyngkong eh ban ioh jingmynjur na ka WHO naka bynta ban iada na ka jingpang khie shoh rih ha ki khynnah khamtam ha kito ki jaka kiba katei ka jingpang ka jur bad stet bha ban pur.
Nga sngew ba ka long ka burom kaba khraw ba ngan ïadon bynta ha ki lympung ïalehkai shabar ri, kumjuh ha ki jingïakhun final bad ban long u nongpynïaid ha ka lympung kylleng kaba paw ha ka pyrthei.
Ia katei ka sngi rakhe lyngkhuh sngi iap yn pynlong ha ki ar tylli ki jaka ha Nongstoiñ, kawei dei kaba yn pynlong da ka HSPDP Nongstoiñ bad kawei pat dei kaba yn pynlong da ka HSPDP Pariong.
Ka Lyiur, ka la jan.
Shillong, Jylliew 23 : Ka seng ki nongshna phlim ka Meghalaya Film Makers Association hapoh ka jylla ha ka 22 tarik mynta u bnai, ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 12 ha Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba la wan shim bynta da ki tynshop puron, ki nongshna phlim, ki kaitor ba rwai phlim bad kiwei kiwei kiba don bynta ha ka kam pynmih phlim ha kaba u Bah Dasakhiatbha Lamare Myntri ka sorkar jylla u wan kum u kongsan bad u Bah Titos Chyne u CEM ka KHADC u la wan shim bynta kum u nongshah khot sngewbha kyrpang.
Kila pynpaw ruh ba kane ka jingleh jong u Syiem ka Hima Mylliem ka long kumba knieh noh ïaka bor bad ka iktiar jong ki Dorbar Shnong namar tang ban ai NOC ïa kawei na ki kam ruh hap ban pan bor na u Syiem bad kane ka buh jingeh ruh ïa kiba bun ki khun samla kiba pyrshang ban ieng hala ki jong ki kjat da kaba seng kam seng jam namar tang naka bynta ka NOC hap ban pynlut da ka nongsngi ban leit pan na u Syiem ka Hima.
U Founder Chairman ka Orphan Children Foundation Jaiñtia Hills u bah L.Dkhar haba kren ula ong ba ka Orphan Children Foundation ka lah ban trei kam ha baroh ki bynta jong ka Ri-Lum Jaiñtia khamtam sha ki thaiñ nongkyndong bad ula ong ruh ka thong kaba hakhmat eh jong ka Orphan Children Foundation ka long ban pynlong tara jur ïa ki khynnah, lada long ki khynnah khunswet khun riewspah bad khun baduk ki dei ban ïoh kajuh ka jingieid kumba kiwei ki khynnah ki ïoh bad ym dei ban ñiew shiliang ïa ki bad ula ai mynsiem ruh ïa ki wat lada kim don kmie don kpa ki duna ha ki dkhot met ruh hynrei ki dei ban ïai minot ha ka jingpule puthi khnang ba kin poi sha khmat kum kiwei ki khynnah.
Ha ka juh ka por ka kyntu ïa kane ka Society ba kan nang bteng ïa kine ki kam ba bha ban pynsah kynmaw ïa u Khla wait ka Ri u Woh Kiang Nangbah ban sah jingkynmaw ïa ka pateng khamtam ïa ki khynnah pule ba kin ïoh jingtip ba khambniah shaphang jong u.
Kum u kongsan u la ong ruh ba bunsien ngi kum ki khynnah na ki skul nong kyndong ngi ju mlien ban don ka mynsiem ban ong ba ngim lah ban ia nujor ne ia katjuh bor bad ki khynnah pule sha sor, bad kata ka long kaba bakla bad u la ong ruh ba lada ngi thrang shisha ban ioh ia ka jingnang jingstad kan nym don ka jingiapher ei ei ruh em bad ki khynnah kiba pule ha ki skul sor lane ha ki skul kiba khampaw, hynrei ngi donkam ka jingtreishitom bad minot thop khnang ban ioh kheit ia u soh jong ka jingjop.
Wat la ngi dang shu iohsngew shen, kane ka kyntien ka la don naduh ka spahsnem banyngkong.
U la ong ba ha kane ka jingialang kaba la wan iashim bynta 51 ngut ki nongialam na ka shnong Krang nalor ki briew na ka Council, la iamir jingmut bun bha kumno ban wanrah ia ka jingiabeit iaryntih ha kane ka shnong kaba la mih 11 rangbah shnong.
Shillong, Jylliew, 19: Ki dak ki shin ka jingpra jong ka ktem treikam ka Bharatiya Janata Party (BJP) West Shillong ki la paw ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ha kaba ka kynhun ki nongkitkam hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Moses Bareh ryngkat ki nongkitkam ka BJP Qualapaty Unit ki la leit ban pynïasoh ïalade sha ka United Democratic Party (UDP) da kaba thaw syndon ruh ïa ka UDP Qualapaty hapoh ka UDP West Shillong Circle.
Ka dei namar kane ka daw ba ki la rai ban shim da ka rai baroh lang ban ujor  ia kane", la ong u Bah Nongrem.
Katba na ka liang u myntri ba peit ia ka khyndew ka shyiap pat u myntri Kharbukhi u la ong ba ka kam ailum jingtep katkum ka jingtip jong u ka dei naduh ki por kiba mynshuwa, hynrei ia kata ka T.5 lak bad ka 10 hajar square phut kaba la kynnoh da ki myntri liang pyrshah u la ong ba um don jingtip eiei, “Borabor haba ail um jingtep sha ki balang ne haba ai jaka ia ki shnong ka ju don tang ka jingkyrkhu kti kaba ki ju pynkham ia kiba khraw, ne kaba ki ju thep ha ki enbelop hynrei kam ju don kata ka jingiadie jaka ban ong ban dieduh" ong u myntri Kharbuki uba la iathuh ba naduh u snem 1990 u la long myntri naduh ka por u Pa’iem Laborious Syiem bad u la bat kum u myntri ba peit ia ka khyndew ka shyiap, hynrei kam ju don kaba kum kata ka jingdie jaka, ha kaba myntri khlaw ha katei ka por, u dei u myntri Dis Mawshai.
Ia kane la pyntip u Director General of Police u Dr.LR Bishnoi mynta ka sngi.
?" La ia kylli biang  “Em, namar ba ki la kah iaka dur khmat jong ki bad jong nga ruh.
U la ong ruh ba ha kane ka juk ba mynta baroh ki nongshong shnong ki la long Khristan, hynrei dei ma ki kiba pynïap dumon ïa ki mard ha ryngkew, ki sim ki don da kaba siat da ka suloi bad haba ki la ïoh ki die ha ïew ha hat na ka bynta ban kamai pisa.
Ki Bishop bad ki Lyngdoh ki kdup mo HYNREI vote No No Thanks.
nga na umroi constituency full support TMC.Shillong:Ka FKJGP-Upper Shillong Circle, hynnin ka sngi palei, ka la mudui sha u Deputy Commissioner halor ka jingeh ba ki paidbah ka thaiñ Upper Shil long ki la mad na ka jingjur palat ka jing dheng kali ha surok Umshyrpi-Upper Shillong ba jia manla ka sngi.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka 2,466ngut bad ka East Khasi hills, ka don 1492ngut, ka West Khasi hills 105ngut, ka South West khasi hills 24ngut, ka Ribhoi 287ngut, ka West Jaintia 106ngut, ka East Jaintia 104ngut, ka West Garo hills 187ngut, ka South West Garo hills 42ngut, ka South Garo hills 48ngut, ka North Garo hills 27ngut.
L.Pariat-General Secretary jong ka Meghalaya Athletics Association.
Ia kane kin pynlong ha nala heh pyrshah ka iew Nongpoh ha iew Mawlong (surok umden)ka ban long ha ka 20tarik u Nailur 2019 naduh ka por 9:30 baje mynstep haduh ka por 12:00 baje mynsngi.
Ha kaba ia dei bad ka West Jaintia Hills District, u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ban shna ia ka Mini Secretariat ha ka jaka jong ka PWD ophis bad ia ka Ophis Excutive Engineer Office jong ka Jowai North Division, yn rah noh sha ka shnong Shangpung.
La pyni ba ha u snem 2014 ka dor jong ka shini ka long T.13.50p shi kilo bad ha u 2015 ka long T.20 shi kilo, ha kaba ka jingkiewdor dor ka long haduh T.6.50 shi kilo tang ha ka shisnem.
“Nga kwah ban pynkynmaw ruh ïa ka jingïakynduh jong nga bad u Lat barim ka Meghalaya, u V.Shanmuganathan, ha kaba nga la pynkynmaw ïa u ba ki Riewlum kim dei kiba mane blei thaw.
Hadien katei, u la ïathuh ba bun ngut ki briew ki wan shapoh thanat katba ki don ruh shiteng ki ïeng shabar.
Ka jingleit ban iakynduh ka AIM pyrshah ia u Principal jongkatei ka College kalong halor ka jingujornapdeng ki Khynnah Pule shapoh ka kynhun AIM kaba la sngewsynei ha kaba iadei ba ka jingshahpynbor ki Khynnah Pule hapoh ki Nongpyniaid jongkatei ka College da kaba phah jubor ia kiKhynnah Pule ba kidei ban deng ia ki Mask jongka Khlam Covid-19, ba dei ban ai Tika Covid haba kiwan shapoh ka jaka pule lym kumta kin nym iohlad ban wanrung shapoh college.
Na ka liang u nongialam liang pyrshah u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka Council ka sngewkmen shibun ba ki dkhot jong ki Kur ki Jait bnapher bapher kumjuh ki khlieh nongsynshar ki la kyrshan ia ka Lineage Act kumjuh ia ka jingpynbna ba dang shen ba la pynmih da ka Tnat Social Welfare ha kaba iadei bad ka jingai ia ki Scheduled Tribe Certificate.
Jia ryngkhat ba ha kata ka por katba ki dang sum, kine ar ngut ki la kum syntuid hapoh wah bad ngam jyllop noh.
Na ka liang ka skul ka pdiang sngewbha ia kiba wan ai jingiarap ha kano kano ka dur ban pynbha biang ia ka skul khamtam ha ka por.
Ka lyer kaba jur, ryngkat ka jingbom pyrthat bad ka lei lieh, ka la rat haduh 30 tylli ki shnong ba hap hapoh ka Betasing Block, ha kaba 48 tylli ki ing hapoh katei ka Block ki la julor hi phom, katba ha  Zikzak Block,  3 tylli ki shnong ka Salmanpara, Boldakgre bad daw ka jingshah rat ha ka lyer.
Ia katei ka thuk thuk ki pulit ki la ioh bat ha katei hi kajuh ka sngi,  sngi na ki thain jong ka 8 mer.
Hynrei kaei kaba la pynking khlieh ia ki nongkwah kam na ki bynta bapher jong ki jylla ha North-East ka long ba ka NEEPCO ka la buh 7 tylli ki jaka thoh test tang ha Delhi bad tang lai tylli pat ha baroh kawei ka North East.
Na ka liang ka kynhun Mukhla Umlangshor kala pyrshang ban pynphai kylla ïa kitei ki lai kol hynrei kam shem la ïoh lad satia namat ka jingtbit ki rangïalehkai ba shadien jong ka Madankynsaw Mowkyndeng.
Klesina Rynjah, Sd.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 8baje mynmiet bad la iathuh ba ka jingpluh jong ka ding, ka dei na ka jinglait lyer na u buiam shet jingshet.
Ka Kong Sherita ka la phla ruh, ba na ka liang jong ka, ka la phah shithi ban pan jingïarap na ka sorkar bad kumjuh na kiwei pat ki tnad treikam bapher bapher bad ki corporation, hynrei tat haduh mynta ba ka phah shithi kam pat shym la ïoh jubab eiei.
Kane ka dorbar, kan kut ha ka 22tarik Rymphang 2020 bad la dei ban thaw ia ka iing dorbar kaba thymmai, ha shwa jong katei ka por.
Lada ka hap ban thied bording nabar, ka MeECL kan hap kit ram biang shi rynjaiñ nalor ba kam pat lah ban pynkhuid ïa ki ram ki shah kiba ka la shim baroh shi katta.
Shwa ba un leit sha bneng, u la kular ban phah sha kane ka pyrthei da uwei pat u ban kren ban pynshai ia ki briew, uta u dei u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit) jong u Blei.
Lah ban kdew hangne ba kumba ka long mynta la don haduh 28 tylli ki shnong kiba la shah ia ki kynthei ba kin ia shim bynta ha ki dorbar shnong bad na kine haduh 6 tylli ki shnong kaba ki kynthei ki la shah jied kum ki dkhot ka executive member ha ka dorbar shnong.
Ka la don ruh ka jingujor ejahar mar kylliang, ha pdeng ka Secretary jong ka executive bad kumjuh na ka liang jong ki NGEA bad ka jingiakynnoh kaba mar kylliang.
Nalor kata hangne ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ruh kan kiew wat la ka dang dei ka seng sain pyrthei kaba dang 12 snem ruh.
Ïa kane kiba bun na ki nongrep kiba la ju ïoh jinghikai na ka tnad ka rep ka riang, kaba na ka por sha ka por, ki tip bad sngewthuh bha.
Hynrei lada kam lah ban pynmih ne kot ia kane ka thong, ia kaba duna yn sa siew ne buria ka sorkar pdeng bad kan leh ia kane hapoh san snem.
Mynta ka Lajong kan hap ban leit sha Kerala ban iakhun sa ia ka Gokulam Kerala ha ka 11 tarik Naiwieng 2018.
Ha katei ka jingïalang la ïa kren halor ka jingkynnoh ka parti Congress ïa ka BJP ba ka dei ka parti ba ïashah niam, haba ïadei bad katei, ka BJP ka pynshai ba kum ka parti ka dei kaba burom ïa baroh ki jaitniam kiba don ha kane ka ri, kum ka parti ka ïeng halor ka nongrim ba ka burom ïa baroh ki niam.
Kham mynshwa, ha une hi u snem, ula shah pynbor, ha ki paralok jongu, ba un sum noh, na ka bynta ba un ioh samla ialade bad ha katei ka sien, la ialam ia u sha wah, ba un sum, hynrei ha ka jingiaid lynti, ula lap sa ka tieng bad ula kynthih ialade napoh kali, tang ban lait na ka jingshah pynsum ha ki paralok.
Lah ban dei namarba ngim don pisa shuh ban thied khaw na ka bynta ka ïing ka sem, lah ban dei ba ngim ioh ban thied dawai, lah ban dei ba ki para briew ki leh beiñ ia ngi, lah ban dei ba ngim lah shuh ban siew ia ka ram ba la poi ha ñiuhmat, lah ban dei ba ym iadei jingmut shi ïing shi sem, lah ban dei ba ki khun kim kohnguh ia ki jingsneng jingkraw ki kmie ki kpa bad kumta ter ter.
Kumjuh ruh ha man la ki bynta jong ka jingialeh jongngi, kum ka Jaidbynriew kaba tang shi troh eh, ïa kino kino ki mat (issues) kiba ktah ïa ka ïap ka im jongngi, bun sien hi ngi pyndonkam bakla noh na ka por sha ka por ïa kine ki kyntien – “na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
La ong ruh ba ïa utei u rangbah uba la bom la shoh ïa kitei ki ar ngut haduh ba ki la duh noh ïa la ka jingim la shimti da ki Pulit ka Ri Bhoi bad la rah noh sha Civil Hospital Shillong na ka bynta ka jingsumar bad halor kane ka jingjia, ki Pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Nonghoh Khubor.
Nongpoh:Hapdeng ka jingsngewsih bad shibun kiba la jaw ummat, mynhynnin ka sngi la leit ontep don burom ia ka samla Nisha Nongbet, ka samla kaba dang 19 snem ka rta, kaba la khlad noh hynnin ka sngi ha Pahamsyiem, hadien ba ka la shah ot ryndang bad shah dung tari ha ki bynta ka kpoh, myn hynnin ka sngi la tep don burom ia ka hapoh u Lum Jingtep ka shnong Iewmawlong.
Na kane ka jaka ba mut ban shna ïa ka jaka hiar helicopter, lah ban ïohi kyndiang ruh ïa ka kshaid Laipateng Khohsiew, ka Kshaid Daiñthlen, Kshaid Nohkalikai malu mala, ka Shnong Nongriat bad ki bynta ba long ranab bad ki jaka riat jong ka thaiñ Riwar Sohra bad Shella.
Ka la paw shai naduh ba sdang, ba ka jing ia trei kam bad ka, ka long kaba eh shibun bad ba kan nym poi satia shaei shaei ruh, ban tur sha ka thong jong ka  $10 trillion ha ka jing riew spah ka India," thoh U Garg ha ka blog jongu, ha kaba iadei bad ka jing shongthait jongu, na ka kam.
Ka jingialehkai ka long kaba jwat bha ia ka Meghalaya myn hynnin ka sngi, ha kaba ka Nagaland ka la jied ban tied hadien ba ka la ioh ban kam ia ka kynting pisa.
