Hynrei ka dei pat lyngba jong ka jingtrei jongu ha Restaurant, ba u iakynduh paralok ban ialehkai phutbol, na katei ka shnong.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, baroh arliang ki rangïalehkai ki la ïakhun tyngeh ban thep kol.
U la bynrap ba ka Commission kan sa thoh shwa sha baroh kito ki ophisar la ki kwah ne em ban shimti ia ka kam bad hadien kata, ka sorkar kan sa shong jingialang ban shim ia ka rai ban jied ia uwei napdeng kiba kwah ban shimt ia ka kam.
Kiba la ïadon ryngkat lang ha kane ka sngi ki long u Rangbah Shnong Mawkasiang, u Bah Tishalding Kharkongor, u Pro Vice Chancellor, Dr.D.Bhattacharya, ki nongkitkam Shnong bad la ïalam ïa ka jingïalang da u Secretary Shnong, Bah W.Chyne.
Jowai, 19 Naitung:U draibar jong ka Bolero Pickup No.ML04B-4089 u la mih na iing ban leit sha Jaintia cement, East Jaintia Hills hynrei um shym laleit phai iing shuh.
Ha ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2024, ka jingïoh ‘vote’ jong ka N.D.A kan tam ïa ka 50% namar ki seng kiba don ha ka kynhun synrop ki trei shitom, u la bynrap.
La ïa don ryngkat bad leit synran ruh da u Pastor B.S Dkhar Executive Secretary Nongkhlaw Presbytery, Pastor GML Mawlot u ba peit ba khmih ïa ka Nongkhlaw Presbytery, ki nongkitkam jong ka Jingïaseng Samla Presbytery, I Tymmenbasan ka Balang Presbyterian Nongkhlaw bad u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ Constituency.
U Bah Banshai Marbaniang, u la kyntu ruh ia ki bor Sorkar Jylla ban khmih bad peit lem kumjuh ia kiwei pat ki jaka leit shabar paidbah kiba la pynjaboh kum shapoh Police Bazar, Motphran bad kiwei kiwei ki bynta halor ka jingkhuid jingsuba na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah kiba im manla ka sngi.
U thep ïa ka kol ba 200 ïa ka Real Madrid ha ka 8 tarik Jymmang ha ka jingjop kaba 6–2 ïa ka Málaga na ki 197 sien mih madan.
Ia kane ka madan kaba ngiam kumba 9500 ngut ki nongwanpeitkai, la plie ha ka 16 tarik Nohprah 2022.
Ka Jylla, ka don iaka lad ban pynmih bording kumba 3000 MW, hynrei la lah ban pynmih tang 378 MW bad 3 MW ka dei kaba dang iaid ka jingtrei kaba la pyntrei da ka State Power Generation Corporation Limited Nalor kata u Myntri u la ong ruh ba kane ka policy ka thmu ruh ban wanrah ia ka thermal power project kaba lah ban pynmih bording haduh 250 MW.Katkum kane ka policy la ong ruh ba ka don ka jingkiew ha ka jingpynmih bording lyngba ka lyer ne wind power project ha baroh kawei ka ri ha kaba ki jingtreikam lyngba kine ki projek ka la kynjoh sha ka 44.73 GW ha u bnai Nohprah 2023.
Shillong, 26 Iaiong:Ka spah snem ba 21 snem ka dei ka juk jong ka jingkut ia ka Indian National Congress (INC) ha ka ri India bad ka jingring mynsiem ba khadduh jongka, kan long ha kane ka elekshon MLA 2018 ha Meghalaya.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kum shibynta ban iarap iaki para briew, kala iarap iaki longiing ba duk ba suk bad kiba kyrduh bam namar ka jingkhang khyrdep naka jingiakhun ïaka jingpur u khniang Coronavirus kala leit ban synniang da u khaw bad kiwei kiwei ki mar bam.
Ha ka jingialang jong katei ka seng, kaba long mynta ka sngi, U Bah Wellbirth Rani uba dei ruh U President ka seng, ula ong ba ka seng kam lah shuh ban shu sngap  ia ka  jingbym leh eiei ka sorkar bad ka la rai namarkata, ba kan  pyni noh da ki kam.
Kitei ki arngut kiba shong ha katei ka Scooty, ki dei kiba don ha ka lynti ban hiar sha ki thain Nongpoh, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la kum leit ban tynrah nadien jong katei ka Trok bad kaba la pynlong ia kitei ki arngut ba kin da mynsaw jur.
Da ka jingiohpdiang ia kane khusnam kine nongthain nongthaw kin sa ioh ka khusnam pisa T.5 lak ban shna iaki iing ban treikam bad ban hikai ia kiwei kiba don sap haka thain ka thaw.
Ka jingshim rai jong ka seng BJP ban beh noh shisyndon ia u KC Boro, u ba dei u MLA bad Myntri barim na Garo Hills, ka long hadien ba u la byrthen tyngeh ban ujor da ka mukotduma ne ban dawa syndon da ka bai mynraiñ khmat pyrshah ia u President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie.
Hynrei mynta pat , u la iathuh ba ki paidbah  katei ka shnong ki la kyndit bynriew thret , ba pleng ki la leh ia kaba bha tam, bad ki da lyngngoh ruh ba ka shnong jong ki ka dei ka shnong kaba khuid tam na baroh ki shnong ha ka Block Pynursla.
Shillong, 26 Lber:U Vice Chancellor ka NEHU u Prof P Shukla u la ong ba ka phang kaba iadei bad ka jinglong kyrpang ne identity ka dei kaba iar bha.
Ka Executive Committee jong ka People’s Democratic Alliance (PDA) KHADC haka sngi Thohdieng kala pynlong ïaka jingïalang executive committee kaba nyngkong eh bad kan wanrah ïaka mang tyngka kaba pura, la ong CEM KHADC, Bah Teiñwell Dkhar.
Ki jingdonkam ba kyrkieh eh ki dei ka jingiarap ka sorkar ban bei ia ka tulop jong ki nonghikai ha Jihon Syiem Secondary High School, ka PHC, ka Umkor ban dap sha baroh ki thliew iing, ka surok na Seinduli sha Nonglang, ban pyndep ia ka surok sha Tynrong Mawsaw, Mawsyrpat, ka surok na Seinduli sha Umshynrut- Photjalei ban pyniasoh ha Nonglyngdoh.
Ha ka jingïakhun kaba lai kine ki kynhuh kila ïakhaid da mar 2-2 kol hadpeng ka Lumsliar Sliar pyrshah ïa ka Mookynphad Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Lumsliar Sliar la thep da u Superor Ryngkhlem haka minit ba 31 bad u Dame Dkhar haka minit ba 59.
Na ka liang une u Myntri u la pyntip ba ia ka CM CARE program la sdang pyntreikam ha u snem 2022 da kaba khmih halor ki jingpynioh jingmyntoi sha ki hynriewphew hynriew hajar ngut ki riewtymmen (senior citizens), laiphew hynriew hajar ki longkmie bym don nongkyrshan (single mothers) bad khatsaw hajar na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U la ong ba kumba la shem, lada kawei ka seng ka wan iakren, ka mih sa kawei pat bad u la ong ba u Sohan D Shira u dei uwei uba la wan pyndem ha ka por ba u don bad ka ANVC hynrei hadien u la long uwei u runar ba shyrkhei ban leit phai biang sha khlaw ban ialeh pyrshah ia ka sorkar.
Ha West Jaintia hills, la jied ia U bah Sniawbhalang Dhar, Minister i/c Urban Affairs, etc.kum u Chairperson, katba ki dkhot, ki long U Ma Lahkmen Rymbui, Minister i/c Home, Comingone Ymbon, MLA, Raliang Constituency, Ma Nujorki Sungoh, MLA, Mowkaiaw Constituency, Ma Thombor Shiwat, CEM, JHADC, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Member Convenor.
Ka seng ka don ka jingkyrmen ba une u DC ba mynta un pyntreikam hok shisha ïa ka hukum ka NGT hashwa ban poi ka samoi hiar slap.
Na ka liang i principal i la pyntip sha ka seng ba na ka liang ka school ka don ka jingïateh bad ka H.B Textiles (School Uniform Embroidery Dealership) na ka bynta ban pynbiang ïa ki Uniform skul jong ki khynnah skul bad ka don ka jingleh bakla na ka liang ka H.B.Textiles bad mar sien ïoh jingtip ba ka don ka jingprint bakla ha ki sweater i lah phah pynbna ha Assembly ban phah lum lut baroh ki sweater jong ki khynnah ba don ka jingbakla ka jingthoh i la pyntip ruh ba ki sweater kiba ba don ka jingbakla ka jingthoh ki dei na ka size 26 bad 38 bad ym baroh jong ki khynnah school bad i principal i la pynpaw ruh kum ka skul hi baroh kawei ki don jingngewsih ha kaba ïadei bad ka jingprint bakla ïa ka kyrteng jong ka shnong Mawlai namar kane ka jingbakla ka la ktah ïa ka school bad ka shnong Mawlai hi baroh kawei bad i la pyntip ruh na ka liang ka school ka la shim khia bad ba kan nym dei shuh ban dang jia kumne ha ki por ban sa wan.
Ka bor shnong ka ju pynlong ia ki prokram hapoh shnong ban iakren bad phylliew jingmut bad ki samla ba khlem kam khlem jam kumno ba kin ioh kam ioh jam bad kumno ban ieng ha la ki kjat da kaba khot ruh ia kiwei kiba tbit bha ban ia ai jingmut lem ia ki samla ka shnong.
New Delhi:Haduh mynta, ki don 48ngut kiba ioh ia kawei ka jait coronavirus, kaba la tip kum ka ‘Delta Plus’ bad katei ka dei hadien ba la dep test ia 45,000 hajar tylli ki jingtest.
U Sangma u la ïathuh ba ha ki khyndiat bnai baladep, ka Sorkar ka la pyndep ai ka jingthungkam haduh 996 ngut ki Pulit, tang ban phah sha ki Border Outpost, watla ki don ki kam ba la mang, hynrei ïa ka jingpynrungkam ym pat lah ban pyndep bad mynta ki dang sah thylli.
Kane ka jingïakhih bamsap ka dei ban long ka jingiakhih kaba jur bha khamtam lei ha la por shuwa jong ka Election bad ha ka por Election khnang baki paidbah kin sngewthuh kaei kata ka bamsap.
Katei ka jingshim pisa da ki nongtrei jong katei ka Bank Nongkyngdong, ka la paw pyrthei mynta ka sngi, kata ka dei hadien ba la don ki katto katne ngut ki samla na katei ka thain, ia kaba la ialam da u Bah Sylvanus Mallai, ha kaba ki la hap ban leit wad jingtip na ki nongtrei jong katei ka Bank, kaba dei ruh hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki riew paidbah, halor ka jingshim kabu da ki nongtrei jong katei ka Bank.
Ka don ki ingdon jingem bym lah pynkynriah kiba haduh T.60 lak tyngka , ka don ar tylli ki ing kawei ha Mawprem bad kawei pat ha Rynjah kiba shongdor T.25 lak bad T.35 lak tyngka.
Ha kawei ka liang, u General secretary ka SNSBH u bah RL Blah u la ong ba ka synjuk ka la pynpaw ruh ia ka jingbym iahap ia ka jingwanrah ia ka Gram Sabha ha ki shnong kyndong kaban pyniaid ia ki kam ka skhim My Village My Development Plan namar ba ka la iaid lait ia ki rangbah shnong.
Ha kane ka jingmang thaw iing kaba mynta, la mang ban pynheh ia ka iing, na kaba long mynta 20 square metre sha ka 25 square metres, nangta ka jingmang pisa, ha kaba la pynheh na ka T.70 lane T.75 hajar, ha kaba tei ia kawei ka iing, sha ka T.1.20 haduh T.1.30lak na ka bynta ban tei ia kawei ka iing bad nangta la mang sa T.12hajar, ban tei ia kawei ka painkhana bad nangta la ai lad ba kin trei sa 90 haduh 95 sngi, na ka skhim MGNREGA bad katei kan pynmih bai nong T.18,000 ba kin pyndonkam, ha katei ka jingshna iing jongki.
Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam khmat u Namphrangmi L Talang, general secretary ha ryngkat ki dkhot ba kynthup ia u S Biam bad u W Syrti ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer, Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL), Khliehriat Distribution Division ban dawa bujli ia ki post light kiba don ha shnong Natbor kiba la jan khyllem bad bvam sarang.
Ki nong Manipur ki la ai burom ïa ki Martyr ha ka sngi ba la rakhe ïa ka “Manipuri Patriots Day" ha ka Sngi U Blei ha ka jingïalang kaba la long ha Manipuri Rajbari, Shillong.
" La buh jingkylli biang ka Lanosha“Hooid kein ta ka daw nga sa iawer bad pha te ei…" La jubab ka Kongthei“Ban tip kumta te Kongthei ngam wan ba phin ioh iakren laitluid ia kiei kiei…" La phai ktien ka LanoshaKa Lanosha ka la sngew lyngngoh kumno u Bah Deng un leh kumta.
" On the performance of the MDA government, Dr War said, “The government for the last five years is MDA government but now I think it is a DAM government.
U la kyntu ia ki nonghikai ban ai ia kaba bha tam ban saindur ia ki na ka bynta ka lawei ka jingim jongki.
“Ki don hynñiew tylli ki Zone, hynrei haduh mynta ngi dang ïoh jingkheiñ ba malu mala tang na ki 3 tylli ki Zone," ong u Bah Chyne.
Jowai, Jylliew 24 : Ka North Liberty Higher Secondary School Jowai kala ïoh rung syndon sha ka jingïakhun phainal jong baroh lai tylli ki jingïakhun ha ka kyrdan Under-14 ki khynnah shynrang bad Under-17 shynrang bad kynthei, ha ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai ka ban long lashai ka sngi 25 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium.
U Akshay Kumar u dei u nongkit ‘tien syiem jong ka Swachh Bharat Mission.
Peit mynta ki pynmih spah nangto na ki jaka Mawshun da ki Hajar Klur ha ka shisnem.
Ka Deputy Commissioner lyngba kane ka kyrwoh ka kyrpad ruh ia baroh ki Rangbah Shnong ba ki dei ban pyntreikam ia ki CCMC / Behavioural Management Team kiba don ha ki block bad ki shnong na ka bynta ka jingpynsakhriang ia ki kyndon kiba iadei bad u Covid-19.
Bad kaba sngewtriem duh ka dei ka jingïathuh jong kine ki principal Kane :-Man 3 bnai ki Hindutva bad Jiw (ba dang ngeit Judaism) ki ju kynduh ha Tel Aviv bad Delhi.
“Ka long kaei kaba lyngngoh ba ki nongtrei ha katei ka MIMT ka pan ia ki Original Cerrtificate kum ka ST, ki ATM , ki PAN Card bad nga sngewthuh mynta ka dei tang ka buit ban pynsah jubor ia ki samla ha ka jaka pule.
Kitei ki kynthup ia 25 tylli ki kad liengsuin, kiba ha Chennai, Bhopal, Varanasi bad Vadodara, nangta sa 40 tylli ki kad rel, 15 tylli ki stadium bad bun tylli kiwei ki projek, na ka bynta saw snem kynthih bad yn aiti, na ka bynta saw snem kynthih, kaba dei naduh u snem 2022 haduh u snem 2025.
Ha ki khon Ñiamtre ia ka Ñiam da pynbynta ha ki 2 bynta.
Peit tang na ki jingkren jong kita kiba ngi khot ki “nongïalam".
Ha South Garo Hills kiba pang baroh ki la don 37 ngut, ha kaba 3 ngut ki dang shah sumar bad 34 ngut ki la koit.
Kumta, ki Phareng kiba la wan ïalam ïa ki Babu Bengali ne Assamese ban trei ïa ki Kam laiphew jait, ki la pynshong ïa ki ha Laban.
Namar kane ka jingjia pluh jong katei ka kamra, ki bor pyniaid ka hospital jong ka sorkar kham mynshwa, ki la pynbna paidbah ba la pynsangeh shwa ban pdiang ia ki nongwan kha khyllung ha katei ka hospital haduh ban dep pynbha pat ia ka.
“Ngi la dep mang pisa lypa na ka bynta u snem 2017-18 ban thied M-Tab ban sam sha ki samla pule klas XII", la ong u Dr Mukul.
Ka KSU hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingshong kyrain hakhmat ka phyllaw ka Additional Secretariat ban pynpaw pyrshah ia ka jingshah pyndik ki Khasi ba sah ha khappud bad ka Assam.
U Director General ka Assam Police, U Bhaskar Jyoti Mahanta, ula ioh ia ka jingpang khlam  COVID19 mynta ka sngi.
“Na ka liang jong ngi, ngi kwah ba na ka liang u Myntri kam poh ing, un khot ban ia kynduh noh ia ngi, ym haduh ban da la dep ka jinglehniam puja, hynrei ha u ne u taiew hi ynda u la wan phai na Delhi"u la ong.
Hadien shi pateng  ne ha ki khun pat kane kam dei shuh ka Self Acquired property jong ki, ka kylla noh sha ka Ancestral property ne ka spah Nongtymmen ka ban ïaid biang sha ka khun khatduh kumba long ka dustur mynta.
Haba phah ïa u kyrwoh sha baroh ki politishian ki ban sa ïashim bynta ha ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka sorkar MDA lashai ka sngi ban ïatai halor ka Roster System, ka KSU ka la ong, “ka jingmih jong ka Roster System kumba paw hi ka dei namar ka jingbthah jong ka High Court of Meghalaya ïa ka Sorkar Jylla.
U Bah Ukit Uriah u ba long u wei na ki riew rangbah ka AAP Meghalaya u la pynpaw ba dei ka AAP kaba ka rukom treikam jong ka kan sa wanrah biang ia ka sotti juk na ka kuli juk ba mynta.
U la maham ruh ba kane ka jingkhang tih bad shyiap kan sa ktah suki pa suki wat ïa ki kam pynroi jong ki tnat treikam ka Sorkar namarba ka jingshalan ïa u maw bad u shyiap ka hiar syndet.
Shillong,12 Jylliew:Mynta ka sngi ka sngi ka pyrthei baroh kawei ka la rakhe kum ka sngi pyrshah ia ka jing pyntrei bylla ia ki khynnah rit, bad ha nongbah shil long ruh kumjuh ki khyn nah bylla ing briew ki la rakhe ia kane ka sngi da kaba pyrshah jur ia ki jingshah lehbein ki khyn nah kynthei ha ka por ba ki leit trei bylla ha ing briew.
Kat kum ka jingbatai ha u snem ba la dep da u karikor ba pyntrei ïa katei ka projek, la ong ba katei ka jinglang jong ka um ka dei tang na ka daw bym pat ïoh ka jaka ban pyntuid ïa ka um ha ka por ba slap.
“Ka dei ka sienjam kaba khraw shibun ban pyniadon bynta bad ki samla jong ka sor Jowai," ong u Bah Risly Passah, Chairman (Sports) jong ka Chutwakhu Sports Club.
Lahr uh ban kdew ba ki Rangbah Shnong ki la buh 7 tylli ki mat jingdawa na ka sorkar hynrei na kitei ki 7 tylli ka sorkar ka la pyndep kawei kata ka jingpyniap noh ia ka Ordinance 2015.
Haba jubab ia ka jingthalain ki dkhot ka liangpyrshah halor ka jingbym pat ioh tulop ki nonghikai skul SSA ha ka jylla, u Bah Lahkmen u la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka sien na ka bynta ban siew noh ia ka tulop jong ki nonghikai nalor kiwei ki jingdonkam.
“Kumba long haduh mynta ki la don haduh 3 klur tam kiba la ngop ha drok ha kylleng ka ri India bad tang ha ka jylla Meghalaya ki la don haduh 2 lak kiba la ngap ha u drok" ong u Dr.Bishnoi bad bynrap ruh lada ngim don kata ka jingïatrei lang ban pynduh jaid ïa kine ki jingdih ba sniew ka jingma ka ap ïa kiba bun ki longïing longsem bad kumjuh ruh wat ha ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Ula bynrap “Kam dei satia tang kane ka Childrens Home jong ngi, kiwei ki Childrens Home jong ki Kynthei ruh ki mad ïa kajuh ka jingeh.
“Lada ka Assam ka shah ktah suki suki kiwei ki bynta jong ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei kin shah ktah.
Shillong, Naitung, 10: Lai ngut ki briew ki la ïap,kynthup ia kawei ka kynthei, bad ïa ki met ïap jong ki la lap na ïing ba dang shna jong ka Institute of Science and Bio Resource (ISBR) ha ka shnong Umsawli, ha ka janmiet sngi U Blei.
Ha ka jing ialang jong ka kyn hun myn tri, u myntri rangbah jong ka jylla u Conrad kongkal Sangma, u la iathuh ba ki 12 ki kolej paid bah, yn sa bei pisa da ka sorkar.
Ngi ngeit skhem ba ïa ka district ngin ïoh khlem pep hynrei kumba kren ne pynsoh kyrdot u Myntri Rangbah ba don burom jong ngi ka long tang ka daw ban khang lad.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Knockout Football Tournament 2022’ la plie pyrda da u bah Sounder Strong Cajee u ba long u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Commandar Shangpliang, u Wallambok Nongsiej, Chairman ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shiliang Um Zone Sepngi (SSSSSUZS), u bah M.Lyngdoh, Secretary ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shiliang Um Zone Sepngi (SSSSSUZS) lem ruh bad kiwei kiwei de ki ‘riew rangbah.
Ha ka jingïakhun phainal jong ki kynthei, ka la long shisha kaba itynnad ha kaba ki la lah ban ïalehkai bha baroh arliang khlem da kynran dien bad ka jingïalehkai ka la kut noh khlem da don ba lah ban pynkhih jar.
Ha Mawphlang la thaw ia katei ka ing ha Sohiong bad la plie ia ka mynta ka sngi da u MLA katei ka thain uba long ruh ha ka juh ka por u Myntri sorkar jylla u Bah HDR Lyngdoh.
La buh por ban thep kyrteng khadduh, [bteng sla 7]haduh ka 30tarik Iaiong 2016, ha kaba la bthah ba uwei u kandidet, u dei ban thep tang kawei ka phom.
Haba iakren bad u bah  AL Hek Myntri ka tnad Information and Technology u la iathuh ba, ka sorkar jylla ka la pynkhreh kumba 24 hajar tylli ki Mobile Tablet na ka bynta ban sam sha ki 24 hajar ngut ki samla kiba pule  Class XII ha ka jylla baroh kawei.
Ka Tura kala sdang ban duna kamai ron ha kaba kala shah pynhap noh 6 wicket ha ka jingkamai ba 82 ron shwa ba u Manish Sharma uba kamai 25 ron bad u Aniket Basfor 21 ron kila kyntiew shuh sa 43 ron na bynta ka jingduh noh hynñiew wicket.
Ka wallam ruh ka jinglong tlot.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 70, West Garo Hills 53, Ri Bhoi 15, South West Garo Hills 6, North Garo Hills 5, South West Khasi Hills 4, West Jaintia Hills 13, East Jaintia Hills 4, Eastern West Khasi Hills 6, South Garo Hills 7, West Khasi Hills 1 bad East Garo Hills 5.
Namar kumba la iohi hi ba ym pat ju don kano- kano ruh ka ri ka ban rai sdien phasi ia ki nongpynkheiñ aiñ haba iadei bad ka jingkhaïi ne jingdon kti ha ki kam khaïi ia u drok ‘Cannabis’ bad kumta ruh la ong ba ki tnat bapher ki la ialeh katba lah ban tehlakam ia ki bor ka Singapore ban shim noh da kawei pat ka rai bad ba yn sangeh noh ia ka jingthmu ban sdien phasi ia utei u nongleh pynkheiñ hynrei la ong ba ka Singapore kam shym pynsngap ia kita baroh hynrei ka la shim ia ka rai ha ka kti lajong bad iaid shakhmat ban pyndep ia kaba la thmu baroh shi katta ki snem.
Lah ban ong ba na ita i pliah ding iba rit, la rhem la klang ka ding dawa ban mih noh na Assam (ym dei namar ka Assam Official Language Act; ïa ka Assam Official Language Act dang pass, dang ha ka snem I960), bad kata ka jingdawa ka la paw paidbah lyngba ka “DUR SYIAR" (Election Symbol) ha ka snem1957.
Khyndiat bnai hadien ba la shimti ban pynlong ïa ka jingtohkit, ka kynhun SIT ka la pynshisha ba ka jingpyntreikam ka la ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingtohkit ba bniah halor ka jingdon jong ki kam beaiñ kiba la mih na ki jingkam trai halor ki jaka puta ne ka jingklun jaka.
U la ong ruh ba kitei ki 2 tylli ki surok haka thaiñ Mawhati kila dei kiba donkam eh naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ban pynsuk haka leit ka wan khamtam kiba pang ba shitom ban beh sha ki jaka sumar bad kumjuh ruh ki samla pule, bad namar ka jingsniew palat jong u surok kaba lah ruh ban wanrah ïaki jingjia ba sngewsih namar ba kitei ki surok mynta kila dap satang da ka thliew ka syar.
La iathuh ruh ba  Company YFC, lyngba ka jing aiwai u trai jong kane ka jaka uta u Bah Honsen Lyngdoh, ka lah tih maw na kane ka jaka bad shwa ban tylliat ia une u maw ba ki lah tih ki sait shwa ha kane ka wah bad kane ruh ka lah wanrah ia ka jingdap noh jong ka Wah, da ka khyndew ka shyiap bad ka Maw ka Dieng ha kane ka wah.
Ula ïathuh ba ka PMEGP ka pynïasoh ïaki ar tylli ki skhim kata ka Prime Minister’s Rojgar Yojana (PMRY) bad ka Rural Employment Generation Programme (REGP).
Balei ka tnad bording ki iohthiah lyngngai wat hadien ka jingduhnong kaba la pki sha ka 10 klur man la u bnai," u la ong.
Ïa ka ‘Rozgar Mela’ yn pynlong ha 46 tylli ki jaka ha kylleng ka ri.
Halor ka jingdawa jong ka Congress ban weng noh ïa u Bah Dasakhiat Lamare kum u Myntri ka Tnad PWD (Building) bad ruh ban leh eiei pyrshah ïa u Executive Engineer ka PWD (Building) u Myntri Rangbah ula ong “Ka Politics hi ka long beit kumne".
“Sa leh aiu hi sa khlieng pat" ong sa u kpa.
Ka KSU kala dawa ban pynsangeh mardor ia kane ka jingthmu ban wanrah iaki 30 tylli ki trok dewiong ban wan na bar jong ka jylla bad lada kine ki trok kin iaid ka KSU kan shim da kiwei ki lad ban pynbor iaka sorkar ban pynsangeh ia kane ka jingthmu jong ka.
Kine ki Khlieh Nongsynshar na kitei ki shnong kiba hap sawdong jong ka Langpih ki la poi sha Secretariat ryngkat u MDC na katei ka thaiñ, Bah Bajop Pyngrope ban kyntu ïa ka sorkar jylla ba kadei ban pyntikna ba ka Langpih Sector kan hap beit sha Meghalaya.
Keinnoh u sing Ha RI bhoi ym Don jaka.
La ïathuh ruh ba mardor la kem ïa kitei ki hynriew ngut bad mynta ki don ha judicial custody.
La kynnoh ba ka huri hura ha katei ka shnong ka la mih na ka daw ka jingshim kabu ki politishan kiba kwah myntoi ia lade watla ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ba ki la duh ka jingshaniah ia u rangbah shnong barim.
Marsien iathuh kumta ka Kongthei ka la kylla dur“O phin leit sha tei….
Ka khanatang shaphang ka Hospital ka dei ka jingshakri bad jinglen lade jong ki nongtrei na ka bynta ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong, khamtam eh na ka bynta ki duk ki suk bad ki rangli ki juki.
Ia kane ka jingiaid paidbah ka KSU la shah da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills tang shiteng kynta.
“Halor ka jingthylli jong ka kam Syiem ka Hima bad hadien ba la dep pynkhreh pura ïa ka thup kyrteng ki nongjied kaba ha ka 11.01.2023 u Returning Officer u la khot thep kyrteng ïa ki briew kiba dei hok ban ïeng kum ki kyrtong ban shah jied kum u Syiem pura ka Hima Mylliem.
