V mut ba shyrkhei duh bad ki lum Makashang (Himalaya) ruh ki hap Zone 5.
U DGP u la pynpaw ruh ha ka jingïakren bad ki long kmie ba ha ka jingïalang kaba ka ophis jong u kan khot ban ïatai bad ka ophis u DTO un ïakren ba ka ophis u DTO kan pyrkhat ban buh noh da ki uniform na bynta ki nongñiah kali kamai khnang ba ki paidbah kin ithuh shai uno u nongñiah kali kamai bad uno pat u bym di bad ba kan long ruh ka jingshngain na bynta jong ki nongleit nongwan bad ïa ki nongñiah ruh.
Ha Maharashtra, kito kiba pang Corona, ki la poi mynta sha ka 49ngut, ong ka khubor bad katei ka pyni ba kiba bun eh, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki dei kiba na Maharashtra.
Ka dud ne ka sha lei yn nai ia kren shuh, kim long hi khlem ki dawai (chemicals).
Ha ka jingiaid proseshon ha Laitumkhrah kaba la long ha u bnai naiwieng ki la pyndonkam da ka wait ka stieh ka boi khaila jong ki niam Khasi, nangta ki la leit kiew Lum Sohpet bneng ruh kaba ym dei satia ka tarik ba ngi buh ma ngi" ong u bah Mario Biam haba ia kren bad u Rupang.
Nga thoh ia kane ka jingthoh kumba ka long.
Hato ka dei ka shuti tlang ne ki shuti sngi saitjain ba baroh baroh ki ia khuslai bad duh thiah duh dem? Lada ka jingdonkam ka kiew arted, ngi lah ruh ban pynjlan shuh shuh ia ka por long klas (academic session).
“Mano ba kwah ban don sha Meghalaya, sngewbha rah kti", la ong u Bah Basaiawmoit bad ha kane ka por, baroh ki paidbah ba wan ha katei ka jingialang, ki la rah ia ka kti ban pyni ba ki kwah ban don sha Meghalaya, ym sha Assam.
Ha katei ka sngi ka kynhun kaba jop kan ioh ia ka khusnam Arlak Tyngka katba iaka kynhun kaba shah jop kan ioh Shilak Tyngka.
Ka jingiakhun ban weng noh ia kane ka jingkyrduh um kam dei eh tang ban weng shi syndon ia kane ka jingktah hynrei ban wad ki lad ki lynti ki ban ia iaid ryngkat hapdeng kine ki jingeh.
U la rung sha ka kam state politik bad u la long u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya hapdeng jong u snem 1988 bad u snem 1990.
Tharai mynta ba don ar jaid ki riewhadem, u ‘A’ bad ‘B’, bad kiba ngi la shem ba lada kine ki ar jaid ki iapoikha, kata ki khun jong ki ki kham bha ban ia u ‘A’ lane u ‘B’, ia kine ki ar jaid ki riewhadem ngin thung ha kane ka rukom.
Nongpoh, Risaw, 20: U Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District u la pynbna ba baroh ki ophis sorkar, Revenue bad Magisterial Courts, ki jaka pule, ki Bank, ba kin khang khyrdep kum ka sngi shuti haka 2 tarik Naiwieng 2023 namar ka Shad Nongkrem.
U la kam ruh ba wat u Syiem ka Hima Khyrim u la dep ai jingbit ia ka shnong ba ka jaka jongka, ka lah ban leh katba ka sngew mon.
Lah ban iakhun pyrshah ia baroh ki jingeh kiba phi mad naka jingbymioh thiah bha.
D course na kino kino ki institute ba la rejistar bad ba la ithuh da ka sorkar.
ïa kane ka jingai jingsumar ei la plie da u K S Rana DIG ba dei peit ïa ka bynta jong ka Jaintia Hills, ha ka jingïadon lang u Pankaj Soodan, Commandant 4 Bn BSF.Ha kane ka jingai jingsumar ei la peit bniah ïa kiba wan shim dawai da ki doktor jong ki BSF ha kaba palat 400 ngut ki briew kila ïoh ïa ka jingmyntoi na kane ka jingai dawai ei ba la pynlong da ki shipai BSF.Nalor kane ka jingai jingsumar ei, ki shipai BSF ki la sam ruh ïa ki kor Komputer, ki jingdon kam ha ki skul, ki pangkha, ki klong buh um dih, ki jaka bret niut bad kiwei kiwei bad kine baroh kila kot sha ka T.6 lak tyngka, kine la ai sha ki samla pule bad ki longïing kiba duna ka jingïoh.
“Khyndiat phi Mama.
‘Lada ngi pyndei ia ka met, da ka jingshat kaba khlain jong ka sngi lada ka dei da ki kjat sngi lane da kano kano ka jingshai kaba khlain bor, nga tharai kan bha ba phin pyrshang" ong U Trump.
Ka paw ba ka tnad ka koit ka khiah ka la shu thied lymmuh ia ki dawai khlem bud ia ki kyndon ban leh khnang ban lait na ka jingsep ei ki dawai.
Hynrei kane ka jingai jinghikai kaba la sdang ha kane ka sngi ka dei kum ka jingpynthymmai biang bad namar ba ki don ruh ki mat kiba ka sorkar ka dang pynrung thymmai.
Ka thain khappud ka dei kawei ka bym ju iakren ha kaba iadei bad ka roi  ka par bad tang teng khat, ka la paw haba mih ka jingjia kum ka jingshah thombor ha ka Assam bad kawei ha khappud bad ka Bangladesh.
U Fr.Lyngkot u la ïathuh shuh shuh ba u Rector Major jong ka seng riewniam ‘Salesian of Don Bosco’, u Fr.Angel Fernandez Artime, un wan sha Shillong ban ïaphylliew jingmut bad ki samla naduh ka 27 haduh 30 tarik mynta u bnai.
“Kpa shano phin leit?" La kylli ka Men KmieShiphang u sngap bad u khreh u khrum beit ia lade.
Ha katei ka por u Pasotr PBM Basaiawmoit u la ieng bad u la jubab da kaba ong ba u Aadhaar nombar u dei uba ki briew ki leh tang da ka mon sngewbha jong ki hi , “Lada phim mon ban leh ia u Aadhaar nombar wat leh lada phi ia kynduh jingeh wan ngin leit ban ujor sha ing bishar" ong u Pastor da kaba ong ba lada ka tnad kaba utei u rangbah u trei ka pynbor ia u ban leh ia uta u Aadhaar Nombar ka mut ba kata ka tnad ka la pynkheiñ ia ka hukum jong ka ing bishar, u la khot ia utei u rangbah ba un wan shakhmat ban ia kren ia katei ka kam.
Halor kane ka jingpynbna jong ka Commissioner of Food and Safety ba ïa ki dohkha la lap ai injek formalin, la ïohi ba ka don ka jingsngew khohñioh na ki paidbah ban bam dohkha bad la ïohi ba ki paidbah ki la sdang ban ïabeh ban thied da ka ktung.
Ki por ki la nangwan nangjan ban syndong-kynsit ïa kane, bad ban teh la kam, wat ha ka Aiñ Riti Dustur jinglong jongngi, kum ka aiñ longbriew jinglong baroh.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ki pulit jong ka jylla kin ïoh kurup ia u Drok ba shongdor bun bha ha ryngkat ka jinglamkhmat jong u myntri rangbah u Conrad Kongkal Sangma bad u Director General of Police DGP jong ka jylla ba kin ioh kurup ia u Drok ba shongdor haduh 2.1 klur tyngka.
Ki Khristan ki don ka bor kaba khraw namar kane watla ki don ka bynta kaba tang 2.3% ha ka jingdon paid ka ri.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Pasyih Cultural Sports Club kala jop da 3-1 kol pyrshah ïa ka Iooksi Youth Welfare bad ïa katei ki kol na ka Pasyih Cultural SC la theh da u Shining Rymbai haka minit ba 9, u Chaniah Dkhar haka minit ba 21 bad u Phem Dkhar ha ka minit ba 40.
Shuh shuh u la ong ba ka don kaei-re-kaei haei-re-haei kaba dang jah bad kumta ka don ka jingdonkam ban pynbeit ïa ka.
Khliehriat iaiong 23: Ki dkhot jong ka East Jaiñtia National Council Samasi Circle, mynta ka sngi ki la leit ban maramot hi ïa ka jingkieng Rimanar kaba don hapoh elaka Sumer namar kane ka jingkieng ka la julor bad ha kajuh ka por ruh kane ka jingkieng ka la sdang ban tor bad buh jingma, la kynnoh ruh ba ka jingtor bad jingjulor ka jingkieng ka dei namar ka jingkit palat pud ki trok kiba kit jingkit kiba iaid lyngba na katei ka jingkieng.
U kongsan ha katei ka sngi u Bah Metbah Lyngdon haba ai jingkren u la ong ba u Tirot Sing Syiem  haba u la long u syiem ka Hima nongkhlaw ha kato ka por, u la shah pynshoi da kiba bun ki rukom ha ka sorkar phareng haba la thong bad tyrwa ia u da kiba bunjait ki jingtyrwa ban pynbiej ia ia u ban die  tad ia kane ka Ri,  hynrei utei u khla wait bad u Syiem ka ri um shym la kohnguh ia katei ka jingtyrwa jong ki ha kaba u la kyntait noh u la jied ia ka kyntien kaba lah kaba iap hapoh ka ing byndi  kum u Syiem ban ia ka ban im kum u mraw.
U la ong ba ka Congress ka long ka seng ka iing kaba bun ki kamra teng teng lada dang don kamra ki ioh jaka bad teng teng lada khapngiah ki hap ban ap shwa sharud.
Hadien lai bnai.
Mar mar la pynkit ïa ka met sha Civil Hospital, Shillong ban pynithuh bad ban leh ïa ka post mortem examination.
Phi iohi kumno ia kine ki briew hangne.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u CEM mynta u la sngewthuh ba ka shuki jong u ka shong synjor bad u la long husiar bha ialade ioh ba ka shuki kaba u shong mynta kan shu khyllem kyndit noh.
D Thesis Award 2020 hadien ba ka la ioh ia ka kyrdan Ph.
Ha kaba kut kine ki thied (veins), bunsien don i kynja khydrop iba ngim lah ban iohi da ki khmat hynrei iba ngi lah da kaba jem ban iohi ia ki da ka iit tyndong kaba ki khot microscope (kynnoh maikroskop).
La pyllait paidbah ïa katei ka kot “Khmih Pynor – Ka Thup ki Poitry Khasi" da uProf.S.S.Majaw, u ba long u nonghikai ba la shongthait jong ka Khasi department, Synod College, Shillong ha ryngkat ka jingiadon lang u Babu Phasterwell Lyngdoh, u nonghikai ba la shongthait jong ka R.K.M.Higher Secondary School, Sohra ha ka hall jong ka jaka sah basa, The Vintage Grand, Saitsohpen, Sohra.
Ha, oid, ym lah ban len ki la don bun shisha kiba ïoh jingmyntoi na kane ka kam hynrei kaei kaba donkam ka long ba ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Jngohkai Pyrthei ka dang donkam shuh shuh ban dang pynbha bad pynjanai ïa kane ka kam bad jaka jngohkai kiba don ha kane ka jylla.
Ki khlam 100 snem shisien, 1720, 1820 bad 1920, ki la dakhol ia ki bynta jong ka pyrthei.
Ha ka jingpule Technical line, ki Khasi – Pnar ba ïoh ‘marks’ 80% – 90% ki la shah kyntait sharud ban ai lad ïa ki Garo kiba ïoh ‘marks’ tang 45% – 50%.
La ioh ruh ia ki jingkren lyngkot na u Secretary ka society u Pynioladmidao Syntem, u Chairman Ma Opportunity Lyngdoh bad na u Assistant Secretary u Semibalon Syntem.
Shillong, 12 Iaiong:Katkum ka Sexual Harassment of Women at Workplace (Prevention, Prohibition Redressal) Act, 2013, kaba dei ka ain kaba iada ia ki kynthei kiba shah leh khlem akor ha ki jaka trei jaka ktah, u District Magistrate jong ka East Khasi Hills u la kyntu ia baroh ki ophis naduh ka jong ki riew shimet ne sorkar, kiba don palat ia ka shiphew ngut ki nongtrei ba kin thung noh ia ka Internal Complaints committee na ka bynta ban khmih lada don kino kino ki jingleh khlem akor ia ki kynthei ha ki jaka trei jaka ktah.
Shuh shuh u bah David u la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ka la wanrah ia ka jinglut ksan naba haduh T.2.2 klur tyngka la shu pynlut kai ia ka pisa paidbah ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 6 tylli ki konstitwensi.
Shillong: Ki nongialam jong ka seng longkmie HNYF ,ha ka sngi palei ki la wan mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingkynthoh jong ka kong Phatimai Kharbhih ha ka 15 tarik mynta u bnai ia ki nongwest.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Pala u la iathuh ba na ka liang jong u,u la iakren bad u ophisar jong ka ministry of Environment na Delhi ha kaba u la iathuh ba ka jingai ia ka Environmental Clearence ia ka Star cement ka dei hadien ba bun na ki briew, ki la ai ia ka jingkyrshan jong ki, da kaba shu thoh.
U Dilip Kumar Jaiswal, u nongïalam jong ka seng BJP u ba dei ruh u dkhot jong ka Bihar Legislative Council ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ki don haduh 17 ngut ki ophisar rangbah jong ka Sorkar Nagaland kiba dang hapoh ka jingshah tohkit ha ka Enforcement Directorate (ED).
Haba kren ha kane ka sngi ba la pdiang burom ïa u samla Francis Makri kum u rang ïakura ne u rangïakhun ïa katei ka jingïalehkai Karate bad uba la wan rah ruh ïa ka nam jop, u Vice President ka HYC, Umden Circle, u la ong ba ka seng ka sngewkmen ban mih kum kine ki khun samla kiba im sngi ha ki kam ïalehkai sport bad lada ki samla hi ki pynleit jingmut ïa ki kam ïalehkai sport kin klet ruh ïa kiwei kiwei ki kam sniew ba bun ki khun samla ha kine ki snig ba mynta ki im ha kam dih kam bam kaba ktah pynban ïa ka jingim bad kumjuh ruh wat ïa ka ing ka sem bad ka imlang ka sahlang.
Ha shuwa ba un long Daloi u la bat ïa ka kam Sangot bad long u nongїarap jong u Daloi ha ki kam ki jam jong ka shnong bad ha ka Elaka.
Hynrei ki pynshngain ba don lynti ban kit bam bad dawai lyngba UCC Mawlyndep Nongbsap Mairang poi ha main road.
Mawkyrwat, Jylliew, 28: Ka ophis jong u District Mental Health Programme, South West Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka ophis treika jong ka District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi pyrshah ïa u drok bad ka jingkhaïi ïa u ne ka ‘International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking’ ba la rakhe hapoh jong ka Indoor Hall jong ka Shnong Mawlangwir.
Kumta, ka Seng Khasi Kmie kan pynlong tang ka jingkyntiew lama ha iing Seng Khasi, Mawkhar ha ka 23 tarik Naiwieng 2020, ha ka por 8:00 baje mynstep ban iadon tang ki nongkit kam kiba ha khmat duh jong ka Seng Khasi Kmie bad lai ngut ki dkhot u Tymmen U San ban pyndep ia ka nguh ka dem, ka duwai ka phirat.
Kumta kumba ki paidbah ki don ka bor ha kane ka ri synshar paidbah, nga kwah ban pynkynmaw ba haba ki ïohi ba ka sorkar kam leh ei ei ki don ka bor ban leh ei ei bad ki don ka jingkit khlieh ruh ban wanrah ka jingkylla bad ka dei ruh ka kamram jongngi ki paidbah ban kynthoh ïa ka jingbym lah ai jingshakri jongka sorkar".
U la ong ba kum ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ha ban plie ia ki skul tang na ka bynta ki khynnah skul ki ban leit wad jingiarap ha duh ka 15 tarik u bnai Naiwieng  bad ia ka rai halor ka skul yn sa shim hadien ka 15 tarik mynta u bnai bad yn sa pynbna sha ki paidbah.
La iathuh ba U bah Majaw, u mih hynnin ka sngi ban leit sha Khliehriat na Jowai bad ki paralok jongu, ki dang iohi ia u, ba u don ha ophis jong U DC ha Khliehriat, haduh ka por 3.30 nohsngi eiei bad dei hadien katei ka por, ba kim shym la tip shuh shaei ba u don.
Tang ha ka shi snem ka jingbun ki kali kila nang bun ar shah lai shah katba ka surok ka neh kumjuh bad kila kham khim kham khapngiah namar ba la ïatur ban ïadie jingdie, ban shong madan bad ka jingkyntur bad ka jingmih jong ki jingtei bapher bapher hakhmat surok.
Hashwa kane, yn pynlong ruh ïa ka Mass ainguh ha ka por 3:30 baje noh phai sngi ban sa pynmynta da u Rector barim jong ka Don Bosco Technical School u Archbishop Emeritus Thomas Menamparambil ryngkat ka jingsakhi lang jong kiwei pat ki Bishop bad ki Lyngdoh Sohblei.
“Nga la iohi ba ki nongialam ba iohi jngai ki don ha ka seng BJP naduh katei ka por bad nga la shoh jingieid artad ia kane ka seng kaba pynlong ban iasoh bad ka", la ong u Bah Dip.
Hynrei ka sorkar pdeng ka dang phah da u lat u bym nang tang ban pule phareng ruh.
Kumta, ki bor pyniaid ka Ukraine kin hap ban ialeh katba lah ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah ha katei ka thaiñ bad ha ka por kaba biang.
Hynrei kine ki nongïalam ka Congress ki la kren la ka phang khlem pynsngap ïa ki nongpyrta bad ki la kren ban pynsngew ïa ki mat ilekshon sha ki paidbah kiba wan ban sngap ha Stand Bus kynthup ruh ïa kiba shong dukan naduh kiba die doh bad kiwei kiwei ki jingdie bad kiwei kiba shong na la ïing.
U Panah haba u iohi ia kane ka jinglong bad jingleh u la sdang kem tieng ia lade.
Ki Jylla jong ki “Tribal" ne Riewlum kum ka Jylla Meghalaya ki dei ki Jylla kiba riewspah ha ka jingdon ki marpohkhyndew bad ka jingdap kyrhai ka mariang ba U Blei Trai Kynrad u la pynlong bad kyrkhu.
Namarkata, u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit na ka tnad ka pule puthi naduh u SDO, u DI bad kumjuh ruh ïa u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ba ki dei ban wan pynshai halor kane ka bynta khnang ba kan nym don kano kano ka jingsah umdum ha ki paidbah bad lada kita ki bor ba dei peit kin wan pynshai, kim dei ba pynshai habar jong ka madan kaba don hapoh shnong Mawthawpdah, hynrei kin wan beit ha kane ka jaka kaba kine ki ïing skul ki ïeng, ong u bah Sparlindro.
Ki nongïalam ka FKJGP ki la ong ba hadien ka jingujor jong ki paidbah halor ka jingsniew palat pud jong katei ka surok, ka FKJGP lyngba ka jingwad jingtip da ka RTI la lap ba ka mang pisa lane ka sanction na ka bynta katei ka surok ka long T.2.24 lak tam (ar klur arphew saw lak khyndai phew sanhajar arspah tyngka) bad la dep ruh ban ai ïa ka work order sha ki 10 ngut ki kontraktor naduh ka 05.04.2023.
Kum ka Forum kaba pyrshang ban trei bad ban kit ban bah ia ka jingeh jong ki paidbah ba sah ha ki khappud ngin donkam ia ka jingkyrshan bad jingiatreilang jong ki shnong kiba para marjan bad ki thain khappud ruh, kumta ngi khmih lynti ba ngin dang ia trei ryngkat ryngkat bad ka Sahsniang’A Youth Welfare Organisation ban pynbeit ia u pud u sam ka jylla bad ban kit ban bah ia ka khia ka shon ki paidbah ki ba sah ki thaing khappud.
Ka Plot-A ka don 21, 837 sq.ft bad ka Plot-B ka don 11,577 sq.ft.
U bah Beyond ula ong, “ Ka Marbisu ka don hajan ka PHE ka dam Mawphlang, hynrei dang hap ban thied um".
KAN KHAMBHA BAN NYMDON KHUN BAN IAKABA DON KHUN KUM MAPHI :- Katei ka jingong haneng kadei kaba khor bad kaba tohmet haduh katta katta kaba lah ban pynmih ki jingmih kiba ktah jylliew haki khun.
Katkum ki tyllong khubor ba u nongthohkhubor u la ioh lum la ong ba u MDC ba mynta ka Mawkynrew uba dei ruh na ka seng Congress u bah Banteidor Lyngdoh um don mon shuh ban dang ia khun na katei ka seng, bad la iathuh ba ki nongkyrshan jong u ki la ai jingmut ia u ba um dei shuh ban iakhun na ka seng Congress namarba ki la ong ba u paidbah ka Mawkynrew u la ngiah la jlep ia ka seng Congress kumba ka long haduh mynta.
Kum shi bynta ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 50 snem, ka Seng Khasi College ka la pynlong ïa ka ‘Inter-College Arm Wrestling Competition’ ha ka 02 tarik u Jymmang 2023 ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki 14 tylli ki kolej bapher bapher kiba kynthup ïa ka St.Anthony’s College, St.Edmund’s College, St.Dominic’s College, St.Mary’s College, Sankardev College, Shillong Polytechnic, Synod College, Shillong Commerce College, Seng Khasi College, B.B.S College, M.L.C.U, Mawlai Presbyterian College, Umshyrpi College bad ka Women’s College.
Ka sorkar ka bunkam ban ujor ia ki nongialam liang pyrshah, katba kam shym la kem satia ia kito ki nongleh kam bymman".
Ha kine ki snem kiba la leit ka Mawlai Parish Mawlai ka la ioh ruh ban pynmih bun ngut ki Lyngdoh Sohblei ba kynthup ruh ia u Lyngdoh sad jong ka jyllaniam bah Shillong u Rev Dominic Jala nalor kiwei pat ki riewniam bad kynthup ruh ka jingplie thymmai ia ki Parish na ka daw jong ka jingsdang bun paid bad roi jong ka Balang hapoh Mawlai hi baroh kawei.
Hadien ba ka ophis u DC Supply ka East Jaintia Hills District ka la phah ia ka tnat ba kan leit thew kilo ia u khaw uba don hapoh Pamrakmai  FPS Centre la lap ia ka jingduna thew jong man la ki byrni khaw ia kaba ki Govt.
U Chief Secretary ka Assam u la ong ba kine ki ar ngut ki ChiefSecretary ka Meghalaya bad Assam kin dang ia pynlong ia ka jingiakrenhapdeng jongki ha ki kyrdan bapher bapher halor ka jingiakajia pud.
Nga ai jingmut ba ngin kylla noh ia ka JNU sha ka MNU.Ka dei ban don ka kyrteng U Modi roh (Pray that everyone remains peaceful.
Ka kyrwoh na u SP ka ong ba la lap iaka met jong utei u lanot ha ka por 5 baje dangstep na ka jaka ba hajan ka iing jong u hi bad ladon da kidak priuid baroh kawei ka dur khmat,bad iakamet iap la rah noh sha Shillong Civil Hospital ban leh iaka  post mortem.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ka daw ka jingshah weng noh jongki na ka shuki myntri sorkar, ka long hadien ba la mih ka khubor ba u Bah Prestone lem bad u Bah Sniawbhalang, ki don ka jingthmu ban leit iasoh noh bad ka National People’s Party (NPP).
U nongaiktien ka Congress uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem Konstitwensi, u bah Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ka ba khraw ban ïoh ïa ka jingjop ha ka elekshon ha Sohïong Konstitwensi, da ka ba kdew ba ka vote sngewsynei kan ym treikam na ka bynta ka United Democratic People (UDP) namar ka jingthok jong ka ïa u paidbah.
Shillong:  U president ka BJP Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh u la kam ba ka jingbym wan ki 4 ngut ki MDC ka Congress na JHADC ha ka por ba wan iasoh ki MDC ka UDP sha ka BJP ha ka taiew ba la dep, ka dei namar ba kim pat dep ban pyrkhat bha.
“Ha kito ki tarik kum ka kynhun da i bor i ba rit ka la leit ban jngoh bad ïarap ruh ïa ki longïing bad ïoh ruh ban pynbha ïa ka surok ha ka thaiñ Bosora khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh", ong u Clivestar Ch.
Kumta ban iada iaka jinglong kyrpang ka jaidbynriew, ban iada iaka thymmei , ki riti dustur, ka niam ka rukom, ka kyndew ka shyiap, ki mar poh kyndew, ki khlaw ki btap , ka khaii ka pateng bad naka jingshah tyllep noh ha ki poiwir hala ka jylla ngi la don kam ban dawa noh naka Sorkar India ba kan pynkylla noh iaka Paragraph 12A(b) bad ha ka jaka u “President" ngi la donkam ban buh noh ka ktien “Governor" bad ym tang kata khnang ba kane kan treikam ha baroh ka jylla ngi don kam ban pynhap biang ia ka Normal Shillong ne Municipal sha ka KHADC da kaba pynbeit noh mardoh iaka Paragraph 20 ka sixth schedule.
Kane ka longiing ka la pynkhreh ha la mynsiem ban poi sha ka thong – kata ka jingpynhiar synjat bad ka jingiathoh don burom ka khun kynthei.
Kadei ruh ka ïa ba ki paidbah ki sngewtynnad tam ban ïoh bamja ei, dih sha ei, shong kali ei bad kumta ter ter.
Lah ban kdew ba ki 13 tylli ki sengbhalang ki la pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka kylla la 3 bnai kynthih ban dawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
“Lada mynjur, ka Tnad kan pyntreikam ïa kane ka skhim kat kum ka kyndon jong ka National Natural Farming bad nang pynbun ïa ki jaka ban rep ïa kane ka rukom rep hapoh ka Jylla" ka la bynrap.
Ka MPCC ka kyrpad ruh ia ki bor jong ka Ain ba kin ai ia ka jingbishar ka bahok ia kito ki briew kiba ngat ha kane ka apot.
Halor ka jingujor jong ka Synjuk ba ki jaboh ba mih na ki thliew Ïing kila nang kynton ha manla ki Ïing ha Jowai namar ka jingbym don ki lad ki lynti ban leit pynkhuid ïa ki, ka Jowai Municipal Board kala pyntip ba ka jingpynkhuid ïa ki jaboh na ki surok bad ki jaka ïing kala ïaid manla ka sngi bad la kit ïa ki da ki trok sha ki jaka theh ñiut ba shipor.
U la ong ba ka la kiew bha ka jingrung ki drok sha kane ka thain bad ki pulit ki ioh kurup na kiba bun ki shnong kiba don ha sor.
U la ong ba ka Dorbar Shnong kam pyrshah ïa ka jingtreikam kata ka Society haba ïadei bad ka kam niam bad imlang sahlang, hynrei kaba shai ka long ba ka Society kam lah satia ban ai NOC haba ïadei bad ki kam khaïi bad ka hap ban shim jingbit da ka Dorbar Shnong Rynjah kumba la pynbna da ka Hima Mylliem bad ithuh da ka KHADC.Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills ka la ther tyngeh ïa kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lasara Marbaniang kaba dei ka Organising Secretary jong ka seng ki nongdie madan ka Meghalaya and Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) kaba ka la ong ba ka jaka shong die jingdie kaba don ha Bimola ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Municipal bad kaba la kyntait ruh ba ki nongshong die madan ki khlem shym lah ïarap ne kam trai ïa kita ki mar ki mata jong ki bar jylla hynrei ka dei hok ka jong ki.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District, Bah Lakador Syiem ula ïathuh haka jingïalang Crime Conference jong ka tnad Pulit West Jaiñtia Hills District ha Conference hall jong ka SP Office, Jowai.
“Ha ka por ba nga shah jied, ka shimpor ar snem ia nga ban sngewthuh ia ka jingpyniaid ia ka dorbar bad ka long kaba donkam ban ai jinghikai ia ki MLA ba dang khynnah", la ong u Dr Donkupar.
“Nga la poi ha Mawphanlur, ka dei ka jaka kaba itynnad tam ha ka pyrthei", ula ong.
Kiwei kiba la ïadonlang ki long u Fr John Albert Ryntathiang, babu Mesalin Lyngdoh Mawlot, babu Sylvester Mawleiñ bad kiwei kiwei ki nonghikai jong katei ka skul, kynthup ruh ki khynnah skul jong ka St.Joseph Higher Secondary School Nongkasen baroh kawei, kiba la ïashimbynta shitrhem da ki jingshad bapher bapher.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Singh u la ong “Ha kaba ia dei bad ka jingai jaka ia ngi, katno sien ka sorkar ka la dep ban pynbna ba kan pynkynriah noh ia ngi shane shatai, hynrei haduh mynta ym pat don ka jingiakren ka ban long official halor kane ka bynta lada ki la pynlong ia ka jingiakren ngin sa lah ban shim rai".
U Bah Roykupar u la ïathuh ba kat kum ka jubab kaba ki ïoh, la ïathuh ba ka Board of Directors Meeting jong ka MPDCL kaba la long ha ka 12 taik Rympang 2021 ki la pdiang ïa ka dor ba la tyrwa da ka JV of Satnam Global ban pyndait ïa kine ki smart Meter ha ka jinglut kaba kot kumba 1,95,34,84,189 (khlem kyntup ïa ka khajna) ka kot kumba 2,32,96,39,344 tyngka lada kyntup bad ka khajna bad kiwei ki jinglut haduh haduh ban da dep pura ban pyndait kaba ka dor uwei u Smart Meter ka poi kumba 9,444 tyngka.
