Nongpoh, Naiwieng 11: Haba pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ban kyrshan halor shibun ki jingdonkam hapoh ka Presbytery Mawdem, ki nongïalam niam jong ka Presbytery Mawdem ki la pynpaw shibun ki jingdonkam hakhmat u MP ka Shillong, u Ma Vincent Pala haba leit ban shim bynta kum u kongsan ha katei ka jingïalehkai phutbol ba la pynlong ha Madan Western Ri Bhoi Dorbar ha Patharkhmah.
Ha katei ka prokram, la ioh ruh ia ka jingbatai halor u Covid-19 ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka Jylla ba la ai da ki doktor na ka tnad ka koit ka khiah.
Ki arjait pat (Benjamin, Juda) u Syiem jong ki dei u Reboam ha Hima jong ki dei ka Juda, ha ki snem 930-913 B.C ka Jerusalem dei ka nongbah jong ki.
Kitei kiba la ai jingpynshai, ki la pyni dur ruh ïa ki jait mrad kiba don ha ka khlaw Narpuh bad kiba don ha kiwei kiwei ki khlaw kiba don hapoh ka jylla Meghalaya, ki jiat mrad kiba la ioh ban ring dur lyngba ki kor ring dur (camera), ki don ruh ki jait mrad kiba la jan duh jait kiba donkam ban pynneh pynsah ïa ki.
Kat kum ka tnad ka koit ka khiah ki la pynmih ia ka jingpynbna lyngba ki lad pathai khubor, “Baroh ki ba la test positive ki dei ban isolate ia lade ha ki institutional isolation facility hapdeng ka jingiatrei lang bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla.
Kat nangtah, katta nangmih bun ki khñiang jingpang.
"U bah Dohling u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka Association ba kan dang lah ban pyntyllun ïa ki kam kiba bha jongka kumjuh ruh ba kan dang lah ban ïai theh ïa u synniang ha ka thaiñ hi baroh kawei.
Katkum ka khubor ba la pyllait da ka Lok Sabha Secretariat ha ka Sngi Balang, la ong ba ha ka 18 tarik Nailur, kan don ka jingïakren halor ka jingdap 75 snem ka Parliament.
Bad sa kawei pat ka bynta ka long ba ngim nang ban sumar khuid ia ka mariang kane ruh ka ktah bha ia ki um ki wah kiba don ha kane ka pyrthei ka mariang.
Na ka liang jong ki pulit ki iathuh ba hadien ba la dep eksamin ia u, yn sa ialam biang sha ka jaka tohkit.
Hadien ba la shah kem, u la ong ba ki pulit ki leit khynra ia ka jaka sah jongu ha Cantonment Board quarter ha Jhalupara bad la ioh kurup bun ki tiar ki tar, ki kot ki sla.
La mana ruh ban sieh ki lama bad ban tah ïa ki stiker ha ki kali shimet, laitnoh sa tang lada ki trai kali ki mon hi ban leh, tangba kam dei pat ban wanrah kano kano ka kynrum kynram ka ban ktah ïa ki paidbah nongleit nongwan, kumjuh ruh la mana ban tah ki stiker, ban sieh ki lama ha ki kali kamai bad yn shah tang ïa kito ki kali kiba pyndonkam shisha na ka bynta ka jingïalap election kiba la ïoh jingbit na ka ophis jong u District Election Officer lane na u Returning Officer bad hap ban tah ïa ka kot ba ïoh jingbit ha ka iït kali (wind shield).
Khnang ban kham thikna ka rukom pynbeit ïa ki kam ba dei ha ka riti bad ban lait na kino kino ki daw kiba lah ban shim kabu mano re mano, lah ban buh syrtap iktiar da ki syiem hima, syiem raij, lyngdoh synshar, sordar, wahadadar bad ki rangbahshnong.
Pynban kane ka skul ka la pynmih shibun ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha ki eksam jong ka MBoSE, ha kaba la don ruh kiba wan ha ka top 20 ha ki eksam jong ka SSLC bad kumjuh ruh ki khynnah skul kiba ïoh 100 na ka 100 ïa ka Mathematcs.
Katei ka jingpluh hapoh katei ka iing, ka la jia ha ka step 10 tarik Nailur, ha kaba ka ding ka la ioh ban bam duh noh ia baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh katei ka iing bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai jong katei ka iing.
Pynthikna ruh ba phi kiar na ka jingai caffeine ïa ki khynnah ha kano kano ka dur jong ka jingbam ne ka jingdih.
Ki don shibun ki rukom khot ia ki Khasi kum ka kyrteng Khynriam, Pnar, Bhoi, War bad kumta ter ter, kine ki kyrteng ki long katkum ki phang ba u Khasi u shong u sah lane lah ban ong ba kine ki long ki kyrteng phang lane geographical name bala khot katkum ki phang ne jaka kaba u Khasi u shong u sah.
Hadien ba la shongkai kumba shi kynta duna la wanrah sha da ka khun ka kong Santa.
Kat kum ka jing iathuh ki khynnah kiba wan trei ha Bangalore, ka jinghikai kaba ki ioh, kam iahap bad ka kam kaba ki trei sha katei ka nongbah bad kumta ki hap ban trei da kiwei pat ki kam, ki bym iahap kyrdan satia.
Kham mynshuwa na ka liang ki sengbhalang ki la pynpaw ba ki dang pynkhreh ia ki mat dawa na ka sorkar ha katei ka jingiakren bad ki la pynpaw ruh ba ki la dep ban bishar ia kita ki ain bapher bapher kiba ka sorkar ka la ai haduh 52 tylli ba kin pule bniah.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba kam don kano kano ka kyndon ne ka jingbuh kyndon ban ithuh ïa kano kano ka ktien ha ka Khyrnit kaba phra.
Namarkata, ka Sorkar Meghalaya lem bad u Myntri ka tnat Transport, ka dei ban shim kloi ki lad ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh shisyndon, bad ka Sorkar kam dei ban pynbor ïa u paid nong Mawlai ban mih sha surok, ong ka kyrwoh na U BahS.Biam, President, Seng Samla Mawlai Pyllun bad U bah S.S.Syiem, General Secretary, Seng Samla Mawlai Pyllun.
Ka Kerala, ka don 42,464ngut kiba pang bad sa 63ngut kba iap ha ka shi sngi.
“Hynrei, kaba pynsngewsih ïa ngi ka long ba ki nongthep kam kiba dei na kiwei pat ki Centre, la ailad ba kin jied hi ïa ki jaka thoh eksamin, kata, ha Shillong, Guwahati & New Delhi," la ong ka KSU.“Bun na ki nongthep kam trai jylla ki jied hi ïa ka Shillong kum ka jaka thoh eksamin kaba nyngkong bad ka Guwahati kum ka jaka thoh eksamin kaba ar hynrei kaba pynsngewsih ïa ki, ka long ba la ai ïa ki ban jied ïa ka Jorhat ne Dibrugarh kum ka jaka thoh eksamin.
Ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League hynnin ka sngi, ka Manchester City, ka la pynliem ia ka Manchester United da 3-1.
Ha ka por ba la khlong ia ka synduk iap, ka la don ka jingkynad hapdeng ki pulit bad ki ba ha ing hasem jong utei u pulit ryngkat ka kong Agnes Kharshing, kaba la donlang ha syndah kitei ki bahaing bad ka daw ka dei namar ba ki pulit kim ailad ia ki ba ha ing ban tur sha ka jaka ba don ka synduk iap bad ban peit ia ka post mortem.
Nongpoh, Ïaïong 11: Ban dang pyntyllun ïa ka jingshakri na ka bynta ki khun samla bad ruh ban dang kyntiew ïa ka kam ïalehkai Basketball ha Ri Bhoi District na ka bynta ka jingmyntoi ki khun samla, ka Ri Bhoi District Basketball Association (RBDBA) ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la lah ban pynthymmai biang ïa ki nongïalam ba pura ka Association ha ka jingïalang kaba la long ha ka ophis u District Sport Offic Kane ka jingjied ïa ki nongïalam ba thymmai ka Association ka dei hadien ba la kut noh ka samoi treikam ki nongïalam barim bad na ka bynta ban dang pynkhlaiñ ïa ka Association ba kan dang lah ban leh shibun ki kam ban myntoi ki khun samla ha ka kam ïalehkai basketball da ka jingïarai lang jong baroh ki nogïalam la lah ban pynthymmai ïa ki nongïalam ba thymmai na ka bynta ban kit ban bah ïa ka lyngkor kum kita ki nongïalam ka Ri Bhoi District Basketball Association.
U dap da ka jingsngewkmen haba u ïohi ïa ki Sports Club, ki association bapher bapher lada ki pynïaid ïa kum kine ki tournament ïalehkai ba ki long ka jingprat lynti bad ka jingpynim ïa ka jingïalehkai phutbol hapoh ka ri ka jong ki kiba long ruh ka jingai Mynsiem ïa kiba bun ki khynnah kiba donkam ïa ka jingkyrshan.
Kat KSU kala pynpaw jinglyngngoh ba kumno kine bar jylla ki ioh ban rung khlem da don ki kot ki sla kiba biang ha kum kane ka por ba dang don ka jingkhangdam ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 haba iaki trai shnong haba leit sha Jowai/Shillong la don ba bat ha lynti.
Ha katei ka jingialehkai, ki tyngab, ki iathuh shai, ba ka Argentina, kaba dei ka team, kaba na South America, kan rah ia ka thong lah duh, ha kane ka jingialehkai.
Ka Kong Sherita ka la ïathuh ba kane ka jingïoh leit shim bynta ka Khun jong ka, ka Samla Irikmen ka dei hadien ba ka la ïoh khur ïa ka takma rnong kaba long ha Hyderabad ha une u bnai ba ladep.
Katkum ka hukum la shah tang ki kali rit ban kiba kit duna ïa ka 3 ton ka jingkhia ban ïaid lyngba na ka surok na Lumshnong, la maham ba ki kali heh kim dei satia ban iaid na kane ka surok bad lada don kino kino ki kam ba kyrkieh ne ban pynpoi ïa ki mar kiba donkam kyrkieh, la bthah ba kin wadlad noh da kawei ka lynti, lane ki lah ban shu ïa phah kit kylliang noh da kiwei pat ki kali, namar ïa ki kali heh yn shah shuh ban ïaid tat haduh ban da dep lut ïa ka jingmaramot ne shna ïa ka surok.
Hadien kane ka Rangda jied ka la ioh ban nion biang sa kawei ka kol kaba long da ka penalty na u Niawkorlang Kyndiah ha ka minit kaba 48 bad sa kawei biang ka kol jong u Donboklang ha ka minit kaba 57.
Ki pulit ka Nongpoh PS, hadien ba ki la ioh ban kurup ia katei ka kyiad, ki la theh lut sha madan.
Kumno ki paidbah kin ai jubab ïa kasorkar MDA ha ka Election MLA 2023namar kat shaba phai ki nongtrei jongka ki ud ïa ka jingbym ïoh tulop bad arear beit khamtam lei lei ki nonghikai kiba pli kiba hap beit ban ap ïa ka tulop da ki lai haduh san ne hynriew bnai ruh.
U Biden, u dei uba smat bha ban leit mass, ha kaba u ju leit man ka Sngi U Blei ha  St.Joseph kaba ha Brandywine bad ka dei ruh hajan jong katei ka iingmane, ha kaba ka don ka jaka tep jong ki kmie ki kpa jongu, u khun jongu, uba la khlad noh ha u snem 2015, ka tnga ba nyngkong jongu, ka Neilia bad ka khun kynthei jongu, ka  Naomi, kiba la iap noh ha ka jing tyngkhuh kali ha u snem 1972, ha ka por ba ka Neilia lem bad ki lai ngut ki khun, ki leit ban thied dieng Kristmas.
nga ruh nga mynjur ia kata ba hangne ha Meghalaya te kham bun ki khristan kumta bun sien ngi kum ong ka jylla khristan.
U Dr.S.Ashutosh uba long u Additional  PCCF bad u Deputy  CEO kaMBDA u la ong ba ka jylla Meghalaya ym tang ba ka pahuh kyrhai ki kynja baim hynrei ka dei ruh kaba riew spah ha ka jingstad sumartynrai.
Ka District Magistrate East Khasi Hills, kala pynmih da ka hukum katkum ki kyndon 144 CrPC kaba khang pyrshah ia ka jingtih maw tih shyiap beaiñ khamtam na ki par maw kiba don ha ki sharing lum bad na ki wah kiba don ha ki bynta bapher bapher jong ka district.
Hynrei namar ba nga la leitphai noh sha shnong kha ha Mawkyrwat, ha kaba ym don kyrtong VPP ne KAM nga hap ban buh ia ka ‘secularism’ hakhmat duh.
“ Ym pat don kano kano ruh ka rai halor katei ka show cause notice kaba la phah sha kitei ki pulit ophisar bad ym pat don kano kano ka jingpynsaja ïa ki ruh da ki bor ba dei peit" ïathuh u Justice (Rtd) u Brojendra Prasad Katakey ha ka kaiphod ba khathynniew kaba u la phah sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ha ka 22 Nailur 2023.
Halor kane ka jingjia ka sorkar ka la bthah  ruh ia u Block Development Officer, Thadlaskein C&RD Block ba un khmih ha kaba iadei bad kino kino ki lad jingiarap kiba donkam kyrkieh.
Kumjuh ruh kane ka ktah ruh ïa kiwei ki jaidbynriew kiba pynpoi tiar bun bah sha ki trai ri Garo kiba pynïaid kum ki Wholesaler ne Retailer.
Ka Dorbar shnong ka la kyntu ia baroh ki candidate ban burom ïa kine ki kyndon jong ka shnong na bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw.
Ha u Iaiong 1995, lyngba u Prof.GG Swell, MP (R Sabha) la lah ban pyniakynduh ia ka JT Komiti jong ka MTODA JTOA bad W/K Hills Coal Miners Production Association bad u Myntri J Tytler, uba la kular ba hadien ba la ioh ia ka pisa $1000 million (Dollars) kum ka ram na ADB, kin sa pyllait ia ka pisa ban kyntiew bad pynheh ia ka surok NH Way Meghalaya sha 3 lane ne 4 lane bad u la ong ruh ba dang shimkhia ban pyllait ia ka skhim Shillong By Pass.
Shuh shuh ka sneg ka pynrem jur ïa kane ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam ka long kaba bakla shibun eh bad ka pynpaw ba u kwah kam ei ïa ka khlaw shnong ki nongshong shnong ka Mukroh bad kumjuh ruh ïa ka shnong Mukroh baroh kawei.
Ula kynnoh ba da ki spah tylli ki syiar jong u kila ïap naduh ba ka um jakhlia umtngit jong ka Hospital ka wan tuid sha ki sem syiar jong u naka ka jingtwa ka kynroh kane ka jaka sumar.
Ka la ong ba ka party ri thor kim don por ban peit ia ki jingeh ka jaitbynriew lada jied ia u paradoh parasnam ruh namar ba kin hap ban kohnguh ia u ka party rithor jongki hi bad dei ban jied ia u MP na party riewlum uba laitluid uban kren khlem kano kano ka jingshah teh ne shah pyniaid ha kiwei.
Kum ban shu pynkynmaw ka KHADC ha ka 25 tarik u Naitung (July) 2018 ka la pass ia ka Khasi Social Customs of Lineage Second Amendment Bill 2018.
La synreit dawai pyniap khñiang ruh ha ki katto katne ki jaka kiba don ha kane ka shnong.
La iathuh ba katei ka jingpluh ding ha Chawkbazar, ka dei na ka jingbthei jong u buiam lyer shet bad katei ka la saphred sha kylleng katei ka iing bah, kaba don ki dawai dashin.
Halor ka elekshon shiteng samoi ha Shella konstitwensi ruh, u la ong ba ka NPP kam pat kren eiei bad kum u president ka party ym sngew dei ban kren namar ba ka hap ban burom ia ka sur jong ki tnat bapher bapher.
Ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ka la nang jam shaphrang ha kaba ka Nongthymmai S.C.C ka la khur ïa ka jingjop hadien ba lah pynliem noh ïa ka Matri Sangha S.C da 9 run ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo.
Ki nongialam jong ka MPUF  ki la iathuh ba ha kaba myn nyngkong haba leit ia kynduh ia u Director of Higher and Technical Education halor ka jingpynsah ia ka bai bam ki khynnah, ki la ong ba u Director u la ong ba ym lah ban pyllait ia ka baibam ki khynnah na ka daw ba don ki bank ki bym biang ki Core Banking lait noh ki khynnah kiba don account ha State Bank, hynrei haba ka seng ka la wad jingtip na ki bank bapher bapher  ka la shem ba ki don tang lai tylli ki Bank ki bym shym don ka Core Banking, hynrei kiwei pat ki bank ki don lut ia kata.
Ha shwa ia kane, u Ioanis u la kdew sha ki paidbah sha shilliang ka Jordan, u ong- “Ha khmih u khun langbrot jong u Blei, uba kit noh ia ka pop jong ka pyrthei" Ioanis 1:29.
U la ïathuh ba u la leit sha Mukroh bad ïa kynduh ïa ki long ïing kiba ngat ha kane ka apot.
Ha ka liang jong ki company heh, ngi la ïohi kumno ba ka company jong u Anil Ambani, ka Reliance Infrastructure, ka la mudui sha ki kashari bad phah siew bai mynraiñ khmat pyrshah ïa ki katto katne tylli ki nongpynmih khubor hadien ba ki la kylli bun ki jingkylli shaphang ka jingïoh bynta jong ka company jong u ha ka Rafale Deal (ka contract ban shna ïa ki liengsuiñ ïapom Rafale).
Shillong: Kiba iap mynta ka sngi, ki long ka kong Dwissibon Malngiang, (61) kaba na Mawngap, EK Hills, U Bah Marcus Omerald Japang, (55) na Happy Valley, Shillong.
Ha kajuh ka por, u myntri u la pyntip ba ha u snem 2019-20, ka sorkar ka la mang T.34,39,150 lak na ka bynta ban iarap ia ki 64 tylli ki Sports Association.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ruh ïa ka Basket Hound Club Mawkyrwat ba kala ïoh ban pynlong kum ïa kine ki lympung ïalehkai ai ba kan nang kiew shaphrang ban nang pynlong shuh shuh kum kine ki Lympung ïalehkai hapoh ka Distrik.
“Nga la ïakren bad u Nadda ha ka sngi Thohdieng.
Ka MoU kaba la ïasoi ka long ban pynbeit ïa ki 6 tylli ki jaka ba don ka jingbymshai halor u pud u sam bad kine ki jaka ki long ka Tarabari (4.69 sq km), ka Gizang (13.53 sq km), ka Hahim (3.51 sq km), ka Boklapara (1.57 sq km), ka Khanapara-Pilangkata (2.29 sq km) bad Ratacherra (11.20 sq km).
U la ong ba kam don kano kano ka jingiapyni bor hapdeng ki pulit Assam bad pulit Meghalaya bad la pynbeit ia ka kam da kaba ia sngewthuh jingmut bad ka Assam ka sngap ia ka jingiakren bad ki la mih noh na katei ka jaka.
Kane ka jingpyndam ka PHE ban sam um bad ka jingjakhlia ka um kala ktah ïaki 135 tylli ki longïing ka Nongtalang Mission bad kila hap ban leit tong um ban ioh pyndonkam haiing haka jingjngai kaba 1-2 KM.
Ia kine ki suba nong Bangladesh, kala KSU kala bat na kawei ka kali sumo kamai kaba don u AS24 C 2140 k La iathuh ba U KS Suchiang general secretary KSU, East Jaintia Hills bad u bah Phanuel Tongper vice president Narpuh Circle hadien ba la ioh jingtip mar mar kila pynap shrip ia kane ka kali ha Tongseng da ki dkhot ka KSU Tongseng narpuh Unit.
Ha ka por ba ki ia kynduh, la iathuh ba U Modi, ula ai pynpaw ha ka, ia ka jingkwah jongu, ban shakri ia ka Ri bad ula ai jingmut ruh ia ka, ba kan bteng ia ka jingpule jongka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar mynta ka sngik ka la pynlong ia ka jingialang bad ki nongpyniaid skul ha ka jylla ha kaba ia dei bad ka jingkiew ka jingpang Covid bad ha kane ka jing ialang, na ka liang ki nongpyniaid jong ki jaka pule ki la pynpaw ia la ki jong ki jingai jingmut sha ka sorkar, ha kaba ia dei bad ki College baroh ki la mynjur ba kin iaid beit kum ba ju long.
Ngi la iakynduh ia shibun ki jingeh, hynrei ha kaba iadei halor ki mat na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri, ngi la phaikhmat nyngkong shwa sha la ki jong ki nongshong shnong," ong u Conrad ha ka jingialang ialap ilekshon ban pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong ka NPP napoh 1-Shillong Parliamentary Constituency ka Kong Ampareen Lyngduh hynne ka sngi Nyngkong ha Jhalupra, Shillong.
Haduh mynta nga dang don ha ka HSPDP", la ong u Bah Nongsiej.
Ki don bun bah ki nongshongwai, ki bym don kyrteng bai thang ding bad kiba kynriah shong iing na kawei ka shnong sha kawei pat bad kitei ruh, kim don sertiphiket satia kiba biang bad kitei ruh kin nym ioh ban thep pisa satia ha katei ka Bank.
“Ha ka elekshon, teng teng ka lyer ka beh bha mynta, lashai ka kylla", la ong u Pastor uba kdew ia ka bor jong ka pisa namar ba ka la long doh long snam ha ki briew ha kine ki sngi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Kharjana, u la ong ba ka long kaba lyngngoh ba na ka liang ka tnad pule puthi jong ka jylla ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka examin selection, ha ka 25 bad 1 tarik, namar ba ki khynnah mynta u snem ki dang ioh ban wan skul ym duna ia ka ar bnai eiei.
U SP u la pyntip ruh ba hadien ka jingiamir jingmut bad ki bor pyniaid district kumjuh bad ki heh jong ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), la pynkynriah noh ia kane ka jingialang sha kawei pat ka jaka.
Tura, Jymmang 14 : Ka Garo Student Union (GSU) ka dawa na u Chief Executive Member (CEM) jongka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ba dei ban thaw noh la ka jongka Electoral Roll bad ban thaw da ka aiñ na ka bynta ki Riti ki Dustur jong ki paid Garo.
Ha kane ka dorbar synrai, kaba long mynta ruh, ula ioh lad ban leit shong dorbar, ha ki arsngi kynthih bad hadien kata, ka jingpang kaba jur, ka la ban haduh ba un da khlad noh syndon.
Ka Meghalaya ka la їoh shiphew tylli ki elekshon naduh ka snem 1972 bad ngim pat shym la їoh mad thikna ia ki seng saiῆ hima kiba їeng bad treikam katkum ka thymmei saiῆpyrkhat jong ki.
La ïathuh ba ka jingpoi jong ki bangeit sha katei ka jingïaseng rakhe jubili ka kot sha ka shi lak tam.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka iathuh ba man u snem, ia ka resol dei ban pynmih ha ka taiew ba nyngkong jong u Kyllalyngkot.
Kaba pynjem daw ia ka Congress ka long ba baroh ki konstitwensi ba don ki MLA jongka, ki la shah pynliem lut ha u Conrad.
Hato kam dei ngi ruh ngin ia strike noh?.
“Ia kane ka jingduna la ialeh ban pyndap da ka ba iasam bording eklektrik na ki central agency bad kiwei pat da ka ba shuthied na ki iew die bording, bad kane ka dei ka jinglong jingman jong ka jylla kaba ka mad kumba 30% ka jingduna", u la bynrap.
Shuh u u la ong ruh ba ka sorkar ka la mang pisa ruh ïa kiba bun tylli ki skul ha ka jylla ban ïoh pynbha bad pynjanai na kaba ki long mynta.
Ai jingpynsaja beit ha u tyllai phasi ne ka jingshong along ba shi jingim dawa ki ba ha ïing jong ki arngut ki heprit ha ka jingthang mobati ha Khyndailad.
Haba shimkhia ïa kane u myntri rangbah u Conrad K.Sangma ha u snem 2019 u la pyllait paidbah ïaka MeghEA, ia kaba la pyntreikam da ka tnad Planning, ka Sorkar Meghalaya.
Ban lait na ka jingshah set byndi, ki British ki la tyrwa ha U Syiem Bor Manik ba u dei ban ai noh lyngba ka Soskular ïa ka Raid Dumria (Desh Demoreah) sha ka Sorkar British bad ban aiti noh ïa ka khet Syiem ha U Shan Sing Syiem.
Kine ki skul, da k jingiatreilang bad ka Sambandh Health Foundation ki la lah ban pynphriang ia ka khubor sha kiba bun ki jaka, wat shaduh ki jaka kyndong.
Ha ka jingshisha u Blake ula shimti ia ka shuki kum u nongbishar la 12 snem myn ta bad dei ha u snem ba la leit ba ula pynpaw ia ka jingthmu jong u ban ieh noh syndon ia kane.
Ngin hap ban kylla ha ka rukom im ruh da kaba kiar na ki mar ki mata kiba pynbun ïa ki jakhlia kum ki plastik.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Spain, ka iathuh ba kiba iap baroh, ki lapoi sha ka 4,858 ngut bad nangta sa kiba ioh pang, ki la poi sha ka  64,059, wat la ka jingdon kiba pang, ka la nang hiar sha ka 14percent, na kaba long 18 percent myn shisngi.
U la kam ba ki la don bun kiba la wan sma ban pan tiket na ka party hynrei ym pat ioh dak na ka seng kmie.
Ki la don haduh 610 ngut ki briew kiba la shah kem naduh u snem 2022 haduh u 2024.
Ka MDC ka Nong shken ka Kong Grace Mary Kharpuri kan neh kum ka EM hadien ba u MDC ka KHNAM na Mawkhar u Bah James Ban Basaiawmoit u la rai ban iehnoh ia ka shuki.
Ka 5tarik U Nailur man la ka snem ka la kylla long ka sngi kaba kyrpang ha kylleng ka ri India jong ngi naduh ba u President badonburom ka ri India uba ar, U (late) Dr.Sarvepalli Radhakrishnan uba ha kawei na ki sngi Kha jong U ula ong ba kan jin da la bha eh ba haka jaka ban ia lehkmen (celebrate) ia ka sngi kha jong U da kino kino ki jait tamasa, kan long kaba kham I don burom ne sngew iahap eh (privilege) lada ia ka sngi kha jong u yn rakhe noh ha shityllup ka ri India kum ka sngi kaba kham kyrpang (Special Day Celebration) na ka bynta jong baroh ki nonghikai ha kylleng ka ri India ne kata kaba ngi ju tip kum ka “Teacher’s Day".
Haba kylli, ka DGP ka la ong ba ka la don ruh ka kynhun Taxi Aggregators hynrei ia kaba ka la pynpaw ba kam hap satia hapoh ka jingkhmih jong ka tnat.
Shillong, 9  ’lyngkot:U Conrad Sangma u nongialam ka NPP uba dei ruh u nongialam barim ka liang pyrshah, u la pynpaw ba u don ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsah um dum ka jingiasoi ia suk ka sorkar bad ki ar tylli ki seng lehnoh ha ri Lum Garo ka ANVC bad ka ANVC-B.U Conrad u la ong ba ha katei ka jingiasoi ia suk kam don kano kano ka jingiateh kumno ka sorkar kan iarap bad kumno kan thaw lad ia ki dkhot kitei ki ar seng lehnoh kiba mih shakhmat ban sangeh noh ia ki kam pyntriem.
Hynrei nga ngeit skhem ba ki briew jong kane ka ri kin ïatrei lang ban pynurlong ïa ka Swachh bad Swasth Bharat.
U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla  u ba long ruh MLA jong ka thain, Bah A.L.Hek u la long kum ka kongsan ha kane ka sngi bad u Bah James Ban Basaiawmoit, MDC kum u symbud kongsan.
Ki por ki la long kiba jrong, ki por ka jingaiei.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Bah.
