Na Shillong sha Tura bad sha Selsella haduh ban da poi biang ha Tura la synran ia ka metiap jong u Clement da ki nongialam ba hakhmat ka seng Congress ba kynthup ia u Dr.Mukul Sangma, u bah Charles Pyngrope, u bah Himalaya Shangpliang bad kiwei pat ki nongialam.
Ka daw bakongsan balei kine ki Seng Longkmie (WSHG) ki don kam shibun ia ka peisa seng ka long ban pyntrei ia ki jait kam pynroi kiba bun jait.
Lah ban kdew hangne ha ka miet jong ka 6 bad 7 tariik mynta u bnai, ka la mih ka jingïashoh ïadat hapdeng ki ar kynhun hakhmat ka ophis DHS, Laitumkhrah.
Ngi ki ba haïing hasem jong i (Late) Tbn Morit Swer ba shong ba sah haka shnong Thangskai, East Jaintia Hills iba la khlad noh na kane ka pyrthei haka 17/06/2021 bad ba la leit ontep haka 17/06/2021, ngi ainguh ia U Blei Trai Kynrad U ba la ri la sumar iangi ha kum kane ka por ba sngewsih.
La kynnoh ruh ba bun ki MLA ka TMC ha katei ka jylla ruh ki ud bha mynta namar kim lah ban pynhun ïa ki nongbud jongki kumba la kular.
Shuh shuh utei u rangbah u la ong ban a ka jingsngewthuh lypa ba un ym shah jied shuh u bah Ardent u la kren hapoh Dorbar ba u khia palat ki kam bad um treh shuh ban bat ia ka kam Chairman.
" Nalor kata u kyntu ruh ia ka sorkar ba kan sngewlem ha kaba iadei bad kito kiba don ia ka jingthrang ban thep kam bad kiba la heh ha ka rta namar ka jingwan sar jong ka khlam Covid-19 kaba la ktah jur ruh ia ka imlang ka sahlang bad ia ka jinglong jingman kaba man ka sngi jong ki paidbah nongshong shnong.
Ki Pulit ki ïathuh ruh ba hadien katei ka Scooty ka la leit ban tynrah ïa katei ka Kali Hyundai Eon ka la leit ruh ban tynrah ïa ka shaka jong kawei ka trok kaba don ïa u Number ML 11 8622,ba la ñiah da u Iohbor Lapasam na ka shnong Shangpung, East Jaintia Hills, ba kine ki ar ngut ki la shah iuh syndon na ki bynta jong ka khlieh haduh ba ki la duh syndon ïa la ka jingim.
Hynrei ka jylla ka la kiew stet bha ha ka ïoh ka kot naduh u snem 2018-2019 haduh 2020-2021.
Haba iakren bad u Dr R Budnah ba dei peit ia ka Integrated Diseases Surveillance Programme (IDSP), u la ong ba haduh mynta ym pat lap ba don ia kane ka jingpang Swine Flu, hynrei na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ka la shimkhia ban  iada ia kane ka jait jingpang.
Ka jing iatrei lang da baroh ki jaitbynriew ka Jylla, kan pyntikna, ia ka suk ka sain, ki khun ki kti, ki khun ksiew, ki khun miaw, ki khun khnai bad ruh na ka bynta ki khun samla jong ki pateng ban wan.
Kane ka kali kaba ki shong ka don ïa u registration number WB 12 A 7277Kine ki arngut ki rangbah kiba la khlad noh ki kyntup ïa u Bah Haliroi Kongwieng uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Nongsohphang bad u Bah Cornelius Khongrymmai 41 snem ka rta bad u Bah Baklajied Kongwieng 26 snem uba la lait im na kane ka jingjia ba sngewsih.
Ban pynbyrngia shuh shuh ia katei ka sngi la don ruh shibun ki prokram lyngba ka rwai ka siaw ka shad tynrai bad kiwei kiwei ba la iashim bynta da ki kaitor bapher bapher jong ka District bad ka Jylla hi baroh kawei.
“Phi dawa ban weng (DGP, SP) bad phi lah ban dawa, hynrei ka jingshisha ka long ba kito kiba la shahkem ki dei na ki seng saiñ pyrthei.
Ka jingialang da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban pyrshah halor ka jingbym shimkhia ka sorkar bad na ka liang ki Sordar Hynriew Dorbar Shnong ki larai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Dorbar Shnong Mawryngkneng bad ia shim bynta ha ki jingiakhih paidbah.
Haba iadei bad katei ka jingbymbiang Network, na ka liang ka SSTP, ka aipor 1 taiew ia kitei ki kompani ba ki dei ban pynbiang ia ka Network bad lada kim lah ban pynbiang, na ka liang jong ki, kin sa shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh pyrshah ia kitei ki kompani kiba wan buh Tower ha katei ka thain, hynrei khlem da pynbiang pat ia ka network.
La bthah ruh ban pynlong jingialang hapdeng ki nonghikai bad ki kmie ki kpa, na bynta katei ka bynta, ha kaba yn pynlong ia ki jaka ai injek ha phyllaw jong ki skul bad ki kolej.
Katba na ka liang ka Mynthong kala ïakhun ban pynphai ïa katei ka shikol hynrei kam lah satia namar ka jingtbit jong ki rangïalehkai ba shadien jong ka Mukhla Raij bad ka jingïakhun hapdeng kine ki kynhun kaba kut noh da 1-0 kol.
ban ioh jingsneng na kum ki ne ki rangbah Tang ba nga dei u Khun baduk na nong kyndong ha ei ngan shem.
:Ka ophis jong ka Deputy Commissioner ha ka 1 tarik Jylliew ka la pynmih ïa ka hukum ba naduh ka 5 tarik u Jylliew, yn pyntreikam biang ïa ka jingpynïaid ïa ki kali kamai ha nongbah Shillong, da ka odd-even number, kum shibynta ban tehlakam ia ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali ha nongbah Shillong.
Kumta u Nehru u pynwandur ïa kine ki jait bynriew baroh kum kita kiba ïashong lang khrui hapoh kawei ka ri India baiar- ‘Unity in diversity’.
Ha Block-II, ïa ka Raid Nongtung la pynngat hapoh ka Block-II bad ka shnong Ummat kaba buhai shnong da ki Khasi la kam trai da ka Assam bad bun tylli ki shnong kiba ka Assam ka la kam trai.
U lamphang ka ïingdorbar thawaiñ u la ong ruh ba ka sorkar jylla kadei ban nym pat ailad shuwa ïa ki hynñiew ngut ki briew kiba na ka jylla ban wan rung katba kim pat pyndep ïa ki jingsumar jongki kata ha Delhi bad Uttar-Pradesh bad yn ailad ïa ki tad ynda la ai jingbit da ki bor kiba khmih na ka tnat ka koit ka khiah.
Nga la shahïong bad nga la lynngoh hi ngaiñ," la kynnoh shuh shuh u Bah Bindo.
Ka la ong ba ki kynthei na kane ka thain dong Mihngi ki la dei ki langknia ban shah thombor bad ka sorkar pdeng pat kam shym la leh eiei ban tem ia kane bad ban pynshitom ia ki runar.
U la bynrap ruh “Une u virus ngim tip lano un kut bad ngin ym tip lano un wan rung sha ing jong ngi kumta nga kyrpad ba ki dei ban shim khia ban leit ban ai Tikka ia lade".
Ula kdew ba kawei na ki mat ba ka UDP ka kyrshan ia u ba Pynshngaiñ mynta ka dei halor ka jingpyrshah jong u ia ka jingkyntur pud ka MUDA hynrei u la ong ba ka seng HSPDP pat kala pynlong iaka Rally paidbah ha Madan Malki ban leit tur sha Secretariat ban dawa na ka sorkar jylla ban pyrshah jur iaka jingwan kyntur pud ka MUDA hynrei hadien ba ki nongialam kane ka seng kila iakynduh ia ka Myntri Pynroi Sor kila pdiang noh iaka jingpyntreikam iaka Building Byelaw jong ka MUDA ha ki Scheduled Area ne ha ki jaka kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka District Council.
Katei ka mishon jong ka Ramakrishna kaba don ha Kuralbanga ka ba don ia ka skul kaba ki paidbah kim donkam ban siew eiei bad ka don ruh ia ka jaka ri khunswet.
Shillong: Ki pulit jong ka Assam, ki la ioh kem ia U Omprakash Sharma (59) bad U Pankaj Sharma (25) u khun jongu, namar ba ki buh jaka pynlang dewiong beain ha u pud jong ka Assam bad Meghalaya, khlem da don ki kot ki sla kiba biang.
“Ki para jong nga ki la heh la san bad ki dei ruh ki briew ki ba la nang la stad palat ban ia nga, baroh arngut ki dei kiba la ioh ia ka kyrdan PhD, te nga ngeit skhem ba ki tip ia kaei ka sien jam kaba kin jied"u la ong.
Khliehriat nailur 26: Namar ka jingleh mynthi ka National Highway Authority of India ka bym shym la shim khia ban maramot ïa ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia Students Movement mynta ka sngi ki la hiar bad khang tala shi syndon ïa ka jaka lum khajna, ka Toll Plaza jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong.
Bad kaba donkam ruh ban husiar na ka kam shongkha khleh.
La kyrpad ruh ïa ki nongïalam shnong ban ïa leit katba lah ei sha Mukroh ban ïakynduh ïa u Rangbah Shnong jong ka Mukroh, u Bah Hamboi Sumer bad ki bahaïing jong kiba la khlad noh.
“ Lada ka pynsah umdum kumne ka seng hi kam banse ban dawa shuh shuh ba dei ban phah tohkit noh da ka CBI bad ka Seng ka pynpaw ruh ba ka jingbym shimkhia ki bor ba dei peit kan pynbor ïa ka seng ban shim pat da kiwei kiwei ruh ki sienjam ban pynurlong ïa kane ka mat kaba la ktah shi katdei eh ïa ki paidbah.
Haba kylli halor ka jingdon ki bakhraw kiba lah ban shim bynta ha ka jingjied Syiem, u la ïathuh ba kumba long mynta ki don kumba 41 ngut ki bakhraw kiba lah ban shim bynta ha ka ban jied syiem ha kane ka elekshon.
Imat ka Ri India kan pait kan pra lane khie ka thma niam kaba shyrkhei lada ki briew jong ka kim sngewthuh ia ka jingia burom markylliang hapdeng kawei ka niam bad kawei pat.
" Une u Myntri u la ong ruh ba kine ki jaka treikam bathymmai hapoh NEIGRIHMS kin iarap shibun ban wanrah bad pynneh ia ki riewshemphang ha ki lad ai jingsumar ha ka thain Northeast.
Ka Harijan Panchayat Committee(HPC) dang ha ki khyndiat sngi kiba la leit ki pynpaw ba kim hun satia ïa ka rai ka sorkar ban ai jaka ïa ki sha Mawbah.
U assistant ha katei ka jingrwai, dei u Pynshongdorlang Warlaitthma bad ka make up artist, la shimti da ka SV Make-Up Studio.
“Haba nujor bad ka jingdon  ki briew ba duna dkhot met ha kane ka jylla ka jingioh kam sorkar  ka long kaba duna bha “, la ong u bah  Kharjana uwei na kiba duna dkhot met.
La pynkut ia katei ka phutbol, da ka jingdon u Bah Dipshon Ryntathiang, Secreatary ka RBDSA, kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon u Bah Tishanbor Lymphiud, President ka Nongkya Sports Club, u Bah Daminot Sylliang lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u dawa ba dei ban weng noh ia ka ain iakjakor jong ki shipai ha Nagaland, lane kaba la tip, kum ka Armed Forces (Special Powers) Act [AFSPA].
Ka UP, ka don 80ngut ki dkhot sha Lok Sabbha, ka West Bengal ka don 42 bad ka Bihar 40ngut.
Kum shi bynta jong ka thong ban pynlong ia ka jylla kaba bit ba bang ha baroh ki liang, ka UDP ka kular ban wanrah ruh ia ki mat treikam ba kham bha kum ha ka liang ka koit  ka khiah, ban kyntiew ia shnat treikam, ban pynbiang ia ki briew ha baroh kawei ka jylla ban lah ban ai ka sumar sukher kaba bha na kiba bha tam ia la u paidbah ka jylla ha ryngkat ka dor kaba bit.
Katba ki shaka kali ki nangtyllun ha ka surok ban leit phai noh sha iing.
U la iathuh kane ka lad ai jingsumar mynta ka la urlor dei na ka daw jong ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor sumar nongpang ba kane ka juk shai ka la lah ai sha ka imlang sahlang.
Nongstoiñ, Jylliew 10: Ka FKJGP West Khasi Hills District ha ka sngi balang, ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka FKJGP Nongstoiñ Circle, ha ka jingïalang kaba la long ha Circuit House DRDA Nongstoiñ.
Ki bun ki jait jingpang kiba shyrkhei kiba lah ban pynshitom, bad wanrah wat ïa ka jingïap ruh, kum u ñiangpyrsit, ka jingpang TB, ka Diptheria, ka jyrhoh ksew, jingpang Polio, Tetanus bad kiwei de, lah ban ïada da ka jingai dawai tika.7.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Nyngkong u la plie paidbah ia artylli ki skhim pynroi kiba kynthup ia ka ‘Prime Hub Umdihar’ kumjuh ia ka ‘Pineapple Processing Unit’ hapoh ka shnong Umdihar, Ri Bhoi District ha ryngkat ka jingiadon lang u MLA ka thain u Dr.Celestine Lyngdoh nalor ka MDC ka Kong Macdaline Mawlong.
La pyntip na ka bynta ka jaka ban pynïeng ïa kitei ki kali kamai la pynbeit noh ha Loomsooïung New Hills haka jaka jong u ma N.Challam, khnang ban katei ka jaka ba rung sha Thomas Jones kan long kaba kylluid bad kaba khuid ba suba.
“Ngan la rai ban kohnguh ïa ka jingphah jong ka Seng ban leit shah thngan hakhmat Secretariat kum ka jingbteng ïa ka jingïakhih halor ka Reservation Policy", la ong u Bah Ardent hapdeng ka jingpyrta u paidbah, “Ngi ruh ngi ruh ngin wan lang".
Hooid, khlem pep ka dei ka jingdawa ba shonghok hynrei haba buh ïa ka jinglong jingman ba mynta ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ngi hap ban shim ïa ka rai kaba biang eh bad ngi sngew dei ban jam shakhmat ïa mynta bad sa wanrah pat ïa ki jingpynkylla lashai lashisngi lym kumta ka Sorkar India kan nym mynjur ban pyntyllun shakhmat ïa ka kam" ula bynrap.
Ka khlam corona, ka la kiew stet shi katdei ha Haridwar bad mynta, ki don palat 600ngut kiba ioh ia katei ka jingpang iabit ha ka shisngi.
Ka Dorbar Shnong Khanduli ka la pynrem ïaka jingkam jong ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ka Krishna Buruah ba ka Khanduli ka hap hapoh ka West Karbi Anglong District.
La iathuh ba uwei U A 26, uba ka kyrteng jongu, ka dei U  Mohammed Shafi Armar, uba ym satia shaei u don mynta, u la pynpaw, ba u kwah ban leit sha Syria, ban iatreilang bad kiwei ki seng ehrang.
Kumjuh na ka liang u Bah Phrestar Manik Syiemlieh, Syiem ka Hima Nongkhlaw, ha ka jingkren u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingiadon lang jong u nongialam ka jylla u Conrad K.Sangma ha kaba kum kane ka sngi kaba kyrpang.
Ka India bad Bharat kidei ki kyntien ba don jingïadei hapoh ka riti synshar ka Ri, kumta kam don kano kano kaba khyllah," ong u Sangma sha ki lad pathai khubor.
Kumta, la ong ba ka kynhun IS ka long kaba buh jingma shibun eh ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri Afghanistan ha kine ki sngi, namar da ki spah ngut ki ban mynsaw bad khlad ruh na ka por sha ka por katba ki bor pyniaid jong ka Afghanistan kim pat lah ban ai jingiada kaba biang naka bynta ka ri.
U la iathuh ba ki nongniah trok tang mar ia dep thang bad pynjot pynpra ia kitei ki ophis ki la phet krad noh da ki kali bad ruh ban iaid lait syndon na ka jingthew kaba dei ban thew katkum ka jingbthah jong ka NGT.Ka bor district kiba kynthup naduh u Commisioner of Transport u Bah I.W Ingti, ka Deputy Commissioner, u Superintendent of Police, ki Magistrates bad ki pulit ki la hiar wut wut sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Ricky Shullai u la ong ba u kyndit ban iohi ha ki kotkhubor ba ka kyrteng jong u ka paw ba u trei kum u Peon jong ka Meghalaya Legislative Assembly, u bah Ricky u la sei ia ki kot ki sla ban pyni ba u la dep risaiñ na katei ka kam naduh ka 8 tarik u naiwieng, 2016 bad ia ka shithi risaiñ kaba la pyni ba ka Assembly ka la ioh pdiang la phah sha u Secretary jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha katei hi ka sngi.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 350 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5843 ngut hapoh ka Jylla.
Kumjuh ruh la mana pyrshah ban ieng kali ha kitei ki jaka la ka long ha ka por mynsngi bad khamtam eh ha ka por miet kaba pynlong ia ka jingbym shong shngain ia ki nongleit nongwan, ka seng kan leh da kaba tyngeh lada lap iano iano kiba leh pyrshah lane pynkhein ia kane ka jingmaham.
Ia katei ka Training la plei da u Rev.N O Kharlukhi uba long u Moderator ka Presbetery.
Baroh ki khmih lynti ba ki MP kin long kiba don akor don burom, hynrei ki paidbah ki shah shet kylla pynban namar ka jingbymlah ban pynïaid beit ïa ka Dorbar.
Haka sngi Saitjain ki don 208 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1391 haka jylla.
Sangma 19 snem ka rta, uba na Dalu, WGH (BJP), u Bregrimseng S.Marak 19 snem na Baghmara, SGH (TMC), u Pangchu R.Sangma 18 snem na Siju, SGH (TMC), u Kimkim K.Sangma 32 snem na Tikrikilla, WGH (TMC), u Lastbirth M Marak 23 snem na Ampati, SWGH (TMC), u Sangra R.Marak 32 snem na Baghmara, SGH (TMC), u Greatster N.Marak 27 snem na Ampati, SWGH (TMC), u Salseng Ch.
U Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang Konstitwensi, u ba long ruh u President ka United Democratic Party (UDP), u la ong ba ka rynsan kaba biang tam ban ïatai ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System ka long ha ka Sorkar ym hapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
II.Ki Dorbar trai ri, khamtam ki Dorbar Shnong, kin ioh bor na ka ain ban pyrkhing bad teh lakam ia ka jingrung bad jingsah ki poiwir ha ka jylla.
U la ong ba kam mut ba ka Shella constituency ka don tang ki nongkyrshan ka UDP, ki don ruh bun bah ki nongkyrshan ka Congress.
Shuh shuh kane ka kynhun kala ïatreilang naduh ki bor sorkar, ki Dorbar shnong bad ki paidbah nongshnong shnong ban wanrah ïa ka khuid ka suba jong ka Wah Myntdu, khnang ba ka umbam umdih kaba poi sha manla ki thliew ïing kan long kaba khuid ba suba.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah u ïathuh “Ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor na Japan ha ka Ganol Project ka dei namar ba ka project ba dang thymmai hynrei lada ki Technical Expert ki ai jingmut ban bujli lang noh ïa ki kor ki bor jong kiwei ki Hydro Project bala don lypa ha Jylla da ki kor ki bor na Japan, ka Sorkar ka lah ban shong pyrkhat kumno ban leh".
Ïa kitei ki 2 ngut la rah noh da ki pulit Assam bad la pynngat kyndon ruh ïa ki bad ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ka dang ïaid shakhmat.
Utei u MLA u la pynrem ia katei ka jingleh ki pulit Assam bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia noh kloi ia katei ka kam.
Ki pulit ki la kem ia u Jha katba u dang ialap ilekshon kum u kyrtong shimet namar un iakhun Jhanjharpur Parliamentary Constituency kum u kyrtongshimet bad mynta u don ha ka jingshah tohkit jong ki pulit bad u dang shah set ha along jong ka sardar police station.
U la ong ba kumba ka long mynta ka jingdon ka ain bat khyndew ne ka Land Transfer Act 1972, ka jylla ka la ngam lut, namar ba ki bar jylla kin sa thied duh ia ki jaka ki puta ha kane ka jylla.
U Rangbah Shnong, u ai ia ka  ‘Janma Nama’ ka bym don muhor satia" ong U Rao, uba dei u myntri rangbah ka Jylla.
Hashwa kane, ka sorkar jylla ka la dep ban pynduh treikam shipor ïa ka Internet ha baroh kawei ka distrik na ka bynta 48 kynta ha ka sngi Palei.
Hadien ba la ioh ia katei ka shithi ruh ka ong ba u Purno u la leh ia la ka bynta ha kaba u la iatai ha dorbar bah ka ri ha Parliament ha ka sngi dorbar kyrpang jong ka Lok Sabha ban kynmaw ia ka lyngkhuh sngi kha ba 125 snem jong u Dr.Bhimrao Ambedkhar kaba la long ha ka 27 tarik u naiwieng, 2015.
‘Kaba sah mynta ka dei tang ia ki jingtei ban tei ha katei ka jaka kaba ka shnong ka la ai sngewbha’ ong u Bah D.Laloo  uba la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki bor bahalor bad kiwei pat kiba la donkti ha kaban iakhun na ka bynta ban wanrah ia katei ka tnad jong ka skulbah ha ri-lum Jaintia.
“Ka jingkwah iakynduh jongki ia u Amit Shah kam mut ba kin rung sha ka BJP hynrei ki kwah ban ai khublei bad ban iakren ia kiwei ki kam", la ong u Bah Shibun bad bynra, ka jingrung sha ka party ka shong ha ki.
Shuh shuh na ka liang ka HITO ka la khot ïa ki paid ka jylla, ba kynthup ïa ki khun kynthei bad shynrang trai ri trai muluk, ki ‘Raïot’ kiba la im la kha ha ka jylla (People born and brought up in this land cutting across community, caste, or creed), ba ki ruh kin mihkhmat ïa ka Abode of the Clouds ha kano kano ka jaka ba ki don.
Dang shen u Shanborlang u dang wan mih khmat ïaka jylla haka jingïaleh kai ïakhun kti kaba la long ha Mathura, Utter Pradesh bad ula ïoh khur Takma Ksiar (Gold Medal) te mynta pat u la shahjied ban leit mih khmat na ka bynta ka Ri World Arm Wresling Championship 2023 kaban long ha Almaty, Kazakhstan.
ïa kane la pyntip da u Secretary jongka sorkar jylla ha ka Secretariat u Myntri Rangbah.
Hato balei ym lah ban pyndep bad plie noh ïa ka Polytechnic lane shna khambun ki jaka ieng kali hapoh sor Nongstoiñ, hato balei ym lah ban pynpra noh ïa u lum ba don ka Police station mynta.
U Khyllait ula jop ruh ïa ka Khasi Hills Challenge 1.0 kaba dang shu dep long shen ha Kharang, East Khasi Hills District bad ha katei ka lympung la kyrshan da ka Shillong Press Club.
“Ngi im ha ka ri India kaba ngi ngeit ba ka dei ka ri synshar paidbah, ka Riti Synshar ka Ri ka kren shai ban burom ïa ki jaidbynriew kiba im hapoh ka ri, jait ktien, jait jingngeit bad kumta ter-ter.
Kumta ula hukum ban pyniap ia ki riewstad baroh jong ka Babilon ba kynthup lang ia u Daniel bad ki paralok jong u.
Halor ka Khasi Social Custom of Lineage Act 1997, ka KHADC, u Bah Bindo u la ong ba ka ain khein bad shim jait bad kiwei ki riti ki dustur dei ban iasyllok bniah bha namar ym don jingeh ban pynbeit ia ki ain khlem da pynjngut ia ki riti dustur tynrai ka jaidbynriew.
Hynrei ngin ym pyndem ha ki jingbyrngem saiñpyrthei," la ong u Gurjit Singh.
U la ïathuh ba ka kot kaba u dang shu dep pynmih mynta u snem ka long “Ki Khana Tang Kiba Don Ha Lyndet Ka Ri Shongkun Shong Blei".
Haka jingialehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka P.S.A ka la pynliem iaka Demthring da 4-0.
Kane ka la wan hadien ba ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynbna ïa ka prokram ïalehkai ha ka sngi Palei.
Nongpoh, Lber 31: Ka eriong kaba jur ryngkat u slap bad u phria ka la khyrwit mynta ka sngi ha kiba bun ki bynta jong ka Ri-Bhoi bad ka thaiñ Jirang ka dei kawei na ki jaka kaba shah ktah jur kaba la wanrah ruh ka jingshah rat jong ki iing ki sem bad ki jingthung jingtep.
Kumta na ka liang katei ka Association ka la shim da ka rai ban ialeh noh da ka mukotduma ia tnad khrong khajna ka sorkar ban lait syndon kane ka jingeh ban aplai ia ki Exemption Certificate, ki la ong ba katkum ka kyndon jong katei ka tnad   ka Income Tax  u/s 194 (c ) jong ka income tax act 1961, hapoh ka section 10(26) baroh ki kontraktor  kiba dei ki riewlum  kim donkam ban siew wat tang shi naia ruh ia ka khajna  bad dei halor kane ka nongrim ba ka Association ka la rai ban ialeh katba lah ban ioh ia kane ka  hok.
La kha ïa I Dr Andreas ha ka 25 tarik Nohprah 1965 ha Malki.
Ka Myntri ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 19 tarik Jylliew ka la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pyntip sha u paidbah lada don kano kano ka jingma ha jingbam jong kano kano ka jait bam.
Katkum ka Video ba la ïoh, la sakhi ïa ka jingleh donbor jong u Bah Tipsuk Shabong bad la ïohi ruh ïa ki nongniah kali kiba la ïarap ïa u Pulit Traffic bad kiba la pynrem jur ïa ka jingleh bakla ka jong u.
Kynmaw ba ka thok, ka shukor, ka khwan, ka shohnoh- ka pynïap briew bad ka politik jyllud khohwah kin khynῆiat ia ka Ri bad Jylla sha niamra.
“Ngan ym leit phai ïing kum uba rem na kata ka daw nga la rai ban bteng ban shong shah thngan hangne bad na ka liang jong nga nga kyrpad ïa ki paidbah ba phim donkam ban pynshitom ïalade ban wan synran ïa nga hynrei ai ba tang ki katto katne kiba la buh kin synran ïa nga," u la bynrap.
