Kumta i la ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin long kiba la khreh ban ïaleh pyrshah ïa kino kino ki jingkylla namar ma ki ki dei ka lawei jongka jylla bad ka ri ruh kumjuh.
Shillong, 9 Risaw:Shuwa ba u MDC ka KHNAM na Jaiaw konstitwensi u bah Adelbert Nongrum un wanrah ia ka jing bym shaniah shuh ia ka Executive Committee ka KHADC, ha ka dorbar ka ban long sdang naduh ka 12 tarik mynta u bnai, u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynjemnud ia u da kaba sdang ban pyni kam halor ki jingdawa jong utei u MDC.Mynta ka sngi u CEM u la lum ia ka jingialang jong ka EC bad haba kren sha ki nongthohkhubor, u la iathuh ba ka EC ka la shim ia ka rai ban pynduh pyndam noh 134 tylli ki laisen khaïi sha ki bar jylla lane ka Trading License (TL) na ki 450 tylli kiba la ai naduh u snem 2014 haduh u 2016.
Da kaba kyntait ban kren ei ei halor ka bynta, u Myntri u la ong ruh,"Nga kwah ba ka jingïakren kan ïaid beit bad poi sha kaba jingpynbeit kaba kut khnang ba ka suk ka san kan synshar ïa ka jylla Meghalaya," u la ong.
Ha ka jingkhur point kaba 10 point, ka Wandalang Magdalene Malngiang ka khur takma Ksiar ha ka Cat 4 (kaba dei ka nongïalehkai ba la rangbah) ha ka floor exercise.
Something is better than nothing.
U la ong ïa kane haba jubab ïaka shithi na u Joint Secretary ba dei peit ïa ka tnad Power u D.D Shira sha u Director MePDCL (Distribution) ba la phah ha ka 31 tarik Jymmang hadien ba la ïoh ïa ka bill na ka tnad tranport kaba 20.82 lak tyngka naka bynta ka jingpyndonkam ïa ka helikopter.
Kitei ki kynhun, ki iathuh ba ka jingsiew pisa lane ka jing ai bai burom lem bad ka jing ai bhah ia kitei ki jaka tep, ka dei beit bad U Syiem barim jong ka Hima Mylliem, U Latho Manik Syiem.
“Sa wad ma phi, katno sien u Bah Sanbor Shullai u la wan sha ïingdorbar thawaiñ bad katno sien u la kren hapoh ïingdorbar thawaiñ," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
La ong ba ym don ka bynta jong ka jingtei kaba wanrah kano kano ka jingsngewkhia namar kane ka jingjia.
Ïa ka Proseshon Eucharist mynta u snem la pynkut da ka jingkyrkhu jong u Apostolic Nuncio ïa ki paid u Blei da ka Eucharist Bakhuid ha shuwa ban pynkut ïa ka jingmane ïa ka Sakramen Bakhuid tam ka Duwan.
Shillong:  Ka jingialehkai ka Subroto Cup ka East Khasi Hills ka la poi sha ka semi phainal mynta ka sngi.
Ka kam thew ka trok thylli ka donkam hadien ba la pynhap ïa ka jingkit bad Kane ngam tharai kan long kam.
Ha ki jingjia ba dang shu dep jia ha ki thain khappud India Bangladesh kaba la pynshongsyier ia ki nongshongshnong jong ka thaiñ Riwar Jaintia khamtam ha ki ar khep ha lad Darrang bad ha Amdoh.
Katei ka jingthmu ban buh ktem BSF ha katei ka jaka, ka la sdang ban pur sted bha ha kaba ka la poi ruh shaduh ki tyndong shkor jong ka seng Khasi Student Union West Khasi Hills District kaba dei ruh kawei na ki sengbhalang kaba la ju iai pyrshah ia kaba kum katei ka jingthmu naduh ki por kiba kham mynshwa.
Ka sorkar jong ka Ecuador, kam lah shuh ban lum ia ki met iap, kiba la shu thiah iap ha madan bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar, kam lah bor shuh ban lum ia kitei ki met iap bad ban leit tep ne thang ia ki.
Ïaka jingïalang la pynïaid da kaba bud ryntih iaki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban ïada na ka khniang jingpang COVID-19.
Ia katei ka jingthmu ban shna iew thymmai la mynjur da ki rangbah shnong katei ka thain ha ka jingialang kaba u MDC u la khot ia ki ha karma treikam jong u.
Te sa tang katto katne kin iohi ia ka jingwan u Trai Jisu hangtei ha suin bneng.
" “Kumta ha ka 16 tarik jong u Iaiong, 2022, i samla Phermeki i la kynduh ia i President ka Foundation, bad hangne I President I la ai ktien ia i ba ka Foundation kan iarap ia i da kaba ai ki tiar ialehkai, ka pisa ba Rs.5000/- man u bnai na ka bynta 3 snem, ka scooty ban pynsuk ia ka leit ka wan jong i bad ruh ia ka madan ba i lah ban practice.
Kiba la kynjoh palat 80 snem kiba la dep ban thep vote na la ïing ki don 134 ngut bad kiba duna dkhot met kiba la thep vote na la ïing ki don 53 ngut.
Ka nuksa kaba bha tam ka dei ka skhim NREGS ka sorkar pdeng, kaba la dei kawei napdeng kiwei ki skhim, kaba larkam kaba biang tam ban pynkup bor ia ki nongshong shnong ha nongkyndong.
“Im ka Ktien,im ka Jaidbynriew" kane long Kat Kum Ka kyrwoh ba phah da u General Secretary Riki Mukhim bad na u Publicity Secretary  Ededisuk Shylla ka Seng War Jaintia Youth Organization.
La pyntip shuh shuh ba ka ia korphiw yn pynjynsur, ha ki bynta jong ka Police Bazaar naduh ka por 9baje mynstep haduh 4 baje janmiet lashai ka sngi, ka 6tarik Lber 2020, katba ha Iewduh, yn pyllait korphiw naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 1baje nohsngi.
Ka HNLC ka la kyntait mardor ba kan donkti ha kane ka kam bad na ka liang u General Secretary uba bat ruh kum u Publicity Secretaryka HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw ula ong, ka jingdawa pisa ka dei ka kam kaba la leh da ki runar bad kitei kiba la soi kyrteng kim don jingïadei eiei ruh em bad ka HNLC.Ula byrngem ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ka seng bad ong, “Kane ka long ka kam kaba sngewkhia bad ka HNLC ka la maham ïa kino kino kiba pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jongka na ka bynta ka kam dawa pisa.
Hynrei markhongpong.
“Halor ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC hi, nga kwah ban pynthikna ïa ki sa shisien, nga kwah ruh ban kyrpad ïa baroh khamtam ki Nongïalam ba halor ba kin sngewbha ban wan shakhmat, ngi dang ap ïa phi na ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ban pynlong biang ïa ka jingïakren kaba ngi kwah ban don" ula bynrap.
Ki nongpynïaid ïa ka jingthep ‘vote’ ki la leit sha kylleng ki ïing sah jong ki nongthep ‘vote’ kiba don ha kylleng ki shnong bad ki konstitwensi ban pyndep ïa ka jingthep ‘vote’ kumba ki la jied lyngba ka form 12D.Na ki 21,000 ngut, palat 6,106 ngut ki nongthep ‘vote’ ki jied ban thep ‘vote’ na la ïing kaba la sdang naduh ka 8 tarik mynta u bnai na ka bynta kiba la kynjoh 85 snem ka rta shaneng bad kiba duna dkhot met ha baroh ar tylli ki konstitwensi,  Shillong bad Tura Lok Sabha konstitwensi.
Ka bynta ba ar jong ka jingïakren pud ban ïapynbeit ïa ka jingïakajia sa ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah, kan sa long ha u bnai Jylliew-Naitung.
Shillong:Ka Revolution Ïada La Ka Ri ka la pynbeit ba kan don ka jingïalang paidbah ha ka 10 tarik ha Mawkhar parking lot ha ka por 3:30 janmiet.
Mynta, ngi sngewthuh khyndiat hangne, kaei ka Israel?.
Ka la bynrap, “Don pat ki seng saiñpyrthei ki bym pat lah ban ai noh ka rai jong ki mynta mynta namar ba kin hap ban leit phai biang sha ki seng lade ban ïatai shwa ïa kane ka kam bad ban pan jingmut bad don ki seng saiñpyrthei ki ba ong ban pynïaid noh shakhmat lada ka sorkar ka pynbeit ïa ka Office Memorandum jong u bnai Jymmang  2022".
Nongpoh:  Ki briew kiba don ha phyllaw ka ophis treikam u DTO Nongpoh, hynnin ka sngi, ki la ioh ban pyllait im ia kawei ka Skei, kaba la wan poi ruma ha phyllaw jong katei ka ophis, kata hadien ba ka la shah beh ha ki Ksew.
U Bah Risingbor Kurkalang u dei u nongsaiñdur ba pawnam uba shna ïa ki tiar put tiar tem tynrai bad u dei ruh u nongtem nongput uba tbit.
Nongstoiñ:  Ka Seng Khasi Student Union Nongstoiñ Circle myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ki briew kiba na bar ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang khamtam ia kiba wan na ka Jylla Assam ban peit la ki don ne em ia ki syrnot NRC, ki labour license bad kiwei kiwei ia kaba ka Seng kala sdang na Mawïawban ha ka jaka ba don kim karkhana ot dieng kaba hap ha poh ka Industrial Estate.
Kine ki kali kiba la shah tynrah, ki dei kiba don ia u number ML 05 K 6510 kaba dei na lummawbah bad kawei pat ka dei kaba don ia u number ML 05 L 4750 kaba dei na Mawlai Mawroh.
Ka Shillong Referees Society (SRS), ha ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka Shillong Sports Association (SSA), kan sa pynlong ïa ka Referees workshop lane ka jingaijinghikai na ka bynta ki rephri kaba ar sngi hangne hapoh nongbah Shillong.
Pynban ka jing khang jong ka NGT ban tih bad shalan dewioh, ka ktah shisha ia ki, namar bun na ki ki ong, ba ki la duh ja, namar ba ki la duh ia ka kam kaba ki ju trei, ha kaba kane ka la  ktah naduh u mahajon haduh u nong bylla.
Ka NIM, ka la pyntip ba ïa ki met ïap ba la ïoh sei na u lum thah yn sa pynkit noh da ka Helicopter lashai ka sngi Thohdieng kata ruh lada ka suiñ bneng ka ailad.
Ia kane ka jingiakop thei bhabriew yn sa wan ban bishar da ki ba tbit ha kane ka liang, ka Tanvi Malhara, ka ba dei ka Miss India Multinational, u Amjad Khan Pathan, Director ka Glamanand Supermodel India, Ka Director jong ka NIFT, Shillong Campus kin long ki judge jong kane ka jingiakop.
Shillong, Risaw 27: U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Sports ka Sorkar Jylla, u la ong ba ym dei tang ha ka pule puthi ba ka Mawkynrew Constituency ka la kiew hynrei ha kiwei kiwei ki bynta ruh bad kumjuh ruh ha ka kam ïalehkai ha ki bynta jingialehkai bapher bapher ruh ka la kiew bha ha ka thaiñ Mawkynrew.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha SSA Stadium, ka Rajasthan ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka  minit kaba 12, hynrei ka Lajong ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Kynsaibor ha ka minit kaba 25.
Ha kane ka lympung ïalehkai mynta u snem ki la don haduh 25 tylli ki klob bad la phiah ha ki saw tylli ki group; kita ka Tura (madan Chandmari), Mawkyrwat (madan MDSA), Shillong (madan Third Ground, Polo) bad ha Jowai (Kiang Nangbah Stadium).
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor u Bah Lahkmen u la ong ba ka long kaba donkam ban ai jingpynshlur jingai mynsiem ia ki briew kiba ju pynneh ia ki khlaw ki btap.
Ha kum kane ka por ba ka jylla ka pynkhreh na ka bynta ka Eksamin san snem jong ki nongmihkhmat paitbah, Katno ka jing itynnad ban peit ia ka jingtrei shitom ki kyrtong ban ia mih madan bad ban ia aireng ryngkat bad ki jingpynkhreh pynkhrum jong ki.
Ha u snem  1969, ha ka por ba ka FIFA  ka lah pynlong ia ka jingai jinghikai kaba nyngkong sha ki nongpyniaid ha ri Japan hapoh ka jingialam jong u nongpyniaid na Germany u Dettmar Cramer, u Banerjee u lah ioh ha ka ban pynrung kyrteng ialade na ka bynta ka jingshimbynta ha katei ka prokram ai jinghikai bad uba lah wanphai iing ha ryngkat bad u ia ka kyrdan 1st Class Degree.
Shillong:Ka Dorbar u San Kur Khatwei Kur jong ka Raid Mylliem Dorbar Raid ka la rai ha ka jingialang ba la long ha ka 23.04.2019 ba kan don ka jinglehniam bad ki riti ki dustur ha Hima Mylliem kumba julong manla ka snem kata ha Iew Mylliem Rim ha ka 11tarik Jymmang 2019 haka por 11 baje mynstep.
Katba ka Thapa pat bad ki bahaïing ki dang don ha ïing mane.
Ka jingpynlong ia ki jingiaseng kin long ha ka madan kaba la pynkhreh bha kaba don marjan bad ka ïingmane ka Balang Presbyterian Mawpynthih.
U Dabiang Law marwei ula thep ar kol 71′ & 74′ kaba la biang pura iaka Khliehmuchut bn khur iaka namjop.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Rayonald Kharkamni, kum u nongïalam ka Association u la ong ba kane ka jingmih ban ai snam ka long shi bynta ban leh burom ïa kane ka sngi bad kumjuh ruh ban pynshlur ïa kiwei ba kin mih shakhmat ban ai snam na ka bynta ban pynim ïa kiwei ki mynsiem kiba donkam snam ha ka por ba pang ba shitom.
Kumta ruh, ia ka Regulation No.5 of 1952 ngin ym shah iano iano ruh ban mushlia long katba long, namar ka long ka synjat jong ka jingrung jong ki 25 tylli ki Khasi States hapoh jong ka Ri India, kata, lada ka Sorkar India ka pynduh ia ka Regulation No.5 of 1952 ka mut ba ka kwah ba ngin mih noh na ka Ri India.
Ha katei ka sngi nalor U Dr.Lumbor la ioh ruh ban jied ia u Bah Playing Dkhar kum u Vice President ka NYWO, u Wanllamkupar Marwein General Secretary, Asst.Secretary Bah Donborlin Dkhar, Treasurer Kong Ephoda Dkhar, Adviser Bah Jylliewsing Khardewsaw, Auditors Bah C.P.Byrsat bad u Bah Maitlynti Lyngkhoi ryngkat ki 11 ngut ki Executive member.
Bad kata kein ka la long ka sakhi kaba skhem.
Ka la shim bynta ruh ban pyni ïa ka sap ha ki State, National bad International Level ïa kaba ka la ïoh ka jingithuh bad jingïaroh na ki bun balang.
Ka tyllong khubor ka la ong ba ka UDP Pynursla circle kan khot aplikeshon ban wad kyrtong ia kino kino kiba don ka jingangnud ban ialeh ia ka MLA elekshon 2018.
Namarba kam pat don ka aiñ ki nongrep na kiwei ki thaiñ shano kin ujor lada bteng ka shah ïuhroit.
Kumjuh ruh na ka liang ki nongleit nongwan kiba na bar jylla, kum na Assam, na Tripura, na Mizoram bad kiwei kiwei ki jylla ba marjan, kiba ju iaid na kane ka surok na East Jaintia Hills District, haba kren sha ki pathai khubor ki la pynpaw ka jinsgngew khia namar ka jingsniew palat ka surok bad ki la ong ruh ba kane ka ktah shisha ym tang ïa ka leit ka wan hynrei ka ktah ruh ïa ka jingitynnad ka jaka bad pyn sniew dur ïa ka jing itynnad ka jylla hi baroh kawei, ym tang katta ki la ong ruh ka ju buh jingeh bha ïa ki ha ka leit ka wan ha kaba man ka por, ki ju ngat ha ka apot shakut dheng kali kaba da ki bun kynta bad kane ka buh jingeh khamtam ïa kito kiba pang ba shitom bad kumjuh ruh ïa kito kiba donkam ban beh ïa ki kam kiba kyrkieh kiba ki hap ban pyndep.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka jingskhem jingmut haka jingngeit ha U Blei Trai Kynrad Nongthaw Nongbuh katkum ka saiñpyrkhat-niam kaba la kyrsoi naka jingwanlongbriew u khun Khasi Khara na mynnyngkong.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la iakynduh ia u myntri ba peit ia ka DoNER, u Dr Jitender Singh bad u la aiti ia ka dorkhas halor kane ka jingjia.
Ha ka jingialang bad ki ophisar sorkar ha Nongpoh, na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner u la ai ruh ia ka jingpynshai ne ka jingpyntip halor ki jingpyntreikam ia ki kam pynroi bapher bapher lyngba kita ki skhim ba kane ka District ka la shah jied kum kata ka Aspirational District.
Kumta u la peit shapoh bad u la iohi ia u Tymmenbasan.
U Mukul u la ong ba ka prokam kan pynthikna ba ki nongpyndonkam bording kin suk ban siew bad ban jied katkum ka jingpyndonkam jongki bad kim donkam shuh ban pynsah teng ia ka bai thang ding.
Halor kane na ka liang jong ka Mawhati Block Congress Committee (MCBC), ka dawa ba dei ban weng noh shisyndon ia katei ka jingthoh.
"Balei la seng iakane ka “Hindu Maha Sabha"? Ha u snem 1906, u Nawab Waqur-ul-Mulk, u la seng ia kawei ka political party jong ki Muslim.
Dei u Sagar uba la kynthih nyngkong eh na ka jaka ba u la shong kaba don halor jong ka jaka shong ki MP.Hadien ba u la kynthih shapoh, u la ryngkoh na kawei ka ben sha kawei pat.
La bthah ruh ba dei ban ker sainar sawdong jong ka pung ne thliew bad ruh ban tap bha da ka dewbilat sawdong jong ka pung.
Khliehriat, Nailur 28: Ka tnat jong ka rep ka riang, ka ophis jong ka District Agriculture East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ba ka tnat Agriculture and Farmers Welfare, Ministry of Agriculture ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat ka rep ka riang jong ka jylla Meghalaya, shen kan sa pynlong ïa ka 11th Agriculture Cencus lane ka khana samari jong ki nongrep 2021-2022.
U Brad Pitt, u dang don ha ka jing ialeh mukotduma, ban ia pyllait san shyieng bad ka tnga jongu, ka Angelina Jolie; hynrei ha kajuh, ka por, ula ioh samla thymmai bad katei ka dei ka thei bhabriew na Germany bad ka kyrteng jongka, ka dei ka  Nicole Poturalski.
U Myntri Rangbah duh u la pynbna ïa kine ki artylli ki sienjam, ka jingai drone sha ki SHG jong ki longkmie bad ka jingkyntiew ka jingdon ki Jan Aushadhi Kendra na ka 10,000 sha ka 25,000 tylli ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingrakhe sngi ioh Jinglaitluid ka ri mynta u snem.
Haba pynpaw ba ki Nongkhaii ki don ka hok ban tip mano ba talasi ïa ki kali jong u, u Principal Secretary ka Tnad u GHP Raju ula ong “Ki Nongtrei ba don ha ki khyrdop kin hap deng ïa ki ID jong ki kumba leh ki Pulit namar ngim tip mano ba lum pisa, la ki dei ki nonglute, ki nonglum pisa be-aiñ ne ki riew runar".
Ha ka FIR ba la ujor ha u Superintindent of Police jong ka East Khasi Hills hynne ka sngi u President ka Greater Laban Community Development Society u RK Dutta bad u Secretary Bah A Marwein ki la kynnoh ba u Manas lyngba ka implementation Committee for 21 Mawprem Constituency barim ha kaba ma u kum u MLA u la long u Chairman katba u Secretary Pinak Gupta bad u treasurer Bhattacharjee la kynnoh ba ki la pyndonkam bakla ia ki skim jong ki sorkar hapoh ka konstiwensi.
Na ka liang jong u head Coach ka NEROCA FC, u Jacob MJ Joseph u la ong, “Ka por ka long kaba lyngkot ïa ka kynhun ban pynkhreh namar ka jingjia ha Manipur kaba la khanglad ïa ngi ban ïoh ïa ka por kaba pura ban pynkhreh bha ïalade, hynrei watla kata ruh ngi kyrmen ban wanrah ïa ka jingïalehkai kaba itynnat bad ruh ban khur ïa ka namjop".
U la pynphai nia kylla ïa kane ka jingkynnoh jong u Dr Mukul da kaba ong ba ka dei ka ka jingleh kutlad jong u Mukul Sangma namarba u la sngewthuh lypa ïa kaei ka ban jia ha kam saiñhima jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ u Jairam Ramesh u la ong ba ïa ka jinglong kyrpang ki jaidbynriew dei tang ka Congress kaba sngewthuh bad kaba ïaleh ruh ban ïada ïa ka hok jong ki lyngba ki aiñ ba la pruid dak ha ka riti synshar ka ri.
U la ai khublei ruh ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ka party kiba katkum ka jingshem jong u,ki la long ki nongïalam lynti bad ki nongkyrshan ha kiba bun ki liang ban ai ïa ka jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Watla lyngba kane ka rynsan na ka liang ka Sorkar ka kyrmen ba ki nongiashim bynta ki lah ban ialehkai bha ha la ki jong ki discipline bapher bapher, ka sorkar ka khmih lynti ruh ba ha ki snem ki ban dang wan kin lah ruh ban leit iashim bynta ha ki rynsan iakob National level, International level kum ha ki Olympics," ong u Myntri.
Hynrei hapdeng jong kane ka jingshah pynjot jong ka Nongbah Ninebeh, ka ktien u Blei ka la wan ha u Nahum kum uwei na ki Nongiathuhlypa bad ka ong “U Trai u long uba bha, ka kut baskhem ha ka sngi ka jingjynjar, bad u ithuh ia kita kiba shaniah ha u".
Shuh shuh u Bah Bipul Thangkhiew u la ong ruh ba ki nongïalam shnong kila ïathuh ruh ba haka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah dang shen haka 9 tarik Nailar ha Secretariat u Myntri Rangbah u la kular hakhmat ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung ba yn kynthup lut ïa baroh ki shnong Khasi ha kane ka jingpynbeit pud ka wat ba ar, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba mynshuwa haka jingïakynduh bad u Dr Mukul Sangma la pyni hakhmat ki nongïalam shnong lyngba ki kor komputer ba ki shnong khasi baroh ki hap haka jylla Meghalaya katkum ka kaiphod ha u snem 2011, kaba kum ki nongïalam shnong kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw, hynrei hadien ba ki nongïalam shnong kila pan ïaka map ha kine ki sngi bala dep noh kala pynktha khlieh pynban ïaki nongïalam shnong ba ki don satang 4 tylli ki shnong kiba paw ha katei ka map katba kiwei ki shnong ki la jah lut, kaba paw shai ba kila jah naka jylla Meghalaya.
Nga shu kwah ban kren shai, baroh kiba khaïi khlem ki kot ki sla khamtam kito ki bym dei ki Khasi kim lah ban khaïi khlem ka Trading License ba la ai da ka District Council," la ong u Bah Pynïaid.
La don uwei u Nongphlang u bym don ba tip kyrteng, uba la rai ban leit knieh sa ma u ia ka Tongsoh na ka kti u Tangkasiar.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union (KSU), hadien ba ka la ioh jingtip ba ka don ka jingpynjlan ia ka kam ka jong ki nongtrei kiba lah dei ban shongthait naduh ka 31tarik Risaw 2018, ha ki artylli ki kam hapoh ka Mawmluh Cherra Cement Ltd (MCCL); kita ki long ia ka post General Manager bad Sr.
Nalor nangta, u Bah Deimon u la pyntip ba ki pulit ki don kumba 15 ngut eiei kiba sah ha Lapangap, hynrei ha ka por ba ki leit peit ïa ki pulit Assam ki don tang khyndiat ngut.
U Debraj u la batai shuh shuh halor ka App SBI Quick bad kiwei kiwei kiba donkam bad ka Digital Banking.
Nalor kane la ïathuh ba u dang bishar bniah ruh ïa ka jingpynkhreh shna ïa ka surok na Dainadubi, Darugre shaduh Williamnagar kaba la bei tyngka na ka skhim Bharatmala.
“Nga kwah ban ïathuh ba ha kine ki 1 snem ba la leit la dep ban rejistar 181 ki case pyrshah ïa ki nongkhaïi drok bad la kem 224 ngut kiba don kti ha kaba 37 ngut napdeng jong ki pat ki dei ki samla kynthei," u la ïathuh.
Hadien kane la ïoh ïa ka jingkren ai khublei na I Kong Vanessa Majaw, Bachelor of Social Workstudent, Women’s College.
Lyngba kine ki 52 snem ba la leit noh , ka imlang sahlang, ka ioh kakot bad ka synshar ka khadar hapoh ka jylla Meghalaya, ka la hiar dor hiar arsutarsut bad jyrsieh da ki kam sniew.
Hynrei u la ong ba kam don jingmut ban dawa ban pynduh noh ia ka Special Court bad ka shong ha ka jingstad ka sorkar.
Ha ka por ba thung ia u, ka bneng kam dei ban shit eh lane khriat eh, hynrei ka khyndew ka dei ban don ka jingsngem kaba biang khnang ba un speh (germinate) u symbai.
Sahsniang-Saba-Mukroh Barato.
Da ka jingthurmur ka Sorkar Jylla, ka kam mynta ka la kynrum kynram bha ha kiba bishar bniah.
Kine ki paidbah kiba la pyrshah jur ia kane ka jingleh jong u Sordar, ki la kynnoh mynta ka sngi, ba u sordar lem bad ka jingiarap lem u MDC u Bah Pyniaid Sing Syiem ki la aiti sop sop ia ka jaka jong ka shnong sha ka tnad pulit khlem kano kano ka jingiatip lang bad ka jingialum dorbar paidbah ban iakren ia kane.
Ha kane ka jingïakhun phainal, u samla Sandy Stone Kharshandi jong ka klob Hurdles u la long u nongïalehkai ba kamai bun ron eh ha kane ka phainal ha kaba u la ïoh 31 ron na ki 25 bol, u Arnold Shadap u la ïoh ban pynkhyllem 4wiket na ki 4 Over bad u Mebanshan Kharsati u la ïoh 2 wiket na ki 3.3 Over.
Ha ka jingïakhun kaba bud ka Demthring ka la pynliem noh ïa ka Catholic Youth lyngba ka shi kol ba la thep da u Dangkermi O Ryngkhlem ha ka minit kaba 26.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri rangbah, u la ong ba shuwa ba ki nongpang kin poi sha ki 5000 ngut, ka sorkar ka la rai ban pynjari da ka jingkhangdam ha ki bun ki District ki ba kane ka jingpang ka la ioh ban ktah jur, hynrei wat katta ruh ka don ka jingpursted ka ne ka jingpang ha ka jylla bad lada ka sorkar lei, kam shim ia kano kano ka rai ha kine ki sngi ka jingpursted jong kane ka jingpang, ka la long ka ba shyrkhei shuh shuh ha ka jylla.
Katkum ka jingong u Dr Celestine Lyngdoh, ka jinglut na ka bynta kane ka jingrakhe kan ym duna ia ka 30-40 lak tyngka.
U la ong ba ki lama ki la long shi bynta ka riti dustur jong ka India kiba long ruh ki dak jong ka dharma naduh ki por hyndai.
Sd/- Teras Dkhar President Seiñ Kur Dkhar, East Jaintia Hills.
Kaba pli ka UDP kaba tang 12 ngut ki MLA kannym nud ban mih noh naba wat khlem ma ka (UDP) ruh kane ka Sorkar MDA 2.0 kan dang iai don hi ia ka jingbun paid, kata, kaba haduh 34 ngut ki MLA.Kum ka jingpynkymaw ba kita ki 34 ngut kin dei kine hi ki 26 ngut ki MLA jong ka NPP, kine hi ki 2 ngut ki MLA jong ka BJP, kine hi ki 2 ngut ki MLA jong ka PDF, kinehi ki 2 ngut ki MLA jong ka HSPDP bad ruh kine hi ki 2 ngut ki MLA shimet.
