Ka jylla ka la iohjingkhein ba don 4,94,675 ngut ki nongrep ha u 2011.
Hynrei ka jingshisha ka long ba mano mano ym lah ban pynbor ïa ki khun ban long kiba bha ne tip sngi ne kumban pynbor ïa u kulai ban dih um.
Ki surok ha Meghalaya ki dei shisha ki bakyrpang namar lah ban khoh ïa ki wat tang da ki kti suda khlem da donkam ïa ki lyngka lane puh shilum.
“Ngi la ioh ia ka shithi na ka tnad kam pohiing  ka ri lyngba u Lat ka jylla ia ka VAB, kaba la pynphai ryngkat ki point kiba don jingduna.
Ka Eshita Bhattacharjee na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ka la wan ha ka kyrdan ba-lai bad ka la ïoh 469 ‘marks’.
U la ong ba la dei ban sangeh ban ialehkai politik kaban pynduh jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla bad ban khang lad ia ki kam pynroi.
U Saleng uba ieng naka Congress ula ioh 3,83,919 vote, katba ka Agatha NPP, ka la ioh 2, 28,678 vote.
“Lada ka dei kaba treikam shadien ruh u Khasi u dei ban ïoh katjuh ki post bad u Garo ruh katjuh lada ha kine ki bnai kiba shakhmat lada ki tam ki Garo ka pynpaw shai ba ka jingpyntreikam ka long beit shadien naduh u snem 1972," u la ong.
U Dr.Kevichusa ula banjur ruh ïa ka jingdonkam ban don ïa ka mynsiem kaba shitrhem ha ka kam ai jingsumar bad ula ai jingmut ba ka jingsumar sukher ka lah ban ïaid palat ïaka jingkoit jingkhiah, ban pynsuk mynsiem bad ban phaikhmat ïa ka jingkongsan jong ka jingim.
La iohi ia ki iing ki sem, ki kali kiba la julor thiaw, na katei ka jingther bom, kaba la jubor haduh katta katta, ong ka khubor jong ka sorkar Ukraine bad la iathuh ba u bom uba khlain bor, u lah ban ksam ia ka iing kaba ar, lai mala ruh.
La ïathuh hapoh kane ka jaka pule University ki don shibun ki nongwan pule na ki jait bynriew ki bapher bapher ha ka ktien ka thylliej, ka ñiam ka rukom bad ki riti ki dustur kiba bun jait, hynrei ki long pat kum shipara naduh ka jingïatylli, ka jingïaieit bad ka jingïasngewthuh jingmut lang kawei ban wanrah ïaka bha ka miat.
Kaba lyngngoh ia kane ka surok Lyngkhat ngi iohi ba lah palat ar-snem ruh la shu iehbeiñ bad la shu iai bteng sah ban siang ia katei ka surok tang da ka khyndew na ka wei ka aiom sha kawei ka aiom haduh kat kine ki sngi.
Jynjar u paid u phlang ha kane ka bynta ruh khamtam ha ki por shitom shipa kiba bunsien bunsien hap ban ïa bah bad ïarah ïa ki nongpang da ka kjat sha ki jaka sumar ba hajan eh.
Ki pulit ki la pynthylli lut ia katei ka jaka kaba don hajan ka Parliament bad ki la beh lut ia ki paidbah kiba leit ba wan ki la pyrta ruh, ‘ka dang don jingma’.
Namarkata, ngi kwah ban leit ruh sha Karbi Anglong bad sha West Jaiñtia Hills bad ban ïohi ïa kine kijuh ki tamasa," ula bynrap.
U la ban jur ba ka thew ka woh ka dei ban long kaba hok ym da kaba thok.
“Ka  kynhun jong ki 10 ngut ki dkhot jong ka EOU ki la pynlong ïa ka jingkhmih bniah halor kine ki Video," la ïathuh ki pulit, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kito kiba buh ne kiba pynsaphriang ïa kum kine ki Video kum shi bynta ban pynsaphriang ïa ka khubor thok kin sa ngat ha ki jingshah pyntreikam pyrkhing.
Ar sngi hadien pat, U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, haba kren ha ka jingialang paidbah ha Meerut, ula ong “Lada ka Congress, ka SP bad ka BSP, ki ngeit ha U Ali, ngi pat ngi peit ha ka  ‘Bajrang Bali’, bad ki nongbud jong ka  Bajrang Bali, kin nym ailad satia ia ki".
U Bah Banteidor, hadien ka jingjurip ha ka 21 tarik u Naitung, 2022, u la pyntip ba kane ka jaka pynlang um la tei ha ka mang tyngka kaba long 25 lak na ka skhim jong ka tnad kam rep bad bynrap ba ïa um yn pynbiang da ka jingïatreilang bad ka tnad PHE.Da kaba pynpaw ba kane ka jaka pynlang um yn shna ha ka kata rukom ba ka um slap ruh yn ïoh ban pynlang, u la ong ba ka um na kane ka jaka ym tang ba kan pynmyntoi ïa ki nongrep hynrei kan dei ruh na ka bynta ka ïew kaba dang khreh ban shna mynta ha kane ka shnong.
Shillong: Myn hynnin ka miet ha ka por 10 baje tam eiei, la lap ia ka metiap jong uwei u rangbah uba la thiah lyngkrang ha madan ryngkat ka thuk thuk jong u kaba la pra phum.
Lada don ki jingduna donkam ban pynbeit bad ka sorkar ka dei ban shim khia hi ïa kane namar kane ka dei ka aiñ ba la wanrah da ka sorkar jylla bad lada wanrah ki jingpynkylla ha ki katto katne ki bynta khlem pep yn pdiang bad soi pynskhem beit ïa kane ka bill da u Lat ka jylla".
Ka tnat ri jingri jong ka South Africa ka la maham ia ki nongri jingri ha kylleng jong ka ri namar ka jingma kaba ap ia ka ri na ka jingioh pang khlam ki syiar bad kumjuh ruh ka jingkhaïi pylleng ka lah ban hiar bha ha ki sngi ban wan namar ka jingshah lynshop jong katei ka ri ha ka khlam ‘Bird Flu’.
Mynta ka met ka don ha Safdarjung Hospital.
U la ong ruh ba ka long kaba eh ha katei ka shnong ban pyrkhing ia ka jingwan buhai shnong ki briew kiba nabar, namar ba katei ka shnong kam don bor ban leh, kawei ruh u la ong ba kim lah ban leit sha manla ki thliew ing ban peit ha kawei ka ing ki sah katno ngut bad mano ba wan sah thymmai,u dei mano lane ban tohkit bniah baroh, “Dei tang ki bor ka sorkar kiba lah ban leh kumta,ngi te ngim shym la ioh bor,ngi kwah eh ban leh kumta ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kiba nabar" ong u Prakash.
Uwei u shipai ula mynsaw bad ar tylli ki kali shipai ki la julor, haba ki ehrang ki la hiar thma, katba ki dang iaid ha ki bynta jong ka Namsai, ha khappud jong ka Assam  bad ka Arunachal Pradesh, ha ka step jong ka Sngi Balang.
U la ïathuh ba wat ïa ki Tender ruh la hap khot hi da ki tnat kiba kine ki projek ki hap la kadei ka PWD, Tourism ne ka Sport bad katkum ki kyndon ka NDB ïa ki Tender ruh hap khot lyngba ka juk Online khnang ba baroh ki ïoh lad ban shim bynta.
Halor kane ka HNLC ha u kyrwoh lyngba u Bah Sainkupar Nongtraw General secretary ka la kynnoh ia ka jingdonkti jong ki kynhun runar ki bym don satia ia kano kano ka jingiadei bad ka seng HNLC.Ka HNLC kala maham jur ruh ia kino kino kiba pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka seng na ka bynta ki kam dawa pisa jubor bad ruh ban shim ka jingpynshitom ia kino kino ki kynhun kiba shim kabu bad kiba pyrshang ban pynthut ia ka jingiakren iasuk kaba dang iaid shakhmat bad ka sorkar pdeng kumjuh ka sorkar jylla.
Katkum u kyrwoh, ia kane ka rally yn sdang ha ka por 12:00 baje mynsngi ha kaba ki longkmie na ki bynta bapher bapher jong ka Bri u Hynñiewtrep kin sa ai jingkren.18 tarik ka jingialang paidbah CoMSO ha JowaiKa Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 18 tarik, Nohprah, 2019 ha Iawmusiang, Jowai ha ka por 12:00 baje mynsngi  bad ha Iew Dawki ha ka por 4:00 baje janmiet ban pynsngewthuh paidbah ha kaba pyrshah ia ka CAA bad ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka Jylla Meghalaya.18 tarik ka jingialang pyrshah CAA ha Sohra ka KSUKa KSU South Khasi Hills Sohra kan pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah ha ka 18 tarik Nohprah 2019 ha iew Sohra ha ka por 10 baje mynstep ban pynshai ia ka jingdonkam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Ka puron jong ka Bollywood ka Dimple Kapadia kaba la ak kum ka Savitri ha ka Web Series ‘Saas Bahu Aur Flamingo’,ka la kren halor ka jinglong donkam ki kynthei ban pyni ia ka jing long shlur jong ki ha kaba kim dei shuh ban dang sheptieng ban ak ne shim ia kano kano ka bynta ha ki phlim ne ban kren ia kaei kaba ki sngew iahap ne dei.
La iadon lang ruh u Officer Incharge ka Phramer Traffic Cell u S.I.K.S Lywait bad katto katne ngut ki riewpawkhmat jong ka Shnong.
Lada ngim kylli na uba ngi la jied, ngin kylli ïano pat? Ka kam MLA ka dei ka kam paidbah bad ym ka kam shimet.
U la iathuh ba hapoh Karbi Anglong ki kam pynroi ki tuid sha ki paidbah lyngba ki District Council bad ka District Council kam ju pyntip sha ki bor sorkar ia ki kam pynroi lane ki projek ba ka leh ha kaba u DC jong ka Hamren ruh um don jingtip eiei ia kane.
Ngim tip, la ka jingleit ka long kaba jop ne em, hynrei ka phang, ka pyni ba ha ka bor jong ka politiks, ka kyndon jong ka jingkhang ban ia iaid na kawei ka Jylla sha kawei pat, kam trei kam eiei ruh em bad kata ruh, hapdeng ki jylla, kiba ka jur bha ka khlam corona, kum ha Assam, Manipur.
Kane kadei ka prokram kaba hap ban pyndep da baroh ki jaka pule hapoh ka jylla halor ka thong jong ka ‘World No Tobacco Day 2024’ katkum ka hukum na ka iing treikam State Project Director, SSA & Director of School Education and Literacy, Meghalaya Shillong.
Katba ki bor Sorkar ki la kyntait ia ka jingdonkti jong ka Sorkar ban tuklar halor ka jingjied jong ki briew shimet ia la ka jingngeit bad jingmane Blei, pynban ki Balang bad ki kynhun Khristan ki dang iai iakynduh ia kine ki jingdawa bad jingmaham.
Kum ban bynrap, kane ka jingeh ka dei kawei na ka jingeh kaba khraw tam ha kitei ki thaiñ ha kaba la ju don ka jingpynpaw jingeh na ka liang ki bor skul na ka jingkthah jong ki jaboh ba mih na ki Karkhana, hynrei kane kam poi shaei shaei ruh na ka jingleh kyllut ki bor ba dei peit ka sorkar.
Kiba ioh ia ka jingpang  coronavirus ha India, ki la poi sha ka  5,149 ngut bad kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka  149 ngut, kynthup ia kiba iap 25ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor.
Ka sorkar ka dei ban thung noh ïa baroh ki nongtrei naduh ki Grade IV, Ward attendance, ka jaka sah ki staff Nurses, paiñkhana paitbah, ban pynheh shuh shuh ïa ka building bad ban pynbiang ïa ki kamra.
Haba shim ia u khulom ban pruid ia ki dak, ki kyntien na ka bynta kane ka sngi bakhraw u Kiang Nangbah, ngam lah khlem da phai dien sha ka thymmei longbriew manbriew u hynniewtrep hynniewskum kaba ong “Im tipbriew tipblei bad Kamai ia ka hok".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 262 ngut.
Shillong, K’lyngkot 13: Ka Chairperson jong ka Social Media and Digital Platforms and Communications Department jong ka All India Congress Committee (AICC) ka Supriya Shrinate ka la ong ba ka jingwan jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ban bsuh khlieh ha ka jylla kum ka jingpyrshang ïoh lehse kan ïoh katto katne ka vote share ban ïoh jingithuh noh kum ka National Party ka la pulom lupa bad ong ruh ba ka AITC ym lah ban len ba ka dei ka party kaba khlaiñ tam ha West Bengal bad ba ka dei ban pynleit jingmut tang hangtai.
With the intention to support and inspire this talented boy,a team was formed under the leadership of Shillong Choice (an agency which buys and sells cars) to visit Rupari at Jirang.
Ha katei ka jingshong bishar, ha ka 13tarik Nailar 2018, ka Supreme Court, ka la bthah ia ka sorkar India, ba kan pynbiang lut ia ki jubab kiba shai bad ka la buh sngi, ba kan shong bishar biang ha ka 31tarik Nailar 2018 lane kaba long hadien ar taiew.
Ki takma ba ki nongïakura ka jylla ki la khur na katei ka championship ki kynthup ïa lai tylli ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong.
Kiba kwah  iohi  ia ka jingitynnad ka thaiñ West Khasi Hill la shu ioh sah ha Mawphanlur(Mawthadraishan) bad kumjuh ruh iaka rukom im ki pnar  khamtam ka Behdieñkhlam  ym donkam shuh ban sah ha Shillong  hynrei  ka www.villagegetaways.
U la bthah ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban bthah ia ki kompeni, kontraktor ban siew ia bai bylla ki nongtrei bylla ha bank account jongki, ym ban shu ai pisa ka kti.
La ïoh ruh ka jingkren na u General Secretary ka Synjuk u ma Riquoma Rq.Laloo, uba la kren shaphang ka jingmut jong ka sngi Republic Day bad ula ai khublei ruh ïa ka District Administration, West Jaiñtia Hills kaba la ai bor ïa ka Synjuk ban pyndep ïa kane ka prokram.
U la ong ba ka saian kan dei kawei kaba kongsan bha ha kine ki ar tylli ki bynta bad u la ong ba ka jylla Meghalaya kan sa kylla shen kum kawei na ki shlem jong ka IT ha kine ki sngi ban wan bad kan long ka jaka pdeng jong ki business process outsourcing ne BPO.Tang mynta ki don kumba 300 tylli ki jaka ha BPO ha ka IT Park ha ka jylla kiba la pyndap bad baroh kine ki dei na Europe, United States bad na ki ri ba dang khie ha ka ioh ka kot.
Ym duna ia ka 120 ngut ki nongpang kiba wan shim dawai man ka sngi na ki 38 shnong katba ki Doctor ki don tang ar ngut kiba kynthup ia uwei u Doctor MBBS bad uwei u Doctor Ayush.
Haba pynshai halor ka jingkam kine ki 14 ngut kiba la leit pynïasoh sha ka NPP, u MDC bad EM ka KHADC, u la ong ba ki don bun ngut na kiwei pat ki Party kiba la wan ban pynïaoh bad ka UDP ha Mawthadraishan, hynrei namar ba ka Party ka ju pynrung ne pynthymmai nongkitkam ha ka Seng shuwa ka elekshon, kine kiba wan rung yn sa tip ynda la pynthymmai nongkitkam bad pynrung dkhot ha u snem 2022.
Ka KSU South Central Circle kala rai ban khot da ka jingialang paidbah haka sngi Nyngkong ha iew Pynursla halor ka jingjia shah siat iap u rangbah ha ki BSF ha Mawshun.
U Myntri u la ong ba ka tnad PHE ka lah ban leh ïa kane ka kam ban pynpoi um sha man la ki thliew ïing briew bad lada aiti ha ka kan tip ruh katno ka pynpoi um sha ki top bad kumno ban pynpoi um sha ki thliew ïing briew khnang ban lait na ka jingkyrduh um.
“Ym tang ïa u Dr.Mukul Sangma, ngi pdiang sngewbha ruh ïa baroh kiba la phet noh na ka party namar ka party hi kam dei tang jong u Bah Pala, hynrei ka party kadei jong baroh," ong u Bah Pala haba kren bad ki lad pathai khubor.
Hangne ruh ka la mih ka thma ktien kaba jur bad ki pulit ki la maham ïa ki paidbah ba kim dei ban pynthut ïa ka jingïalang.
Nga thikna ruh ba lyngba ki jingtreikam kiba naduh tynrai kiba u la pyndep mynta la bun bun phew tylli ki snem, kata kum ka kynhun lane ha ka liang ka sorkar baroh kine kin kylla long ka jingtreikam kaba khraw bad ka ban iarap ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka party.
Bad lada ngi dang pynlong khraw ia uta uba la wan hiar thma teng ia ngi ha ki por kiba la leit ka mut ba ngi dang dei sah ki mraw jong u haduh mynta ruh.
Ha katei ka jingshlei um kaba jur sa 4 ngut ki briew ki la iap jyllop bad ka jingiap birew ha katei ka jaka kala poi sha ka 27 ngut.
“Mynta ka sngi, u Director jong ka Tourism na Odisha ryngkat bad ki hynñiew tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihgi ki don ha Shillong na ka bynta ka jingïalang halor ka Tourism bad ïa kane jingïalang la pyni ruh lyngba ka Indian Express channel sha baroh kawei ka pyrthei, bad ka jingkiew irat ki kam jngohkai pyrthei ha Meghalaya.
U Bah Antonio u la ong ba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar jylla, ka jingbatai ia ki riewlum ka long ba uno uno u scheduled tribe uba dei ha kane ka jylla Meghalaya, bad kiwei ki bym dei ha kane ka jylla, kim ioh satia ia ka hok kumba long ki riew lum ba sah ha kane ka jylla.
Kumta ban ai jingiada ia kiba kum kitei ki briew halor katei ka bynta ka don kam ia ka sorkar jylla bad ka tnad ba dei peit ba kan hap ban shimkhia bha ia katei ka thain  namar   kumba ka long mynta kiba bun bah ki kynhun lehnoh kila sdang ban suhthied ha katei ka thain bad katkum ka jingiathuh da ki lanot la ong ruh ba ka tukom leh jong kitei ki kynhun kieng atiar kala wanrah ruh ia ka jingsngew iapher jaitbynriew khamtam ki jait bynriew khasi bad garo kiba la im da ki phew snem ha katei ka thain.
Kum ka dak jong ka jingsdang jong kane ka lympung ka Club kala pynkhreh ïa ki khusnam sha ki nongjop da ka song pisa lem bad ki Trophy na ka bynta ka kynhun ba jop kan long Rs.50,000/- (Sanphew Hajar Tyngka) ka kynhun ba wan ba ar kan long Rs.30,000/- lem bad ka Trophy.
Ki dkhot jong kitei ki ar-seng ki la wan ban aiti noh syndon ia baroh ki tiar ialeh sha ka sorkar ha kaba ki la wan buh hakhmat u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u myntri sorkar Zenith Sangma, u bah A.L Hek, kong Ampareen Lyngdoh, u Chief Secretary u bah Barkos Warjri, u DGP u Peter PJP Haneman bad kiwei pat ki kynrem ki lyndan  kiba la ia donlang.
Katei ka nongïalam BJP ka la pynshai ba lai ngut ki general secretary jong ka Mahila Morcha la thung katkum ki kyndon ba dei.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 27 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 26 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 17 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut, ha East Jaintia Hills i don iwei, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha ha West Khasi Hills i don iwei.
Kaba ki nongniah kali, ki hap leh, ka long ba k hap ban thew ia katei ka thliew bad ki dei ban leit ujor mar mar sha ki Council, kiba treikam ha ki shnong bapher jong katei ka Ri bad la iathuh ba ki jingheh antad, ki long kumba 40mm lane palat ia kita bad dei ban shon bad ka dur, ban leit ai sha kitei ki Council bad sa leit dawa ia ka bai shna, ia ka kali, da kaba shim jingthoh ruh na u mechanic lem bad ka baishna ia ka kali.
Tang ha jashpur la ong ba ki don haduh 112 tylli ki dhams kiba trei naduh tynrai kum ki primary network.
Shillong:U Executive Member ba peit ïa ka Land ka KHADC, u Bah M N Mukhim uba dei ruh u MDC ka Mawkynrew Constituency kam shym la pynlait ïa ka pisa kaba dei ban siew kum ka ram sha ka KHADC, wat la ka Ministry of finance ka sorkar Pdeng ka la dep ban pyllait ïa ka mang tyngka jong ka snem 2021 bad 2022.
Ngam shym iohi ban don kiba pynpaw halor kane ka bynta, hynrei la iohi pynban ha ki kot khubor ba ka tnat NE Frontier Railway kaba dei peit ia kane ka kam, ka la pynbna ba kan sdang wad jaka bad thew noh ia ki, khnang ban pynpoi ia ki Rel shane.
U la ong ba ha nongbah Shillong ki don da ki phew hajar tylli tam ki top um kiba pynïaid da ki shnong ki thaw, ka Municipal, ka PHE bad da ki nongsam um bapher bapher.
U Bah Paul u donkam ban don ha jylla namar ba lada un leit sha Delhi, kan don ka jinglait kaba khraw ha jaka jongu ha kane ka jylla"  la ong u Bah Pyndap.
Haba iakren shaphang bad ki lad pathai khubor, u Bah Lahkmen Rymbui, u ba dei u Myntri jong ka tnad pule puthi ha ka jylla, u la ong ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka 9 tarik u Iaiong 2021 ki la shim ia kane ka rai hadien ba la iohi ba kane ka jingpang Covid 19 ka la sdang ban kiew biang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep watla ka Sorkar Jylla ka la leh katba lah ban iada bad ban bthah ia ki paidbah ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon khnang ban lait na kane ka jingpang kaba la ktah shikatdei eh ia ka jylla bad ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka Khasi Student Union Namdong Unit bad Bamkamar Unit kila sam da ki mar bam sha kiba sah quarantine haka shnong Namdong bad ha Bamkamar.
To ngin sdang na ka elekshon bad ka elekshon 2023 kam jngai shuh na ngi, kumta ki don shibun ki heh sorkar kiba dang don ha ka kam bad ki ban sa shongthait shen ne kiwei ruh ki ban sa shim voluntary pension, kiba don jingthmu ban aireng ha ka elekshon 2023.
“Nga sngew ba baroh ki MDC ki donkam ban long iatylli ha kane ka khyllipmat na ka bynta ki dawbah ka district council.
Ka KSU, Moodymmai bad Jowai Circle kila ioh bat 10 ngut ki suba Bangladesh na kawei ka trok ha Thadlaskein haka sngi Nyngkong.
Dei na ka kata ka daw ki don por ban pynklumar shnong, thang office, thang kali, shoh briew, thang briew bad leh bun ki kam runar bad pynklumar shnong, wat ha ki aiom long skul.
Kawei pat, la ong ba ka lah ban dei namar ba ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab ban ioh na ka Election Commission of India (ECI) ban ai jubab halor ka jingpan jingmut jongka na ka sorkar halor ka kam bat ark am ki MLA/MDC.Dang shen, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Ain, u Bah Rowel Lyngdoh u la pynbna hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar ka la dep phah ia ka jubab sha ka ECI halor ka jingpan jingshai jongka halor kane ka kam bad mynta ka dang ap ia ka jubab.
U Rangbah Shnong u la ong ba ki shipai Assam Rifle, ki la khang ban iaid lynti na katei ka jingkieng ba la shna naduh ka por jong ki phareng.
Ka khubor ka iathuh ba ki pulit jong ki ar jylla kila don lypa sha katei ka jaka kaba iakynad ha Lailapur, Assam Cachar district, kaba iasam pud bad ka jylla Mizoram Kolasib district.
Khlem ia kut lypa khlem ia ai ktien lane ia phone ki nongknia ki la leit ialam ia u bah Mit sha shnong jong u ban pyniakynduh bad ka kmie jong u.
U Mishustin, uba kren ha ka prokram telebishon, ula bthah ia U Andrey Belousov, uba dei U First  Deputy Prime Minister, ba un shimti shipor kum u myntri rangbah duh, ha kaba U Vladimir Putin, President jong katei ka Ri,  ruh u pdiang ia katei  ka jingai jingmut.
Haduh bala kut ka por thep kyrteng haka  por 12 baje mynsngi kidei tang kine arngut ki MDC ba thep kyrteng bad kin jop suk ia kine ki artylli ki shuki.
“Naduh ba sdang , ha ka por ba ngi don ha ka jylla na ka bynta ka ilekshon, ngi la ong ba ki don lang syndah syndah.
Namarkata, ngi kyntu ïa ki nongshong shnong kiba don jingkitkhlieh ba kin leit phah beit bniah ïalade tang ba kin shu tip ka met ka phad jong ki ka long kumno.
U SP (City) u Bah SA Rynjah mynta ka sngi, u la ong ba ki don kumba 100 ngut eiei ki pulit kiba la mynsaw na ka jingshah lun maw ha ki paidbhur naduh ba sdang ka jingjia hynrei ki don khyndiat ngut kiba la kham mynsaw jur.
Ka ïingbishar jong ka Moscow ha ka Sngi Palei, ka la hukum ban bat noh ia u Evan Gershkovich kumba 2 bnai kynthih halor ka jingsuba don kti jong u ha ki kam syntiat naka bynta ka United States.
Ha katei ka jingjia ki briew kiba don hapoh ka kali ki la pyrshang ban phet krad bad ki shipai ki la kthong ia ki haduh ban da ioh bad la ioh kem 7 ngut.
Uwei pat u rangbah uba leit jingleit da ka kali iew, u la iathuh ba ki pulit ki la bat ia ki kali bad pan bai kuna da kaba ai daw ba ki kit palat pud, bad ha katei ka por u la ong ba ki pulit ki la sei shabar ia ki briew kiba shong bad ki thep hapoh Gypsy pulit ban kit sha thanad, bad ki la byrngem ruh ban bom lathi  bad dei ha katei ka por utei u rangbah u la iathuh ba ki nongniah kali ki la phet krad bak na katei ka jaka  ha ka por ba ki nongshong,  ki la hiar lut bad ki pulit kim kthong satia ia ki.
“Ka jait bynriew ka dei ban peit ia ka jingshakri ka ba ka party ka la ai ,ha ka ba kan ym randien ruh da leilei  namar ba ka nongrim ba ka party ka ieng na ka bynta ka jaitbynriew bad ka party HSPDP kam pat ju shet kylla ia ka jaitbynriew"u la bynrap.
Ia u Baan la iarap da u Scott O’Donell, u Director ka CoachEducation uba dei ruh u Technical Director ka AIFF Academies.
Halor ka jingkynnoh ba ka sorkar MDA ka la shim ïa kane ka rai namar ka sheptieng ïoh rem kput ha ka election ne kane ka aiñ ïa khalai kan ktah ïa ka sorkar MDA ha ka election MLA 2023, u Myntri Rangbah ula ong ba ka sorkar barobor ka la ju pynpaw bad kan ïai bat ïa ka kular ba kan sngap beit ïa ka sur u paidbah.
Ngi dawa ba dei ban bsuh biang", la ong u CEM barim ka KHADC.
U bah Toki, u ong shuh shuh “Ngi ki Khasi, ngi long emotional palat" bad u ong shuh shuh, ba lada peit ia ka result jong ka matrik, kin don kumba 60 hajar ngut ki samla kiba pass bad lada peit na ki kam sorkar, kin don kumba 500 tylli ki kam bad kitei ki dei ki kam khalasi, kam peon, kam draibar kim don ki kam kiba kham heh" bad u ong shuh shuh, ba lada ki 500 ngut ki ioh kam, kumta kumno pat ia ki 55hajar.
Ka jingpynmih bording ha ka jylla ha ka kiew da palat 500% na ka 60 MW sha ka 353 MW mynta.
Shuh shuh u la ong ba ym lah ban tip mano ba leh ia katei ka kam namar la leh haba iong ba ngit, “Ngim lah ban kynnoh iano iano ruh namarba ngim iohi, hynrei ngi hap ban duwai phirat ban wad ia ka daw balei ka jia kumne, ngin hap ruh ban pyneh rngiew ban eh la ka rngiew ka rwiang" pynkut u bah Arwal Rynjah President Seng Khasi Mylliem haba ia kren bad u Rupang.
Shillong,18Nailur:Ka ing kaba T.10 klur jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kam shym don tang ka kamra ban shong ki nong thohkhubor ha kaba ki nongthohkhubor mynta ka janmiet ki la hap ban shong ha khyrdop ban rung sha phyllaw ing  ha ka por ba ka sorkar ka MUA-II ka la pynlong jingialang mynta ka sngi balang.
Ka kamram jongu ka long ban shakri salonsar khlem da peit shilliang khmat ïano ïano ruh.
Ula ai khublei ruh ïa ka shnong Panaliar baroh kawei ïa ka jingkloi jong ka, ban ïatreilang ha kino kino ki kam ba ka hospital ka donkam.
Ar ngut ki suba donkti ha kaban rahbor bad pyniap dusmon ia u Damehipaia Papeng uba niah taksi kamai na Jowai Ladrymbai kila shah kem noh ha ki pulit jong ka Jowai.
