Sa kawei ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ki don haduh 10 tylli ki konstitwensi kiba la pan tiket na ka KHNAM ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ban long ha u snem 2024.
Na ka liang ka JYF bad HNPF shen kan sa phah ia ka dorkhas sha ka sorkar jylla halor kane bad ka buh ruh ka jingkyntu ia ki nongmih khmat ka West Jaintia Hills kiba kynthup ia u ma Sniawbhalang Dhar, u ma Robinus Syngkon, ia u ma Coming Ymbon bad khamtam eh ia u Deputy Chief Minister, u Proof.
Ka hukum ka pynpaw ruh ba ka sorkar ka la jubab ba ka dang thaw ki lad ki lynti ban weng syndon junom ïa ki jingeh bad dei na kata ka daw la thung ïa ka Task Force ryngkat ki kyndon jingtreikam.
Ka jingpynkhreh ban iada lada ka  kan wan ka kylla, kaba lai, ka dei ban long ka ba khlain ban iada na ka jingwan lynshop  ia ki briew na ka third wave jong kane ka jingpang   COVID-19″u la ong.
Lada khmih ïa ka jingshim jingkheiñ jong ka kynhun IMCT, yn sa ai shuh shuh ki jingïarap na ka sorkar kmie ka ban wan pat na ka National Disaster Response Fund (NDRF) na ka bynta ka Sikkim, la ong ka jingthoh kaba la wan na ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Shillong:  Ka Mawlai Presbyterian College, Mawlai Nongkwar ka la iaid sha uwei pat u mawjam da kaba plie ia ka tnad Traditional Music myn hynnin ka sngi bad kane ka long hadien ba kane ka college ka la iaid lynti 19 tylli ki snem.
Shillong, 8 Naiwieng:Uwei u samla Khasi Khasi uba la tip kyrteng kum u Yoomiki Passah u la mynsaw jur namar ka jingshah shoh dusmon ha ki runar ha nongbah Bengaluru bad mynta u dang don ha ka jingshah sumar ha Staish Hospital, ha nongbah Bangalore.
Kine ki san shnong kiba pynhap sha Mawsynram ki long ka Domskhen, Mawlangroh, Nongthymmai, Trongpleng bad ka Raibah.
U la ong ruh ba nalor ba ka jaitbynriew kala rit lypa, ki khun samla kiba long ka lawei ka jaitbynriew mynta ki don ha tmier, namar ka jing jyllei jong u drok bad bun ki samla kila kyrni, namar utei u jait jingdih buaid u la sdang ban rung sha man la ki shnong bad kala dei ka por ba ki khun samla kiba don ka jingkitkhlieh kin shim ïaka bynta ban kit ïaka lyngkor naka bynta ban thawdur thymmai ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Haduh mynta, ki don 141 tylli ki kam kiba lait, hynrei, kim don satia ki doktor kiba la pyntbit ialade, ban trei ha kitei ki kam bad la ong ruh ba wat ka jaka pule, na bynta kitei ki lain ban pyntbit, kam dei satia kaba suk.
“Ngi tip ba ka jinghiran pisa bad ka jingkynduh jingeh ka jylla ka dei namar ba ka jingkhang dewiong ka NGT", la ong u Bah Lyngdoh.
Na ka liang jong ki khun kane ka long kmie ki ong ba lada ki pulit kim kem ia u tei u shipai BSF ba la bom ia kane ka long kmie haduh ban da mynsaw na ka liang jong ki kim ban se ban leit sha ki bor ba kham sha lor.
Ka shithi, ka ong kumne harum –Katkum katei ka phang ba la kdew haneng, ngi kyndit kumba iuh tdong bsein ban tip ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) lyngba ka rai ka kynhun myntri sorkar kaba plie ia ka jingkhangbah ban pynpoi kyiad ha ki iing.
Ha ka kylla miet ka NGH ka la lah ban kamai tang 118 ha ki 23.1 over bad uba la tied bun u dei u Rituraj da 37 run na ki 35 bol kaba k ynthup ia kawei ka 4 bad lai tylli ki 6.
Une u rangbah ula iathuh ba ka shnong Mawmang ne ka shnong Sder ka dang don shibun ki jingdonkam, hynrei ia kane ki paidbah kim ud kim thlia, namar kaba kongsan ba ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong ki kwah eh, ka dei ka surok naduh napoh ka shnong Kongthong kaba iaid lyngba ka shnong Mawmang ter ter shaduh ka shnong Tluh kaba ha trai duh la ithuh ruh kaba ma tam kalong ba ha por lyiur kaba por ba jur slap kim ju nud ban iaid lynti namar ha ka por slap ki ki kyndew ki twa bad ki maw bah ki tyllun bad ki hap namar kalong kaba riat.
Lah ban kdew ba ïa kane ka ïew yn sdang noh ban shna bad yn pyndep la kumno kumno hapoh 24 bnai.
Ki pulit ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingjia bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïai bteng.
Shillong, 24 Jymmang:Ka seng jong ki nongkhaii dohkha hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Fish wholesellers and Retailers Association (KJWRA) ki la kyntait ia ka jingmih khubor kaba kynnoh ba ki dohkha ba la wanrah nabar jylla, ki dei kiba lah sahmiet slem bad kiba sniew.
Kitei ki 3 seng ki la ong ruh ba ki ia trei ryngkat ryngkat bad ka bor shnong Mawsynram halor katei ka bynta ka jingiaid Yatra ki niam hindu ha kaba u ba Morgan u la ong ba ki dkhot jong ki 3 seng lashai ka sngi kin leit ban pahara ia katei ka jaka ioh ka don ka jingpynkhein na ki nong iaid Yatra ka niam hindu ia katei ka kyndon jong ki.
U District Magistor, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes, IAS haka sngi Balang ula pynmih iaka hukum bala weng iaka hukum containment area shibynta ka shnong Panaliar.
Ka Kong Agnes ka la dawa ba ia kine baroh ki MLA kiba long MDC dei ban mait naphang baroh ki kam ba ki bat namar ba ka dei ka jingpynkhein ia ka riti synshar ka ri namar baroh ar ka kam MDC bad MLA ka dei ka ophis ba ioh jingmyntoi kaba la khang pyrshah da ka ain.
“Ngim kwah ba ka Jylla ka jong ngi kan long kum ka ri Sri Lankan haba phi peit haki television phi iohi kaei kaba jia iaka Sri Lanka ha kaba wat ka petrol, marbam mardih bad ka kot sada ruh shitom ban ioh," la ong u Bah Jemino kaba lyngngoh um shym la pynshai bha halor ka Sri Lanka ne kynthoh eiei pat iaka MDA katno ngut ba ialam iaka? U Bah Embhah Syiemlieh MLA barim ula ong “Ngi la ioh la ioh chief minister nangtei na rilum Garo bad ka la dei ka por ba ngin pynthikna noh ba naduh ka snem 23 shaneng ngin pynthikna da ka jingiatreilang u Chief Minister udei noh na kane ka rilum Khasi Jaintia.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 29 tarik Naiwieng, ula khot pynlong ia ka jingialang bishar kam ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka skhim Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY) bad pyntip ba ka Meghalaya kala buh thong ban pynioh ïing ia palat 1.40 lak tylli ki longiing hapoh une u snem mang tyngka.
Haba ki nongtrei ha ka brisoh ki la leit shim la ka bainong, ki la shem pynban ba ki la ioh mar kajuh, uwei uwei mar shi suka.
Hynrei shisien ba la jrong ka kti ban kner ïa ka pisa ka bym dei hok ban ai bad ban shim, tang katta, ki paidbah ki sngewmong namar ka ktah ïa ka pla jong ki.
Ha ka jingbteng ia ka jinglehkai mynta ka sngi, ka Meghalaya kan ialeh ban pynkhyl lem kham kloi ia ki nong tied kiba sah jong ka Sik kim ban ym ailad ia kane ka kynhun ban ioh ban nang kamai run sh uh shuh nalor ka jing kamai hynnin ka sngi.
Utei u nongialam ka HYC u la ong ba u tip shai ba ki Khasi kiba shong die madan hangtei ki dei tang kito kiba die waidong,die sikret,die jhur hynrei lait nangta u la ong ba ki dei kiba leh Benami suda.
Ka sorkar India, ka la rai ruh ban pyniakhlad ia ka Jylla, ha ki ar tylli ki Jylla rit bad kitei ki kynthup ia ka Jammu and Kashmir, ka ban don bad ka dorbar Jylla, katba ka Ladakh, kan dei kaba khlem ka iing dorbar Jylla.
Namarkata, ka long kaba donkam ba kum ki khun samla ba lada don ki kynja jingai jinghikai ki dei ban ïa mihshakhmat ban long ki nongshah pyntbit khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hi.
Ha kajuh ka por ka synjuk ka kyrpad ruh ïa ki para nongshong shnong jong ka district ban wan sha ka jingïasngewthuh jingmut ïa kaei-kaei kaba la jia bad ban klet ïa katei ka jingjia khnang ban wanrah ïa ka roi ka par bad burom jong ka district.
Donkam ban khang shwa om dei ban kyrkieh ban pli ia ka iew heh,ba la iohi lpa ia ka iew duh lei tang Shu plie ki briew Ruh la bun bha ka buh jingma iangi.
Kum katei ka jingjia, dei ban pynduh shi syndon bad ka la ong, ba lada phi hikai ia ka khun kynthei, ka jinghikai kam dei tang ia ka, hynrei ka dei ia ka iing hi baroh kawei, ka ban iarap, ha kaba tei ia ka ri hi baroh kawei.
Haba kren halor ka jingiatainia ia ka mang tyngka ha ing dorbar u bah Chyne u la ong, “Don ki ophisar kiba lapmiet ban lehkai kot bad ludo ha komputer khlem treikam.
Ka ei ban leh sa dangleh na bynta ka bha ka miat ka suk ka Saiñ ha State jong ngiBaroh ki briew ki khein ka social media ka long ka Wei na ki plat form lane ka rynsan ka ba ngi lah ban kamai Pisa hynrei to long ki ba phi kir ha ka social ka wan rah ia ka jingma ia nga ia phi ngam mut ka social kam donkam ia ngi hynrei ngi dei ban tip kumno ban pyndon kam ia ka.
“Lyngba kane ka rynsan, nga kyntu ïaphi ki samla khamtam jong ka thaiñ lam mihngi ba phi dei ban kiar na ki kam kiba pynthut ïa ka imlang ka sahlang, na u drok bad kiwei kiwei ki jingsniew hynrei phi dei ban pynleit jingmut ha ki kam kiban tei bad kiba ai jingmyntoi ïa ka jingim jong phi lyngba kum kine ki jingïalehkai bad khnang ba kan wanrah ruh ka jingshongsuk shongsaiñ ïa ka imlang ka sahlang hi baroh kawei," u la ong.
Ha kawei pat ka liang, ka NPP, ka la pynbna ruh mynta ka sngi, ia ka Ferlene CA Sangma, uba dei u ophisar rim jong ka sorkar Jylla, ha kaba un ia khun kum u kyrtong jong ka NPP, ha ka elekshon shiteng samoi ha Selsella Constituency jong ka West Garo Hills, ka ban long hi ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Chyne u la iathuh ba na ka liang u Myntri, u la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ia ka system kaba don hangne namar ba ka jylla ka don ia ka District Council, da kaba u la ong ruh ba ha ka jingshisha ha kiwei ki jylla ruh la dei ban bud ia ka system kaba ka jylla Meghalaya ban don da ki District Council ha ka jaka ka Panchayati Raj.
U Jamil u la ong ba ka LJP ka buh thong ban pynieng haduh 30 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon MLA 2018 lada ka ioh ia ki kyrtong kiba biang bad kiba dang khuid ha ka politik.
Halor ka jingiehnoh u Samuel M Marak, uba dei u MLA ka Baghmara konstitwensi, uba dei ruh u dkhot ka party UDP mynshuwa; u Bah Titos u la ong ba u Samuel um dei u MLA uba la jop na ka UDP, ‘hynrei u la shu pynïasoh bad ka UDP la katto katne snem bad ka jingiehnoh jong u kan ym ktah ïa ka party’.
U la ong biang, “Ka jingjia ha Ichamati, kumno ka sorkar kam tip, ki leh aiu.
“Khun, phi lah ban shem ia ka jingbymbit bymbiang ha ka jaka ba phi sah, hynrei kynmaw ba ha lyndet ka jingiaishah bad trei shitom u simpyllieng ka jingkyrmen u mihpaw.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar ka la ïoh pdiang ïa katto katne ki kyrteng ban thung kum kiwei pat ki dkhot jong ka Expert Committee.
Sa kawei pat ka long ba, ka dei ka jingshisha ban pynduh noh ia ka tnad District Council Affairs kumba ong u Dy.Chief Minister namar lada ka District council ki iaid direct sha u Lat bad u Lat ruh u iaid direct sha District Council, kam don jingmut shuh ka tnad DCA.Hynrei ka state govt ka dei ban tip bad sngewthuh shai hangne ba ka lynti Iaid (channel) jong ka District Council bad u Lat ka dei lyngba ka office u Deputy Commissioner, East khasi Hills.
Ka kong Showtheway Pakma kala kynnoh ba ki Fair Price Shop bad ka Vigilance Committee jong ka shnong kila sam ïa u ne khaw ioh ei sha kiba don card NFSA, AAY & PHH tang mar 20 Kg shiiing bad 250 gram u dai haka jaka 5 kg shi khlieh u khaw bad 1 kg shi iing u dai.
Ia ka kam President la jied ia u bah HS Marngar, lai ngut ki Secretary ba kynthup ia u bah S.Kharrit, u bah B.Sun bad u bah HF Marngar, katba ia ka kam General Secretary la jied ia u bah S.Thabah, Finance Secretary la jied ia u bah Sret Lyngkhoi bad kumjuh ia ki lai ngut ki Joint secretary ba kynthup ia u bah C.Kharbani, bah Blin Thongni bad u bah Dmik Lyngdoh.
Ha kajuh ka por u bah Momin u la ong ba katei ka jingleh jong u Myntri Rangbah, ka pyni shai kdar ba um shym la kheiñ snep satia ïa ki bad ïa ki paidbah jong kitei ki shnong ba u la khynñiat jubor sha Assam wat haba ki paitbah kim kwah ruh.
Ha ki thaiñ ka shnong Umsaw ka jaka ka long madan bad nangne ka surok ka phai sha kadiang bad sdang pynkiew suki jai shaphang shathie mihngi haduh kumba 5 kilometre na ki sharing jong uwei u lumpylloit haduh ban da kynduh sa ïa kawei ka wah kaba ki khot ka Umtaru.
Ïa ka Regional Committee na ka bynta Ri Bhoi District kaba don hynriew ngut ki dkhot la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, ïa ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills District la khlieh da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Renikton Tongkhar bad ïa ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District la khlieh da u Myntri Sorkar u Bah Sniawbhalang Dhar.
Ka Swatch Bharat Mission ka mih dang shen eh hynrei haba ia nujor ka jingpyn khuid shnong u khasi ka la don lypa naduh myn hyndai myn hynthai.
Ha ka dorkhas ba la soi da u Chairman jong ka Employment Monitoring Cell u Bah Rueben Najiar bad u Secretary u Bah Manly Nongpluh, ka seng ka la kam ba ha ka jingwad bniah ka la lap ba manla ka por ba ju lait ki kam ha Post Office, kiba bun ki dei hi ki bar jylla kiba ïohkam namarba ki kyndon ban ïohkam ki long kiba dei ba nang ïa ka ktien Phareng bad Hindi bad kane ka long kawei na ki daw kaba long diengpynkiang ïa ki paidbah jong ka jylla.
U la bynrap, “Sa wad jingtip hi maphi, lada phim lap, leit hangtei ha Assembly Secretariat, phin ioh ia kato ka bui, kumba ka long, bad ka long kaba ma haduh katta katta".
in  ki la iohi  ia ka Meghalaya  Village  Tourist  Promotion & development   co -operative  Society ha ryngkat ka  jingtip shano phin leit  shano phi thmu ban sah  namar ka  ka Meghalaya  Village  Toursit  Promotion & development   co -operative  Society ka don haduh  8 tylli ki Traveller,s nest  lane  ki skum  jong ki nongleit nongwan haka ktien  khasi.
Nalor kata u la ong ruh ba ka dawbah ka ba pynlong ïa kane ka dei namar ki jingsynjor ki longïing longsem, ka pait ka pra khiewja bad khamtam ha jin bymdon u kpa ka ïing ban da ban sumar, bad la ïohi shynna ïa ka jingbanbeiñ, thombor ïa ki khunlung khynnah ka la nangjur bha ha kine ki sngi bad ki ba leh ïa kine ki kam ki dei bunsien ki kñi ki mama bad katto katne na ki kpa, kine ki mama ki shim kabu namar bunsien kine ki khynnah kiba shah leh tohmet bad thombor bun na ki ki dei ki bym don kpa ne kiba la phet noh u kpa.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba ïa ki form lah ban ïoh na katei ka shlem treikam ha ka por long trei bad ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki form kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Anand Prakash Tiwari SSP Guwahati, u la pyntip ba kane ka dei ka jingpyn triem ba ki kynhun lehnoh ki ju pyntriem ia ki paid bah ha kaba ki ju leh ruh ia kum kitei ki jait kam ha ka por mynmiet.
U Superintendent of Police, ka Ribhoi District, U Giri Prasad, u iathuh ba ki pulit ka Byrnihat Outpost, ki ioh pdiang ia ka jingtip kaba thikna bha, ba ka don ka kali, kaba kit ia ki tiar beain bad kumta ki pulit katei ka jaka, ki la pynlong ia ka jing talasi kali ha katei ka jaka bad ka dei ha ka por 5baje mynstep, ba ki la pynieng ia kawei ka kali number AS-01-LC-1112, hynrei namar ba ka kali kam shym ieng, kumta la hap ban leit beh bad pynieng ia katei ka kali, haduh ha 12 mer.
Nalor kata haba ngi peit bniah ïa kiei kiba jia ha ka Ri India hi baroh kawei ki don kiei kiei kiba ktah ïa ngi kum ka jaitbynriew bad ka Jylla.
Kumta, la ong ba katei ka jingtei ka la khring ïa kiba bun ki ‘riew jngoh kai na kylleng ka pyrthei ba kin leit sha China ba kin peit bad sakhi ïa katei ka jingtei kaba long kawei na ki jingtei ba paw nam bha ha ka pyrthei.
Bun na ngi ngim da buh jingkynmaw eh ia ki jingjia ha ka jingim jong ngi bad khamtam lei ia kiei kiei kiba bha bun sien ngi klet noh ia ki.
Ha kane ka Seng Khasi la pyntynrong bad la bynshet ba kan long kum ka nongkitkhlieh naka bynta ban nangpynskhem bad nangpynjanai ïa kiei kiei kiba kordor jong ki longshuwa ki manshuwa u khun Khasi Khara: Ban long kum ka nonglum ka nonglang ia ki kur ki kha kiba batskhem katkum ka kheiñkur ka kheiñkha ki longshuwa ki manshuwa u khun Khasi Khara; B an long kum ka nongkyrsiew ka nongbtin ka nongpynshai ka nongpyni ïaki kur ki kha ban ïai pynneh ban ïai pynkhlain ïaki hok ki riti, bad khamtam eh ïaka Niam kaba la kha bad kyrsoi janai naka tynrai bah ka jingwanlongbriew u khun Khasi Khara; Ban long kum ka nongïarap ka nongïakhien iaki kur ki kha haki jingdonkam jong ki kum haka ban pyndep ïaka nguh Blei ka dem Blei bala khot ka Lehniam; Ban long kum ka nongpynkynmaw ka nongpynkyndit iaki kur ki kha ba ki dei ban im ban long kiba imhok imsot, kiba im tipbriew tipBlei, kiba im tipkur tipkha, kiba ñiewkor ïala ka jong bad kiba burom iaka jong kiwei; Ban long kum ka nongkynpham ïaki kur ki kha ba ki dei ban ngeit bad mane tang ha U Blei Trai Kynrad Nongthaw Nongbuh Ubalah Ubaïai najrong hatbian.
Baroh kine ki saw ngut ki dei na Bawngkawn, Aizawl, Mizoram.
Ha kawei ka liang la ïathuh ruh ba uwei u heh shipai ka Assam Rifles (bym shym la pynpaw kyrteng) u la pyntip ba ki don bun ngut ki nong Myanmar bad Bangladesh kiba la wan ban rieh tngen ha ka jylla Mizoram, hynrei kiba don pat ïa ki kot ki sla ba la shu shon tuh.
Ka jingialehkai phainal, ka dei ban long lashai ka sngi, ha ka por 2 baje nohphai sngi, ha madan jong ka UUP ha Urksew Wahpathaw (Pynursla).
U Deputy Commis-sioner jong ka West Khasi Hills District u la pyntip ba kum ka jingbud ryntih ïa ka hukum kaba la pynmih da ka ïingbishar High Court ka Jylla Meghalaya, ki bor pynïaid district bad ka tnat pulit ki la trei shitom bad shim ïa ki lad ki lynti kiba pyrkhing bha ban tehlakam ïa ka jingtreikam be-aiñ jong ki karkhana saiñ dewïong hapoh jong ka District.
Halor kane ka bynta, ka MSPCB ka la pyntip ba ka khot sngewbha ïa ki paidbah baroh ban ai ïa ki jingpynsngew, jingai jingmut ne jingujor jong ki halor kiei-kiei kiba lah ban ktah ïa ka mariang na ka jingpyntrei ïa kane ka Project.
Ka la kdew ruh ia ka jingiakajia pud kaba sahteng jong kane ka jylla bad ka jylla Assam ka bym shym la lah ban pynbeit haduh kine ki sngi ruh.
Ha katei ka conference baroh ki heh pulit na baroh ki police station jong ka District ki la ïa don ryngkat.
I la kam ruh ba don tang uwei u paralok ba nang ban tem na ka bynta jong I bad hadien pat sa u khun pdeng, u Kynsai Maik Syiem ki ba lah ïakhlad noh kham mynshwa; nangta I lah hikai sa ïa ki ksiew ruh ban synrap temsur na ka bynta ki jingrwai ha kylleng ka jylla.
Ki hok bad ki Riti tynrai shano ki la leit/.
Ka daw tynrai jong kane ka long ka kito kiba la nang la stad hapoh shnong hapoh thaw kim treh ne salia ban kit ban bah lem ia ki kam shnong bad ruh namar ba ki nongshong shnong kim sngew iahap kyrdan ban don da ki nongkit kam shnong kiba la nang la stad.
Ka jynkieng jri ka dei kawei ka nongmuna kaba khraw tam ha ka thaiñ Riwar ka ri Khasi ha kaba ki la long ka spah phylla haduh ba ka UNESCO ka la kyndit bad phai khmat sha kane ka bynta.
Ha ka por ba tied bol pat, u Arien bad u Swarajeet ki la kamai shuwa 32 bad 29 run na ka bynta ka Meghalaya da kaba pynianeh paralok hapdeng kitei arngut da 54 run na ka bynta u wicket uba nyngkong.
Ki Seng Bhalang baroh ruh ki dei  ban ieng tylli kham khlain shuh mynta ban pynioh ia ka ILP.Ki nongbylla sngi kiba na bar Jylla katto, dei ban pynthikna ba kim dei ban ioh rung sha ka Jylla Meghalaya lada kim ioh shwa ia ka Labour Permit.
Ki tyllong ki iathuh ruh ba ha ka jingiakren bad ka kynhun, ba la ialam da U Dr C.Lyngdoh,la iathuh ba ia kane ka jingthung kam yn pyniaid katkum ki kyndon ka State Employment Recruitment Policy bad ka jingjied ia ki nongtrei ruh kan long katkum ka jinglah jong u/ka ia ki kyndon.
Shillong, Lber 11:Kumba la leh naduh ki por ba kane ka EC kaba thymmai ka la shimti ïa u lakam synshar ka KHADC bad da ka jingthmu ban pynkhlaiñ ïa ka jingïoh lum pisa ka KHADC bad kumjuh ruh ban khanglad ïa ka jingïoh khaïi laitluid ba beaiñ jong ki bar jylla hapoh u pud u sam ka KHADC, u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kumba la leh ha ki por ba la leit noh, kumjuh mynta tang shu lah kut ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Mang tyngka ka KHADC ka Council kan ïaibteng biang ban leit khynra ïa ki laisen khaïi ha baroh ki jaka ka KHADC.“Watla ka long kaba eh ban leit khynra laisen khaïi khlem ka jingïatreilang bad ki nongïalam shnong namar ka jingduna ki pulit Enforcement, hynrei ka Council lyngba ka Trade department kan bteng biang ïa ka jingkhynra laisen khaïi," ong u CEM.Haba ïadei pat bad ka jingïoh jingtip ba ki don ki bar jylla ne kiba lah ruh ban dei ki bar ri na Bangladesh kiba la seng da ka ïew kaba thymmai ha Ichamati u CEM u la ong, “Ïa kane ngin ïatreilang bad ka Elaka Mawlong ba la don ki briew ba nabar jylla ne bar ri kiba la sdang ban seng ïew sha kawei pat ka jaka na Ichamati ka Council kan ym pyntip lano ngin leit hynrei kan ym slem shuh ba kan shu leit khang beit ïa katei ka ïew namar ki la seng ne leh kam khaïi khlem ka jingtip ka shnong, ka KHADC kumta ka la long beaiñ kane ka jingleh jong ki.
Kane ka jingleit jngoh u Myntri Sorkar pdeng kala sdang da kaba leit jurip iaka Health and Wellness Centre ha Umsaw Nongkharai, ha kaba u Dr Mandaviya ula phylliew jingmut bad ki nongtrei ASHA, ki smart card holders.
Kumta ki la iadihsha lang noh baroh 5 ngut.
Ka jingtyrwa ka wan na ki briew, ba la phah da u Chief Secretary jong ka jylla, ha kaba u para jong u bah (L) Cherishstarfield Thangkiew u la ioh ban iakren bad u Chief Secretary lyngba ka phone haba iadei bad kane ka bynta, hynrei u la pan, da ka jingthoh katba na ka liang jong u chief Secretary, u khlem treh satia ban ai ia ka jingthoh.
Kane ka jingïakhih kaba la shim por kumba katto katne snem, ka la lah shisha ban pynmih soh ha kaba ka sorkar India, ka la ai ïa ka jylla Meghalaya da kaba pynïakhlad noh bad ka Assam.
“Nga la iashong jingialang bad ki ophisar ka tnad PWD ban wad lad kumno ban pynbha ia ka rukom shna ia ki surok ha ka jylla", u la bynrap.
Piet mynta ka Manipur hapoh manipur kaei ka jingjia.
Ha kane ka sngi kyrpang jong ka World Environment Day naka liang ka ophis jong u Divisional Forest Officer lyngba u Dr.G.H.Chyrmang u la ioh ruh ban pyn i ïa ka phlim lyngkot ( Documentary flim) ha kaba ïa dei bad  ka juk ba mynta ba ki briew kila pynjot ïa ka mariang ha kiba bun ki bynta,da kaba ki pyndonkam ïa ka Plastic, ki jing don ki kharkhana ( Factory) ka jing pom ïaki khlaw kumjuh ruh ka jingtih ïa ki marpoh khyndew, ka jingwanrah ka jingjakhlia ki um ki wah.
" “Lada phi kren halor ki jingkynnoh ba ka NPP ka dei ka BJP.Nga kwah ban kylli ia kane ka jingkylli sha ki briew ba ha u 2023 haba ngi iakhun ia ka ilekshon MLA, hato ka BJP kam pynieng kyrtong ne ka iatreilang bad ngi? Ka shap jong ka BJP ka dei u syntiew Lotus, ki don la ki jong ki rukom treikam kiba iapher shibun na ki rukom treikam jong ngi," ka la ong da kaba bynrap ruh, “Ngi kum ki trai shnong riewlum na ka thain North East ngi sngew donbok shibun ba ka BJP ka la ai ka jingithuh ia ngi bad ai ia ngi ka jaka kaba kyrpang.
Ka la hiar ha Shillong Civil hospital bad ka la iohi ia ki para shnong bad ka la iakren bad ki, kiba la pyntip pat sha kiba haiing, kiba la ialam pat sha ki pulit ha Laban.
Shillong, Nailur 24 : Ka Balang Now Generation Outreach Revival Assembly ha ka sngi U Blei ka la pynkyntang ïa ka Ïingmane Cathedral of Praise kaba don ha Mawlai Nongkwar Block 13 ShillongKane kadei ruh ka sngi jong ka jingsdang ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem ka Balang ha u snem 2024.
Khliehriat nohprah 13: Ka tnat District Basin Development Unit jong ka East Jaiñtia Hills District hynin ka sngi ka la pynlong ïa ka workshop ba kyrpang ha conference hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, kane ka workshop jong ki dkhot ka ICVS ka long ban ïa phylliewjingmut lang halor kumno ban kyntiew ïa ki ICVS kiba don ha ki shnong, hapoh East Jaiñtia Hills District ki la doh haduh ar pgew lai tylli ki ICVS ha ki shnong bapher bapher.
Ula ban jur ba dei ban pynurlong ïa ka jingthmu ban pyndep ïa kane ka jingtei hapoh une u snem bad da ka jingkhmih lynti ban ïoh pynlong noh ïa ka Dorbar ha kane ka Ïingdorbar bathymmai jong ka jylla.
Ha katei ka sngi  U Bah H.Tynsong Chairman jong ka Block Pynursla u la long u Kongsan bad ha ka jingkren kum u Kongsan u Bah Tynsong u la pynpaw ka jingsngew nguh ia ka Seng bad ai ka jingiaroh ia ki kam babha kiba ka leh khamtam eh ha ka thong jong ka ban ai mynsiem bad pynshlur ia ki samla pule jong ka Shnong kiba long ka lawei bad ka jingkyrmen jong ka pateng ban dang wan.
“Ka sorkar NDA kaba ialam da u Narendra Modi ka la leh aiu ia kane,.
Hynrei sngewsih ba imat wat ki Balang bapher bapher ruh ki lah tlot bha ban sneng ban kraw ïa la ki jong ki nongbud.
Naduh u 2017, ka Seng ka la phai khmat noh sha ka thong ban noh synniang jingiarap sha ki khynnah skul kiba wan na ki iing ki sem baduk.
Ynda la wan kane ka Sorkar paidbah, baroh kila long biang kumba ju long".
Ki la pyntip ruh ba hadien ba ki la ioh pdiang hapoh ka State warehouse, ia kine ki dawai Albendazole tablets batch no.
“Shlur bad Kyrmen ne Aude Et Spera ka phang pdeng jong ka kynhun ki Salesian kiba wan ïuhkjat nyngkong eh sha nongbah Shillong ha u snem 1922 bad ka kyntien im sngi jong u Bishop ba nyngkong eh jong ka Shillong Diocese u Archbishop Luis Mathias ka la ïeng sakhi ha kine ki sngi ïa ki kam bah u Blei da kaba pyndonkam ïa kine ki atiar jong u na bynta ban pynroi ïa ka bri sohwaiñ jong u", ong u Phadar Paul ha ka jingïakren bad u Mawphor hadien ba la wai ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid.
Ki khynnah bad ki kynthei ki dei ki lawei ka jaidbynriew.
Ha kane ka Tamasa kin don ruh ki local band bad ka DJ Night, kaba long kum shibynta ban kyntiew ne ban ai mynsiem ia ki khun samla ka dong Ri Bhoi, kiba don ia ka sap ha ka rwai ka siaw bad ka put ka tem.
Phi la leh ïa kaei kaei kaba phyla.
Hynrei hadien nangne te ngin sa iohi ba ki Phadar bad ki Pastor kin pyniathoh shongkurim ha iingmane shynrang para shynrang bad kynthei para kynthei.
Ha kane ka jingleit iakynduh ia ka DGP ka Jylla ha ka 27 tarik mynta u bnai, u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka tnat pulit ka dei ban pynkhlain shuh shuh ia ki rukom treikam khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung jong u drok shapoh ka Jylla.
