Shillong: Ka dorbar shnong Nongjri, kaba hap hapoh jong ka Ranikor Civil Sub Division ha South West Khasi hills District, ka la shim ia ka rai ban kan ym pat shah ban ia rung ia mih ki briew hapoh kane ka shnong naduh ka 28 tarik u Naitung 2020 haduh ka 2 tarik u Nailar 2020.
Nongpoh, Nailar 29 : Ka HYC, Ri Bhoi District myta ka sngi ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban sangeh shuwa shipor ban wan rah ïa ki sniang kiba na shabar ka jylla bad ka daw kaba la pynlong ïa ka sneg ban dawa sangeh ban wan rah ïa ki Sniang na shabar ka dei halor ka jingma na kata ka jingpang ba la tip kum ka African Swine Fever (ASF).
i mat bynnud ban Bret ia u maw mo kwah ban shalan she sha BangladeshIathuh shai ia ka kyrteng Jong kita ki nongialam sengbhalang,bad ka sengbhalang aiu ba ki bat Kum u nongialam? Namr ba bun ki sengbhalang nangne ha ri khasi jaintia….
Ha kine ki Lab la leh ïa ka Culture and Drug Susceptibility Testing (C&DST) na ka bynta kiba don jingpang TB bad na ka bynta ki nongpang Drug-Resistant TB.Shillong, Lber 19: Na ka liang ki khubor na ka bor District ka East Khasi Hills, ka la ong ba ka la pynïaid bha da kaba sted mynta ïa ka jingleit ai injek pyrshah ia ka jingpang shah dait ksew kaba long bih ne ka anti-rabi ïa ki ksew ha kylleng ka Nongbah Shillong, ban ïakhun bad pynduhjait ïa ka jingpang rabi hapoh ka District baroh kawei.
Kine ki seng ki la dawa ia ia  ka DMHO ba ka dei ban pynbiang ia ki donkam ba kongsan jong kane ka hospital bad ban shna ia ki jingtei ba kongsan bad ban pynbiang ia ki dawai dashin na ka bynta ki paidbah.
Hadien ba u la shongthait noh na ka kam ïalehkai  naduh u snem ba la lah, u Jeje ha ka 27 tarik u Lber jong  mynta u snem u la rung sha ka kam saiñ pyrthei da kaba u la pynïasoh sha ka seng Zoram People’s Movement.
Hadien ba la shah kylli napoh police station, u vice president ka HYC u bah Donboklang Khar lyngdoh bad u bah Lamphrang Kharbani u president ka HANM, kila kren sha ki lad pathai khubor, ha kaba kila iathuh ba kila shah kylli ha ki pulit ha kiba bun ki jingkylli ba ki la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka CAA.Ki la iathuh ba ki pulit kila kylli ia ki shaphang kumno ki ioh jingbit ban iaid rally, mano ba kyrshan ba bei pisa,mano ba don kti ia ki jingthang kali sorkar, ka jingiakawang maw,ka jingshah shoh ki bar jylla, mano ba sdang nyngkong ia ka jingpynkulmar ha khmat Iing U Lat.
U la ong ba ki nong mihkhmat ki don ia ka bor ba katei ka Sixth Schedule ka la pynkup bor bad kaba ki dei ban pyntrei kam ban pynbha ia ka imlang sahlang.
Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Dorbar Dong Lum Balang kaba la shim khia haba ïadei bad kane ka kam.
Ia mynta, u Ma Anthony Sumer um pat shim ia kano kano ka rai ha kaba ia dei bad ka party, hynrei un sa ia syllok bad la ki nongkyrshan ha shuwa ba un shim ia ka rai.
Halor katei ka jingjia ka HANM Women Wings lyngba ka President jong ka ka kong Bity Jyrwa ryngkat bad ka Publicity Secretary ka kong A.Rapsang ki la dawa na ki pulit ba ki dei ban pynshitom ia u katkum ka aiñ.
"Ki briew u Blei ruh ki don ktiImat ka don shisha ka jingpalat pud ha ri Jaintia, namar wat u nongthoh uba kyrsiew thiah man ki por, uba ju smat thoh bha ha ka ktien Phareng bad ha ka ktien Khasi ruh, u Ma H.H.Mohrmen, uba na Jaintia hi, ula thoh dang shen ha ka jingthoh, “Ka pisa wat ha ka ilekshon MDC ruh," ula kynthoh ba don ki briew jong u Blei ruh kiba iadon kti lang ha kane ka kam shohnoh ilekshon.
Jowai, Jylliew 23: Ka Hynñiewtrep National Movement (HNYM) West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi Thohdieng hapoh ka jingïalam u President ka seng u Pynhun Shulet ha ka jing ïadon lang u Waheh Shnong ka Ialong u bah T.Ram Phawa bad ki dkhot ka seng, ki la leit ïa kynduh ïa ka Medical Supritendent(MS) jong ka Jowai Civil Hospital Ialong.
Mar mar ki Pulit ki la hiar sha Mairang ban kurup ïa ka sati ksiar bad ïa u runar uba donkti la kem noh mardor bad la tian bishar ïa u ha Kashari.
Ia kito ki nongthep vote ki bym pat ioh EPIC ki lah ban pyni da kino kino ki identity kum ki passport ba dang trei kam, ki driving license, ki Service identity card kiba don dur ba la ai daki ophis sorkar pdeng, Meghalaya ki Public sector undertaking, public limited companies, ki passbook ba don dur ba la plie ha ki bank, post office, PAN card, Smart card ba la ai na ka RGI hapoh NPR, MNREGA job card, Health Insurance Smart Card ba la ioh na ka Ministry jong ka labour, ki pension payment order ba don dur, ki official identity card ba la issue da ki MPs,MLAs,MDCs lane ka ADHAAR card.
Ngi kyrpad sa shisien ïa kiba dei peit ba kin maramot noh khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah nongshong shnong," ong u Bah Passon.
Na ka daw jong ka korphiw ha Shillong bad kiwei de ki kynrum kynram, ka la mih shibun ka jing sngewthuh bakla jong ki paidbah ha ka nongbah Shillong bad khamtam ha ki nongkyndong jong ka Ri Khasi Jaintia bad kaba la poi ruh bunsien sha ki jingjia ba sngewsih.
Balei te hap minot hi thrait naduh KG ne Klass Ah.
Kumba long mynta ngi duh bording haduh 10 kynta ha ka shi sngi ha Meghalaya.
Hynrei, mynta ngi la buh ia ki samla hakhmat eh bad ban shim ia ka rai.
Shuh shuh u la ong ba ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup kyiad katto katne, hynrei ym pat don ka jingïoh kurup pisa bad kiwei pat ki tiar kiba lah ban dei ki jingkhroh vote ha ka por ilekshon.
Ngi duwai ruh na bynta ka jinglong jingman hangtei ba kan wanphai biang sha ka suk ka saiñ.
Ula ong ba ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingjot rathai ka surok bah NH 6 kaba ba iaid lyngba ka Shnong Umkiang tang hadien ba wan u lap ba jur ha u bnai Jymmang.
Ka MBOSE ha kane ka sngi Nyngkong ka la pynbna ia ka result jong ka klas XII Science bad Commerce bad ka Vocational.
Shuh shuh la wan ban ïa synran lang ruh da u President bad Secretary jongka Sein Raij Jowai, ki Seiñ Raij Shillong u Dolloi ka Elaka Jowai , ki Pressident bd ki Secretary jong ki jylli bad ki tnat ka Seng Khasi.
Kane ka jingjia ka la jia mynhynin ka sngi ha Laitkor , ha katei ka jingjia uwei usamla  uba la tip kyrteng kum u Marcus Mawlong 20 snem, u la lait im bada u don hapdeng ka jingmynsaw jur.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïalehkai jong ka inning kaba ar mynta ka sngi da 24/0, ka Tura ka la lah ban kamai 179 ron bad baroh ki wiket ki la khyllem lut, kaba mut ba ka WJH ka hap ban kamai 153 na bynta ban jop tangba ki nongïalehkai jong ka WKH ki la hap lut noh ki wiekt baroh bad lah ban kamai 117 ron.
Lah ban kdew ba ki samla pule kiba leit ban ialeh ia ka eksam CUET dang shen ki la iakynduh ia ka jingeh hadien ba ka la mih ka jingklumar jingmut.
I Tbn.O.Upstar Lyngdoh i dei iba naka shnong Nangbah, West Jaiñtia Hills District.
Ha ba kylli halor ka jingdawa ki nongshong shnong ka Block II u la ong, “Ha ka ba ïadei ban wanrah biang ïa kine ki shnong ngam pat lah ban ong eiei namar ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam sha kine ki thaiñ mynta ka dang sdang bad ka KHADC ka dei ki dkhot ka Regional Committee, yn da la poi ka jingïakren ha ka Regional Committee, ngin sa sngew thuh ïa ka jingthmu jong ka sorkar ha ka ba ïadei bad ka MoU ban pynbeit ïa u pud u sam".
La bthah ruh ïa ki Wholesaler bad Fair Price Shop Dealer ba ki dei ban thew ïa u khaw da ka weighing machine bad lada don kano kano ka jingshim palat ïa ka dor ba la buh ne sam duna ïa u khaw kin sngewbha ban ai jingtip sha u Deputy Commissioner (S) Nongstoiñ.
Naka liang ka KSU Umrynjah Unit kala pynpaw ïaka jing bitar kaba khraw halor katei ka kam pohjait jong utei u briew uba la tip kyrteng kum u Kyrshan Rynjah u bym don shuh ïaka mynsiem ïatip lem kat haduh ba un da leh ïa kaba kum katei ka kam ïaki khyllung khynnah ki bym sngewthuh kano kadei kaba bha bad kano kadei kaba sniew.
Lada tih uranium ha thain Mawthabah bad Nongbah Jynrin ne thain Phlangdiloin , ia baroh ki briew ha kito ki thain kin beh shnong, te ka dei ka development ne ka ka displacement? Lada tei ki surok, ki ïing heh bad ki wei ka jingkylli ka long mano ban ioh jingmyntoi na kita, ka jubab ka long kaba shai ka UCIL bad ki nongtrei jong ka kin ioh pyndonkam bad kin myntoi ma ki namar ki Trai shnong la shah beh shnong lypa.
Kito ki por ki wah ki dang ai shyiap um bajanai.
Dei halor kane ka nongrim ba ka NEHU ka la khot ïa ka jingïalang bakyrkieh jong ka Academic Council ha ka 28 tarik Lber, 2023 ban pynkhreh ïa ka korikolum bad Credit Framework bathymmai na ka bynta ki samla pule ha ki kolej, kata, katkum ka jingkdew ha ka NEP 2020.
Hynrei ha Chhattisgarh, ka Election Commission ka la pynbna ba ka ilekshon kan long ha ki ar bynta, kata, ha ka 7 tarik Naiwieng, 2023 bad ha ka 17 tarik Naiwieng, 2023.
Lada hikai ia u khynnah ba san snem ban thung dieng man ka snem ha kine ki khlaw ha ka por ba long thung dieng, bad ban hikai ruh ïa ki heprit ban ym pom pathar ïa ki dieng wat la ki don ka wait ha kti, kat ba kin dap 15 snem ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka la bsut da ka jingieit ïa ka mariang.
Kaei kaei ka rai kaban shim ha kane ka jingialang yn pyntreikam.
U soitan u leh ialade ruh kum u Blei.
Nga shu mutdur ba lehse ka dei ka briew ne kaei kaei kaba itynnad tam" la pynpaw ka hynmen ia la ka jingsngew.
Ka kharai jong ka jing bym sngewthuh jingmut.
Na kawei pat ka liang ka pdiang ia ka rai jong ka sorkar ban pyntrei kam ia ka way bridge namar kaei kaba ka sorkar ka leh ka long na ka bynta ka jingbha jong u paidbah.
Uta u shynrang u la rah da ka bor ia kata ka kynthei ha jingthiah.
Haba jubab ia katei ka mat iatai u myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u James K Sangma, u la ong ba ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali ka dei kawei kaba ka sorkar ka iai pyrkhat kumno ban leh bad ka la long palat shisha hangne ha nongbah Shillong.
U la pynsngew ruh ba hapoh ka Minister jong ka Roads, Transport bad National Highway ka dei kawei na ki history hapoh jong ka Ri India ba lyngba ka jingïalam jong u Myntri Rangbah-duh jong ka Ri India, u Narendra Modi, ka Northeast ka dei kawei na ki bynta ba kan ïoh ban pyntrei kham bun eh ki surok kaba kot haduh ki klur tyngka bad lyngba ka jingdon jong ki surok kiba bha yn lah ban wanrah ïa kiba bun ki bynta kiba lah ban long ka jingïarap ïa ki shnong ki thaw bad ban rad-dyngkhong ruh ïa ka jingduk.
Ha kaba pynpaw ka jingbym hun ïa kane ka sorkar MDA u la banjur ïa u myntri rangbah ban kham pynduna ka jingkren bad trei da ka kam.
Balei baroh baroh ngi ia kwah Trei kam sorkar hynrei ngim treh pat ban ia kner kti iaka jing sdang jong u Myntri Rangbah ? #adoptashcool lane kata kaba ki ong #projectstar.
Kham mynshwa, kata ka jingleit kai sha ki thaiñ Riwar khamtam ha ki por lyiur, ka da long shisha kata ka jingtngen bad jingjah thait ïa ki khmat lada phai sha ka mon ne ka diang haba ïaid ha lynti namar ka jingjyrngam bad jingsawa ki wah bad ki kshaid; hynrei mynta ïa kita baroh la mih bujli da ka jingdon ki puh shilum bad ki kor tylliat maw kiba pynpang ïa ki khmat bad kiba isaid met ban peit.
"Ka jingiatreilang jong ka TAFE bad u Akshay Kumar na ka bynta ka kali Massey Ferguson tractors kan wanrah shuh shuh ia ka jingjan bad ki paidbah khamtam ha kane ka jingiaid lynti jong kane ka shlem die kali traktor ha ka ri India.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ka scheme kan kyntiew ia ki kam karkhana ha ka thain shatei lammingi ban kyntiew ia ka ioh kam ioh jam bad ka ioh ka kot.
Let the two CM completely solve border issue to end fighting and destruction of houses and agricultural products.
U nongthohkhubor u la kylli na ki briew kiba ju don ha katei ka jaka, naduh mynno ka la jia katei ka jingkynjah briew hapoh Robert Hospital, ki la iathuh ba dang khyndiat por mynta hadien ba la mih ki kynrum kynram hapdeng ki nongtrei katei ka Hospital bad ki bor pyniaid.
Na kata ka daw u Blei u la pynpaw ha u Ioanis shaphang kane ha ka dewlynnong Patmos kaba ong kumne: “Bad ngi la iohi ia uwei pat u angel uba her hapdeng ka bneng, U BA DON KA GOSPEL bymjukut ban iathuhkhana ha kita kiba shong halor ka khyndew, ha ki kynja bynriew bad ka jaid ka thylliej,u paidlang baroh u ong – “To sheptieng ia  Blei to ai burom ha u: naba la wan ka por ka jingbishar jong u: bad to mane dem ia uta uba la thaw ia ka bneng ka khyndew ia ka duriaw bad ia ki Pukri um" Jingpynpaw 14:6-7.
Ha katei kajuh ka kynta, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 22.0mm, katba ha Umiam, ka long 36.2mm.
Ha kajuh ka por, u la ai dak lypa ba ka TMC kan ym jop wat tang 2-3 ngut ki MLA ha kane ka elekshon ban wan.
Ka jingialang ka la long kaba rit ha kaba la pyniaid da ka kong I.Kharduit, bad la ioh jingkren da ka Kong J.F.Balieh, Nursing Superintendent Civil Hodpital Shillong ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong J.Nongspung President TNAI Civil hospital unit, ki nongkitkam, ki nonghikai bad ki students jong ka School of Nursing Civil Hospital Shillong.
Sa 892 ngut ki don kiba ioh pang Covid 19 ha Assam hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ki la poi sha ka 20,646 ngut.
Kum ban pynkynmaw ki ne ki khynnah ki shah kem halor ka jing ujor,  jong i kong Mariabiang Lyngdoh, kaba la ai ka jingujor ba ha ka miet 19 tarik kawei ka thuk thuk kaba don ia u registeration nombar ML 04A 3386 ka la shah tuh na phyllaw  ing jong ka na Mynthong.
Haba la wan u Kpa, “Ko Kpa, ngi mynta ngi la ioh pyrsa…" la ong kyndit ka men Kmie.
U Liana, u wan da ka bos na Aizawl sha Guwahati.
Ha ka jingai jingkren jong u DGP, u la ïathuh ruh ba ka jinglong jingman jong ki katto katne tylli ki jaka ha ka jylla Assam ka la wanrah ïa ka jingthrang jong ki nongshong shnong jong kitei ki thaiñ ban leit pynïasoh ne ïadon bynta bad ki seng kieng atiar.
Halor kane ka jingiohkurup kyiad thok kaba la suba khleh bad ka spirit la ioh kem ia uwei u briew uba dei uba bar jylla bad une u bar jylla ula ioh ruh ban pyniaid ia kine ki kyiad sha kiba bun ki dukan kyiad ha East Jaintia Hills.
“Ka jingkhang kdam khlem buh por jong ka SBI ha Garo hills kan bteng nalor ki ATMs kin nym treikam bad kiwei ki bank ruh ki la rai ban khang kdam halor kane ka jingjia", la ong u Nixon Joseph u assistant general manager (Garo hills division) ka SBI.“Ngim donkam suloi, bom ban wanrah jingsuk, ngi dawa ban pynlait noh ia u Subodh Kumar Mishra", sangeh noh ka jingrahbor shi syndon.
Kiba leh ki dei kiba heh hynrei kiba shah kynnoh ki dei ki rit ki ria.
Lada kheñ ia ka peisa ba la dep pynlut mynshuwa ban tei ia kane ka phatok kaba la long T.6.5 klur bad kane kaba la pan peisa mynta kaba long T.22 klur, baroh kan long T.28.5 klur.
Halor kitei ki jingjiaa, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – N Biren Singh u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la pynlong ïa bun tylli ki jingïalang bad pynmih ruh ïa ka rai ban trei tyngeh pyrshah ïa ki runar kiba la donkti ha ki kam beaiñ.
Hynrei, la hikai ruh kumno ban nang ïa ka burom ka akor bad kata ka dei kaba kongsan ïa u briew haba im ha ka pyrthei.
Ryngkat ryngkat ka jing ujor PIL ki nongshong shnong.
Namar lada pynleit jingmut shwa ïaka Psiar bad Khanduli te ngi lah ban duh noh ïaka Block bad ka long ruh kumba tynsah prek ïaka Block-1 shapoh Assam, wei bala ïabeit ïaka Psiar bad Khanduli te ka eh bha ban ïakren pat ïaka Block-1.
Ka sorkar ka la dep ban mynjur ia ka jinglam lynti ne ka Education policy dang shen ha kaba ka donkam mynta ban shna ia ki kyndon halor kane.
Haba ka Ri India ka la ïaid shakhmat ban ai bhah haduh 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki ïingdorbar Thawaiñ ki jylla, hato la donkam ban ïa peit bniah noh ïa katei ka dustur kaba khang ïa ki kynthei ban shong Dorbar? Lehse yn dang donkam ban ïathir kham bniah halor kane ka mat watla sa tang katto katne snem, 20 na ki 60 ngut ki MLA ka jylla kin hap dei beit da ki kynthei, bad lehse ha kata ka por, ngin sa ïoh ruh da ka ‘riew kynthei ka ban long kum ka Myntri Rangbah ka jylla bad kan dei ka sien banyngkong eh.
Don pat napdeng ki riew paitbah kiba ong ba ha Mawthadraishan Constituency lada jop ka UDP ruh ki paitbah ki kmen lada jop ka HSPDP ruh ki kmen namar baroh artylli ki dei ki party riewlum hynrei ban shu pynjop tang ïa uwei u kyrtong ki paitbah ka Mawthadraishan kim kwah satia bad ïa u Bah H.Brolding Nongsiej ki la pynjop arsien arwat bad ki ngeit ba lada kim kyrshan shuh ruh un ym sngew eiei.
Shillong: U bah Mayraldborn Syiem MLA ka seng Congress na Nongpoh konstitwensi u la ong ba ka sorkar kam pat leh eiei ia ka skul kaba la shah pynpra ha ki pulit Assam ha Khlieh Umwang.
U Conrad u la ong ba ka personal interview ka dei kaei kaei kaba ïarap ruh ban tip shuh shuh ïa ka jinglah bad jingtbit jong ki nongwad kam nalor ka eksamin.
U la ong ba naduh 2011-16, la kurup masi ba thmu shalan tuh sha Bangladesh tang 8000 tylli na ki 28 tylli ki jinglap bad ia kane ka jingtip la ai da ki BSF sha ki pulit ka jylla".
Ïa ka jingleh Post Mortem ryngkat ki jingdonkam baroh, la lah ban pyndep ha katei ha kane ka sngi sngi hapoh SMS Hospital, Jaipur bad ïa ka met la pynkit da ka Ambulance sha nongbah Delhi na ka bynta ban pynpoi sha Meghalaya ha ka sngi kaba bud.
U la ïathuh ruh ba ka jingai jingkyrshan ka Congress ïa ka NPP ka dei beit tang ha District Council ym ha ka sorkar jylla namar u ong ba ka daw hi ka jingai jingkyrshan ka dei beit na bynta ka bha ka miat ka jaidbynriew.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Bah Commander Shangpliang President jong ka Hill Farmer’s Union (HFU), u la iathuh ba hadien ka jingkyrpad jong ka seng ban pynmih da ka hukum ha kaba iadei bad ka jingot kilo be-ain ia ki jhur ha Iewduh u Syiem bad ka Dorbar ki la mynjur bad pynmih ia ka hukum, kumta ka seng ka ai khublei halor kane.
Ki ar seng ki la ong ba na ka liang ka HNLC  ka la pynpaw ba ka don ka jingshaniah ha ka sorkar bad ka thrang ruh ban wan shakhmat ban ia kren iasuk, na ka liang ka sorkar ruh ka dei ban pdiang kylluid mynsiem ia ka jingtyrwa jong ka seng.
Katkum ka jing kren jong ki-ki la ong ba ym dei tang u ma Ngait lang ban leit NPP hynrei kin dang don shuh sa kiwei pat ki MLA Congress.
U Bah Banshai, u la ong ruh ba ki tiar pyndonkam hapoh ki hospital Sorkar kilong kiba tad dor haduh katta katta namar ymlah ban ïoh da ki Branded Products ne kumjuh wat ki dawai ruh.
Ia ki wine store ym ju don ba khot ka development bad kumta ter ter.
Kum ia kita ki khyndew ki khot ha ka ktien phareng ki “residual soils".
"U la ïathuh ba ka Association kan sa shong da ka jingïalang ban ïa pyrkhat halor kane ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commisssioner ban shim ïa ka rai shwa ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner kan treikam naduh ka 5 tarik u mynta u bnai.
Kumta ngi da sngewkmen eh ban ïoh ïa u Ange na ka bynta ban pynkhreh ïa ka aïom ka ban wan.
“U Bah Lapang u la ih bha bad haba u rangbah u la pyrkhat, katb u Bah Lapang ban ai jingmut ma ngi kiba dang kham khynnah, kam iahap ban wan phai biang", la ong u Bah Process.
Palat 10.86 lak ngut ki briew ki la ïoh jingmyntoi hapoh ka Pradhan Mantri Jeevan Jyoti Bima Yojana (PMJJBY), lyngba ka life insurance.
Kaba sngewtynnad ka long ba kane ka wah ym tang ba ka don ki dohkha ki dohpnat kiba heh, hynrei kaba ki briew ki sngewtynnad eh ban leit khwai na kane ka wah ka long ban khwai doh sher.
Ki la pyntip ba kitei ki kali ba long trai da ki bar jylla kim don wat tang ka Regional Permit, Work ne Labour Permit ne ka Trading License.
Ka Moosianglamare New bad ka Wahsanphaw SSC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingwan poi jong u drok lyngba ka kali napoh Silchar, Assam, ki heh ophisar na ka tnat CCP Shillong ha ka 22 tarik Naiwieng ki la ioh ban bat noh ia kawei ka kali Tata Punch ha ka por janmiet na ki bynta jong ka shnong Nongmynsong, Shillong.
“Ka party ka la ïoh pdiang 2 ngut ki kyrteng ban ïakhun ha ka MP ilekshon hynrei na ka liang ka Party ka la ibit ïa u Dr.Ricky A.J Syngkon ban ïakhun ha ka MP ilekshon 2024 namar u (Dr.Ricky A.J Syngkon) udei ruh uwei u ba don bynta ban seng ia ka VPP.“Kum ka state elekshon committee ka VPP ka la ïakynduh ha ka 16 tarik mynta u bnai ban rai ïa kane ka kam ilekshon MP na Shillong Lok Sabha Seat," ong u Dr Kara haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Nalor kata, ka NEHU kan sa phah lang ïa ki shithi ba la phah da ka All NEHU Workers Union sha u Vice Chancellor ka University naduh ka 29 tarik, Ïaiong, 2022, 28 tarik, Jylliew, 2022 bad ha ka 26 tarik u Naitung, 2022.
Lada kim nang ne sngewlah ban leh kumta, ai ba kin aiti noh (aiwai) ia kine ki jaka ha kiwei kiba lah bad kiba nang ban pyniaid khnang ba ka Tourism ha ka jylla kan roi.
Ka jingkyntu ka long kumjuh ruh ia ki paidbah ban long kiba kloi ban bat pyrkhing ia ki lad jingiada na ka bynta ialade bad ia kiwei ruh kumjuh.
Ngim kwah ba kin wan ki masi na West Bengal bad ngim kwah, ban don ka jingbam doh masi, ha kito ki jaka, kiba ka la mane blei ia ka masi, hynrei ngam ong pat, ba kito kiba ju mlien ban bam doh, ba kin iehnoh shi syndon" ong U Sarma.
Ngam tip haduh katno ka long kaba shisha ba tang na ka daw kine ki dkhot jong kane ka jingrwai ka jaidbynriew kan jem daw hem rngiew noh.
Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Iai kynmaw" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 5 tarik, Nailar 2023 bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Balancestrong l.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda laadon lang u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Brightstarwell Marbaniang kum kongsan, u Swapnil Tembe (IAS) kum u symbud kongsan, ki dkhot ka MCA bad kiwei.
U la ong ba u la kren ia kane ka kam bording ne ka Power Sector ha ka jylla naduh ki snem 2006-2007 da kaba u la bynrap ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ia ka jingdonkam jong ka bording, namar lada ki jingdon jingem jong ka MeECL ki shah pynjot noh na ka daw jong ka jingbym shimkhia bad ka jingkhwan myntoi, ka jylla kan iakynduh jingeh ha ka lawei.
Sohra, 21 Naitung:Mynta ka sngi thohdieng ki samla pule jong ka Sohra Goverment College ki la iaid naduh katei ka jaka pule haduh Sohra Civil Sub-Division bad ki la wan ban pynkut biang ia katei ka jingiaid ha katei hi ka kolej.
Nalor kata ka la ong ba lada ki leit ban shim khaw, shini, sabon, mluh bad kiwei kiwei ki jingdonkam na ki dukan, kin shu pyni da ka syrnod ba la ai da ka sorkar ba kim don kam ban siew pisa.
Haba leit sha ka X(Twitter), utei u Myntri Rangbah u la thoh, ‘Ka jingplie pyrda ïa ka North East Fruit Wine Incubation Center ha ka phyllaw jong ka IHM Shillong kaba dei ba nyngkong jong ka tamasa ha ka jylla North East.
Namarkata, ka seng ka kren shai ba ïa kitei ki kyntien jong kitei ki nongïalam ba hakhmat kin bat skhem bad bat ïa ki kular namar lada jia ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya kin leh donbor halor u Uranium, ka seng ruh ka la long ba la khreh ban ïaleh.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki khynnah kiba ioh heh marks tam ha ki subject bapher bapher ha ka kyrteng jong ki katto katne ngut ki nongshong shnong kiba la noh synniang borbah ha ka imlang sahlang ha shnong ha thaw.
Kane ka jingdawa kan nang kham jur," u la ong da kaba bynrap ba dei tang kane ka lynti kaba lah ban pynurlong ïa ka mat jingdawa.
Hynrei, kan ym myntoi ei ei shuh kin shu sah satang ha ka jingbabe.
La bthah ruh ia kiba niah kali, wat la ki shong marwei ruh, ba ki dei ban da deng mask bha lane da ki N 95 lane ki mask ba ar syrtap.
Katba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma u dang kwah ban pynkhlaiñ ïa ki lad pyniasoh, ki sien jam mynta kila ïaid shakhmat ha ka ban pyniasoh da ki kor mobile.
Ka Rymbai ka la shah ai penalty hadien ba u rangïalehkai u la kum pyndei da ka kti ïa ka bol, bad u Heismiki Rymbai uba la shim ka jingbahkhlieh khlem da artatien u la pynrung suk ïa ka bol hapoh ka jar ha ka jingïalehkai kaba dang ïaid 2 minit.
Ha u snem 2021 ki bor pulit ki la dkhat jubor ia ka jingim u Bah Cheristerfield Thangkiew.
U Lyngdoh niam katholik, uba dei uwei na kiba ai sakhi halor ki kam bat bor kynthei jong U Bishop Franco Mulakkar, ula iap noh hynnin ka sngi ha Hoshiarpur District jong ka Punjab.
Katei ka kyntien bamih naki briew ka Excise kala pynkhluit hi tar bad pynkhih bitar ia u paidbah bad lamih ka sur naki paidbah balei ban tohkit tang iaki 98 ngut dei ban tohkit ia baroh khnang baka jing tohkit kan long kaba khuid (Transparent) bad kaba hok, hynrei ki briew ka Excise department kila kyntait mardor.
La btah ruh ia ki nongshongshnong kiba don hapoh shnong ba lada ki mih napoh shnong ban leit jingleit sha kino kino ki jaka ba ki donkam, kin sngewbha ban pyntip shuwa sha u Rangbah shnong lane Secretary shnong khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
U pulit, uba tohkit ia katei ka jingjia, U  Sub Inspector Lucas D.Sangma, uba peit ruh mynta ia ka  Mawryngkneng Police Station, u shim, ba katei ka jingjia, ka dei kaba shisha bad kaba la pynlong ba ka kashari, kan shim ia katei ka rai kaba tyngeh.
Na ka liang jong u Bah Ernest Mawrie u la pynpaw ka jingsngewthuh ïa kane ka tnat Pulit CRPF kaba la ai ïa ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong bad ki paidbah nongshong shnong na ka bynta ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong ki thaw bad ban plie lad ïa ki samla kiba angnud ban rungkam ha ka tnat Pulit CRPF.Nongpoh, Lber 30: Kum shibynta ba ki khynnah skul kin ioh ban pynproh ïaka jingmut jingpyrkhat nalor ka pule puthi jong ki ba kila pynlut por haki saw kynroh jong ki kamra klas, ka skul Umpathaw Secondary School hynin ka sngi kala sdang ban pynlong da ka lympung ïalehkai sports ba 3 sngi ki khynnah skul naduh kiba dang rit haduh kiba la san kaba long ruh kum ka rynsan ba ki khynnah kin ioh ban pynpaw pyrthei ïaka sap ïalehkai kaba ki don.
Shillong: Ka Meghalaya High Court, ka la shong bishar biang hynnin ka sngi, halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma ha Sohshrieh.
“Shiteng na ka lyiur ka la kut bad ha kane ka por, kam long satia kaba biang ban ïaid na ka surok Bypass.
Lad ban kdew ba kane ka karkhana ka sorkar ka la sangeh ban treikam la shi snem eiei mynta naduh ba ki mashin jong ka karkhana kaba rim, kim lah shuh ban treikam namar ka jingtymmen bad kane ka la buh ka jingeh ia ka sorkar jylla ba kan siew ia ka tulop jong ki nongtrei haduh ba ka la phah ia 118 ngut na ki 349 ngut ba kin shong thait mon sngewbha noh da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) kaba dang iaid ha ka jingpynkhreh haduh mynta.
Shillong, Lber, 23: Kumba 40 ngut ki dkhot jong kiwei kiwei ki party ha ka sngi Thohdieng ki la pynïasoh ïalade bad ka seng Congress ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka Mawryngkneng Block Congress Committte ha ka shnong, East Khasi Hills District.
Hadien ka jingiashem ha suinbneng, u Trai un wan hiar sha pyrthei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul u la ong ba ka jingbuh ban don ki jaka kiba ïaid beit tang ki briew kadei kaba don ha kiwei kiwei de ki jylla jong ka ri India.
Ban kyntiew ïa ka jingkylla jingmut jingpyrkhat bad ka jingiashim bynta ka imlang sahlang ban pynstet ia ki kam wanrah jingkhuid ha ki jaka nongkyndong, naduh u snem 2014 ngi la rakhe 15 sngi naduh ka 15 tarik u Nailur haduh ka 2 tarik u Risaw man u snem kum ka Swachhta Hi Sewa (SHS) – ka jingpynkhuid ha kylleng ka ri.
Shillong:Kawei ka jing jia kaba la suba jur ba ka lah ban dei ka jingshim hi ia la ka jingim lajong, ha kaba ar ngut ki shijur ki la pynkut noh ia la ka jingim ha kawei ka pung khwai doh ha ka shnong Nangbah kaba hap ha West Jaintia Hills District ha ka janmiet sngi palei.
U Hep u thain la ka kti ka mon ha ka met jong ka.
Kumta la sngew dei ba ha ki Dorbar shnong ruh ban ailad lang ïa ki kynthei ruh ki longkmie ban ïa kren ban ïatei ïa ki kam jong ka Shnong ruh ban ïoh ka hok ban Jied Rangbah shnong bad ban long Dkhot Executive Dorbar jong ka Shnong namar ha kine ki sngi kumba nga la kdew shakhmat ba bun ki kynthei kiba la kham stad kham shemphang wat ïa ki rangbah ruh bad kiba ïohi jngai na ka bynta ban kyntiew ïa ka Shnong ka thaw ka imlang ka sahlang.
Ka Dorbar Shnong Sohmynting ka pynpaw iaka jingsngewnguh ia u Local MDC Ma Lakhon Dkhar na ka bynta ba u la ai sngewbha ia u khaw sha ki khun jong ka shnong ha kum kine ki por ba don ka pakhang shnong (Lockdown).
Ka la ong ba ha kiwei ki bynta jong ka Ri, ia ki ASHA la siew da ki sorkar jylla ha ka dor T.4000 haduh T.6000 bad dawa ba ha kane ka jylla ruh dei ban siew noh ia ki la kumno kumno ha ka dor T.3000 shibnai nalor ka bai leit bai wan ba kin kham im bad kin kham lah shuh shuh ban trei ia ka kam, “Lyngba ka jingdon jong ki ASHA ka jingïap jong ki kmie bad ki khyllung ba dang pun ki la duna bha, kumta ka sorkar kadei ban pyrkhat lem na ka bynta ki ASHA ba kin lah ban trei khambha ia ka kam", ong ka president.
“Ngi la aiti ia ka kaiphod ha u myntri rangbah ha kaba ka jingioh nong ka long T.6 klur tam.
Ki don kiba la kynthoh ba lada u Bah Samlin u la neh beit ha ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), lehse ki paidbah ka Sohïong kin dang ai biang ha u ïa ka iktiar ban long kum u MLA jong ki.
U la ïathuh ruh ba yn sa thaw da ka committee ban peit bad pynïaid ïa kane ka ïew ha ka rukom kaba bit ba biang.
Ka tnat Meghalaya Civil Defence & Home Guards ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai kumno ban ai jingïarap sha ki parabriew haba wan ka jinglynshop na ki bor ka mariang kum haba khie u jumai bad haba syllad ka eriong erngit ha East Khasi Hills, ha South West Khasi Hills, ha East Jaiñtia bad West Jaintia Hills District kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh jylla bapura ka jylla Meghalaya.
Ka jingkylli kaba nga kwah ban buh ha khmat jong phi ka long, naduh mynno kita ki kristan ki wan ban thaw sngi ha kane ka jaitbynriew jong ngi? Hato kane ka sngi, ka hat, ka taiew bad ka bnai la thaw da u kristan? Kaei kata ka sngi Blei jong ki kristan? Naduh mynno uta u kristan u wan ban dakhol ïa ka jaitbynriew jong ngi ba ka dei katta ka sngi jong u blei jong u kristan? Nga kyrpad ïa phi ba phin ym kren laplah than ïohba paw biej ei ha khmat ka pyrthei ïala ka jong ka long rynïeng bad ka balang jong phi.
Nongpoh: Namar ka jingpur sted jong u khniang jingpang Corona virus (COVID-19) u la la pynsyier ia ki briew ha kylleng ki ri ka Pyrthei, kane ka la wan jia ia ki samla jong ka jylla bad kiba dei ki samla pule bad kiba trei shabar ka jylla, ki la wanphai noh sha la ki jong ki iing ki sem.
Lashai ka sngi, ka lahduh jong u snem ba ladep, kata ka Mawlai SC kan aireng pyrshah ïa ka Synroplang 77 2:30pm bud sa ka Lumparing pyrshah ïa ka Maw U-tieng 4:15pm.
“Ngim pat lah ban pyllait mynta ia ka tulop jong ki nonghikai SSA, kaba dang sah naduh u bnai Jylliew haduh Nailar, namar ba ngim pat ioh ia ka Installment ka ba nyngkong na ka sorkar pdeng, hynrei na ka liang jong ka tnad ka la dep ban phah ia ka proposal sha ka sorkar pdeng"u la ong u Marak.
U Bah P Dkhar, Rangbahshnong barim ka Nongrah u la maham ïa ki nongthied ba kane ka nan ka dei ka mar nongkynti ki paidbah bad ki nongshongshnong kin ym shah satia ban die da lei lei ruh.
Ha kane ka pateng bynriew mynta, ka jingstad u briew ka la long sha ba palat liam bad imat ka la poi haduh kaba kut syndon.
Post Name:- Research AssistantNo of posts:- 2Department:- P.H.E.Department.
Katto katne ki rangbah na katei ka thaiñ kiba dei ruh ki nongïalam paidbah ba kynthup ïa u Bah Elwin R.Marak, Bah Debendro Sangma bad u Bah H.J.Marak haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ïathuh ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki la thrang dik dik ban ïoh da ka ktem pulit ba pura khnang ba kin peit lem ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
Ki nongkitkam shnong kiba don ka jinglah, ki lah ban iakren bad ki nongmihkhmat jong ka thain na ka bynta ban pynioh ia ki skim sorkar kiba kham heh ban thaw ia ki iing shnong kiba biang bad ki jaka trei kam kiba paka khnang ba yn lah ban kyntiew ia ka rukom treikam kat kum ka jingdonkam jong kane ka juk mynta ryngkat bad ki computer bad ki jingthoh jingbuh jingkhein jingdiah kiba biang.
Nga kynmaw ia ka jingiathuh jong uwei u paralok jong nga na Malki, uba la khlad noh na ka pyrthei la palat 25 mynshuwa shaphang ka jingphohsniew jong uwei u nongbuaid.
La bthah ruh ia ki trok, ba kin ieng ha kawei ka jaka bad ba kin mih sha Tamabil Dawi, ha ka por 10baje mynmiet.
Ngi kyrpad ruh ia ki parashnong ba ialam da u Daniel Khongsit ba kin burom ia office ka Dorbar Shnong Bakur khnang ban lait na ki kynrum kynram hapoh shnong poh thaw bad ailad ia ka hok u nongshong shnong.
Kumta, u la ong ba katei ka jingleh jong ki ri baroh ka pynlong ia ka Russia ba kan leh kumne kumba long mynta.
Ym tharai ba baroh ki khynnah, ki khunlung kin da tip eh ïa kata ka Seng VPP ne ki nongïalam jong ka,m hynrei shu sngewtynnad bad sngew shongshit ïa ka jingrwai.
Ha Shillong ka jingiashong kyllain myngngor  la pynlong ha Madan Malki.
Ka tnat PHE, ka dei kaba ju kitkhlieh bha ia ka swaach bharat jong ka sorkar India bad lehse, ha kaba kum kane ka por, ka donkam bha, lada ka peit ia ka khuid ka suba jong ka Jylla lane ia ka umbam umdih jong ki paidbah, ka tnat sam bor ding, ka dei sa kawei pat ka tnat kaba donkam, ba kan mih ban kren ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki lak ngut ki nongthang bor ding, ka tnat pynroi nongkyndong, ka don shibun ki lad ban iarap ia ki duk ki raitoi, ki tymmen ki kro, ki thei iaplok lyngba ki skhim jongka, ka tnat social welfare bad wat ka tnat PWD (hynrei haduh ha kine ki sngi, ngi iohi, ba wat u myntri PWD, um ju kren eiei ia ka tnat lajong), nangta ka tnat pynroi sor, katei lei ka don ia ka jing kitkhlieh kaba khia, ia ka jingkhuid ki nala um, ki surok shnong, ki niut ki nier bad kumta ter ter.
Ki bor pulit ka Umïam Police Station tang mar ïa ioh jingtip halor katei ka jingjia mar mar kila shimkhia ban pynlong ka jing pynap shrip ha Lad Umsaw Ri Bhoi District bad hadien katto katne por ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Maruti bad ïoh ban pynlait noh ïa katei ka samla kaba la kynnoh shah rahbor kaba shong ha katei ka kali bad ruh la kem noh ïa u wei u rangbah u ba ñiah ïa katei ka kali bad rah noh sha thanad ban pynlong ka jingtohkit bad hadien ka jingtohkit la aiti noh sha ki pulit ka Mairang Police Station ban leh ïa kaba donkam bad ka jingtohkit ba kham bñiah.
“Baroh ki jinglum khajna yn hap lut ha ka GST ha kaba kan weng ia ka jingtlot ha ka rukom lum khajna ba mynshwa bad kan weng ia ka jingktah na ka jingkiew dor ki mar ki mata", la ong u Myntri.
Higher Secondary School bad haka Lower Primary Level ka Kong Thiangmon Suting, I.T.T.C.E,CPE Head Teacher, Sohmynting Govt.
Lada u ne ka briew ka dang dong jingngeit ha U Blei Nongbuh Nongthaw, yn ym hap shuh kumba la kynnoh ha ki tei ki kyndon.
U Nadal uba la lah ruh ban thaw ia ka histori da kaba pynlong ialade uba nyngkong tam eh napdeng ki nongialehkai ban rah ia ka jingjop Grand Slam ba 21 ha ka  Australian Open 2022, hynrei uba lah kynran-dien noh na katei kajuh ka lympung ialehkai jong une u snem ba mynta hadien ba  u lah shimbynta tang ha ki ar tylli ki jingialehkai.
Hynrei la lap ba ka Corporation ha ka 31.03.2023 ka la thungkam biang ïa u kum u Chief General Manager lyngba ka contract basis naduh ka 01.04.2023 haduh ka 30.09.2023 ha ka jingsiew tulop kaba T.1,57,968 shi bnai bad ïa ka kontrak jong u lah ban pynthymmai biang da ka Corporation hadien ba la kut ki hynriew bnai.
“Ïa kane ruh lada u Lat u sngew ïahap u lah ban pynjlan ïa ka elekshon da ka jingthmu ban pynlong jingjied nongmihkhmat hadien ka jingpynbeit thymmai ïa ki constituency," la pynpaw sa uwei u Rangbah uba bat ruh kum u nongïalam ba hakhmat ha kawei ka seng saiñpyrthei.
Ka tnat Cardiology lyngba ka jingkyrshan u Director NEIGRIHMS ka la ïaleh katba lah ban wanrah ki lad jingsuk ïa ki nongpang ban ïoh ki lad jingsumar ha ka dor kaba biang.
Ki drok kiba dei ki jingdih ba pynbuaid ki long ki atiar jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban ialehkai bad ki.
Ka Mamata ka tip bha ba kin don ki dap lak suda, kat ha katei ka jingiathoh shong kurim, hynrei ialade ka phong da ki slipar plastik bad ka leit rung sha ka kamra jong katei ka jing ia thoh shongkurim.
Shillong: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka sngewkhia jur da kaba kynnoh ba ka jingioh tih bad khlong maw ki briew na Assam, ka dei na ka jingai mon u Syiem Jirang, ha ki jaka khappud bad ka Assam, ha kaba ki lum kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya ki la kylla madan bad ka dei ka jingdusmon khlem tyngkai ia ka mei mariang tang ban ioh kamai spah.
Shillong, 10 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan pynlong ia ka Iew Polo kum kawei na ki jaka ba pawnam ka ban ia syriem kum ka Time Square ha New York jong ka ri Amerika.
Ka pynkynmaw ruh ba manga bad maphi ngi long ki nongbishar bastad tam ban bishar kano kaba kham dei ban jied.
Shillong, 29 Nohprah:U MLA ka UDP na Mawkynrew konstitwensi u bah Remington Pyngrope, haba ia kren bad ki nongthohkhubor, hadien ka jingrisaiñ noh jong u na ka kam MLA ban leit ia soh sha ka seng NPP, u la ong ba u nongialam rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy u dei u briew u bym pat kot bor ban bat ia ka kam nongialam, “Shisnem duna nga la don bad u Dr.Don ha ka por ba u long kum u myntri rangbah ka jylla, hynrei nga iohi ba um pat kot bor ban ialam ia ka sorkar, um pat kot kyrdan" ong u bah Remington Pyngrope.
“Lashai ka sngi phi dei ban pynkynriah ia kane ka khyrdop bad ula ong ha surok phi don ka bor ban khynra phi lah ban leh, hynrei kynriah iaka khyrdop mardor lashai hi ka sngi," la ong u ma Lamare bad bynrap ba ka tnad Police bad ka District Administration ki dei ban pynkynriah.
“Kiwei ki jylla ki ba don ia ka ILP ki don lang ia ka Sixth Schedule lane ka article 371 bad tang ka jylla Meghalaya ka ba don ia ka sixth schedule “u la ong.
Ha ka por mynstep haba la phone ka para ruh ym don ba shim ïa ka phone, bad haba u trai jong ka trok kaba dei ka SPS Transport bad don u number NL-01AA 6213 u la peit lyngba ka GPS ïa ki trok jongu u la ïohi ba kane ka trok ka la ïaid sha ka lynti ba kam dei shuh ban ïaid.
Na kitei ki don 76 percent ki shynrang bad sa 24 percent ki kynthei.
U la iathuh ba u la dep iakynduh ia ki bor jong ka PWD ban pyndep noh ia ka surok na Mawdoh sha Nongthymmai (PMGSY) kaba jngai kumba 7 k.
“Ka jingialang jong ka EC kaba ki khot kam ong eiei hynrei la shu pyntip ba kan don ka jingialang kyrkieh kata ruh da kaba shu sms", la ong u Bah Pyniaid.
Kiwei pat ki dei kiba bat bad pynїaid ia ka їew ka hat, ka khaїi-pateng bad kiba khῆiot beiῆ ia ki briew khamtam eh ia ki kup shilliang ki sem shilliang.
Jowai, 24 Iaiong:Ka jingther u lapbah ha ryngkat ka lyer kaba shyrkhei ka la rat lut ia ki iing ki sem ha kiba bun tylli ki shnong ha ka thain Amlarem ha West Jaintia Hills bad ruh ha ki katto katne ki bynta ha East Jaintia Hills hynnin ka miet sngi Saitjain bad haduh ka step sngi U Blei.
James M Pohsngap, u A.Khonglah uba uba mihkhmat ïaka Mahindra Finance bad u Rtn.
Haba bynrap ïa ka jingkren, ka kong Kharkongor, IAS ka la pynkynmaw ba ïa kane ka Inter National Consumer Day ymdei ba la rakhe tang hangne hapoh ka Jylla ne ka Ri India jong ngi hynrei la rakhe ha baroh kawei ki ri ha ka pyrthei.
Shillong: U President jong ka Hill Farmers Union (HFU) sengkmie u Bah Commander Shangpliag, u la pynbna ba ka seng ka la thaw ia ka Committee kaba kyrpang jong ka seng ka ban ai jingmut kumno ban iarap ia ki nongrep kiba iakynduh jingeh na ka daw jong ka khlam “CoVID-19.
Ha katei ka jing shong dorbar kaba shisngi ban iakren halor ki ar tylli ki mat, U Arvind Kejriwall, myntri rangbah, ula kyrpad ia ka sorkar India, ba kan weng noh ia kitei ki ar tylli ki ain.
Na ka liang u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u wan hi da la ka jong ka met ban khmih ba kiei kiei baroh kin bit kin biang ha ka ba ïa dei bad kane ka proseshon.
Ki Pulit ki la register case ïa ki nongïalam ka FKJGP hapoh Sadar Police Station bad ha Laitumkhrah Police Station halor ka jingshah shoh ki paidbah nongleit nongwan bad ka jingshah pynjulor jong ki kali ha ki nongïaid rally ha surok Police Bazaar, Malki bad Dhankheti.
Ki shnong ki dei ban bud ia nuksa kane ka shnong bad ki dei ruh ban ong ‘La da ka Shnong Maw Lynnong ka lah balei ngi pat ngim lah.
Laban-Mawprem Konstiwensi:  lah ban jop biang u Bah Sanbor Shullai kyrtong ka NCP uba dei u MDC la 20 snem watla ka jingiakhun ka lah ban long hapdeng ka Congress, UDP bad HSPDP.Ha kane ka kynti ka Jaiaw Konstiwensi ka lah ban phah biang ia u Bah Adelbert Nongrum kyrtong ka KHNAM uba dei ruh u MDC ba mynta watla ka jingiakhun ka long hapdeng u kyrtong ka UDP u MDC barim ka jaiaw u Bah Martamlin Pyrbot.
Kane ka rai la shim ha shwa ba ka model code of conduct (MCC) kan treikam hashwa ba ka elekshon Loksabha 2024 kan long.
Ïa ka jingïalang rakhe ïa ka jingdap 4 snem jong ka sorkar SKM la rakhe 4 sngi hadien ka tarik kaba pura namar ba u Myntri Rangbah u dang don ha nongbah Delhi.
Ha kane ka sngi ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Climate Change and Sustainable Development ka Ferlin C A Sangma ka la wan shim bynta kum ka symbud kongsan ha ka jingïadonlang ruh u Chairman ka Hundred Drums Wangala Festival Committee u Ronald Rikman Sangma, u MLA ka Rangsakona Constituency u Zenith M Sangma, u MLA ka Salmanpara Constituency u Winnerson Sangma, u MDC u Sadiarani Sangma, u President ka Nokma Council u Skylance G Momin, bad kiwei kiwei ki nongshah khot sngewbha ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki paidbah da ki phew hajar.
Hynrei suk ki khmat kiba iohi bad ki shkor jong phi ba ki iohsngew! Naba shisha Nga ong haphi, ba bun ki Nongiathuhlypa bad ki riewhok ki la kwah ban iohi ia kine kiei kiei ruh baphi iohi, te kim shym la iohi bad ban iohsngew ia kiei kiei ruh baphi iohsngew, te kim shym la ioh sngew.
U la ong ruh “Nga pdiang sngew bha ia ka jingpynpaw jong ki party kiba don ha ka sorlkar MDA ba ki sngew ba ka sorkar ka dei ban leit ban jurip biang ia ki jaka khappud sa shisien bad ka long kaba donkam ban sngap ruh ia ki paidbah na kine ki thain".
Hato ki nongsharai balang bad ki longkmie longkpa ki sngew tynnad ba ki khun jong ki kin kylla kyrni ha ki kam ïakhalaiï.
“Katkum ka test ia ka jingkieng, ka dang biang bad kam lei lei hynrei ngi la rai ba ki stad na IIT ban eksamin ia ka katkum ki tiar juk stad mynta ia ka jinglong jingman baroh ka jingkieng", la ong u Mondal.
Khlem pat lah ban shem ne tipthuh ba lada ha ka ktien Khasi don ne em ki ktien rapdien (suffix) ha ka ba lada don mano mano ba poiphang ki lah ban synñiang lang.
Shillong, Naiwieng 04 : Ka long ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei hadien ba ki heprit ïalehkai ïakura kiba la mihkhmat ïa ka jylla ki la khur takma na ka lympung ïakura kaba la tip kum ka 1st North East Sub Junior Boys & Grils Boxing Championship kaba la long ha Dirang, Arunachal Pradesh.
Ka la iathuh ruh ba na ka jylla Meghalaya ki la don kumba 20 ngut kiba la wan ban shah sumar ha ka tei ka Hospital.
Hynrei, lada ka jingpang baïongkhlieh bad jyrhoh ka neh palat ïa ka lai taiew, phi dei ban leit sha ki jaka ai jingsumar.
Haba iadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la ioh bat noh ia uwei u suba don kti ha katei ka kam bad uba la ithuh kum u Shaquille Taylor, 29 snem ka rta.
Kumta, ym shym lathaw īaphi tang ban wad jingkmen jingsngewbha ha kane ka pyrthei, ne ban kynshew spah, ne ban pyrkhat tang shaphang ka bam ka dih, ka shong ka thiah, ka sngewbha sngewmiat pyrthei kumba leh ki mrad; kadaw ba lathaw īaphi kalong kaba kham kordor shibun ban īa kine baroh- kadaw ba lathaw īaphi, kadei ba phin phikir bad ri khuid īala ka mynsiem da kaba ieit bad shakri hok Īa-u Trai.
“Ha ka jingshisha ngim ju shah ban long Secretary VEC da u Rangbah Shnong, hynrei namar ba u la bat ia ka tei ka kam shwa ba un long kum u Rangbah Shnong bad la ailad ia u ban bat katto katne por khnang ba un ioh pyndep ia ki jingtrei kiba dangsah la ong ki rangbah na katei ka shnong".
"Ka seng ka la ioh jingtip  ba ki bor district ki la dep ban aiti lut ia ka jaka ban tei ia u surok Umsning Bypass sha ki bor jong ka NHAI, hynrei ka NHAI kam pat idak eiei ba kan sdang noh", ong u Bah Kharbani.
Nongstoiñ, Nailur 20: Bun tylli ki Ïing ki la orpait bad pei thliew ki tnum na ka jingwan hap ki maw ba kynnoh pynbthei bomb khlem akor jong ki Nongshna surok National Highway ka NHIDCL kaba dang ïaid shaid shaid mynta na Nongstoiñ sha Rambrai.
Na ka liang jong ka shnat treikam kaba pyniaid ia ki kam ki jam jong ka World Athletics ha kaba iadei bad ka jingteh lakam ia ka kam dih drok ki nongialehkai ha kylleng ka pyrthei, ka lah thoh sha ka Athletics New Zealand (ANZ) ba kan ai ka jingpynshai halor ka jingbym shym la lah ban pynbiang ne ka jingbym-bit-bym-biang satia ha ka jingleh jong ka ia ka jingpeitbniah sha baroh ki nong-ialehkai jong ka ha u snem ba lah dep.
Khlem jingkhuid jingsuba, ym lah ban ioh ia kitei ki nam.
U Matharoo  uba dei na Bangalore u la don bynta ban  seng ia ki 531 tylli ki jaka pule ka CMJ university shabar ka jylla Meghalaya  kaba pynkhein ia ki kyndon ka UGC bad ka rai ka Supreme Court.
Ngi iohi ba ki Israel ki ngeit bha ha kita ki hukum hynrei bun kiba kim lah.
Ka durkhmat jong ka briew ka phalang ia kaei kaei kaba shapoh" ong ka kmie“To mei nga kloi ban leh ia kata" ong u khun da ka khmat kaba ikmen“Nga ruh ngan ong sa kumno pat ngan hap ban shu mynjur ia ka jingong ka kmie jong me.
Child Welfare Committee, Lachumiere, East Khasi Hills, Shillong bad la bthah ba kin phone hapoh 60 sngi bad lada don ki bym leit kam trai, kumta ia katei ka khyllung, yn aiti noh ha kiwei pat ki ban ting khun.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ki la pyntip ba ha ka 4 tarik mynta u bnai kawei ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ka shnong Bangalikuchi, Rangia, Kamrup district, na ba uwei u nongtrei jong ka Assam State Electricity Board (ASEB) u la duh ei ïa la ka jingim hadien ka jingshah bat bording ilektrik.
“Wat lada ka don kane ka Order, ka ophis jong u DC kam shym la ai ST Certificate shuh ia kito kiba shim jait ba u kpa", la ong u bah Khongjee bad bteng shuh shuh da kaba ong, lada ym lah ban pynbeit ia kane ka kam, ka seng kam banse ban ai da ka mukotduma ia ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Haba tohkit ia ki kot ki sla na ka liang kine ki nongtrei ki la kam ba ki don lut, hynrei kin sa pyni ha ka sngi kaba bud.
La pynshai paidbah ruh bai a ka REC Limied Company la seng naduh u snem 1969, ba ka la ïaid lynti mynta la 50 snem tam ei ei bad shibun ki kam ka la leh na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ban pynmih ïa ka bording electric.
Tang u Ravi Teja bad u Sanjay Yadav kiba la kamai ar dak ha kaba u Teja u kamai 51 ron katba u Yadav u kamai 12.
Nangta u la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa ban kyntu kyrpang ruh ïa ki khun ki kti jong ki ban kiar na ka jingkren ki bym sngewtynnad kiba lah ban ktah mat-ïong ïa ka jingim jong u shimet bad ïa ka longïing longsem.
Don ruh kito ki ministers te tang ban kren ruh kim nang hi, ki shu thoh bad pule kumba khreh kot ki khynnah skul.
Ha kawei pat ka liang, ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ Patharkhamah ban ïoh ïa ka Civil Sub Division hadien bun bun snem ka la wan urlong mynta ka kynti haba ka Sorkar ka ladep ban pynmih ïa ka jingpynbna ban plie noh ïa kane ka Civil Sub-Division ha ka sngi Thohdieng mynta ka taiew.
Nga la kylli ia u Kpa jong ka iing, ‘Phi don katno ngut ki khun?’ u la jubab, ‘Nga don tang arngut ki khun kynthei, hynrei nga la beh noh ia ki na iing namar kawei ka ia poikha bad u niam Roman, kawei pat ka ia poikha bad u Fellowship’.
La pynshngain ruh ia ka jingrakhe da ka jingiadon lang ki khun ka Balang kiba ka thymmmei jong ki ka long na Mawnai hynrei kiba la poi sah noh shawei.
Katkum ka jingbit jingbiang jong ka system, ka lah ban don ki jingkylla ha ka por ba la buh ban pynlong ka jingpyrshangha ka khyllipmat ba khatduh khlem kanokano ka jingai jingtip.
U Bah JS Rajee, Matabor ka Shnong uba long ruh u nongtrei barim ka MCCL bad shakri da ki phew snem hangne, u la ong ba wat lada la rai ban khang noh ïa kane ka karkhana, hynrei dei ban wad ïa ki daw lane ban post mortem ban lap ïa ka daw kumba post mortem ïa u briew ba ïap ban lap ïa ka daw balei u ïap.
U Kim Jong-un, u nongsynshar thombor jong ka North Korea, ula hukum ba ia baroh ki ksew kiba don ha Pyongyang, ban bam doh noh bad ka daw, ka long namar ba katei ka Ri, ka duna bam palat ha kine ki sngi.
Ka MPUF kala ïakren bad u Waheh Shnong Mynthning lyngba ka phone bad une u nongialam shnong ula kam ba kim lah ban pynkylla iaka rai ka dorbar halor kane ka jingbeh shnong ia ki briew kiba na bar.
La ong ruh ba ka map ba don ka MeECL ka dei ka map ha ka por ba ki pynkhreh ban tei ia ka dam Umiam bad la dawa ba kin pyni, ia ki jing shisha, ba ki la siew bai khyndew sha ki paidbah.
Ka la ong ruh, ba kum ka seng kaba la iai dawa na ka sorkar ban shna noh ia katei ka surok naduh ki snem 2014, hadien ba ka seng ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jingbymdon surok, hynrei phewse ka seng wat hadien ba ka la pynioh iaka jaka ban shna ia katei ka surok da kaba ki la kren sngewthuh bad ki paidbah bad kumjuh ki bor shnong ka sorkar ha kaba khaduh ka ai daw pynban ba kam don ka mang tyngka.
Haba kren halor kane ka bynta u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka long ka ba sngewsih ban ïohi ïa u nongïalam ka TMC ba u la pynmih ïa ka kyrwoh ba u la kren beiñ ïa ka riam tynrai jong ki jaitbynriew ha ka jylla khamtam ka jaitbynriew Khasi.
Man ka por hadien ba ki la rkhiang, u sa lum bad thep biang ha ki tyndong bad u sa wan phai biang sha ïing.
Te da kular ki (1) U pynbun ki ki centre (2) U pynbun ki ki bus waw suk (3) Ham khuslai ia ka SOP waw shngain ki khynnah wa bei wa pa.
Ha Jowai ki la don haduh 27 kynhun ki kynhun parade kynthup ia ki pulit MPP, pulit 3rd Battalion, ki Scout and Guides, ki home Guards, NSS Thomas Jones, Kiang Nangbah bad ki skul bapher bapher.
Ka por ka la dei ia ka sorkar ba kan da pyrkhat janai bha ia kiba kum kine ki kam,khamtam dei ban ailad ia ki trai ri trai muluk ba kin bteng ia ki kam ha ki kyrdan kiba ki lah dei hok ban ioh,ym ban shu kyntieng sharum shaneng bad ailad pynban ia ki bym dei ki trai ri ban shimti iaka kam.
Ha kajuh ka por, U Pastor Jones, u kren bynniaw, da kaba ong shuh ba ki jingrakhe ia ka Kristmas, ha kine ki sngi, ki long kiba tang nabar.
Ka NASA, ka kulmar jingmut ha kine ki sngi bad ka daw ka long namar ba uwei u met bneng asteroid, uba don ia ka jingheh kaba ar shah ia u  Great Pyramid of Giza bad utei u asteroid, un her shajan ka pyrthei, ha ka jingstet kaba  31,400mer ha ka shi kynta.
Kane kadei ka jingïakhun kaba nyngkong na ka bynta ka Lajong ha ka lympung ïalehkai Hero 2nd division I-League 2022-23 ban ïoh ïa ka jingïakhaid.
U la kynnoh ruh ba ka jingbym lah ban sei ia ki 15 ngut kiba la shah tap hapoh krem ka dei namar ka jingbym kot bor ka sorkar bad u la ong ba ka dei ruh ka jingpynslem na ka sorkar ban khih ia katei ka kam hynrei dei tad hadien ba la tynruh na kiba bun ki liang ba ka sorkar ka khih khohreh.
Shillong:Ka jingkhih jong ka diengphna ha shnong Kongwang, ka dang iai bteng hi haduh mynta ka sngi ruh.
U la ong ba ki jingkren jong u Bah Ardent halor ka jingsdang u dak thoh ïa ka jait Khasi da u dak ‘C’ kam dei tang ka kur Chyne hynrei don kiwei run kum ka kur Chen, Cunville bad kiwei.
Na kata ka daw keiñ ngi na ka JSM ngi dawa ban don ka Govt.
U la ong ba ka jingujor ejahar jong ka lok u Marak, ka dei ka jingshah pynbiej ha ki briew kiba thmu ban shu pynhiar kput ia ki nongkitkam shnong namar ba kim iohlad shuh ban leh ia ki kam sniew naduh ba ka shnong ka la pyrkhing tyngeh.
Kumba ka paw na kane ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha ha kaba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ka la pyrshang ban ïalehkai bha naduh kaba sdang.
“Ngin ïada hi ïa la ri bad ka jaidbynriew.
Ka Pooja, ka kren shai ba ka jingkwah jongka, ban ia poi kha noh mar mar bad U Shah, ka long namar ba kam don jingmut ban shu ia pynslem kai ia ka por.
Ïa katei ka prokram ha ka shnong Dulongnar la wan ban plie paidbah da ka kong Caralyn Khongwar Additional Secretary Ministry of Rural Development kum ka kongsan kaba la pyllait paidbah ruh ïa ka kali kaba rah ïa ka khubor jong ka “Hamara Viksit Bharat Sankalp Yatra" ha ka jingdon ryngkat u Deputy Commissioner Ri Bhoi u Arpit Upadhyay, Raja Brahma Project Director ka DRDA, u Eric Kevin Dkhar BDO Umling C&RD Block lem bad ki wei kiwei ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher lem bad ki paidbah nongshong shnong.
Shillong: U Director of Health Service, u Dr.Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 58 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 2,047 ngut.
All interested persons are invited to attend the said Public Hearing to express their claims/objections/suggestions, if any, on the proposed project of the Government.
Da kaba mad nam rem ha ka jingïalehkai kaba nyngkong hakhmat ka East Bengal kaba la long ha ka sngi Palei, ka Mumbai Knights ka la shim por 48 kynta ban wanphai da kaba khur jingjop na ka jingmad nam rem da 4-2 kol.
Shuwa ban poi sha kane ka phang, nga kwah ban kdew ba ka Lokayukta ka dei ka bor kaba la pynkup ban tohkit ia ki kam bamsap da ki heh ne nongtrei sorkar.
La kyntait ruh dang shen sa ïa kata ka UCC.Ai kin ïaid kynjai kiei-kiei, khlem leh kyrkieh lane leh thurmur khlem da peit bnïah, ïoh poi pynban sha ka apot kaban ym lah shuh ban khie-khlieh, haba la shu ïakwah rhah ïa kaei-kaei, khlem da tip don aïu ha lyndet.
Ka Indira Gandhi ka la iarap ai jaka sah ia ki Hindu na East Pakistan ha ka thma ia khih Ri ka East Pakistan ha kaba la pynioh  ia ka Ri Bangladesh.
Ia katei ka soskular ia pynbeit pud, la ia soi da U Atul Bora, myntri ka Assam bad nangta sa U Lalchamliana, myntri kam poh iing ka Mizoram.
La ïoh jingtip ruh ba ki don ki briew ha ki thaiñ Mawlangsu kiba ju mlien ban leit tong dohum dohwah kiba pyndonkam da ki dawai bih, pynbthei bom bad kiwei kiwei pat ki rukom ban pynïap ïa ki dohum dohwah, tang na ka bynta ka jingkwah rhah bad ka myntoi shimet jong ki.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong, uba dei peit ruh ïa ka tnad ki kam pohïing, u la ong ba kawei na ki jingeh ba ka jylla Meghalaya ka mad, kadei ka jingduna ka jingdon ki Pulit huduh kumba 3000-4000 ngut.
“Nga kyndit ban iohi ba kane ka jingpyntrei ia ka Steshon Rel ka la iaid haduh katne, wat haba kim pat ioh kano kano ka NOC ne jingbit na ka KHADC, hynrei ka jingpyntrei pat ka la iaid shaid shaid, ha ka jingshisha ki la dei ban pyntip lane kynjoh ktien sha ka KHADC" ong u Bah Hadrian Lyngdoh.
“Ngi la wan ban ïakynduh bad pynsngew sha ka DC ba ka Dorbar Shnong ka shimkhia ïa kaei kaba la jia ha kato ka miet bad ngi pynrem jur ïa kum kine ki jait kam," la ong u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah, Bah Andrew A.Jyrwa haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad ka DC.U la ïathuh ruh ba ka Dorbar Shnong hadien ba ka la shong ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka Sngi Thohdieng jong ka taïew ba la dep, ka la shim ïa ki sienjam ban tehlakam ïa kiba kum kitei ki jingjia naba ka shnong kam kwah ïa kum kitei ki jingjia ban wan jia hapoh shnong namar ka pyni ïa ka dur ka bym itynnad jong ka shnong hi baroh kawei.
Kumta, ki sngewthuh khambha kumno ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh ki ïarap na ka por sha ka por ban pynbha bad pynneh pynsah ïa ka Mariang kaba dap kaba shlei da ki jingim ba laiphew-jait ba laiphew-skit ki ban ai jingmyntoi ïa ngi ki khun bynriew bad ka ïing ka sem ki kmie ki kpa jong ki.5.
Ki nongshong shnong naduh ka shnong Wahiajer ter ter shaduh Namdong ruh la khang iaki ban wan ban leit sha kine shnong namar bala hap khappud bad ka Assam.
U la ong ruh ka sorkar Assam ka la thombor ia kine ki nongshong shnong ba ki dei ban pynrung kyrteng noh hapoh ka ka jylla Assam.
Ka Mawkhar SC ka la pyndep ka jingïalehkai mynta ka samoi da kaba khur 7 poiñ ha kaba ka la mad nam rem 9 sien, ïakhaid 4 sien bad jop tang shisien na ki 14 sien ïalehkai katba ka Nangkiew Irat SC ka la pyndep da kaba khur 17 poiñ bad na ki 14 sien ïalehkai ka jop 4 sien, ïakhaid 5 sien bad rem 5 sien.
Ka lympung ialehkai football ki khynnah skul- ka District Level Subroto Cup kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia Hills kala jam noh sha ka pre quarter final hadien bala kut ka jingiakhun ka wat kaba nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Lumlang Mawnai, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingiehshrah bad ka jingbym pyntreikam ka sorkar ia katei ka Dipu kaba don ha shnong Mawsmai, kaba la tei bad pynlut da ki phew klur, hynrei mynta pat ka la shu long kamkai.
Kane ka jingpyni na ka High Court ka la wan ha ka por ba ka la kyntait ïa kawei ka mukotduma lane ka Public Interest Litigation (PIL) ba la ai da u Greneth M Sangma pyrshah ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka ‘Roster System’.
Shillong:Ka Cherra Presbyterian Secondary School Past Pupils Association, ka pyntip bad iawer ia baroh ki para khynnah pule barim ka skul ba kin sngewbha ban iapoi khnang, sha ka jingiakynduh (meeting) ka ban long ha ka 6tarik Jylliew 2023, ha ka por 12:30 noh phai sngi ha hall jongka skul ban ioh iathir ia ki kam badonkam ha kaba ban lah ban pyntyllun ia ki shalyntem ka Association, namar khlem ka jingdon ryntih jong baroh ka long ka jingdkoh ia ki jingthmu ka Association.
Kan hap ban shah tynjuh ha ka Aiñ".
Namarkata ai ba ki Dorbar Shnong kin long kiba lait na ka politiks bad kiba khlaiñ ban trei bad pyndep ïa la ka Kamran synshar shnong.
Namar kata kane ka riti ka dustur ruh ka long kaba bha, dei satang kumno ban nang pynjanai ia kane kaba la long, ban ker ban da ïa ki nongpynjot pynpra.
Ka long tang ka jing pynbeij paitbah, haba ka sorkar ka don pisa ban thung ïaki to ki officers bala shong thait sha ki wei pat ki department lane kum ki advisors ïaki to ki MLA bala rem election bad pynlong ïaki tamasa te balei iakine pat kam don? Buh jingkylli ka Movement.
“Ngeit skhem ba nangne napoh jong ka South West Khasi Hills District ngin sa ïohi ïa rang bad ki thei ïalehkai kiba wanrah ïa ka nam ka burom ym ta ïa ki shimet hynrei ïaka shnong ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei da kaba kin lah ban mih khmat haka District ka jylla bad wat haka National level ruh" la banrap u Bah Pius Marweiñ.
Ha kaba kum kine ki sngi, ba ka jingpang khlam corona, ka jur palat ha ka Ri hi baroh kawei, hynrei u myntri khynnah ka sorkar India, U  Arjun Ram Meghwal, u ai jingiaroh ia uwei u jingbam Bhabhi Ji Papad bad u da ong, ba utei u dei u jingbam, uba dang biang sat, ban pyniap ia ka jingpang khlam Coronavirus.
Namarba kane ka jaitbynriew ka shim jait na ka kmie, kiwei ki jaitbynriew ki shim beit ba ki kynthei ki long kiba khlain bad kiba bat ia ka bor ka iktiar ha ki longing longsem jong ki.
Haka por ba dang iaid ka jingtrei ruh ka bor shnong kala dep ujor sha ka Executive Engineer ka tnad PWD Building ha u snem 2015 ba don ka jingorpait ka biar ha katei ka iing skul.
U la ong ba ka por ka la pyni ruh ïa ka jingkongsan ka jingiatreilang bad kiwei kiwei ki ri, la ka long ha ka jingpynpoi ïa ki dawai bad ki dawai tika lane ka jingwanrah ïa la ki jong ki briew sha la ri.
ïa kane ka jingai jingsumar ei la plie da u K S Rana DIG ba dei peit ïa ka bynta jong ka Jaintia Hills, ha ka jingïadon lang u Pankaj Soodan, Commandant 4 Bn BSF.Ha kane ka jingai jingsumar ei la peit bniah ïa kiba wan shim dawai da ki doktor jong ki BSF ha kaba palat 400 ngut ki briew kila ïoh ïa ka jingmyntoi na kane ka jingai dawai ei ba la pynlong da ki shipai BSF.Nalor kane ka jingai jingsumar ei, ki shipai BSF ki la sam ruh ïa ki kor Komputer, ki jingdon kam ha ki skul, ki pangkha, ki klong buh um dih, ki jaka bret niut bad kiwei kiwei bad kine baroh kila kot sha ka T.6 lak tyngka, kine la ai sha ki samla pule bad ki longïing kiba duna ka jingïoh.
Haba kylli pat ba naei u ioh ia ka jinghikai, u bah Komik, u ong ba u shu sngap tang da ki shkor, haba u leit kylleng kylleng ha kum kine ki jait prokram bad u sa ioh ka lad ban thaw ia ki jingput jingtem.
Kumjuh ruh ha u Lber, ka la don kawei ka video kaba la saphriang ha kaba uwei u shipai ‘Sniper’ jong ka Ukraine, u la shah siat iap tang mar ia dep kren ia ki kyntien ‘Glory to Ukraine’ lane ‘Slava Ukraini’, kaba mut ‘Ka jingjop kan long jong ka Ukraine’.
Ngin hap ruh ban peit la ka sorkar jylla kan pdiang ne em ïa kane ka jingai jingmut, bad ka sorkar ka dei ban jubab da kaba shai lada kam sngewïahap ïa kane ka jingai jingmut kaba sngewshong nongrim bad kaba beit bad ka bym shah liang ïano-ïano.
U samla Amos u la iathuh na ka kamra kaba sah u Savio hapoh Hostel, ki la lap ia ka jingthoh kaba u la thoh ha ka ktien shnong jong u ba u pan map na ki kmie ki kpa jong u kaba pyni ba ka jingpan map ka dei halor ka jingshim jong u ia la ka jingim bad ia ka mobile phone ruh u la ieh ha kamra bad ki don katto katne tylli ki mesej, kiba u shu pan map beit.
Ka skhim ka pyndonkam ia ka E-KYC katkum ka Aadhaar, ka pyndonkam ïa ka rynsan IT, bad ka pyndonkam ia ki jingai jingtip katkum ka SMS na ka bynta ki jingai jingtip halor ka aplikeshon.
“Lada kwah die jingdie, ki dei ban buh da ka dukan ne ha kajaka ba la buh", ka la ong biang.
Ka sorkar ka shna jubor ïa outpost pulit,shna skul bad tih liewum ha jaka Meghalaya.
Jowai, 26 Naiwieng:Ka East Jaintia Hills District ka long kawei naki District ba shah ktah tam ha ka jingsniew surok, ong ka KSU.La iathuh ba marsien rung sha katei ka District kata naduh Tuber-Sohshrieh ter ter haduh Malidor(khappud Assam) ladap satang ki thliew ki syar suda habor shilynter ka surok NH44.
Lada ka long kaba shisha kane ka la paw shai ba ki Nongialam jong kitei ki lai seng kumba la kynnoh da kitei ki dkhot ki shukor noh ia ki paidbah tang namar ka jingmyntoi shimet jong ki.
Katei ka khappud, ka dei kaba la synshar da ki ehrang Kareng National Union (KNU) bad ka jaka, kaba shah ther bom, ka dei ka  Kawthoolei, ong ka khubor.
Ka Rida pat kam banse ban kohnguh ia u namar lada ym leh kan hab ban mad ia ka jingpynshitom ha la ka Kmie.
U John Ruskin lyngba ki jingthoh u kynthoh bad pynrem jur ia ka “political economy" jong ka spah snem ba khatkhyndai.
U la ong ba ha u 2007 ha ka por ba plie ia ka Dadenggre Puri Higher Secondary School u la pynbna sha ki paidbah ba un seng ia ka kolej ha Dadenggre, u la ong ba u Purno u la kular ruh ha ka por ba u leit jngoh ia ki lanot shlei um ha ki thain ka Dadenggre hadien ba la khyllem ka jingkieng ba un mang tyngka kyrpang ban shna ia ka jingkieng kaba long ban khylliap ha katei ka thain, hynrei ym shym la iohi dak eiei haduh mynta.
“Ngi kiba shong kali, ngi shaniah ha ki nongniah bad sngew tynnad ba ki nongniah kali kamai ha ka thain ki long kiba husiar bad niah bha khamtam ha ka por dum bad slap", I la ong.
Kumjuh ruh, ka jingpynlong ïa ka CUET na ka bynta ki samla jong ka Meghalaya shabar na ka jylla hapdeng ka jingshit kyrang jong ka sngi, ka la long lypa ka jingduh jingkyrmen na ka bynta jong ki.
Lada ki nongtyrwa kyrtong ki don palat ia uwei yn phah beit sha ka Central Election Committee lyngba ka District Election Committee  bad uno uno u kyrtong u ba la jied da ka Central Election un long u kyrtong jong ka Party.
Shillong:Kiba ioh pang thymmai myn hynnin ka sngi, ki don 521 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 572ngut.
Ki lai ngut kiba la shu buh pynkhreh ki long ka Rikmanchi M Sangma, Dianchidora N Sangma, Monica Singh.
SHILLONG: U nongmihkhmat ka Delhi Police Northeast Representative (DPNER) u Bah Daniel Stone Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjur ka jingkhaïi bad dih drok kumjuh ka jingkhaii met (human trafficking) hapoh ka jylla.
Kane ka Doktor kala pyntip ïa kane ha ka jingrake ïa ka World AIDS Day kaba long hynne ka sngi Thohdieng hapoh ka Audtorium Hall ha Umsning.
Shillong:U Saleng Sangma, President jong ka National Congress Party (NCP), jong ka Meghalaya, myn hynnin ka sngi u la buh ia ka jingkylli ba balei ki paidbah bad ki seng sain pyrthei ki bud dien tang ia ka tnad kaba u James PK Sangma u bat da ka ba ong ruh ba ha ka jingshisha baroh ki tnad ki don hapdeng ka jingjyrsieh bam sap ka ba shyrkhei.
Ha katei ka jingiakhun, ka North Liberty Higher Secondary School ka la pynliem da 7-0 ïa ka Ialong Secondary School, ka Jowai Government UP/RMSA School ka la ioh ia ka jingjop da 4 la 3 kol ia ka Amwi Higher Secondary School lyngba ka tie breaker.
Ki dkhot ka FKJGP Malai Sohmat Unit dang ha kine ki khyndiat ki la ïoh ban bat ïa uwei u dkhar uba la suba jur ba u dei na Bangladesh.
Hynrei dei tad ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ïalam da ka NPP kaba la pynlong ïa katei ka jingïakhun ban pynkynriah ïa ki ba kan sdang paw kam.
Haba kylli, u Sangma u la ong, “ngi la don ka jingïasyllok.
U bah Charles Marngar MLA ka Mawhati ha kaba u la ong ba dei tang ka seng Congress ka party kaba don ïa ka jingieit ba kyrpang ïa ki paitbah ka thaiñ shatei lam mihngi bad ka bym ju tuklar ïa ki hok longtrai jong ki paitbah ha ka jylla la kalong ha ka ktien ka thylliej, ka riti ka dustur bad kiwei kiwei.
Kane ka kaiphod ka la pynpaw ba ka jingpynkhreh ïa ka jingkhynra ka long kaba biang hynrei ka rukom pyntreikam pat ka long kaba tlot bad don bun ki jingduna namar ka jingthmu kane ka kynhun ba kyrpang ka long ban leit kem im ïa u bah Thangkhiew.
Kine ki samla kiba ialum ha phyllaw ka NEHU ki la rah plakad ryngkat ki jingthoh pynrem pyrshah ia ki bor pyniaid kane ka skulbah.
Ki paralok jong ka Sawkmie kiba ia donlang hajan ki la ong “Ngi sngewsih ban shu kynnoh ia ka Hima Mylliem, ngi im ja kpoh na iewduh, ngi buh skul khun na iewduh, ngi ioh baroh ki jingdonkam ha ing ba ka don ka iewduh balei yn shu kynnoh bym hok kumta, sei ai kita ki briew hangne ngin khang syndon ba kin wan ha iewduh".
Hei juh I por, ka NCERT da pyndam noh ko ar tylli ki topic, ka Logic Gates wa Transistor.
Ka khusnam Man of the Match la ioh khur da u Nikhil Dkhar jong ka 7 Wasa Utd.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla, ka la thaw ia ka HLC na ka bynta ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynkynriah noh ia kito ki briew kiba sah ha them iewmawlong sha kawei ka jaka namar ba ka la don ka jingthmu ban pyndonkam ia katei ka jaka na ka bynta ki jingdonkam jong ki paidbah.
Ha kawei pat ka liang, u MLA ka Nongpoh, u la iaroh ia ki briew jong ka koit ka khiah, namar ki kam kaba ki la trei shitom bad kiba la kloi ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ban shakri ha ka kam kaba la bynshet ha ki.
Kat kum katei ka kot, U Pastor u la thoh ba na ka jingdon briew kaba 29,64,007 ngut ha kane ka jylla Meghalaya, kata katkum ka khana sumari jong ka snem 2011, ha Meghalaya dang don tang 33,393 ngut kiba la don Aadhaar lane dang tang 1.13% ki nongshong shnong; bud sa ka Assam tang 1.53%, Mizoram 34.08%, Arunachal Pradesh 35.33%, Nagaland 47.08%,Jammu & Kashmir 47.09%, Manipur 49.11% katba ha India baroh kawei, ki don 74.52% kiba la don Aadhaar.
Katkum ka jingong u Lamphang, ka jingbuh dkhot ia u ha ka Privilege Committee bad ka Subrodinate Committee ka long hadien ba kumba ju long ki shu pynthymmai ia ki dkhot man ka snem ha u bnai Naitung bad ki klet ban weng ia ka kyrteng jongu bad hynnin ka sngi, ki la weng noh ia u na ka jinglong dkhot na baroh kine ki committee ka Assembly.
Shuh shuh, u la ong ruh ruh ba na ka liang ki Pulit hi, ki iai peitngor ban khanglad ban nym don ki Trok ba shalan tuh ia u Dewiong bad lada lap kino kino kina leh pyrshah kin nym lait na ka kyndon Ain.
U la bynrap ruh ba ki mat kiba kongsan ki long ban weng ïa ka jingeh jong ki nongrep bad ban kyntiew ruh ïa ka khih ka kamai ka jong ki.
Їa ka jingim ba dap kyrhai lah ban їoh tang ha ka Ri ba laitluid bad u Jisu u la shah halor ka diengphna na ka bynta ka jingim ba dap kyrhai.
Ha ka thain Maweit baroh kawei ki shaniah tang u jio network haduh mynta bad ngim don kiwei pat ki Tower ha ka thain kumta lada ka jio network kam don ki la shu bat mobile khlem network bad ki paidbah ki la shem jynjar lut ha baroh ki liang.
U la ong ruh, “Ki ophisar kiba pdiang briew ki dei ban nang ban kren don akor, namar ba i kumba ki khein ba ka Meghalaya House kum ka ïing lajong jongki, ym kum ki nongtrei sorkar",.
Nalor ka ïakop ñiah ball bearing, ka club kan pynlong ruh ka jingïakob ñiah cycle lyngba ka jingïarap jong ka Meghalaya Cycling Association.
U la bynrap ruh ba ka bor jong ka pisa ka khlaiñ bha ban pynliem ïa u, hynrei ka sur jong u paidbah ka Amlarem Constituency ka kren shai ba ym don ba lah ban thombor ïa ka hok jong u briew.
La ong ba utei u rangbah u dang phla ia katei ka jingleh kam sniew jong u haduh shisnem tam hadien ba u la dep pyniap klep ia katei ka kurim jong u.
New Delhi, Risaw, 01: Katba ka ri ka rakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha u Kpa jong ka Ri, u Mahatma Gandhi ha ka 2 tarik u Risaw, ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu kan sam ïa ki khusnam na ka bynta ka Swachh Survekshan Grameen (SSG) 2022, Swachhta Hi Sewa 2022, Sujlam 1.0 & 2.0, Jal Jeevan Mission (JJM) Functionality Assessment, Har Ghar Jal certification bad Start-up Grand Challenge.
U Kumar Dhrub u la lah ban kamai 27 ron na ki 40 bol bad u Bhaskar Deka u la lah ban kamai 16 ron na ki 16 bol.
Ka kitab Exodus ka iathuhkhana shaphang ka jinglaitluid jong ki Hebru na ka Ri Ijipt.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I ma James Niangti kurim jong I Kong New Rose Syih ba shong basah ha Khimusniang Jowai ila khlad haka 19 tarik Rymphang 2023.
Ha shuwa jong ban sdang ïa ka jingïalang la pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa u Bah Hoping bad kumjuh ruh kiwei kiwei de ki nongïalam jong ka Kur Lyngdoh Nonglait.
“Ngi kyrmen ba ka sorkar jylla kan leh ia kane ka jingkyrpad ka Council ban pyndep ia kane ka kam hapoh ka ar taiew kynthup ban phah pdiang ha u Lat ka jylla", la ong u CEM ka KHADC Bah Adelbert Nongrum hadien ba la wai ka jingialang jong baroh ki party hynne ka sngi Thohdieng.
Nongpoh: Ar bnai kynthih hadien ka jingthwet kaba jur, ki Pulit ka Ri Bhoi hynnin ka miet ki la ioh ban kem noh ia uwei u runar uba la shah kynnoh donkti ha ka ban leit prong tuh ia kawei ka jaka sah (Quarter) jong kawei ka nos kaba trei hapoh ka Umden PHC, kaba la jia ha ka shiteng synnia jong ka 22 tarik u Naiwieng 2019.
Shuwa ban jia kane ka khlam covid-19, nga la don palat 40 tylli ki syiar tang kiba heh khlem da kheiñ ia kiba dang rit.
Mynta ka sngi, ki samla pule, ki la ia mih lut khait na katei ka Institute, ha kaba ki samla kiba don hangtei kumba 800ngut ki la ia mih noh mar shiteng, namar ba kim dei satia ki trai shnong jong katei ka Jylla.
Pranitha – 9447829296, Dr.Sr.
Shillong, 05 Risaw:Naduh mynshwa haba ka district council (KHADC) ka ju phah ban shon ia ki jingpynbna ban pynmih ha ka Meghalaya Gazette, ka tnad Shon Kot ka jylla ka leh beit bad kam ju don kano kano ka jingwohnia na ka sorkar hynrei ha kane kaba dang shen jong ka ain Shna iing ka Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building) Regulation, 2015″  kaba pynbna ha ka Part-IV  ka Gazette ka Meghalaya (Extra-ordinary) ha ka 25 tarik Nailar, 2015, ka sorkar ka la wad daw, da kaba ong ba khlem iaid ia ki kyndon kumba ka dei bad ka la khein beain ia ka.
Shuh shuh hynnin ka sngi sngi, ha ka por kumba 6:45 janmiet ki pulit ka Umkiang ha kane kajuh hi ka jaka pynap shrip jong ki, ki la ïoh ban bat ïa kawei ka Mahindra KUV 100 B/R No.AS-12-P-2301 bad na kane ka kali ruh ki pulit ki la ïohkem ïa ki kynja ba la song bha da ka brown tape kiba khia haduh 77 kilo.
U Modi u la ong ba ki pulit kim dei tang ban pyntip ba ki la ioh jingtip ne ithuh ia ki briew kiba leh ia kitei ki kam runar, hynrei ki dei ban kem ruh ia ki.
Hynrei u paidbah mynta u la stad bad um da donkam ban ïohsngew ïa u lane ka MLA ba kin da put ronsing ïa ki kam ba ki leh lane wat ïa kito ki MLA kiba ju smat bha ai khubor manla ka sngi ba ki ai skhim ïa ki shnong, ïa ki skul, ïa ki kynhun bad kiwei ha kiwei ha ki shnong ki thaw.
Jowai: Na ka daw ka jingkiew ka jing saphriang u khniang jingpang Covid-19, u District Magistrate ka West Jaintia Hills District u la pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka Iawmusiang, kynthup ia ka Iaw Shyiap, Iaw Chor bad ka Iaw Seiñ Raij naduh ka shiteng miet jong ka 2 tarik tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U bah Jyrwa u la ong ruh ba kum ba la iohi ha social media ba don ka jingshah byrngem jong ki nongniah bus saw,kane ka long ka ba bakla bad kam don kum kata ka jingjia.
Hadien ka jing ia said na arliang mamla, u nongbishar jong ka kong Warjri, U P Yobin, ula pan bor na ka kashari, ba un weng noh ia katei ka jing mudui jongu lane ka review petition mynta ka sngi; hynrei hadien ka jing ia said lang na ki riewsaid kiba don na ka liang ka sorkar Jylla bad kumjuh na ka liang ka District Council, u Chief Justice ka Meghalaya High Court, ula pynkut noh ia katei ka mukotduma.
Nyngkong ka la phah trei tang mynstep,  hadien shiteng sngi bad ter ter kumta haduh ba ka hap ban trei baroh shisngi shimiet.
Ha ka Kitab Isa 55:8, 9 la thoh, “Ki jingmut jong nga kim long kum ki jingmut ki jong phi.
U ma Timung ula pynpaw ruh ka jingai khublei ïa ka tnad PWD kaba la pynbiang ïa ka lynti ka syngkieng bad ka surok ba la lait na ki jingsahkut kali, ïa ka tnad Pulit kaba peit ïa ka traffic, ïa u MLA ka 4-Mookaiaw ma Nujorki Sungoh uba la shim ïa ka jingkitkhlieh ïa katei ka kam naduh u snem 2019 ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam haduh ba la dep ka jingïaseng Synod.
Ki nongkitkam ki long u Presdient Skhembhalang Dkhar, Vice President Thaw Nongtdu, General Secretary Cleofast Shylla, Assistant General Secretary Pilmon Lamurong, Organizing Secretary Phibitwan Rymbai, Education Secretary Poimiki Muksor, Financial Secretary Glorybiang Dkhar, Discipline Secretary Shiningstar Rymbai, Sport Secretary Kerlang Lamurong, Publicity Secretary Shabas Nongtdu, Office Secretary Praim Rymbai bad ki 6 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Ki pulit pynlip ding ki la beh bran bran tang shu ioh jingtip ban leit tem ia ka ding, hynrei, wat la ki la trei shitom ka ding ka la bam duh noh khait ia katei ka kali, haduh ba ym lah shuh ban ithuh ia ka dur jong ka.
Katkum ki jingkhein ba la ioh lum, ka Meghalaya ka don 369 ki Higher Secondary sections, 250 ki skul ba long ba la ithuh (regular) bad 119 ki skul ba pyniaid da ki ‘riew shimet (private), katba don tang 67 tylli ki college.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr Mukul Sangma u la kyntu ïa ka Sorkar jylla ba ka dei ban pynngat ha ka kyndon aiñ ïa u CEM ka KAAC u Tuliram Ranghang, u ba don jingthmu ban pynmih ïa ka jingkulmar lyngba ka jingpynmih kyrwoh jong u.
Ka jingsngew bad ka jingpyrkhat tang na ka bynta la ka jong ka met ne na ka bynta ïalade marwei kam lah ban tei jingbha eiei ruh em.
"Naduh ba la jia ka jing huri hura halor ka Them Metor, ka kynhun jong ki para jaidbynriew Sikh na nongbah Delhi bad Punjab ka la wan jurip 2 sien sha nongbah Shillong bad ruh ban pynpaw ka jingsngew diaw halor kane.
Kumjuh ha kaba iadei bad kane ka skhim ka jingioh jingkot kam dei ban palat ia ka T.8 lak shi snem bad ba dei ban ioh ia ka syrnot na ka bynta kane na ki bor ba dei khmih bad ia kaba donkam ban phah ryngkat ka aplikeshon.
Ha ka jingiakren, u nong iasaid jong ka kong Stied Dkhar, u mynjur ba katei ka longkmie, ka la ioh pisa T.2.40 crore ha ka account jongka, ha U Iaiong 2016, katba u nong iasaid na bynta jong ka kong ParticiaNongseij, u iathuh ba la siew T.7 crore sha ka kong Stied Dkhar bad u nongiasaid,um lah ban iathuh la ka pisa, kaba la siew, ka dang don ne em ha account jong ka kong Stied Dkhar, katba u nong iasaid jong ka kong Particia Nongseij, u iathuh ba ka pisa kaba T.10 haduh 12 klur, ka don ha kti jongka, lane hapoh Bank bad ia ka pisa, ka bym don ha account, yn sa pynrung noh ha ki ar taiew ki ban wan.
Shuh shuh ka la ong ruh ba na ka liang ka executive committee ka MFA  kan ym shim sting satia halor kano kano ka jingpyrshang da ki riew shimet ne kynhun ban pynthut ia kane ka sienjam ka jong ka.
Shuh shuh la sakhi ba ka don ka jingshah pynpra ka jaka ïeng ki pulit pynïaid kali bad ka jingpyrshang wiang ding ruh hynrei kane ruh kam shym la kem ding namar ka jingwan poi ki pulit ban tem noh ïa ka ding shuwa ba kan klang.
U Additional Director General of Police, jong ka Punjab u SPS Parmar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kane ka jingthombor kam dei kaba la leh da ki lehnoh.
Da kane ka namjop ka Shillong CA team B kan aireng pyrshah iaka East Garo Hills Cricket Association haka 2 tarik u bnai Jymmang ha Tura.
Kaba sngewtynnad ban pyrkhat shaphang u Jisu ka long ba um shym la kiar met, um shym la kynriah їalade na ka pyrthei.
Nangta u MLA ka Shillong Constituency, uba long ruh de u Cabinet Minister ka Assam u shu sngap la ka sngap khlem kren pyrshah nia ia u Chief Minister Medhi.
U Blei un kyrkhu ia phi kiba pule ia kane ka khubor.
U la ong ba u Ian Campbell lada thew sha ka kyrdan kaba halor kum ka Olympics donkam ïa ki samla ba kin don ka jingthrang ym tang shispah na ka shispah hynrei u la ong donkam ïa u ne ka ban da don ka jingthrang kaba shispah sanphew percent bad ka jingminot ka jingtreishitom.
U Bah Donbok u la ong ba ka seng ka la leit ruh ban ïakynduh ïa ki bor ba dei khmih jong ka Civil Hospital Shillong halor kane ka bynta.
Ka sorkar Meghalaya ruh ka la thung lang da ka jingtohkit da u nongbishar ba la shongthait.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba ïakhaid bad baroh arliang ki la ïoh ban thep mar 2 kol shuwa ban jam sha ka tie breaker.
Ïa ka jinglong shai jong ka Jaitbynriew la ithuh na ka jinglong  Tynrai jong ka, ym na tynneng bad kumta ngi dei namar kata ban ym khot kyrteng shuh ha ka kyrteng poi wir, hynrei ban khot beit da ka Kyrteng Trai-ri bad hangne keiñ ka Ri jong ka Jaitbynriew jong ngi kan im bad ngin ïai long kynrad hala ka Ri.
La iathuh ba hadien ba ki nongshong shnong, ki tip ia katei ka jingjia, kumta, ki leit tur sha ka ktem shipai ba ki la thang ia ar tylli ki kali, ha kaba uwei u shipai, ula iap ei ha katei ka jingjia.
U Bahnah te u la pyrkhat beit ban kylla noh kloi ka sngi ban ioh leit thied tiar iing bad ka Riia.
U bah Hamlet u la ong ba ka thaiñ Upper Shillong bad Lawsohtun ki la ia kynduh mawsiangnamar ka aiñ jong ka MUDA hynrei u la ong pat hadien ba ki paidbah ki la jied ia u un da pynthikna ba kumba u la khlei ka kular hakhmat ki paidbah un leh ia kaba donkam ban leh.
Ka thong jong kane ka shlem ka long ban plie lad ïa ka lad ai-kam ai-jam ïa ki samla Khasi ha ka jaitbynriew ka jong ngi bad ka thong ka jong ngi ka dei ban “Kyntiew Ïa La Ki Jong" ha ka ktien nongwei ka dei “Uplift Our Own".
Ha shuwa shi kynta ka pakhang shnong ki nongthoh khubor jong ka West khasi hills, ki la la pynkhreh ban leit lum khubor hynrei hadien ba ki la poi hapoh Nongkasen, ki la shah ther maw khlem da peit la ka dei ka kali jongno.
Ha kaba iadei bad ka elekshon shiteng samoi ka ban sa long shen, u la ong ba kam don jingeh ba un jop biang u Danggo, namar ba la ialeh elekshon la bun snem la 15 snem.
Kane kala mih haba sdang jong une u snem hadien ba ka Sorkar Pdeng ka la phah ïa ka G20 Dinner Invitation (jingbam ja) jong ka President ka Ri Droupadi Murmu ha ka kyrteng kum ka “President of Bharat" ha ka jaka jong ka “President of India".
“Nga kyrpad ia phi ban phah kham bun ruh ki Pulit namar kiba don mynta ha Dawki Police Station ki don tang khyndai ngut bad ka buh jingeh ia ki ban tem ia kino kino ki kam runar ruser khamtam eh lada jia ba ki kynhun runar na ka ri Bangladesh ki wan prong tuh shapoh u pud ki shnong jong ngi bad leh ia ki kam pyntriem bad kumjuh ruh wat ka Muktapur Police Out Post ka mad ia kane kajuh ka jingeh na ka daw ka jingdua ki bor Pulit ban tem ia ki kam runar jong ki mynder ri ba wan na ka ri Bangladesh," ong u President ka Synjuk u Ma Kolmen Pohshna.
“Katei ka jingleh jong u ka long kumba u aid a ka kti ka mon u pdiang pat da ka kti ka diang" ong u bah Rani bad u la pyntip ruh ba ia ka T.25 lak ka MP Scheme la ai ha ka kyrteng jong u khun u bah HDR Lyngdoh u bah Nathaniel Rymbai.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, U Bah Mange Ram u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw ba ka skim jong ka sorkar kmie kaba la tip kum ka PMEGP (Prime Minister Employment Generation Programme) ka khlem lah ban pyntreikam bha ha ka jylla Meghalaya haba ïa nujor bad kiwei pat ki jylla ha ka ri.
U la ong ba ha kine ki 6 snem ba la dep, ka Manipur ka la lait na ka jingpakhang, ka jingkhang surok bad ka jingïaumsnam bad hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh – Narendra Modi bad u Myntri Rangbah – N.Biren Singh ka kor kaba ar bynta jong ka Sorkar Manipur ka la kot sha ka roi ka par ka bym pat ju ïohi ha baroh ki bynta jong ka jylla.
Kum shibynta ka jinglehkmen National Sports Day, ka Thadlaskein Sports Association (TSA) kala pyntip ban kan pynlong iaka jingialehkai Badminton haka 28 tarik une u bnai ha iing hall jong ka dorbar shnong Khliehtyrshi.
Ki rangbah kur ba la wan ban mihkhmat ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Dmikstar Lyngdoh Nonglyngkien, Executive Secretary, Bah Joplin Lyngdoh Nonglyngkien, Manager, Bah Banlongskhem Lyngdoh Nonglyngkien, Lyngdoh Elector bad kiwei kiwei na ka kur Lyngdoh Nonglyngkien, na ka kur Lyngdoh Mawlot Sankur pat la mihkhmat da u Bah Relestar Lyngdoh Mawlot, Lyngdoh Elector, Bah Wikstar Ïawsai, Bah Shaiborlang Wahlang, Bah Dwinglan Sohshang kiba dei ki Myntri bad kiwei kiwei pat ki rangbah kur ha ka jingsynran lang jong ki paidbah jong ki ar kur.
U  Dr Th Radheshyam, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Manipur, ula pynbna ba ki skul, kim bit ban shim bai skul, na ka bynta U Iaiong haduh U Naitung 2020.
Shillong:Ki Nonghikai jong ka ‘All Contractual Teacher Government L.P School’ mynta ka sngi ki la dawa bad kyrpad na ka sorkar ban pynneh ia ka kam ia kaba ki lah shakri da ki phew snem da ka bud nuksa na ka sorkar Assam ia kaba ka lah ai jingithuh (Regularised) dangshen ia ka jing shakri ki nonghikai ‘Contractual Teacher’ kiba lah ioh kat kum ki kyndon bad kiba la ibit da ka National Council for Teacher Education (NCTE).
U Saleng A Sangma,MLA jong ka Gambegre, haba shim bynta, u ong ba ka don kaei kaei kaba kwah ban pyn iapra ia ki lai jait bynriew kiba khraw jong ka Jylla bad u ong ruh ba kane ka jingleh, ka long ka bym dei satia ban shah.
Ka Amita, ka kynnoh ba utei u nongap jongka, u dei uba ju buaid jawsheh man ka por bad ka la dawa, ban weng noh ia u, na ka jing pahara ia ka.
Ka Pakistan ka dei ka ri Muslim, ka Bangladesh ka dei ka ri Muslim, ka Iran ka dei ka ri Muslim, ngin sa long kum ka Pakistan, kino kino kiba ngeit ha kiwei kiwei ki jait niam kan long beaiñ.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle lyngba kane ka kyrwoh ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingdawa ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBAJAC), na u Myntri ba dei peit ia ka tnat Community & Rural Development u bah Sniawbhalang Dhar ban pynioh noh ia ka ophis C&RD Block  ba thymmai katkum ka jingangnud ki paidbah ka thaiñ Narpuh la slem.
Hato ka kam bam sap kam dei ka kam runar bad ka kam pop ha khmat u briew bad ha khmat u Blei ba uto uba leh ïa kane um long kum u nongpyniap briew bad um patiaw eiei ruh em ba kane ka dei ka kam sniew kaba u leh.
Napdeng kine ki dkhot seng lehnoh ba la duh ia ka jingim ki dei na ka GNLA, bad na kiwei ruh ki seng kiba treikam ha ka thain Garo Hills, la ong ka khubor sorkar.
Une u jingthung ruh u long uba mih kloi katta-katta.
U la ong ba ka ju don ka por ba ki paidbah ki kyrduh na ka jingduna bam bad ka dei ka INC kaba lah ban ai jingiarap naduh mynshuwa haduh mynta.
Ia kane ka skhim la mang ha ka jinglut kaba T.5.92 klur na ka skhim MNP ban sam um sha ki shnong ba kynthup ia ka Marboh, Nonglum, Nongrah, Nongpdeng,Pohtoin kiba don baroh 12021 ngut ki nongshong shnong.
Mynta lei lei ha ka jinglalot spah ngi la khaii sa ïa u maw bad u shyïap katba ki khlaw ki btap baroh ki la nang syllen.
U la ong ba ki surok ha Ampati konstitwensi ki long kum ki pung dohkha bad kane ka la pyni shai ba ki kam bamsap jongu, ka long kaba shyrkhei bha.
Lada u briew um don hapdeng ka jingpang ka jingshitom, lada u don hapdeng ka jingduk bad jingkyrduh, ka por na ka bynta jong u kam ïaid bad ka neh hajuh.
Halor kane ka jingkhynra, ki la lap ïa uwei u nongdie dukan uba la die ïa ki dawai kiba la palat ïa ka tarik kaba la buh (expired date) bad kiwei kiwei ki tiar.
Ki dkhot ka seng hapoh ka jingialam u President rangbah ka seng, u Lawyerson War bad ryngkat u President ka Shillong Circle u Treiborlang R Suchen bad kiwei pat ki para dkhot ki lah leit kynduh kyrpang ia ki nongtrei ka EMRI ha J.N.Stadium, Polo Ground Shillong mynta ka step bad ki lah pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingshem jingeh bad ka jingshah leh bein  jongki nongtrei jong ka EMRI 108 ha ki nongpyniaid ka GVK EMRI.U President Lawyerson War, u lah ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewsnguh ia ki nongtrei jong ka EMRI 108, namar ka jingshakri hok ka jong ki ia ki nongshong shnong ka Jaintia Hills khamtam sha ki jaka nongkyndong kiba jngai na ki PHC bad CHC bad u lah ong ruh ka sorkar ka lah dei ban shah shkor ia ka jingeh jong kine ki nongtrei ka EMRI, namar ki dei kiba lah ai jingshakri ia ki paidbah kumba long lem kiwei pat ki nongshakri paidbah ha ki tnat sorkar bad kan eh aiu lada ka sorkar kan pynurlong ia ka jingdawa jong ki nongtrei ka EMRI khamtam ha kaba iadei ban pynbiang ia ka tulop ka jong ki bad kiwei kiwei ki bor ki kor sumar hapoh ki kali ambulance.
Tract : ka mut kpait- kpait dei ka nur ba la ruid lynter shi tylli.
Shuh shuh u nongiasaid jong ka Sorkar Jylla ula iathuh ba ka tnat pulit ka la jan pyndep ia ka jingtohkit jong ka bad sa ai ia ka kaiphod kaba khatduh katkum ka Section 173 Cr.PC ha khmat ka Iingbishar ba dei khmih ia kane case hadien ba ka tnat pulit kan ioh pdiang ia ki kaiphod halor tower location bad ki call record bad ki kaiphod na ka tnat Forensic bad kine ki la ban shim por haduh lai taiew.
Katkum ka jingong u CEM, ka  jingthmu ba kongsan ka long ban wanrah ia ka jingiatylli bad ban iada ia ka jaitbynriew bad ban long ruh ka rynsan ka jingiasngewthuh jingmut ban rah ban kren ia ki mat kiba iadei bad ka jaitbynriew.
U la kyntait ruh ba ka party UDP ka la ïehnoh marwei ïa u Bah Bindo M Lanong bad ong ba na ka por sha ka por ki ju don ka jingïakren halor kiba bun ki mat jong ka party.
Ka Seng ka pynpaw ruh ba lada jia kumba ong u ne u EM, ba ia kine ki check gate la ai wai na dong sha dong sha u tei u nongwai, ban khynra ia ki truck ki ba iaid ba ieng bad ban shim 200 tyngka kawei ka kali, kamut ia kito pat ki bym biang ki kot ki sla kin leh kumno pat? Hangne ka pyni ba ka council lyngba ka Taxation Department ka la ai wai lut wat ia ki ain ki rule jong ka council.
>Baroh ki pipe um ba tan sha ki iing kim dei ban tyngkhuh bad ki nar elektrik(electric pole) namar lada don jingthut ki tiar the sainar (insulator) ka bording elektrik kan pur (leak) shapoh iing bad kane kan wanrah ia ka jingma bad jingmynsaw ia ki briew hapoh kata ka iing.
Ka ktah ruh ïa ka khyndew, ki wah ki duriaw bad ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka lyer kaba ngi ring mynsiem.
Na ka bynta ban pynïaid ïa ki kam kiba ka sorkar ka don na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang sahlang, donkam ïa ki nongtrei kiba la don ka jingnang ne ka jinglah ha ka kyrdan pule katkum ka jingdawa ka kam.
La pynlong ïa kane ka jingïalang ban ïasam jingnang jingtip kiba la ïoh na ka jingpynlong elekshon ha ki jylla ha u snem 2021 bad 2022, ha kaba la don ruh ka jingiamir jingmut halor ka jingpynkhreh ban pynlong elekshon, ka jingpeit ïa ka jingpynlut pisa, ka electoral roll, ki IT Application, ka jingpeit ïa ki jingtip ba don, EVM/VVPAT, SVEEP strategy, ki lad ai jingtip bad kiwei kiwei.
Kane ka long namar ba nga la kular ïa u paidbah ha u snem 2003.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu ia u Myntri Rangbah ba u dei ban pynkloi ban thung noh ia kane ka expert committee khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam kaba la sahteng.
Ka Khasi Students Union ha Rilum Khasi Jaintia kala pynlong iaka jingpynher iaki lama iong ha kylleng ki district headquarter jong ka Jylla ban pyrshah iaka jingsiat pathar ki Pulit Assam bad ka tnad Forest ka Assam kaba la wanrah iaka jingiap ki 5 ngut ki pnar bad 1 uwei forest guard ka Assam kaba la jia ha Mukroh haka sngi ba Ar.
Kine ki jaka ba la jer kyrteng thymmai ki long Harisabha Road Laban sha ka Bhaskar Choudhury Road, ka Jackson Trace Bridge Road sha duh ka Ajajhur Bridge Road la jer kyrteng Brojen Mawlong Road, Sacred Heart School Road sha Dong Pdeng Road la pynkylla P.L Nongpiur ( Bah Bing ) Road.
Ka National Disaster Response Force (NDRF) kaba la pyrshang katba lah ban pynlait ia kine ki nongtih dewiong naduh ka 14 tarik Nohprah kan dang don ryngkat bad kine ki ar kynhun khnang ban ai jingkyrshan kaba kham bha shuh shuh.
U la ong ba u don ki jingeh ha ka por ba ïah Cycle na Shillong sha Mawthadraishan bad kawei na kine ki jingeh kadei ka jingkhriat khamtam ynda poi ha ki thaiñ Kynshi, ha kaba ka la pynshitom ïa u wat ban thep Gear bad wat ban bam jingbam ruh ym ïoh lad namar ka jingkhriat palat.
Ka mut, ka shyntur te ka pan ka dohnud ka kyrngah, kum u ksew kohnguh ka khlieh kyrngah ka tdong.
Kane ka jingїakhih paidbah ban laitluid na ka jingsynshar lahduh tang ha kawei ka bor, la ka long ka bor Hima ne bor Balang, ka la suhthied lypa naduh ka por jong ka “reformation movement".
Lah ban kdew ba ka DC ka la pynmih hukum ba baroh ki dukan kiba don ha Shillong ki dei ban khang noh hapoh ka 10 baje janmiet khnang ban tehlakam ia ki kam runar ruser ha ka nongbah.
U la iathuh ba u la pyntip pulit ruh ha kaba iadei bad katei ka kam bad katba u tip u la ong ba ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew bad ki la ap ruh ha Pynursla ia ki heh ka Reliance ha ka por ba ki leit sha katei ka thaiñ hynrei hadien ba ki la ioh jingtip ki la phet noh na Dawki bad leit sha Shillong.
Haba iadei bad kane, 2 ngut ki la shah rah noh sha thanat naka bynta ki jingtohkit kiba bniah.
La kumno kumno,dei ban wad noh da kiwei ki lad ki lynti ban pyn pei shkor ne pyn sngap ia u Modi bad u Amit Shah lym kumta ka jingphoh sniew ILP,8th Schedule,Border issues,etc kan long tang kum ka rngai ne jingphoh sniew ha Meghalaya jongngi.
Kadei ka kam kaba ju leh da baroh ki ri ka pyrthei khamtam ban ioh bam, ban thad, ban die bad kane ka kam kan iaid beit pateng la pateng.
U Khlurkari u la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong bad ki pulit ki la kem ia u Dao.
Hynrei ka la long kaba donkam ban kynmaw ba lada ki kmie ki kpa bad ki longiing kim shim khia ïa kane ka bynta ban ai ia ka por bad hikai ia ki khun ia ka akor ka burom, kin ym lah ban ioh jinghikai nabar ha kaba ïadei bad kane, namar ka long kaba shisha ba ka jingbha ka sdang na la rympei ïing- ne Charity begins at home kumba ong ka ktien nongwei.
Ki nongtrei lieng suin ha Singapore ki la iathuh ba ka   QZ8501 ka shym la ioh khubor shuh na ka  Jakarta Air Traffic Control ha ka por 07:24 , katkum ka por ba iadei ha katei ka ri.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u u la pynshai ruh halor ka jingmut ba hakhmat eh jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorïal Organisation (HITO) ha kaba la seng ïa ka ha ka 3 tarik u bnai Ïaïong, 2021 ban pyni ba ka HITO ka don ïa ka nongrim ban ïaleh nyngkong eh ban pynduh ïa ka jingngeit biej bad man ki jingdawa ba ka HITO ka don bun kiba la poi sha ka thong.
Jowai, Jylliew 06: Ka seng Khynroo Khyllood Committee (KKC) jong ka Seiñraij Jowai hynnin ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai ïa ki khynnah skul halor ka phang “Beat Plastic Pollution with Special reference the Impact of Jowai Town" bad kala pynlong ruh ka jingthung dieng hapoh ka khlaw kyntang kaba la tip ka Khloo Langdoh ba don ha nongbah Jowai.
La iathuh da katei ka newsportal, ba ka dewbilat Topcem, ha Assam, ka long T.390 haduh T.420, katba ha Meghalaya ka long T.440 haduh T.450.
La iasoi ha ka 23 tarik Nohprah, 2014 bad kane ka kompeni ka la khreh shaid ban shna ia ka DPR.Shillong, 24 Lber:Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Sainborlang Passah khun jong u bah Thomad Reenborn na ka shnong Umkor, Pynursla u la iap hadien ba u la shah shoh ha ki hynniew ngut kiwei pat ki samla kiba dei hi na ka shnong Umkor.
Ia ka Malki la thep da u Joseph Seun lai kol marwei ha kane ka jingiakhun, kaba la lah ban pynkhih jar ar sien tang hapoh shiphew minit.
“Kane ka surok kaba nga ong kadei kam dei kaba la shna na ka bynta ban ïaid ki trok ne ki kali kiba kit palat pud", la ong u Bah Marbañiang, da kaba bynrap ruh ba ki don ki bynta kiba long thiep bha bad ki trok kiba kit palat pud kin shem jingeh ban ïaid bad ka buh jingma ruh ïa ki paidbah.
Ha kane ka sngi ki nongïalam ka seng naduh u bah B.Mukhim President ka FKJGP War -Jaiñtia Circle ula ai ka jingkren da kaba ban jur ba dei ban pynïoh bording kloi ïa kane ka shnong kaba la mad ïa kane ka jingdum kaba la ktah lut ïa ki kam ki jam jong ki paidbah bad khamtam eh ha kum kane ka por eksamin shiteng snem jong ki khynnah skul, ha kajuh ka por ula byrthen tyngeh lada kane ka jingdawa kam urlong kin sa shim da kiwei ki lad ki lynti lada dei ban leit khang tala ïa ka ophis treikam kane ka Corporation ruh ha kano kano ka por.
Haba ki la poi ha katei ka jaka bad haba ki ia kynduh ia u BDO katei ka Block ki la io h jingtip pynban ba ia katei ka skhim la dep ban sei da u MLAka Jowai u Prof.RC Laloo bad u la ai sha kiwei pat ki briew, ki paidbah ki lakhih bitar ia katei ka jingleh u MLA khlem da pyntip sha ki khamtam ba ka kyrteng jong ki ka la paw ba ki dei ban ioh ia katei ka skhim.
Ka Synjuk ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka 22 tarik u Naitung 2023 ban duwai kyrpang na ka bynta kito ki riewkynthei kiba la shah ktah ha ki riewbymman.
K a jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ka la ïaid mynta la 3 snem tam hynrei kane ka jingdawa ka dang sahkut hapoh ka Almari jong ka Ministry of Home Affairs jong ka Sorkar India kaba dang bishar ïa kane ka jingdawa.
Ka jingïakynduh ka long ruh ïa ka myntri pla pisa jong ka Ri India ka Nirmala Sitharaman bad ha kane ka jingïakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla ryngkat u symbud myntri rangbah ki khmih lynti ba kin ïoh ïa ka jingïatreilang na ka sorkar pdeng bad kane ka sorkar MDA-2 na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya.
Sa uta u khonrympha ruh u la iam 3 miet 3 sngi namar u sngewlehraiñ ban iapoi kha bad ka khun syiem.
Ki Kharbangla ki rung sha Meghalaya khlem ki kot ki sla bad bunsien ki ong ba ki dei na Assam.
Ha ka jingkren jongu, u Myntri Rangbah u la phah khubor kitbok sha ka bor pyniaid ka Shillong Times   halor ka jingjop jongki, ban iaid lynti ha kine ki 75 snem ba la leit.
Laïoh ruh ïa ka jingkren na ka Balang Sohïong, nangta na ka Jingïaseng Kynthei bad ka Jingïaseng Samla Balang Sohïong bad kumjuh ruh na iwei na ki khynnah skul barim jong ka skul, iba long iwei napdeng ki lai ngut ki khynnah skul ba la pass ïa ka eksam Matrik nyngkong eh na kane ka skul.
I Dr Sanjoy K Shylla i dei i Medical & Health Officer ha Khliehriat Civil Hospital, East Jaintia Hills District.
Ki rot ki rong baroh kiba la wanrah ban pynphuh pynphieng ïaka shad Behdeinkhlam ki don 7 tylli hapdeng ka jingkynud ki sur jong ka bom ka bhuri bad la pynphuh pynphieng bad pynshongshit iaka shad Behdeinkhlam da ka jingïashim bynta lang ruh ki khun samla kynthei haka riam ka beit ba bun rukom.
Mynta ka jingkylli ka mih, hato ka party ka donhok ban pynlong rynsan saiñpyrthei ha ka prokram jong ka sorkar lane na kano ka daw la pynlong ha kane ka kajuh ka jaka ba la pynlong ïa ka prokram ka Sorkar? la buh jingkylli ka HYC ïa ka NPP.“Hato kane kam dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor da ka seng saiñpyrthei kaba ïalam ïa ka sorkar synrop? Ngi sngew ba ka jingpynlong saiñpyrthei ïa ki projek ka sorkar ba la mang na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba bun ki shnong da kawei ka seing saiñpyrthei ka dei ka buit pyrshang ban pynbiej ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ tang ban ïoh khroh vote," la kynthoh shuh shuh ka Seng.
Ki plastik ki la mih nyngkong ha kane ka pyrthei lyngba u Alexander Parkes uba na Birmingham, England, u ba la pyni paidbah ïa ka jingshem jong u ha u snem 1862 ha ka Great International Exhibition ha ka nongbah London.
Une u syiem ula wan shaka pyrthei ban sain dur ia u briew hi ha u snem 4B.C.U la seng ia kata ka hima kaban iai sah bym ju kut haka dohnud briew bad un wan pat ban synshar ma u hangne ha pyrthei hi ha kata ka shihajar snem kaban wan.
U Conrad u pyntip ba ka NPP kan sa aiti noh ïa ka thup kyrteng jong ki MLA mynta ka janmiet.
Kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban phone lane message ha u President ka WKHDCA u Bah Richard Sun ha une u nombor (7005842605).
Shillong 01 Nohprah:Ar tylli ki dukan baar jylla ki la  khang kdam ha ki pulit Enforcement ka KHADC namar ka jingbym biang ki Trading License bad kawei la kurup noh ia ka trading license.
Ha kane ka ïew ïadie ïathied, la sakhi ïa ka jingdon ki dukan bapher bapher kiba kynthup ïa ki dukan die jingbam, ki dukan kiba die ïa ki jingshna bad jingbuh jingsat ba la oh shrong na ki dieng bad siej, ki dukan die jaiñ bad kiwei kiwei de ïa kiba la buh da ki nongseng kam lajong bad ki tnat sorkar kumjuh.
Kumjuh ruh kane ka jingiohlad kine ki khar Bangladesh ban kiew beain ha Ri India kan wanrah ruh ia ka lad ba kin ioh ban khaii bad pyniaid hi,  wat ha kiwei pat ki kam khaii kum ki mar rep, u dewiong, u mawshun, etc.Ka JSU hadien ba ka lah iakynduh bad u Superintendent of Police bad ruh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, ki la dawa ba dei ban kem bad pynshitom ia kine ki Bar Ri bad ruh ban peit khmih bha ia kane ka kam khaii masi tuh.
U la pynpaw ruh ba u don ka jingthmu ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei bad ong ruh ba mynta u dang ap ban thep kam ïa ki briew kiba na ka thaiñ na Khliehriat East bad Khliehriat West kito kiba la pyndep ïa ka jingpule ha kane ka bynta ba ïadei bad ki hotel, ki restaurant.
Shillong: Kumba 55 ngut ki dkhar kynthup ki shynrang bad ki kynthei ki la pyndap phom ban rung kum ki nongthep vote ha shnong Pyrdiwah kaba hap ha Pynursla konstitwensi, kaba don ha khappud bad ka Bangladesh.
U Superintendent of Police ka WKH bah S.Nongtnger haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka janmiet u la ong ba u tei u snar ha ryngkat ki paralok jong u kiba la shah kem ki dei kiba la don kti ban tuh ia ki ophis bad ki skul ba kynthup ia ka Block Nongstoin, Agriculture, Horticulture, DTO Office, Anderton school, Ri Lyngngam school, JJM school, New Nongstoin LP school bad Church of God Upper New Nongstoin.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 21 ngut.
Kiba ioh pang ha Maharashtra, ki don sa 12 ngut mynta ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  215 ngut.
Nga kwah ban ai jingmut ban shna noh Da ka checked dam ha shi lynter kum naduh jingkieng thang briew haduh umsoh sun.
U Bah Brightstarwell u la ong ba na ka liang jong ka seng ka la ong ba ha ka jingdon ryngkat lang jong ki paidbah ym don kano-kano ka bym lah ban leh.
Na ka liang ka seng ka la pynrem iaka jing leh don bor ka tnad ba pyntrei ia kane ka surok bad ka la iathuh ruh ba kan wad ruh ia ka jing shisha ba lah ne em ban rah ia ka skim ba la mang ha ka wei ka shnong  sha kawei pat ka shnong namar kane ka surok ka long u budlum  u ba pyniashoh ia bun tylli ki shnong kane ka thain.
“God is total knowledge by being the self abiding in all beings"-Bhagawad Geeta of the Hinduism.
“Tang ka ram kaba nga hap ban siew ia ka UDP ka la bun bad sa ka sut ruh", la ong u Bah Shylla ha ka jingiakren, katkum ka jingiathuh u Dr Mawthoh.
Ka lympung ïalehkai 4th State Level Muay Thai Championship & Pro Fight 2024 ba la pynïaid da ka Muaythai Association of Meghalaya ka la sdang ha kane ka nongbah da ka jingwan ïashim bynta shitrhem kumba 220 ngut ki khynnah kynthei bad shynrang kiba na wan na ki district bapher bapher jong ka Jylla.
Ki lai seng kumba la dep iaid ban nym iashim bynta ia ka MDC Election kaba la dep da ka lynti kaba jai jai khlem da thaw kino kino ki jingklumar, kumta myntaka kynti ruh ngin iaid biang da ka lynti kaba jai jai khlem da khot da kino kino ki jingiakhih hynrei da ka mon ba laitluid la khot ia ki paidbah jong ka thain ban ai ia ka jingkyrshan bad ban iasnoh kti lang.
Ban lap dien ïa kiba pynïaid ïew bad kiba ngop ha ka jingpynbieij ka donkam ka jingïatrei lang naduh ki bor pulit, ki seng bhalang, ki paidbah hi baroh bad haba ïoh ruh donkam ban bud dien bha ban pynngat kyndon ïa kiba donkti namar bunsien kiba shah pyngngop ki dei kiba duk ba kyrduh bad kim don pisa tyngka ban ïakhun katba kiba pynïaid ki dei kiba don bor bad kiba don ba biang ka pisa tyngka.
Kumta ban lait na kino kino ki jingpynshitom la bthah ia ki trai dukan, nongshong dukan ne ha ki jaka trei ba kin bud ryntih ia ki lad jingiada ban kiar na ka jingialang paidbah hapoh ki phyllaw dukan ne ki jaka trei jong ki.
Kumba long mynta u samla Suchen ula ong ïa ka Building klas kaba don ha Mynthong la pynlong ïa ka kum ka 10+2 Higher Secondary School, halor kane ka seng kala dep ban buddien bad leit kynduh ïa u myntri ka pule puthi ha u bnai August mynshem snem da kaba phah ïa ka jingthoh sha ka Delhi lyngba ka Member Secretary NCTE ha u bnai September, hynrei ha kane ka 5 tarik mynta u bnai la ïoh jingtip ba la ithuh pura ïa ka kum ka B.Ed College kaba long 4 snem ka (Integrated Course).
Kum U President thymmai, U Ma Pala, ula ong shuh shuh ba un leit man ka sngi, sha ki 60 tylli ki Block, hapoh ar bnai bad un sdang na Nongpoh, naduh lashai ka sngi.
U Dr Paul u la ban ba ka ioh ka kot bad ka mariang ka dei ban iaid lang.
Katei ka SMS ka la wan na u nombar jong ka Aircel kompani na Shillong – u nombar +919856930587, hadien ba la ioh jingtip ba u dei u nombar ba na Shillong, la pyntip ia ki pulit ka nongbah ha kaba mar-mar ki la wad ia u briew uba pyndonkam ia utei u nombar hangne ha nongbah Shillong.
Hadien ka jingïakynduh bad ki nongïalam ka seng, na ka liang jong u CAO u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam bad kular ruh ban khot da ka jingïalang bad u Director ban thungkam biang ïa ki lai ngut ki khasi ba shah weng na ka kam.
Kine ki kynthup na EGH: 18, EJH: 28, EKH: 204, NGH: 15, RBD: 24, SGH: 07, SWGH: 11, SWKH: 23, WGH: 53, WJH: 84 bad WKH: 20.
Ïa ka kam Publicity Secretary la jied ïa u Bah Rijied Katrai (EKHDCA).
U Z Lohe, u kren ia katei ka mat, ha ka jing ia syllok kaba shisngi hynnin ka sngi ha Dimapur Government College bad U Lohe, u ong ba imat, kumba ka jing iohi jong ka sorkar India, ka long ba ka thain shatei lam mihngi, ka dei tang ka jingduh nong ia ka Ri  bad kumta, u kylli ruh, la ka sorkar India, ka la ngiah noh ban phong ia ka uniform jong ka jing ia tylli ha ka jing iapher jaitbynriew.
Kum ban shu pynkynmaw, u Heibormi bad u Rahul ha ryngkat saw ngut ki paralok ki leit kai sha Assam ha ka 5 tarik u Jylliew, 2023.
U la ong ba la 20 snem ym shym la iohi kam eiei bad dei tang ha ka por ba u P.K Raswai, u long nongmihkhmat ba shibun ki kam pynroi ki la wan poi sha katei ka thaiñ.
Baroh ar ki jylla ki donkam ban bud bad burom ïa u pud u sam.
U MDC ka Laitkroh bad u MDC ka Jaiaw Bah Adelbert Nongrum (KHNAM) ki la mih na iing dorbar hadien ba ka Council ka la pas ia kane ka Bill da ka bor.
Ha ka sngi ba khatduh ki rangbah niam jong ngi ruh kin sa phet iamrem na khmat u Jisu.
Ym dei ban shah pynbiej ha ki jingkular bad jingai sngewbha kiba tang shiteng por.
Ïa ka ain Lok Ayukta la ithuh naduh u snem 2014 lyngba ka dorbar thaw-aiñ ka jylla Meghalaya hynrei ka la sdang trei kam tang naduh u snem 2019 haba u Lat ka jylla u la pynlong doh long snam ïa kata lyngba ka jingpynbna ha ki kot sorkar (Meghalaya Gazette).
Ïa met jong kine ki arngut ki khynnah la shimti da ki Pulit jong ka Jowai Police Station.
Ha u snem 2019, ki nongthep ki long 65.48 percent ha Shillong bad 81.38 percent ha Tura.
La pynkut ia katei ka Scool Concert ha  Auditorium jong ka Sacred Heart Boys HSS, Mawlai ha kaba u MLA/MDC jong ka Mawlai  u Bah Embhahlang B Syiemlieh, u la long kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah S Majaw, Senior Functional Manager ka DCIC, ki dkhot ka Managing Committee ka skul, ki Tymmenbasan, ki nongsharai Balang, ki nonghikai lem bad kiwei kiwei de.
Haba pynksan ba ka VPP ka dang jngai na ka thong, u bah Paul u la ong ba na ki 12 tylli ki district, ka VPP ka don tang ha ki jaka ba hap ha East Khasi Hills, katba ka Congress pat ka la lut ka bor jongka, ka NPP pat ka iasyllok bad ka BJP, bad kane kan dei ka kabu kaba biang tam ia u kyrtong ka UDP ban poi sha ka thong.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynne ka sngi thohdieng, ka la thung ïa ki 4 ngut ki MLA ka Congress kum ki Chairman ha ki tnad bapher bapher bad ka Sorkar ka la leh ïa kane kum ka jingai sngewbha ba ki wan kyrshan ïa ka Sorkar Jylla.
U la ong, “Phi kren ia ka trading license, nga la pyndep ia ka kamram bad phi la iohi.
U Daniel Syiemlieh u la khur ïa ka nam most promising Senior boys bad ka Deigracia Syiemlieh ka la khur ïa ka nam most promising senior girls.
Kane ka jingshañiah ïalade ka wan na ka jinghikai bad jingïalam jong ki kmie ki kpa ïa la ki khun  naduh ba ki dang rit.
Ka jingtreikam kan long ha ka rukom kaba shai khlem don kano kano ka jingbuhrieh ban iakren ban iatai ia ki jingeh bad ka roi ka par jong ka jylla, u la ong.
Ki pulit ki la ioh ban kurup  144 ki bakhor (gallantine sticks) bad  126 tylli ki Tikli (detonators).
La pynkup burom ruh ïa kiba wan top hapoh skul naduh ki por ba la leit, kiba la long MCS mynta bad kiwei, kumjuh ruh ïa kiba wan top 10 ha ka result ba dang shen.
U Sniawbhalang Dhar uba long u MLA ka Nartiang Constituency ula ong ia kane haba kren haka jingialang paidbah ban pan iaka jingkyrshan u paid nongshong shnong ka Ummulong haka sngi Saitjain.
Ka la ong ba kane ka jaka shohdoh ka dei ka nongkynti ban ai jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla khamtam ia ka sor Shillong bad la khmih lynti ba kan treikam ha u Rymphang 2016.
Ia kine ki kol ka Lion la thep da u Heipormi Dkhar (4) bad ka na kaliang ka Caroline la thep da u Famous Lyngdoh (16).
Dang ha kine ki khyndiat taïew u khun jong u Mukesh Ambani u la khot ïa ki heh spah ka pyrthei baroh kawei kynthup ïa u Bill Gates, u Mark Zukerberg bad bun kiwei de ba kin ïadon bynta ha ka jingpynkhreh ka jingshongkurim jong u (pre marriage celebration).
Shillong:Ka Chairperson ka All India Trina mool Congress (AITC) Mamata Banerjee hynnin ka sngi balang ka la ong ba tang ka party jong ka, kaba lah ban ai ïa ka Sorkar kaba shakri bha ïa ki paid bah ka Jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingkren, utei u samla u la kynthah ruh ba ka jingdawa pynkylla ïa ka Reservation Policy jong i Bah Ardent ka dei tang ka jingpynjaboh ïa ka jingmut jong ki paidbah bad ka jingbamsap ïa ka saiñpyrkhat jong ki.
U la iathuh ruh ba dang ha kine ki bnai ba la dep u la dep ban synñiang haduh lai tylli ki kali kit nongpang hapoh ka Constituency kaba u la mihkhmat bad u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor kane ka jingioh ia ka skim ban iarap ia ki paidbah.
La ju shem ba khamtam ha ka por slap baroh ka bih niut ka rung lut sha khyndew bad yn ym lah shuh ban mih jingthung ha kane ka jaka  bad ka umbih ba tuid lut sha Umiam ka pyniap lut ia ki Doh um ha khlaw Mawiong bad Umiam bad ka seng, ka ong shuh shuh ba kane ka jait khniang jingpang ba her bad sahkut ha lyer (Toxic Particles) ka buh jingma ia ki briew kiba iai ring mynsiem.
“Nga la kylli ia u ba u wan da kaei na Kerela bad utei u bar jylla u la iathuh ba u wan da Rel na Kerela sha Guahati, nangta u la shim wai da kawei ka kali na Khanapara ban poi sha Byrnihat bad na Byrnihat pat u shong da ki kali kamai ban poi Nongpoh, na Nongpoh pat sha Shillong u shong da kawei ka sumo kamai, kaba la shong lang da manga ruh" ong u Bah Active Pator.
Ha kane ka jingïakynduh mynta ka sngi u Myntri rangbah u la pynshai ba ïa ka rai ban thaw ïa ka Expert Committee ka long hadien ka jingïakynduh ïa baroh ki seng saiñ pyrthei hadien ka jingïamir jingmut bad ki nongïalam seng saiñ pyrthei.
Kawei ka kali, ka la poi ha katei ka jaka bad la pynieng ia katei ka kali, hynrei, ka la pyrshang ban phet na katei ka jaka bad ha ka jingsuba, ba ka dei ka kali, kaba kit ia ki ehrang, kumta, ki shipai, ki la siat naphang.
Hangne ha Shillong ki jaka hikai (Training) ki dei ha Madan Student, Jaiaw, Madan Weiking, Madan Mawlai, Madan Malki, Madan Nongthymmai, Madan Laban bad kiwei kiwei.
"Ha kane ka sngi, la plie paidbah ruh ïa ka C&DST Lab ka ban ai jingkyrshan ban lap bad ban sumar ïa ka jingpang TB.Kum shi bynta ka jingpyntreikam ïa ka National Tuberculosis Elimination Programme (NTEP), la plie ruh ïa ki Regional Laboratory ha kylleng ka jylla.
Kitei ki 14 ngut ki pyntrei ia ka kam jong u  bah SW Marwein u kontraktor uba pyntrei ia ka surok na Saipung sha Thruk, bad ki dang  trei ia ka jingkieng kaba don ha ka wah Umphum.
Hadien katei ka la jop ia ka elekshon MDC kaba ar na ka seng HSPDP bad mynta la ong ba kan iakhun na ka seng Congress watla kam pat shym la kren shai sha ki lad pathai khubor.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 581 ngut kynthup ia ki 34 ngut ki ba la koit mynta ka sngi.
Ha ki nongkyndong, ki shem jingeh ban phah skul ïa ki khun, namar ka jingkiew dor jong ka bai wai ïing.
Ka Seng  kala lum ia kane ka jingialang ban shim ia ki sienjan ban pynkhlain ia ka rukom treikam jong ka seng khamtam eh ha ka nongbah Shillong.
Hato kam dei ne nga bakla?.
Haka jingshisha nyngkong eh yn nymdon pyrthei hi da leilei ruh namar ka thma bad ki jingjia shah thombor ba har rukom kin wan jia bad lada kalong kumta, phin hap pynkhreh lypa naka bynta ka thma bah.
Katkum ka khubor kaba la ioh la ong ba katei ka longkmie ka la mih na iing ha ryngkat kawei pat ka long kmie ban leit thoh dieng hynrei kam shym la wan phai shuh tad haduh ba la lap ia ka metiap jong ka hynnin ka sngi Nyngkong.
“ Ngam tip ha kano ka bynta ka sorkar ka la kheit ïa u soh jongka jingjop lait noh na kane kaba shim ram da ki phew phew hajar klur bad ka jingkylli shano ki pyntrei ïa kane ka ram.
Ha kane ka sngi watla ka seng kam shym la ioh jingbit ban pynlong ia ka jingrakhe kaba heh, hynrei ki lama jong ka seng kumjuh ki mat jingdawa ki la kaweh ha ka jaka ba pynlong ia ka jingialehkai Basketball, ka Maitshaphrang Khasi League ba la pynlong da ka KSU Mawlai Circle ha ka madan kaba don ha Mawlai Nongpdeng.
Ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw kaba jur halor ka jingsuki palat jong ka kompani Vozrozhdenie, ban pyntrei ïa ka jingkieng ha kane ka thaiñ ba twa ka surok subway.
Ka Kashari ba heh duh ka India, ka la rai ban thaw ia ka komiti, ha kaba yn khlieh da U Chief Justice barim jong ka Supreme Court ban pynbeit ia katei ka kynrum kynram.
Shillong: Uwei u pulit langrut, ula pynkut noh ia la ka jong ka jingim katba u dang don ha ka kam ban pahara ia ka ïingsah jong u Additional Judge ka Ïing kashari jong ka Meghalaya High Court, kaba don ha Kenches Trace, Laban.
Haba la kylli pat hato ka la don ka jingiakren ia suk eiei bad ka shnong halor katei ka kam kaba la jia ha ka ing ka sem jong ki , ka kong Iba ka la ong ba haduh mynta ym pat don kano kano ka jingiakren ia suk na ka liang ka shnong bad ka shnong kam pat ju khot iakren ia ki, ka la ong ruh ba ka jingiasuk ka lah ban don hadien habud hynrei ‘ki sohkhliang b’la mong kin ym dam’ pynkut ka kong Ibajanai haba ia kren bad u Rupang hadien ba la wai ka jingialang kaba ki la pynlong mynta ka sngi  ha Shillong Press Club.
Ka seng Congress, kan khot da ka pakhang shnong lashai ka sngi ban pyrshah halor ka jingkiewdor jong ka petrol ha ka Ri hi baroh kawei.
U Father Ambukumar Anthony na St.Joseph Church, Selsella u dei u Nikshay Mitra jong u Bah Greenwell.
Dei halor kine ki jingeh kitei ki nonghikai ki buh ka jingkyrpad jur khamtam ïa ka sorkar ba kan shim khia bad ban pyllait noh ïa ka tulop ba dang sah jong ki kata naduh u bnai bnai Naitung haduh u bnai Nohprah 2018 khnang ba ki ruh kin lah ban ïai bteng ïa ki kam jong ki da ka mynsiem ba shitrhem.
Hadien katei ka jing iaid paidbah U  Chennithala, ula hap ban leit sa sha ka jing iateh ktien jong u khun jongu ha Kochi bad ha katei ka jingleit sha Hotel, ula shong noh da ka thuk thuk, kaba dei ka jong u nongialam Congress.
Kane ka ri, ka don ha ka jing iapait, halor ka nongrim jong ki hindu bad ki Muslim bad ka dei namar U Gandhi, ba kine ki Muslim, ki wan poi sha Mewat.
Ha ka jingbeh thong.
U la ïathuh ba ïa kine ki hynñiew ngut yn sa bishar da ka Election Committee jong ka VPP ynda la dei ka por ban khot ïa kiba kwah pan tiket.
Nongstoiñ, Risaw 18: Na ka bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki paitbah nongrep, ka Khasi Jaiñtia Farmer Association Mawlangdep circle, ha ka sngi balang ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang, na ka bynta ban pynshlur ïa ki paitbah nongrep ban rep bun jait ki jingthung, kum ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei kata ym tang na ka bynta ban pyndonkam haïing hasem hynrei ban shalan ruh sha ki ïew ki hat kiba don hapoh ka district bad ka jylla.
Nongpoh, Risaw 03: Ki kynhun bapher bapher ka Ri Bhoi naduh ka FKJGP, CoRP, Young Minds Association ryngkat ka Ri Bhoi District Sports Association mynta ka sngi kala pdiang bad pynkup burom ïa u samla Lionel Daryl Rymmei u ba la ioh nam kum u rang ap kol ba kynsai tam jong ka kynhun u-19 ka ri India haka lympung South Asian Football Federation U-19 Championship kaba la long dang shen ha Nepal hadien ba ka kynhun ïalehkai jong ka Ri India kala lah ban pynliem noh ïaka Pakistan da 3-0 kol haka jingïakhun phainal.
U Rejoice Gassah marwei ula synniang sha u sup u thiar kamai run ka Ummulong 43 run na ka 31 bol, katba u Khroo Passah na ka Umshangïar ula pynhap 3 wickets na ki 3 over.
Nga kwah ban ïohi ba ka Meghalaya kan don tang kawei ka seng riewlum kaba khlaiñ," ong u Bah Renikton ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“ Khrui kiwei ruh ki ia bud lang.
Ka jinglong bymkhuid ka pynwit ka pynthud ka lah ruh  wat ban khanglad ia ki bor  ba pynkhlaiñ ne ia ka jingiaid shaphrang   ha kiei kiei  baroh.
U Chief Electoral Officer (CEO), bah Fredrick Roy Kharkongor u la ong ba ka jingwan ki nongthep vote ka lah ban kiew namar ba dang don ki jaka bym pat ioh jingkhein kiba don na ki jaka ba jngai bym biang ki lad phah khubor.
U A.Nongrum u dei u War namar u sah ha ki jaka war katba u B.Nongrum u dei u Khynriam namar u sah ha ki jaka Khynriam bad u K.Nongrum pat u dei u Bhoi namar ba u shong u sah ha ka jaka ba ki khot Ri-Bhoi bad kawei kaba pyntylli pat ȉa ngi ka long ba u Nongrum na War bad u Nongrum na Khynriam bad u Nongrum na Ri-Bhoi ki dei shikur.
Na ka por sha ka por, u Salman ula shah byrngem ha kaba ki pulit ka Mumbai ki la shim khia bha ha kaba iadei bad kane bad pynjur ruh ki lad pahara ia une u Superstar ka Bollywood.
“Ka sorkar kam don eiei ban buhrieh ia kane ka kam na ki paidbah bad nga la shong jingialang bad u Chief Secretary, DGP ban eksamin ia kane ka kam", u la ong.
Ïa kane ka jingïasoi soskular pynbeit pud la soi da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah jong ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ban ïa pynbeit ïa ka jingïakajia pud hapdeng jong kine ki artylli ki jylla, kaba la neh mynta la bun bun snem, ha ki hynriew tylli ki jaka ba don ka jingïakam pud hapdengka Meghalaya bad Assam.
" Mynshwa shwa u snem 1997  kham bun ki Dkhar ban ia ki khasi mynta pat ka jingdon ki nongshong shnong la kham bun ki khasi", la ong u Rangbah shnong bad u la bynrap ba mynta ki khasi ki don kumba 60 percent bad kiwei pat ki don kumba 40 percentU Bah Khonglah u la ong ban iada na ka jingwan rung kyrthep jong ki briew ba nabar ka Dorbar shnong Nongmensong ka don ia ka kyndon ia ki briew kiba ba wan ban sah wai hapoh kane ka shnong.
“Kum ka party ngin leit marwei ha kane ka elekshon kaba mynta ha Meghalaya bad ngi kyrmen ruh ban leh bha ha kane ka kynti kaba mynta ban ïoh Myntri Rangbah uba na ka BJP," u la ong.
Ki syntiew ki don ka rong kaba lieh hynrei kaba la suit rong da kaba saw.
Une u MDC ula ong ba “Ka Thadlaskein C&RD Block ka long kawei na ki Block kaba heh duh na pdeng ki 5 tylli ki C&RD Block ha Rilum Jaintia naduh ka jingbun ki shnong ka jingbun briew ka jingheh ka jaka.
U MLA katei ka thaiñ u bah Kenndy Khyriem u la pynpaw ba la tei ia katei ka kpep lyngba ka tnad khlaw ka sorkar jylla kaba la mang pisa ha ka por long myntri u bah Prestone Tynsong T.25 lak tyngka, u la pynpaw ba da ka jingdon katei ka kpep kan pynduna ia ka jinglut bun ki dieng iap ban thang briew bad kan wanrah ruh ia ka jingkhuid kaba lait na ka jingsma.
U bah Medalsing Lyngdoh ryngkat ki nongbud jong u mynta ka sngi ka 31 tarik ki la ïoh ruh ban khylliap ïa ka lama jong ka party bad ban aiti noh ïa katei ha lama ha u President jong ka UDP Mawkyrwat Circle.
Ngi iohsngew ia ka kyntien Deputy Chief Minister, uba ha ka kyrdan ba ar jong u myntri rangbah.
Ka Khasi Author Society KAS ka da thrang ïa 8th schedule.
Nalor kane u la ther ruh ïa ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma da kaba ong ba kane ka soskular ka dei kaba ktah jur ïa ki paid nongshong shnog ka jylla Meghalaya namar ka jingïasoi kyrkieh ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ïa ka jylla namar bun ki jaka puta ki la leit sha ka Assam.
Ha ka jingleit khynra jong ki bor pahara ka RPF ki la ïoh bat ruh ïa 9 ngut ki khynnah rit bad kawei ka longkmie kiba phet jyndat na la ki jong ki ïing ki sem.
Ka sienjam ‘Bharat Ke Veer’ jong ka Sorkar ka la noh synniang kumba T.5.57 klur naduh u snem 2016 sha ki longiing jong 44 ngut ki shipai kiba la aiti ia la ka jingim.
Nongpoh, Ïaiong 08: Da ka jingsarong bad ka jingkmen mynta ka sngi Saitjaiñ ki nongïalam ka NPP Umroi Block rynhkat ki paidbah nongkyrshan ki la pynkup burom ïa u Bah Damanbait Lamare kum u MLA ba thymmai ka Umroi, kaba dei hadien ba ki paidbah ka Umroi ki la pynkup bor bad jied ïa u ban long uta u nongmihkhmat katei ka Constituency ha kane ka election jied nongmihkhmat kaba dang shu dep shen hapoh ka jylla.
Ha kane ka jingiamir jingmut, u Bah Kharshiing u la wanrah ruh ia ka kaiphot kaba 70 sla kaba tip kum ka “Education and Sports: A Balanced Approach.
U Myntri Rangbah u dei ban ïakhun na bynta ki hok jong ki nongshong shnong ka Meghalaya bad ban ïaid shakhmat ban wad ka lad ka ban pynmyntoi ïa baroh.
“Ki la don ki briew kiba pan bor ban pynlong jing duwai ha ka Sector 58, hynrei ki bor District kim shym la ai bor satia ki, hynrei ki don kiba ia lum lang ha katei ka jaka bad la pyntip ia ki bor pyniaid kompeni shaphang kata" ong U  Dr Ajay Pal Sharma, Senior Superintendent of Police (Gautam Budh Nagar).
Katba jong ki shynrang la rah da u Raynell Kharbuki (EKH).
Ka dorbar shnong kam don jingkit khlieh lada jia eiei ia kiba khlem wan pynkhuid.
Kata kam solve ia ka problem" ong biang U Ma Passah bad u ong ba ha ka jingshisha, ka dei ban don da ka dulir, kaba pyni ia u pud jong ka Assam bad U Ma Passah, u ong shuh shuh, ba na ka bynta ka jingbha jong ki pateng ban sa wan, u dei ban don u mawpud uba shai bha bad u kren bynniaw ruh ba ka Regional Committee kam khot ia ki riew rangbah, kiba tip ia ka histori bad u ong, ka long kaba eh bha bad kan nym poi shano shano ruh lehse bad U Ma Passah, u pyn kynmaw, ba ka sorkar India, ka la bthah ia Assam bad ka Meghalaya, lem bad kiwei de ki jylla, shatei mihngi, ba ki dei ban pynbeit noh ia kine ki jing ia kynad kam pud, ha shwa ka jingdap 75 snem jong ka India.
“Ka jylla ka donkam ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP ban ïada na ki nongwansah beaiñ ha ka jylla bad donkam ruh ban bishar biang ïa ki aiñ jong ka Council", u la bynrap.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Mukhla Umlangchor ka la jop da 2-0 kol ïa ka Da-I-Hi SC Mynsngat.
U heh jong ka seng Congress u Shashi Tharoor katba u dang iakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong.
U Manjae u la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 42 hashwa ba ka India kan thep ïa ka kol kaba san lyngba u Abhishek (54′) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Katei ka dei ka dur, kaba la tah kynroh, ha kaba iadei bad ka prokram ilekshon kaba ha Lunglei jong ka Jylla Mizoram, kaba long mynta ka sngi.
“Phi la shah leh beiñ shaba palat" u la ong ha katei ka jingialang.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun khatduh pyrshah ïa ka Kerala ha ka sngi Saitjaiñ.
Ym shah ruh iaka kyrtong pynkylla dur iaka iungwalieh jong ka shnong ha kino kino ki ialang paidbah bad ym shah ruh ban ai iaka sha ka dud.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki paidbah hato kane ka jingieng lain ka long man ka sngi ne tang mynta ka sngi , ki la iathuh ba manla ka sngi ka long beit kumne , don ruh napdeng jong ki kiba la iathuh ba ki la wan la arsien lai sien, hynrei namar ka jingjrong palat u lain, ki hap ban beh kam noh shawei da ka jingkyrmen ban wan pyndep ha kawei pat ka sngi-phewse ynda ki la wan ha ka sngi kaba bud ruh ka long hi kumjuh.
Kumta ka la ïaid da ka lynti kaba dei ban ujor sha ki bor ba dei khmih, kata sha ka KHADC, hynrei kane ka jingbym burom pat jong ka tnat EW ka KHADC da kaba khlem pyntip ïa ka seng halor ka jingkhynra kaba la pynlong ha ka sngi Balang, ka pynlong pat ïa ka seng ba kan hap shim ïa la ka jong ka sienjam halor kane ka bynta.
ha ka jingshisha ka bible kam don jingiadei ei ei Ruh em bad ka jaitbynriew khasi jongngi.
Na ka liang jong u bah Jyndiang haba iakren sha ki nongthoh khubor u la pynpaw ba ki mat treikam kaba ha khmat eh ki jong u ka long ban pyndep beit ia ki kam jong u Maieid ha kane ka kynti kaba mynta kiba la shu sah teng mynta bad ba un pyrshang ban bud ia ki dienjat ki jong u Maieid.
U Syiem ha Hima Mawdon, uba dei ruh u secretary ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar ka Federation of Khasi States Bah H Skhemlon, u la long u kongsan ha kane ka sngi uba la sam ia kitei ki jingiarap sha ki briew ba la jied da ka Komiti baduk Tam bad uba la ai ruh ia ka jingkren ai mynsiem ia katei ka komiti ba kan iaid shakhmat ia ka jingshakri jongka ia kum kitei ki longing kiban long ka jingkyrkhu shisha hakhmat u briew bad hakhmat u Blei.
Ka Ïingdorbar barim kaba la pyndep ïa ki kam bad sakhi ïa ki jingjia sahkynmaw kiba bun kynthup ka jingthaw bad jingpdiang ïa ka Riti Synshar ka ri, ka dei kaba la pyndep ban tei ha u snem 1927 ha ka por ba dang synshar ka Sorkar Phareng.
To sa khyndiat ngan pynkut artat :- u nongrep u long uba donkam hi kumba donkam u nongthaw ain ne u nonghikai.
“Ka Seng ka sngew ba kaei kaba la pyn khyndai bnai (Nailar 2021-Jymmang 2022) kala ih mynta ban paw lut ki jingshisha.
U la їathuh ba la kha ïa u Kiri Dhar ha ka snem 1823 ha ka shnong Shangpung, la ju khot ïa u da u Kiri Chaliang namar ba ka ryndang jong u kam da beit bha.
Utei u nongot pdot, u dei U Vijay bad ula ot ia u pdot jong U Maresh bad dih ia ka snam, kaba mih na ka met jongu, tang na ka daw, ba u suba, ba u don ka jingiadei ba buhrieh bad ka tnga jongu.
Ki la shaїong ngit bad ka la mih ruh ka jingkylli nangne shano ngin їaid? Sa shisien pat ka la wan ka sur jingkyrmen na u Blei kaba ong, “To nangїaid".
Ka khubor na MeECL ka iathuh ba ia mynta ka miet ym thikna ban lah ban shna iaka line bording.
La iathuh ba ka dor jong u piat mynta ka long 260 taka bad ka daw, ka long hadien ba ka India, ka la sangeh ban shalan ia u piat sha katei ka Ri.
Bran ki ia pynbeit la ki kjat ban leit sha iew baroh ar ngut.
“Kane ka dei kaba ngim lah ban pdiang, ngin pynthikna ba kan ym don ka jingshah pyndonkam bakla ka pisa paidbah" ong biang u bah Lyngdoh.
Ha kaba iadei bad katei ka sngi, ka kyrwoh na ka KSU lyngba u Publicity Secretary u samla Kwilnis Suchiang ka la  khot la  wer ia ki khynnah skul khynnah pule, ki Longkmie, ki dkhot ka Seng, ki nongialam shnong, ki nongmihkhmat bad ki para sengbhalang ban iawan lang ha katei ka sngi ban kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew.
Kawei ka jingjia ba sngewtriem, ba shyrkhei bad kaba shu pynmih ñiangkhriat, ka dei ha kaba la shim noh ia ka jingim jong uwei u rangbah briew (Senior Citizen) ia uba la tip kyrteng da U (L)  Engloma Khiangte, uba dei na ka Shnong Umran Ñiangbyrnai Ri Bhoi District.
Ka jingïada ne jingpynthikna aiu ba ka Sorkar kan ai ba ki kyndon jong ka Artilce 371 bad Sixth Schedule kin neh skhem? Bad hato ka jingpyndam ïa ka Artilce 370 kan ym ktah mo ïa ki hok bad jinglongtrai ba ki Hynñiewtrep ki ïoh halor ka khyndew ka shyiap bad ka dei riti?.
Nga sngewthuh ba phi kwah ban tip ïa kiei kiei baroh hynrei ka lah ban ktah pat ïa ka jingïakren bad ka jingïaid ka kam".
Kane ka longkmie kala kha ia ki khun synrap bad baroh shikmie shi khun kilong kiba shait ba khlain.
Mynta ka dor jong kane ka la hiar sha ka T.11-12.
Ïa kane ka madan la pynïoh na ka scheme SRWP (2022-23) ha ka Jingmang kaba long 10 lak tyngka.
Na ka liang ka President ka kong Oibarly Suchiang kaba la pynsngew ïa ki nongrim baskhem jong ka HWW&DO naduh ba la seng ïa ka haka 19 tarik Lber 2021 bad haka jingïaid lynti ka seng ka la ïoh ban leh shibun ki kam ba bha hapoh ka imlang ka sahlang.
Vehicles coming from Anjalee Petrol Pump and wanting to proceed towards Bishnupur road will merge in the same road as usual.
Ka Seng kan sa leit ai dorkhas sa shisien ba kine ki briew ki ym ïoh ban aplai ïa ka bording khlem ki kot ki sla kiba biang bad khlem ïoh ïa ka NOC na ka Dorbar Shnong bad ha kajuh ka por ruh ban pan jingpynshai ba kumne kine kiwei ki 27 tylli ki iing ki ïoh ilektrik bording bad ki kot ki sla kaba kumno ki ai ban ïoh, khamtam ïa kiba leh prepaid connection kiba dang shu aplai dang shen.
Na ka bynta u lahduh ha ka National, u Darren Kharshandi ka dangdei ka sien kaba nyngkong ban ïakhun ha ka professional MMA.Te kumta u Darren u la shah rem noh lyngba ka rai jong ki nongbishar bad kat kum ka kyrwoh la ong ba kane ka pynshaïong ïa ki paidbah nongpeitkai.
Kumta ‘Ka jingiatylli ka long ka bor.
La ïathuh ruh ba ki nongïashim bynta ki lah ban pynrung kyrteng ïalade lyngba ka online bad ka offline bad ka tarik ba khatduh ban pdiang kan long ha ka 18 tarik Nohprah.
“Hynrei haba ki shu sngap jar, mynta la lai bnai kynthih, ki trai jaka, ki shim ba ki la shah thok" ong biang utei u nongialam katei ka seng.
U la ong ba ki nonghikai ki ioh tulop T.9000 shi bnai, ka MC pat ka khate T.2000 na ka tulop naduh u snem 2009.
Shuh shuh u Bah Sumarlang Sumer u la ther tyngeh ruh ia ka seng NPP ha kaba u la ong ba ka seng NPP kam dei ban klet ba ka Agatha Sangma ruh ha ka por ba ka long MP por ba ka mih khmat ia ka jylla shapoh Delhi, ka dang don tang 29 snem ka rta.
Ka Phan Nonglait ka la ïarap ïa u Syiem Tirot Sing ban ïakhun pyrshah ïa ka jingsynshar donbor jong ki Phareng bad ka long ruh ka riewshlur ba ki shipai u Syiem Tirot Sing ki la ïoh pynïap 32 ngut ki shipai Phareng katkum ka jingthoh ha kane ka kot," ong u Convenor ka Maitshaphrang u Bah Michael N.Syiem.
Shillong:  Ki nonghikai jong ka Skul Mawkhar Presbyterian Secondary School Sohmylleng West Khasi hills Dist, ki la ia kynduh myn hynnin ka sngi, ia u MLA jong ka Mairang Constituency bah Metbah Lyngdoh bad aiti ruh ia ka dorkhas,  ha ka kamra jong u ha Secretariat.
Ki kali kiba iaid lynti lyngba u NH-6, u surok u ba sam lyngba ia ka shnong kin lei kin wan kat kum ba la ai bor ia ki na ki bor sorkar hynrei yn ym shah pat ia ki ba ki ieng lane sangeh kulmar hapoh u pud u sam jong ka shnong lait noh satang ba don ki daw ki bym lah ban kiar.
“Watla ka don ka ICU,  nga sngew lyngngoh ban iohi ba ki doktor kim lah ba pyntreikam ia kiba bun ki tiar kiba don ha ka jaka sumar.
Bun na kine ki nongmareh ki la pynsngew ia ka jingthrang jong ki ban poi sha katei ka jingmareh ha Tawang da ka jingthmu ban pynpaw pyrthei ia ka sap ka phong ba ki don ha kane ka sport.
Shillong, Naitung 13: U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi ula pynrem jur halor ka jingshah kawang maw ka ïingsah ka Myntri sorkar kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka MLA ka East Shillong Constituency.
U Bah Banteidor uba dei ruh u Vice President ka SSA, u la ong ba la kumno kumno ka jinglut na ka bynta kane ka kam, kam duna ia ka 5 klur eiei bad lada biang, ka kam kan sdang noh shwa ban kut une u snem.
Shillong, Jylliew, 30: Arngut ki runar kiba donkti ha ka kam leh be-ijot ki la shah rai pynrem ha ka Iingbishar da kaba shah set along ryngkat bad ka jingshah dain kuna.
Ka mat kaba ktah ïa ka jaidbynriew ka dei ka Inner Line Permit (ILP) namar la ïakren hapoh ka Iing Dorbar Thawaiñ bad ka la poi shaduh Delhi hynrei ym pat don ka jubab halor kane bad na ka liang jong ngi, ngin ïai buddien.
Nongpoh, Jylliew 04 : Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka la pynpaw ka jingsngewkyndit halor ka jingkhlad ba kyndit noh jong u Vice president ka RBYF ba kum ka seng ka pynpaw ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ka Ri Bhoi District halor kane ka jingkhlad une u nongïalam uba ka seng kam shym la poi pyrkhat.
“Ka jingkhlain jong ki GNLA ka long sa tang 9-10 ngut ki dkhot nalor u Sohan bad ki don katto katne", la ong u DGP haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Hynrei ngin ym shong kli kti bad ai ba u Myntri Rangbahduh un pynurlong ïa ki jingdawa jong ngi.
Ula ong ba un iasaid ban ithuh noh ia ka niam Khasi tynrai, Sein Raij kiba don ha kane ka jylla.
Ha ka shibnai ngi ai jingshakri haduh 400 tam ngut ki khynnah ha ki Centre," la ong u Pastor Reuben bad bynrap, “ki lah ban dei ki khunswet, kiba la shah iehnoh, kiba sah ha ing tangba ka jingim ka jingim jong ki kam long pat kaba shngaiñ.
“Ngim dei ki riew sniew lada ngi shong hapoh patok ruh, ngi shong hapoh patok dei tang ban shu pyngngad jabieng"Kumjuh ruh ka seng ka lah pynbna sha baroh ki Dkhot jong ka KSU Jaintia hill District baroh ki Circle ki Unit bapher2 ba kin long kiba lah khreh katba ngi dang ap ia ka rai na ka KSU Sengkmie(CB).
‘Ñi ka dei ka kyntien burom kaba ki ju khot ieid ïa ki rangbah briew ha ka thaiñ Ri-War Mihngi ( thaiñ Pynursla).
Ka jingpynlong ïa kane ka Shad Suk Mynsiem mynta la 15 snem kyntih, ka long ba ainguh ïa u Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw bad Nongpynlong ha kane ka por ba ki dieng ki siej ki sdang ban khie lung, na ka bynta ka jingpyndap kyrhai jong u ïa ki khun u Hynñiewtrep, la ka long ka ka liang ka jingkoit jingkhiah, ha ka khiahkrat khiahstang, ha ka kamai kajih, ka shong suk ka shong shngaiñ, ka thoh ka pule, ka khaïi ka pateng, ka rep ka riang bad kiwei pat ki bynta jong ka jingim.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous district Councicl u bah Pynshngain N syiem myngta ka sngi u la her sha Delhi ban leit ia kynduh ia ki heh Congress bad ki nongialam ka AICC ban ia kren halor ka Village Administration Bill.
U Dawa ba ka sorkar ka dei ban shim khia bad tohkit mano ba phah siat tear gas ïa ki nonghikai bad ban pynshitom ïa kiba donkti.
Kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingkhreh ban plie ia kane ka iing basa ka kynthup naduh u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Toursim u bah Sniawbhalang Dhar, u Chairman ka MTDC u Saleng A Sangma,  u Chief Secretary ka jylla u bah DP Wahlang (IAS) nangta ki Chief Secretary barim bad ba la shongthait ka jylla, bad kiba bun ngut ki nongshah khot sngewbha.
Ia ki khynnah skul ngim dei ban shu pynbor ban long ki niangbamkot hynrei ba ngin pynlong ia ki ki riewpule kot ba shisha, kiba ioh ia ka bor sngewthuh, ka bor shemphang bad ka bor ban pyniar dalade.
Ki la kynnoh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un khlad ka dei namar ka jingbymshimkhia da utei u Md.
Kumta wat la ka UDP kan don shabar ruh kan nym ktah satia ïa ka Sorkar.
U la ong ba ha ka VAB 2014 ka la kren shai ba ki Rangbah ki don ia ka bor ban ai syrnod jingbit ia ki nongshong shnong lane NOC lyngba ka jingtip jong ka Dorbar Shnong bad u Rangbah Shnong u don ruh ia ka bor ban  peit ia uno u briew uba idei ban ai.
Katei ka jingkhyllem noh jong ka Armenia ka long ka jingjop kaba khraw ia u Aliyev kum shi bynta na ka jing-angnud jong u ban ioh synshar hi ia ka Nagorno-Karabakh bad ban ioh synshar hi da ka Baku.
Ka computer bad ki tiar nalor ka refrigerator bad ki miej ki shuki ki la ing khoit.
Kum kine ki jingthoh ba pynmih ha katei ka kot pule ka long ruh kum ka jingkheiñ dewthala bad ka jingbym burom iaka jaitbynriew jong ngi hi baroh kawei namar ka la ktah mationg ruh iaka jingsngew jong kiba bun balang.
Nongstoiñ, Nailar 1: Ka shnong Umshynrut ka dei ka shnong kaba la rim bha, hynrei haduh mynta kam pat don satia ?a ka surok kaba biang kaba lah ban kyntiew ?a ka ?oh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah katei ka thaiñ, ba kynthup naduh ka shnong Shiliangrynñiaw, Tlon, Phodjalei, Umshynrut bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
U la kyntu ruh ia u Timothy ba um dei ban sngew lehrain ban kren ia ka Ktien U Blei, namar ba U Blei um shym la ai ha ngi ia ka mynsiem ka jingsheptieng (2 Tim 1:7-8).
Ki don kumba 15 tylli ki shnong kiba hap ha katei ka area ba kynthup ïa ka Mawpun, Nongspung, Ukiam, Borkhuli, Doledonga, Warigro, Umdiengsiar, Hasem, Umthli, Umdiengphiang, Talimara, Mawdiangkop, Dariphang, Umbah, Umkhamdor bad Patharphlang, kiba ka jingnang roi ki nongshong shnong ka la kiew man ka por.
U  Bah Kitbok Thabah ula buh jingkylli ïa ka sorkar jylla, ka ba la kam ba kam don pisa, kumno ka don ïa ka pisa ban siew sha kiwei pat ki nongrwai bad nongshad na kiwei ki jylla sha jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u, ula ong, “Hynrei ngi sngew ba ka la don ka jingkylla kaba heh kaba la jia Meghalaya ha kaba mynta ki briew ki la peit ïa ka kam jngohkai kum ka jingai kam aijam kaba heh kaba kyntiew ïa ka ïoh kamai bad kin pynleit jingmut ban pynkhlaiñ ïa kane ka bynta bad ha baroh ki shnong bad phin ïohi ba wat ki dorbar shnong ki la wan shakhmat bad ïatreilang bad ka tnat ban pynthikna ba ka jinglong shngaiñ bad ki lad jingïada kiba wanjngoh kai kan long ka kam kaba hakhmat".
“Nga kwah ban ai burom ia baroh ki nongialam jong ngi kiba la len lade bad trei borbah ban shim ia ki rai hapdeng kiba bun ki jingeh bad ka jingduna kiba bun ha kitei ki snem kiba la leit noh na ka bynta ban pynurlong ia ka MBoSE kaba la kot mynta sha une u mawmer uba 50 snem kynthih," ong shuh shuh u CM.Katba na ka liang u Bah DP Wahlang CS ka jylla ha ka jingkren u la ong ba ka jingdon ki briew bala nang pule ba thoh (literacy rate) ha Jylla kala kiew na ka 24.49% sha ka 80% kata naduh kaba sdang kat haduh mynta, bad ka jingkiew ha ka jingdon ki jaka pule na ka 40-50 tylli sha ka 2923 tylli ki skul kiba la iasoh bad ka MBoSE ha kaba 1816 ki dei ki skul Secondary bad 421 ki dei ki Higher Secondary School.
Ki kynthei khasi kiba la nang thoh nang pule bad kiba shong skul ki long kiba bun tam napdeng ki jaitbynriew.
U la kyntu ruh ïa u MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ba u dei ban mih shakhmat ban kren eiei halor kane ka mat.
Kine ki khyllah jait kim shongkurim tang ia ki Khasi-Jaiantia bad Garo, ki shongkha ruh ia ki para jait lajong bad ki wanrah bad lok bad khun shane sha Ri jong ngi, kumba la dep iohi ha ki snem ba la leit.
U Parrikar, uba dei u myntri rangbah ka Goa, u dei u nongialam uba jrong rynieng tam jong ka seng BJP ha Goa, ha kaba ula shimti ia katei ka kam myntri rangbah ha ka sien kaba saw ha ka 14tarik Jymmang 2017, hadien ba ula iehonoh ia ka kam myntri iada ri jong ka sorkar India.
U Session Judge, Ri-Bhoi District, Nongpoh, ula bat ia kitei ki phra ngut ha ka jingpeit jong ka kashari, na ka bynta 7 sngi kynthih.
Ka tnad pyniaid elekshon ka ECI ka la dep ban buh ia ka 3 tarik nohprah kum ka sñgi ban ñiew vote ha ki san tylli ki jylla ba la pynlong ia ka elekshon ba kynthup ia ka Mizoram,Madhya Pra desh, Chattisgarh, Rajashthan bad Telangana.
La pynkit mar mar ia u sha hospital ban eksamin, bad u medical officer u la iathuh ba ka la don ka jingmong ha ka bynta ka dur jong u bad ka la don ruh ki dak mynsaw ha ka met.
Ka phang kaba ïadei bad ka Roster system lane ka jingbhah ha ka thung kam thung jam bad ha ki lad jingpule mynta ka don ha ka ïingshari bah ka jylla (Meghalaya High Court).
Hadien ba la wai ka jingialang na ka liang u Lamphang ka iing dorbar thawa ain, u ong ba kumba long mynta u sngewhun ban iohi ba ka jingpyntrei ka la iaid shait shait bad donkam ban kham trei sted khnang ba ka jingtei kan dep ha ka por ba la buh.
Baroh ki nongïashim bynta ha ka exhibition ki la ïoh ïa ka jingithuh bad pyrto halor ka jingnoh synñiang na ka bynta ka jingïalap halor ka phang “Vocal for Local" bad halor ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka ri da ka KVIC.Shillong, Naiwieng:“Ka jingkynrei u Drok ha ka Nongbah Shillong ka dei ka jinghiar thma ba jar jar jong ki mynder ïa ka jaidbynriew," ong u Samla Kitboklang Nongphlang, Vice President ka Seng FKJGP Central Body haba kren ha ka jingïalang pynskhem nongkitkem hapdeng ki nongïalam ki Circle kiba don ha ka nongbah Shillong kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka ophis treikam jong ka ha Mawlai Kynton Massar.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ruh ia baroh ki khun jong ka Dorbar Shnong Wapungskur, ia ka Balang Presbyterian Wapung, lem bad ia kiwei kiwei de ki paralok na ka Shnong Wapungshnong bad ia baroh kito kiba la shim ia ka bynta kaba khraw ha ka ban iarap ia ka Dorbar Shnong Wapungskur ha katei ka jingjia  ba sngewsih ba la kdew haneng.
Shuwa kane ka jingshah thang kane ka iing trep, ki nong Khanduli kila dep shong ia ka jingialang paidbah bala pynlong da ka Dorbar Shnong Khanduli ha Madan Phutbol Khanduli.
Don tang kyndiat ki bynta jong ka Ri ba lah ban tan bor ding na niamra, ar tylli, na kita, ka dei shilynter ki bynta ba shatei jong ka Jylla Arunachal Pradesh bad ka Jylla Sikkim.
Kane ka long lyngba ka Special Motion ba la wanran da u MLA ka Mawlai, u Bah Brihstarwell Marbañiang hapoh ïingdorbar Thawaiñ mynta ka sngi.
Shuh shuh ka VPP ka la ai khublei kyrpang sha ki samla pule kiba la mih ryntih ban kyrshan ïa kane ka jingïaleh, ïa ki dkhot jong ka seng na ki shnat bapher bapher bad ki paidbah kiba la synran ban ap miet ha ka jaka shah jingit, bad ïa ki ‘volunteer’ kiba la pynlut ïa la ka sngi ban pynthikna ba kiei kiei baroh kin ïaid beit ïaid ryntih.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïaka jingïalang da u bah M.Hynniewta President ka block Mawlai bad la ïoh ruh ka jingkren na i kong Lakyntiew Sohkhlet Gen.
Ka jingduk ka pynkha shibun kiei kiei ki bym sngewtynnad ha ka imlang sahlang.
Ka daw ka long ban tehsong ia ki ha la ki jong ki jong ki District bad ban pyniajan ia ki, para nongrep.
Haba pynsngew ïa kajuh ka sur, u MLA ka UDP na Mokaiaw ua ma Nujorki Sungoh ula ong ba ki paidbah ki la sahkut da ki 6-7 kynta ha ka jingdheng kali ha NH-6 bad kyrpad ïa ka Sorkar ban pynïoh noh kham kloi ïa ka mang tyngka jong kane ka surok.
Ngi kwah ban kren tang halor ka hukum ka ïingbishar ba ïadei bad ka Roster".
“Ki paidbah ki la kwah shisha ïa ka jingkylla bad kwah ba ki Seng Riewlum kin synshar ïa ka jylla, hynrei namar ki katto katne, kane ka jingthmu ka la pulom noh", u la ong.
Khliehriat risaw 3: Ka jingialang jong ka seng Kur Chyrmang-Kympad kaba la pynlong haka 1 tarik mynta u bnai risaw ha ka ïing Kmie u bah Ebas Chyrmang ha Khliehriat West, ka seng Kur da kawei ka jingmut ka la jied bad da ka jingibit lang bad ka jing ïa mynjur lang jong baroh ka Kur Chyrmang-Kympad la jied ruh ïa ki nongkitkam bad ka samoi treikam jong nongkitkam bad ki dkhot Executive kan kut hapoh ka lai snem bad hadien kane ka Sengkur kan sa pynthummai biang.
Tura, Jylliew 01 : Ka jingpynkylla kyteng ba dang shen jong uwei u nongwei uba kyrteng u Osman Islam Goni sha ka jait Osman Goni Marak kat kum ka affidavit ba u la smai hakhmat ki majistor ka pynpaw ba u pyrshang ban ïoh shim kabu ïa ki hok ki riti dustur ba ki riewlum Garo ki dei ban ïoh namar tang namar ba u kylla Khristan u thmu ban shim kabu ban pynkylla sa ïa ka jait ruh sha ka jait Garo.
Kane ka long ka jingshisha ba u Blei u long uba pylla u bakhraw bad u la leh ia kiei kiei kiba phylla ia kaba u briew um pei phang um nang ang.
Jinglong khynnah, jinglong shida,Ïa rong pyrthei ngam rhah;Ki jingsngewsih ki jingkhuslai,Ha nga kim don jaka.
Ka National Human Rights Commission (NHRC) ha kane ka sngi Palei ba lah dep ka lah bthah ïa ka tnad kam poh ïing ka sorkar pdeng ban shim ki sienjam ba donkam halor ka jingjia sha pynïap u Sylvanus Dhar ha ki nongwan rungtuh na Bangladesh.
Kiba pli ki nonghikai deficit kiba la shongthait(retired) haduh mynta ki dang ioh hi kajuh ka dor(amount) barim kaba la ai naduh 15/16 snem mynshwa.
Kane ka sngewthuh hi ba kan ym ktah ei ei ïa ka jingtuid ka Wah kumba la buh ka mariang hynrei katkum ki riewstad na India kane kan ïarap shibun ia ka jingwan duna ka um ha kane ka Wah bad kan ïarap ïa ka jingduna ka jingshlei um ha Assam.
Don bok ba kan ym jia kumta, hynrei lada ka jia ka long kaba sniewbok shibun na ka bynta ki traishnong bad hab ban kynnoh ia ki traishnong hi.
Kumta ïa u pud jong ka Ri Khasi la tip ïa ka naduh kita ki por ba wan hiar ki khun u Hynñiew trep hynñiew skum na sahitbneng kaba don ïa ka u pud u sam naduh ka kjat lum ka Meikha shaduh pynthor ka Sarma, na Rilang ha Kupli kata ka dei ka pud jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
“Ha ka MDC election 2019 ngi la pan jingmut, hynrei la shu shim tang ïa ka por khlem ka jubab bad khatduh khatwai u la ñiat beit sha ka CEC bad la pyndep ïa ka kam katkum ka riti treikam ka seng.
Da kano ka sur kin jied, hato kin jied da ka sur jong ka Pisa ne da ka sur Blei…?.
Ka Kong Helen Giri ka ju pynlong ruh ki jait Prokram bad Tamasa ban kyntiew ïa ka put ka tem bad ka shad tynrai jong ka Meghalaya.
"Ngim ju ong ba ngi long pyrshah ia ka MUDA.Wat ha ka dor khas jong ka seng, ba la aiti ha ka sorkar ha ka 5 tarik Jymmang ngi la rah ia ka mat halor ka rukom pyntreikam ia ka ain shna iing ha baroh kawei ka jylla", la ong u Bah Basa iawmoit.
U Lamphang u la pyntip ruh ba na ka liang ka Assembly ki la pyrshang bynta ban pynduna ha ka jingpyndonkam da ki kot ki sla kum ha kaba phah jingtip sha ki dkhot namar bun ki la mynjur bad pdiang ban pdiang ïa ki jingtip lyngba ki lad ka juk mynta kum lyngba ka email bad whatsapp bad kiwei kiwei.
U Bah Robertjune Kharjahrin, President ka HYC, u la ong ba ki SOP ba la shna da ka sorkar ha ka 5 tarik u Lber 2021, ka ong ba kiba aplai ban ïoh laisen tih dewïong kidei ban long kiba don ka jaka kaba palat 100 Hectare.
Kane ka jinglong jingman jong ka suiñbneng ka la ktah jur ïa kiba bun ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Hadien ba la jied ïaki, kitei ki MLA (lait noh u Bah H.E.Pohshna) ki la risaiñ.
“Ha kiba bun ki jaka thep vote hapoh ka Sohiong konstitwensi ki nongthep vote ki poi bha ha ka por dang step phyrngap bad ha kaba sdang jong ka sngi.
“Kine ki khynnah trei jong nga te phi kiba shu ibunkam beit bad kane ka mobai.
Ha kaba ïadei bad ka hukum jong ka Iingbishar kaba la pan 10 pyrton ki Pulit Central Armed Police Force (CAPF) ban kem ïa kiba donkti ha kaba shalan beain ïa u dewïong, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Pdeng da kaba pynshong nongrim katkum ka hukum ba la pynmih da ka Iingbisshar ban pan ïa ki pyrton Pulit Central Industrial Security Force (CISF) bad mynta da ka kynhun Pulit CAPF.“Namarkata, ngam pat tip la ki (Sorkar Pdeng) lah neem ban ai ïa ngi kumba ngi pan.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat uba la kren halor ka jingïaid lynti jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kaba la seng naduh ka 11 tarik u Ïaïong, 1985 lyngba ka Maharam Syiemship Higher Education kaba long ka nongkyrshan ne Sponsoring Body jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ngi la don hapdeng ka jingiakhih mynta lah jan shi bnai, kumta ngi kyrpad ia u VC ba un weng noh ia kane ka notification bad pynkut noh ia kane ka kynrum kynram," ong shuh shuh u Bah Rani.
Ynda ki nongtrei ki la leit thiah sha la ki ïingjaiñ, ki officer pat ki nang shong pyrkhat kam ban ïatai bad kren ïa ki jingeh ba ki ïakynduh.
“Kine ki shnong ki la mynjur ban iasoi ia ka jingiateh bad ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka skhim pynkhuid ia ka sor kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB)" la ong u Bah Ronie haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Kumba la kren da u Samla Calvin Thongni, nongïalam ka KSU, RIST-USTM Unit, ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia ha Mukhroh, ha kaba haduh 5 ngut ki Khasi ki la duh ïa la ka jingim, tang na ka daw ka jingthombor ki Pulit ka Assam.
“Nga dei u khynnah uba wan na ka longiing kaba duk bad kaba eh ia Imei ki Ipa ba kin kyrshan skul ianga da kaba ki hap ban wad jingsahwai ha Umsning" ong uwei u khynnah uba dang pule klass VII.Jin lada nga shu beh na iing ban wan skul sha Umsning kan da long ka jingiarap ia ka iing ka sem, namar nalor kaba nga leit skul, hynrei ngan iohlad ban iarap lem ia Imei Ipa mynmiet mynstep.
Ka Commission ka la dep ai da ka shithi sha u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, ba un ai da ka kaiphod ha kaba ïadei bad katei ka jingjia hapoh 15 sngi, la pyntip u Secretary ka MHRC.Ha kane ka khubor la ong ba ka long kaba sngew shyrkhei ba wat ki kmie-ki kpa ki nud ban shim ia ka jingim jong ki khun ha kine ki sngi ba mynta.
Shillong:U Producer uba dei ruh ha ka juh ka por u Director jong ka phlim 9-Lad u Bah Commander Shangpliang u la siew kumba T.1 lak ia ka actress, ka Wanri Pyngrope kaba la ak ia ka phlim 9-Lad kaba dei ka phlim khasi kaba la iaid iew bha bad kaba dang bteng ban pyni haduh mynta ha Bijou bda ha Anjalee Cinema.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kum u Purna Das, 37 snem ka rta na Ranggabak, Hailakandi jong ka jylla Assam, u la khlad noh hashen, hadien ba u la shah iuh ha kawei ka trok ha surokbah NH-6 hajan Lad Umsaw.
Shillong, Jymmang : Na ka liang jong ka Seng FKJGP Mawlai Circle ha u kyrwoh lyngba u President u Khrawkupar Nongsiej ka pynpaw ka jingbym sngewhun bad bynñiaw jur ha ka ba ïadei bad ka jingpyntrei torti jong u kontraktor ïa ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ka ba la bei pisa da ka sorkar pdeng.
Ula ong “Kane ka ai jingkyrmen ïa ki paidbah namar ka Sorkar kala rai ban shu long ka nongkyntait ïa kiei kiei baroh".
Ka Bangalore Youth Football League kan pynlong ïa ka High Performance Coaching Program ha ka sngi 9 tarik Kyllalyngkot 2023.
U Bah Vivek u la iathuh ba u Biswa  u dei uwei na ki dkhot jong kane ka kynhun ki runar hapoh ka jingialam u Mithu Sharma.
Kham mynshwa ka Sarafina, ka ioh nod ha katei ka sobjek, haba ka ialeh eksamin saw snem mynshwa.
“Ka jingma jong kane ka thain North Eastern ka dei namar ka jingwan tuid ki briew kiba nabar khamtam ki nongbylla bad ka long kaba donkam ba u Lamphang un khot ia ka dorbar ban iakren ia kane ka mat" la ong u nongaiktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh  ha kane ka sngi Balang.
U myntri rangbah ka Jylla, ula ai jingmut, ba dei ban plie lad kyrpang sha ka Jylla, halor ki kyndon jong ka Sixth Schedule, ha kaba ka jingiakren, ka long kaba la shim khia bha bad u myntri rangbahduh.
La ioh jingtip ba u DC u la phah shithi tang ia ki katto katne ki Rangbah Shnong.
U la ong ba kum ki samla kiba don hapdeng ka jingiaid lynti ban beh ia ka jingnang jingstad ban long ki lawei ia ka Ri bad Jaidbynriew ki dei ban ym klet ia ka nongrim bad ka thong kaba ki angnud.
Shillong, 14 Naitung:Ka longkmie kaba la shah leh beijot ha 15 ngut ki riew sniew ha ka shnong Pipulbari, ha khappud ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kam pat kyndit bynriew bad ka dang shah sumar ha hospital ha Dhu bri, Assam.
Ngin ym lah ban sngewthuh ïa ka jingroi jong ka India lada ngim ïanujor bad kiwei pat ki ri.
Kane ka long namar kito kiba don ki dak jingshitom ki jied ban shong beit ha iing bad ki pynslem ban wad ia ki lad jingsumar.
Nohpoh 18 Risaw:Ki pulit jong ka Nongpoh Police Station ha kane ka sngi u Blei ki la ioh tam ia ka met iap na kawei ka ktem iakhalai kaba don ha Lumsohphoh kaba don hajan surokbah NH-40 ha Nongpoh.
Ka FKJGP ka maham tyngeh ia kito ki briew kiba don kti ban pynleh ia ki trading licence sha kito ki mynder ki bym don wat ia ki kot ki sla kiba biang bad ka seng ka maham ba ban pynshitom ia ki.
Naduh ba sdang hi ki samla shynrang bad kynthei na kylleng ki shnong hapoh ka District, ki la tuid sha katei ka madan ban leit wad jingtip bad pan jingïarap, kumno ba ki lah ban ïeng ha la ki kjat na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jong ki.
Ki ju leh kumne khnang ba kin ym pyut lada bun eh ka um ha ka khyndew.
Ka Langsning ka la thaw ïa ka khana pateng ha kane ka jingïalehkai ha kaba 2 ngut ki rangïalehkai ki la ïoh ïa ka hat-trik kynthup ïa u Dauruhipaia Pale (8, 83, 88) bad u Ambilstar Sun (29, 48, 50).
Ïa kane ka jingai jingmut, ngi lah ban pyntrei kam ha kiwei pat ki bynta kiba ma ngi shimet shimet ngi tip kham bha, kumno ban tei ïa la ka jingim kaba bit ba biang bad kaba kham bha.
Ha ka jingiakren bad u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u Dr Roytre C Laloo hynne ka sngi, u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu shimti ia ka kam nonghikai kumba la dawa da ka JACATAM namar ba lada ka thmu ban leh kumta, kan hap ban iakren shwa bad ki bor pyniaid jong ki skul ne Managing Committee (MC).
Shillong:Saw ngut ki ehrang ba la sop ia ka dur khmat ryngkat bad ki tiar siat, ha ka 30 tarik Jymmang ki la leit sha ka shnong Pormawlein ha Shallang police station West Khasi Hills District,bad ki la rah ia u bah Daniel Daju ba 35 snem na ka iingsah jong u.
Kumta, ka KHADC ka dei ban thaw ki Ain ban kyllur katkum ka Jingkyllur ki Paidbah hapoh ka Bri u Hynniewtrep u Hynniewskum.
Ka jingai ia kane ka tika la pynlong ha iing skul Umkynrut LP School da ki nongtei ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah ka Laban Dispensary.
Ka tyllong khubor la iathuh ba u ma Obil Kyndait un ia khun ia kane ka election kum u kyrtong ka PDF kaba lam khmat da u bah PN Syiem, CEM ka KHADC.Na ka liang ka PDF kan pynlong ia ka Dorbar ha ka 1 tarik u Nohprah ha iew Wapungskur na ka bynta ban pynsngew ia ka nongrim treikam jong ka bad ruh ban tyrwa ia u kyrtong jong ka sha ki paidbah.
Ki jingbam ba ngi ioh lyngba ki mrad ki dei kiba riewspah ban don ka protein.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, na ka liang jong u bah Rapstar Marngar u ba dei u Rangbah Shnong Kyrshai u la ong ba haduh 6 tylli ki shnong ha katei ka thain ki la hap ban mad ia ka jingshong dum namar ka jingbym treikam shuh jong ki kor ilektrik (Machine) bad u la ong ruh naduh ba wanbuh nyngkong ia kitei ki kor jong ka bording ilektrik ki la treikam tang 1 bnai, hynrei hadien ka 1 bnai ki tiar kila julor noh khlem kano kano ka jingmaramot haduh ba ki paidbah katei ka thain ki la hap ban shong dum haduh 4 snem kynthih.
Ka seng ka ban jur bad dawa ba dei ban pynbha noh ia u surok naduh Muktapur Borghat Hingaria Huroi namar kat haduh mynta lah lap ba kine ki thain ki lah shah leh meinah shikattdei eh haduh ba teng teng ki hap ban iaid da ka jingsyier namar bymbiang u surok badei u thiedsnam ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Ka jingioh pisa jong ka Bank, lane ka  standalone total income, ka kiew da T.77,347.17 klur, ha ka bhah kaba nyngkong jong u snem  2021-22, na kaba long T.74,457.86 klur ha u snem uba mynshwa.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da u Conrad K Sangma na ka seng sain pyrthei National People Party (NPP) kan sa dap ar snem shiteng ha u bnai Nailur satang 9 bnai  kan sa don ka jingbujli myntri hapoh kane ka sorkar.
La iathuh ba U Alak Das, ula shah pyniap, katba u dang thiah ha ka trok jongu, kaba ieng ha khmat jong ka kudam ka FCI.La iathuh ba la pyniap ia utei u draibar, da 2ngut ki briew, kiba rong tuh ia katei ka trok, kaba don bad 500 byrni u khaw, uba dei ban pynpoi sha Chansari bad ba la lap ia ka met jongu, na ka jaka kaba jngai 5 Kilometre na katei ka jaka ba u shah pyniap bad ba la lap ruh ia ka trok, kaba shah rah tuh bad ba la ioh kem ruh ia uwei na kiba donkti ha katei ka jingjia.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta, ki paidbah ki shem jingeh ban ioh ia ki tyndong gas ha ka por kaba biang, hynrei ka long pat kaba lyngoh pat ba ia ki tyndong gas kaba dei ban sam sha ki paidbah la sam pynban sha ki Hotel bad Restaurant.
Ha kane ka jingleit pynpra ka SCB ka don ruh ka jingïam kthang na kito kiba shong ba sah ha kane ka jaka hadien ba ka Puh Shilum ka pynpra ïa ka ïa ka iing ka la tei be-aiï.
Bad ha kaba iadei bad kane ka Lyngdoh Sangriang ka dei kawei na ki kpoh ka Khmah LMawphlang kaba la poi sha ki Nongsangriang.
Shwa ia kane u Director General of Police (DGP) u Prem Singh u la ai jingmut ba ia ka jingjop jong ka Kong Wansuk dei ban pynkup da ka khu snam kaba biang kumba leh kiwei ki jylla ia kiba wanrah nam ia la ka jylla.
Ha 13-Mawrengkneng, u Bah Hilandar Kharmalki ka Congress u dei ubym ju don ha ka Congress, kumta u Bah Norbert Marboh uba dei u trai ing ka Congress da ki phew snem, ula mih noh ban ialeh pyrshah.
Khnang ban shai shynna ki paidbah nongpule, lehse donkam ban kham bniah bad kdew thik ïa kita ki kynhun katkum ka kyrdan ba ki don ha ka imlang sahlang ka longbriew manbriew.
Haba kylli halor ka jingkyrmen ia ka jingjop na ka bynta ki kyrtong ka Congress,u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba “Baroh ngi la tip ia ka jingpynbna ba kan sa don ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 30 tarik Risaw bad ka jingñiew ia ki vote kan sa long ha ka 2 tarik Naiwieng bad ngin ap haduh ka sngi ban ñiew ia ki vote".
Ha ka juh ka sngi ka JBB&FA kan pynkhalai kumjuh ïa ka Lucky Draw kaba long 1st Prize 50.000/-, 2nd Prize 20,000-bad ka 3rd Prize 10.000/-tyngka.
Kane ka pynishai ba ki paitbah ha Khasi Hills ki la sdang ban sngewthuh ba ka jingsynshar kaba khuid ka la don kam eh ha kane ka pateng mynta.
Mangi ki senbhalang phi kynnoh ynda ngi la poi ha Secretariat ngi klet noh ïa kiei kiei baroh, te mano hi kita kiba poi secretariat.
Kane ka trok ka la pra phum bad ki iit ba la thep hapoh ka trok ki la orpait lyngkhot lyngkhai.
Kumta ka jingthmu ka long ban poi sha  ka thong ban khie-im pat na ka ba la lngaid ha ki hamsaia jong ka mutdur bad ka tynneng; khnang ban lait ksuid na ka shrip ka ban dang iai syrtok lynter.
U ong biang “Tangba ngam lobby, ym don lobby(lane ngam wad jingkyrshan satia)".
La batai ia ka Dame, da U Pa’iem Laborious Manik Syi em, uba dei u nongai buit jong ka Kur Long trai, ha kaba ula batai, shaphang ka rukom thaw ia katei ka iing, nangta ia ka duwai ka phirat, kaba la ju pynlong da U Chairman ha katei ka iing, ha ka jing sakhi da ki nongialam jong ka Kur Longtrai.
Ki nongthoh khubor ki la buh jingkylli ïa u Bah Hek, balei ka Meghalaya kam lah ban pynmih dohkha hi nalade wat hadien ba la sdang pyntreikam ïa ka State Aquaculture Mission naduh u snem 2012, ha kaba la buhthong ba ka Meghalaya kan lah ban pynmih dohkha hi lyngba ka jingshna ïa ki pung dohkha ha kylleng ka Jylla.
La leh ïa kane ka peritoneal dialysis hadien ba lah dep leh test bunsien ïa ki khyllai kaba pyni ba ka jingshitom ka nang kham jur.
Na ka liang u Bah Prestone Tynsong, National Vice President ka NPP haba kren ha katei ka jingïalang u la pynbna paidbah ruh ba la pynskhem ïa ka Kong Grace Kharpuri kum ka kyrtong jong ka party ban aireng ha kane ka elekshon MLA ha u 2023.
Jowai, Nailur 22: Ka Khasi Student Union (KSU) Shilliang Myntang Circle mynta ka sngi kala pynkup burom da ka khusnam ‘1st Mait Shaphrang Award Academy 2023’ ïaki samla pule kiba la pass bha ha ka Exam jong ka SSLC bad HSSLC na ka bynta u snem 2023-2024.
Ki kjat sngi ki la shat phyrnai bad baroh ki la iakhie.
Nalor kata ngi donbok ba don U Rangbah ba pawnam jong ka Ri Khasi U Doctor Bremley B.Lygndoh uba long U Nongkyrshan jong ka United Nation for Sustainable Development bad u la trei bad shibun ki group kiba pyntrei kam ïa ka Artikle 21.
Shillong, 01 Nohprah:Kiba duna dkhot met hynne ka sngi hapoh ka lama ka Khasi Disabilities Association (KDA) na kylleng ki jaka ka Ri Khasi ki la hap ban mih madan ban shong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ban dawa na ka sorkar ia ki jingeh jongki.
La pyni ruh ha kashari, ia ka hukum, kaba la pynmih da ka Khasi District Council, ha kaba iadei bad ka Iewduh, kaba dei ban long noh ka iew, kaba ym lah shuh ban pyndonkam plastic, naduh ka 1tarik Nailur 2019.
Shillong:Ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar Pdeng, ka sorkar jylla bad ka seng kieng atiar kaba la shah kheiñ beaiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kut noh ha Shillong.
Nongstoiñ, 6 Jymmang:Hadien ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka la i bit ban jied ia u bah Bormanding Nonglang kum u President ba thymmai jong ka West Khasi Hills District Congress Committee; na ka liang jong ka District Youth Congress ha ka 1 tarik u Jymmang ka la ioh ban pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban pynkup burom ia u tei u President ba thymmai jong ka DCC.Ia katei ka jingialang la pynlong hapoh Congress Bhavan ha Nongstoiñ, ha ryngkat ka jingdonlang u Chief Adviser ka DCC, U ma BK Bani, ka Dr.Eureka Lyngdoh, U bah Gabriel Wahlang President ka NBCC, bah Kimfa Sidney Marbaniang, President ka RBCC, u bah Lambok Nongrang na ka Mairang BCC, u bah S.Rashir na ka Mawshynrut BCC bad kong Irin Lyngdon na Mawthadraishan BCC bad kiwei kiwei.
Kane ka pynthut eh ïa ka jongkhreh kot ki heprit bad ki samla jongngi.
Shillong,16 Nailur:Ka  UDP ka la dep ban pynbna mynhynnin ka miet ba kan ai lad biang ia u bah Ardent M Basa iawmoit, ban shong ha ka shuki CEM kaba u shong mynta, tangba ka la buh pat da ki kyndon kiba pyrkhing ba kum u CEM, u hap ban trei ryngkat ryngkat bad ka EC bad kumjuh ruh ki para EM.Wat la ia katei ka rai, ka UDP ka la dep ban pynbna paidbah lyngba ki lad khubor mynhynnin ka miet ba kan ailad biang ia u bah Ardent, hynrei  na ka liang u bah Ardent M Basaiawmoit, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la ong  ba ka jingialang paidbah kaba u la dep pynbeit ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai kan iaid beit sha khmat.
Shillong, Iaiong 21 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula kren shai kdar ba ka jinglong trai ïa ki jaka puta kan neh beit bad ki trai jaka bad ka sorkar Meghalaya ne Assam kim don bor ei ei ban mushlia halor kane ka jinglong trai namar ka jingpynbeit ïa u pud u sam kam mut ba lada hap ka jaka sha Assam kan dei noh ka jongka sorkar Assam bad lada hap sha Meghalaya kan dei noh jongka sorkar Meghalaya hynrei ka khyndew ka shyiap kan ïai neh beit bad ki trai jaka puta.
La ong ruh ba ki don ki signbord ba la buh ha kylleng ki jaka, ha kaba u District Magistrate ka East Jaiñtia Hills District u la pynbna ba la kurup ne (seized) noh ïa u dewiong hapoh ki kyndon jong ka MMDA Act kaba hapoh ka section 21 section 4 “Na ka liang ka seng ngi dap da ka jingsngew lyngngoh ban iohi ba u District Magistrate u la kurup ïa u dewiong hapoh ka MMDA Act, namar katkum ka jingtip ka seng ba haduh mynta kam don satia kata ka MMDA Act ha ri India, te ban ioh ïa ka shai halor kane na ka liang ka seng mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ïa u Deputy Commissioner ka EJHD bad pan ïa ka jingpynshai halorkata ka MMDA Act bad ha kaba iakren bad ki dkhot ka seng, u Deputy Commissioner, u Abislah Banarwal u la pynpaw ba ka jingshisha ka dei ka MMDR Act bad ka dei tang ka jingbakla jong kiba thoh ïa ka signboard, te hadien ba ka jingthoh ha ka sighbord ka la saphriang na ka liang u paidbah ki la pan jingmut ba balei ba kynsan kynsan ïa u dewiong jong ki la kurup noh bad na ka liang u DC u la kren shai ba kane ka jingkurup noh ïa u dewiong ka dei kaba la bhtah da ka sorkar MDA bad kata ka long hadien ba ki Chief Justice na ka High Court ki la wan ban jurip bad wad bniah halor kane bad ha ka jing jurip ki la suba jur ba une u dewiong u dei uba mih na kaba tih beaiñ ïa u dewiong bad dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar jylla ba ka kurup ïa une u dewiong" ong u President ka EJNC, u bah Sambormi Lyngdoh.
Haba ka Jowai District Council ka la treikam ha ka 9.7.1969, ka la don ka jingialang ha Ophis u Secretary ka TA&WBC Department jong ka Assam ha kaba ma u u long u Chairman.
Hadien ba la rejister ia ki jaka da ki Hima, ka KHADC kan sa leh ia ki kam ban rejister ia ki jaka ki puta khnang ban khang lad ia ka jingwan skud ka Assam" u la ong.
Ha kawei ka liang, ka ‘Reservation Policy’ ka Meghalaya khnang ban ïada ïa kiba shah knieh noh hapdeng ki trai-ri ka la wanrah pynban ïa kawei pat ka kynhun kaba mad ne ïakynduh jingeh – ki bym dei trai-ri bad ñiat sharud ïa ki da kaba kyntait ïa ka hok na bynta ki jingïoh jingmyntoi bad ka jingïoh rung sha ki shlem ai jinghikai bad ka lad kamai," la bynrap shuh shuh ka kyrwoh bad kyntu ïa ka Sorkar hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ban pynbeit ïa katei kam.
Lamiki Dkhar, bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka MPUF kaba la hiar sha Ratacherra haka jingialam u Kyrshan Blah president MPUF East Jaintia Hills Unit bad u Juny Phawa president San Shnong circle ban jurip ia ka jaka test COVID-19 kila lap ba kane ka jaka ka don shibun ki jingduna.
Ha u snem 2012 kane ka kolej ka la ioh 95 percent ha ka BA final bad 100 percent ha ka BA 2nd yr.
Ka Balang ne Kynhun Bathymmai ka la leh shibun ki kam ba radbah, kawei ka long ha khmat ka khyrdop jong ka Temple ha Jerusalem, u Petros bad Їoannis ki la pynkhiah ia u nongkhrong uba dkoh (Ki Kam 3:6).
“Lada jia ha kine ki khep ba ki briew ki shu bakla buh ïa ki la dei ban shim ïa ka por bad ban wad shwa ïa ki bad hadien ba ki la tikna ba ki Phone jong ki ki la jah kin sa leit ban ai jingtip sha ki pulit," la ong u heh IPS.U General Secretary jong ka seng Hamro Sikkim Party (HSP) ba la lamkhmat da u Bhaichung Bhutia u Biraj Adhikari, u la phah ïa ka shithi iehnohkam sha u President jong ka seng, ha kaba u la pyni daw ba um don ha ka met kaba koit bakhiah bad na ka liang ka seng ka la ong ba ka rai jong ka jingiehnohkam jong u ka long naba u suba ba kan sa don ka jingïapait hapoh ka seng.
Ki kyrtong ki ban sa mih ban ïakhun ha ka ilekshon MP ha u snem 2024 na Shillong Lok Sabha konstitwensi ki lah ban don bun ngut, bad katkum ka jingsawa ka khubor, 6 tylli ki seng saiñ pyrthei kin sa sei kyrtong na kane ka konstitwensi.
Shillong:Ka jingpynkup burom ia ki rang kynsai jong ka jylla mynhynnin ka sngi ha ka 10 tarik u Lber 2023 ha ka ba ki la wanrah ia ka burom ban pynpoi haduh ka final jong ka 17th National Football Championship Hero Santosh Trophy.
Nongpoh, Lber 23: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP)haba leit ban jurip mynta ka sngi ïa ka shnong Nongwah Mawtamur ba hap ha Jirang Constituency ha Ri Bhoi District, ka la dawa mardor ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban da bishar bniah shuwa ïa kot ki sla bad na ki paidbah shuwa ban shim ïa ka rai ha ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar hapeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Ka snam ki mrad kim lah ban pynhun ia u Blei da kita ki jingknia – “Lymne da ka snam ki blang bad ki khun masi, hynrei da ka snam JONG U HI, U la leit rung tang shisien sha kata ka jaka kyntang haba u la ioh ia ka jingsiew spah bymjukut.
Katkum ka jingiathuh ki pulit ha ka jingther kuli ki la kam ba 2 ngut ki GNLA kiba la ngat kuli ki la mynsaw jur bad ki ioh ban phet krad da ka said ha ki bynta ka khlaw ba rben, u heh pulit u la iathuh ba ha katei ka jingiather kuli la donlang ruh u Area Commander ka GNLA u Kiljang R Sangma uba ki ju khot sin kum u Jangjang, Kongsil  bad kiwei pat ki dkhot ka GNLA, ki pulit ki la ong ba ka daw ba ka kitei ki lehnoh ki la ioh phet ka dei na ka daw ka jingiadonlang ki riew paidbah ha katei ka jaka.
Jowai: Myn hynnin ka sngi, shwa ka nohphai sngi la lap ia i khyllung ba dang kha bad iba la shah bret dusmon ha la ka kmie hajan ka Ophis Homeguard, Dongmihsngi Jowai.
“Ka pang ka mynsiem ban iohi ia ka jinglong jingman hapoh Manipur, bad Nga kyrmen ba ki kynhun kum ka NEIPF kan shim ia kane ka mat na ka bynta ban lah ban wanrah pat ia ka jingsuk ha Manipur.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Circle hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u General Secretary u samla Tohmondiam Mukhim ryngkat bad u Asst.Secretary u samla Ededisuk Shylla, ki la leit ujor sha u Sub-Divisional Officer PWD, Amlarem, halor ka jingjulor bad jingbym biang ka rurom shna ne trei ia u surok na Tamabil shaduh Amsku ba dang dep shna ha u snem 2019.
"“Ha ka Dorbar Mang tyngka kaba la dep, u Myntri Rangbah u la pynpaw ba u don jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla sha ka 10 hajar billion dollar.
Nongstoin, 11 Nailar:U nongai ktien jong ki School Managing Committee West Khasi Hills U Babu Hopestandard Myr-thong haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u iathuh ba ki Managing Committee jong ki School bapher bapher ki la ialum lang mynta ka sngi ha Nongstoin ha kaba ki la Seng ia ka Synjuk jong ki bor pyniaid School bad la ai kyrteng ia ka da ka “School Managing Committee Organization, West Khasi Hills" bad ka jingthmu ba kongsan eh ka long ban ieng tylli lang kawei ka buit kawei ka bor ban thom pyrshah ia ki bor kiba thmu ban pynjot pynpra ia ki School Managing Committee.
U la ong ruh ba ki paidbah mynta ki la mad buh ki jingshah tynjuh na ka daw ba ki Nongmihkhmat kiba la bam smai ban shakri hok ïa u paidbah kim shym la leh eiei na ka bynta ka ïoh ka kot bad ka roi ka par, ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka umbam umdih, ka ïohkam ïohjam jong ki paidbah.
Katba u dang niah ia ka kali hynrei ki jingmut jingpyrkhat jong u ki her sha ka jingiakren iashongkai bad u kpa bad ka kmie ka samla kaba u da i hun.
Hooid, shisien pyrkhat te ka dei tangba haka jingim briew hi kam long tang ban shu im bad shu shong shu sah hangto kum ki dieng ki maw, ngi donkam ka ktien ka thylliej ka thoh ka pule, ka ñiam ka rukom ka riti ka dustur ka kheiñ kur kheiñ jait, ki kot ki sla ki dulir bad ki jingthoh jingtar ka synshar khadar bad kumta ter ter.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la ïakhun da ki shynrang, ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba ïakhaid bormet bha ka la long hapdeng ka kynhun jong ka Seng Samla Nongpoh pyrshah ïa ka kynhun Monarchs, bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Monarchs kala lah ban pynliem noh ïaka seng Samla Nongpoh da 61-50 basket.
Shillong, 8 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba bun bah ki briew kiba sah ha jylla Meghalaya ba don ha khappud bad ka Assam, ki leit ban rejister ia la ka khyndew sha Assam.
U la ong ka jingdkhat ia la ka jong ka jingim ka long kaei kaei kaba sngewshyrkhei bad kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba ki dei leit ia kynduh ia ki doktor bad kiwei ki nongai jingmut lada ki iakynduh jingeh ha kaba ia dei bad ka jingpang kiba ia dei bad ka jingmut jingpyrkhat.
U Dr Mukul u la kynnoh ruh ba ka FOCUS jongka MDA ka dei kaba la shu thok bad pynbiej ïa ki paidbah bad ki pyndonkam ïa ka IBDLP na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongki.
Ia kane ka production centre la plie paidbah haka 30 tarik u Nailur u bnai bala dep da u Bah A Malngiang, General Manager District Commerce and Industry Centre.
Ia kine ki 6 kol ka Lumbhahdakha la tyhep mar ar kol la thep da u Heimonmi Dkhar (13, 70), Gideon Mukhim (34, 60) bad mar shikol la thep da u Clever Lyngdoh (39) bad Kamwamut Pakem (80+2).
Kumba ju leh u kpa jong u la iathuh ba u Conrad ruh un bud ia ki dienjat jong u da kaba sdang shuwa na katei ka shnong na Adokgre bad la iathuh ba ka jingsdang ialap elekshon u Conrad na Adokgre ruh kan long kum ka jingkynmaw burom kyrpang eh ia u kpa jong u uba la khlad noh.
Ka jingiathuh kata ka para nongtrei ka la pyning khong ia ka kmie u Hiram.
“Ngi ia ieit baroh 2 ngut, mynta um don ha ing u dang leit donkam sha surok" ka la ong haba u Rupang u kwah ban ia kren bad utei u lok jong ka.
Ka jingpeit bniah ka dei ban kot sha ka ‘Sampoorna Swachhta’ ha ki shnong ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ki um jaboh.
U la ïathuh ruh ïa ki katto katne ki bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingïoh ïa ka Jylla Meghalaya ba pura naduh u snem 1970 ka la ïoh ïa ka Autonomous State bad ha u 1972 pat ka la ïoh ïa ka jylla ba pura.
Ka jingialehkai jong ka English Premier League, ka la nang iaid shakhmat bad haduh mynta ka Liverpool, ka dang iaid hi shakhmat, da kaba ka ioh 25 point, katba ka Manchester City, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 22 point.
Hynrei mynta ka sngi, ka High Court ka la pynpaw ba ka don ka lad ïa ki pulit ka jylla Meghalaya ba kin pan ïa ka jingïarap bad ka jingïatreilang na ki pulit Assam ban kem ïa kito kiba donkti ha kitei ki kam be-aiñ bad ha kajuh ka por, ban pynsangeh ïa ka jingshah pyndonkam bakla jong ki trai shnong kiba don ïa ki par dewïong kiba rit ha ki briew kiba sah sha kiwei pat ki jaka.
Ka seng ka ai jingkyrshan pura ïa ki nonghikai bad ka phah ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ki bahaiing hasem jong ki," ong u Senior Vice President ka Seng u Bah Elton Cliff Warjri.
Ki mat ba ka liangpyrshah ka la byrngem ban wanrah hapoh Iingdorbar kynthup  ka jingpyndonkam da ki kam pyntriem ha ka saiñ hima sima ha kane ka Jylla, ka soskular iasuk kaba la iasoi hapdeng ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla bad ki seng lehnoh Achik National Volunteer Council ( ANVC) bad ka ANVC ( B), ka jingthmu ban pynlong ilekshon sha ïingdorbar Garo Hills Autonomous District Council ( GHADC), ka jingtlot ha ka rukom synshar kaba la pynlong shaduh u pud ban duhei bun ki mynsiem bakordor jong ki pulit ha ka jingiakhun bad ki lehnoh khamtam lei lei ka jingioh lad ki lehnoh ban bsuh khlieh hapoh ka tnat pulit.
Tat haduh ba thoh ïa kane khubor ym pat shym la lah ban pynthikna ïa ka daw jong ka jingïap.
Ha Shillong naduh ki snem 1924-25 ei-ei kum ka dak jingsah kynmaw ieid ia ki.
Kine ki rangbah ki la pynpaw ba ka jingwan kiew jong ki sha Shillong ban ïakynduh ïa u Dy.CEM, kadei namar ka jingpynslem palat ka Executive Committee ban ai rai eiei halor ka jingdawa ka Seng Samla Hima Langrin bad ki khun ki hajar ban weng noh ïa u Naitei Syiemïong kum u Syiem jong ka Hima, halor ki daw kiba kiba biang kiba ka Seng Samla ka ladep ban ai da ka jingthoh sha ka District Council, ïa kaba na ka liang jong ki, ki la ong ruh ba kidei ki jingujor kiba don nongrim bad kiba shisha.
U President ka Topcem Employees Association, u Bah D Malang bad u Assistant Secretary, u Bah A Passah, ki la ong ba ki la phah da ka jingthoh sha u Senior President ka Meghalaya Cements Ltd, Thangskai.
To ngin phai shuwa sha ka jylla Meghalaya.
La ioh jingtip ruh, ba ki paidbah tang mar iohi ia katei ka jingkem ding ki dukan, ki la pyrshang ban lei tai jingiarap da kaba tem ia katei ka ding, hynrei namar ba katei ka ding ka la klang shaba palat, ka pynlong ia ki paidbah ba kin ym lah ban leh ei ei, watla katta ki paidbah kim shem la shongthait hynrei ki la lah ban pyllait ia ar-tylli ki dukan na ka jingshah bam ha ka ding.
Ki stad saïans ki la sngewthuh ba ka donkam ban wad bniah ïa kaei kaba ki riewlum ki kham sngewthuh ban pyntbit ïalade.
K L Nongbri.
Da kaba pynpaw ba ka jingkren u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Voice of the People’s Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem ka long kumba kynnoh shimet, u Bah Titos u la ong ba ka jingong jong u ba ym lah ban shim jait kpa ka long salonsar ïa baroh ym ba kdew tang ïa u Bah Ardent.
Dei na kane ka daw ba sa poi ka jingthep vote shaduh ka 85.25 % ha ka jylla wat la khlem pat da ïoh kheiñ lang ïa ka Sohiong Constituency namar ka election ha katei ka constituency kan dang long kham hadien namar ka jingkhlad noh ba kyndit jong u kyrtong ka UDP u bah HDR Lyngdoh.
Shillong: Ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynbnaba la pynjynsur ia ka korphiw 13 kynta lashai ka sngi, ha ki bynta jong ka Lumdiengjri bad Sadar Police Station, kaba sdang naduh 6baje mynstep, haduh 7baje janmiet.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh kala ong “Namar ka kyrteng AIIMs ka mut shibun kiei kiei ki nongpang naka thaiñ….
Ki Nongshet ja sngi ki hap ban don ka bank account ban suk ban thep pisa ne honorarium haka account jong ki namar ba naduh u bnai Rymphang yn sdang ban thep pisa ha ki ban account jong ki nongshet ja sngi.
La iathuh ba ka jingtei iing ha katei ka jaka, ka dei halor ka jingbthah U Rangbah Shnong, ha kaba ula kren shai ba ki nongshong shnong, ki don ia ka hok ban tei iing ha katei ka jaka, katba ka dang hap ha u pud u sam ka India bad u la ong ruh ba ki nongshong shnong, ki lah ban sangeh, lait noh, sa tang lada ka sorkar India, ka kren shai ba katei ka jaka kam hap shuh ha u pud u sam jong ka India.
Kane ka rukom treikam ka pher bak- li- bak na ka rukom treikam ki ri ka thain sepngi bad katto katne ki ri ba khraw hapoh Asia kiba la shaniah ha ki karkhana kiba pynmih carbon.
Haka kynjatshai ngi iohi ia u lum ba rben bha ki khlaw bad ynda la iaid kham shajan kumba shi pawa mer eiei ngi iohi ia kawei ka tnum iing, mar kumta hi ngi iaid pynstet ban jop ia ka thong.
Ka Forum ka dang wad ki lad ki lynti ban pynioh biang ka tih bad ka khaii dewiong khnang kiba im ja kpoh na kane ka kam kin ioh bteng biang ia ka kam kaba ki ju ia trei ia ktah.
Kane ka jingjop ka dei ka thong ba ïohi jngai jong u Myntri Rangbah.
Ka Mawtawar ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar hashwa ban wai lyngba u Elnathan Donkupar Wahlang ha ka minit kaba 83 bad kane ka shi kol la biang pura na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ngi donkam ban kyrshan borbah ia ka KHADC KABA DON HAPDENG KA THMA KI KHASI-I BAD KI KHASI-II.Ki khunpongka ba la kha na ki khaitpohjar kin nangpynjynjar shuh shuh ia ka Jaitbynriew Hynniewtrep, “namar kine ki jynthaw Khunpongka Khaitpohjar kim lah ban rung ha ka Jingialang u Trai haduh ka pateng kaba shiphew" (Dew 23:2).
Ngi sngewnguh eh ia kiba ha iing ka sem ki hymmen ki para, ki pyrsa ki ksiew jong i Ma (L) Matheus Siangshai kiba na jan na jngai.
U Ahmed, ula wan poi sha Shillong, khlem ki kot ki sla kiba biang, ha U Jymmang 2015 bad hadien kata, ula shah kem, hynrei, ula lait noh, na kano kano ka jingshah teh kyndon ha ka kashari jong U  Judicial magistrate (first class) mynta ka sngi.
Katei ka jingkren jong U Tej, ka dei hadien ba ula ujor sha kashari, ba u kwah ban ia pyllait sanshyieng noh bad ka Aishwarya Rai, ka kurim jongu, ha kaba ka kashari, kan shong bishar ha ka 29tarik Naiwieng 2018.
Ki don shi kynhun ki nonghikai kiba na kawei ka skul ruh ki la ïathuh ba ki la ngap election duty lut baroh na kajuh ka skul, lait noh tang i BLO.Haba u nongthoh khubor u la kylli, kumno pat ki leh ïa ki khynnah skul, ki la ïathuh ba ki la hap ban shu ai shuti beit namar kumno kin phah wan ïa ki khynnah skul haba ym don nonghikai ha skul.
Kane ka jingjied kan dei na ka bynta ka Tyrsad Grassroots Level ka ban pynsdang ban ai jinghikai biang ïa ki khynnah ïalehkai kynjatbol kaba kum ka association la pynsangeh ha u 2020-21 na ka daw u Covid.
Tura – ST: Shri Brigady SangmaMizoram: 1.
Ka thong ka dei ban wanrah ia ka jingsngewthuh ha kylleng ka India lyngba ka phang kaba don nongrim ha ka "Suposhit Bharat, Sakshar Bharat, Sashakt Bharat" (Ka India kaba riewspah ha ka jingtei met, ka India kaba nang ba stad, Ka India kaba la pynkupbor).
Ha ka jingim jong ngi kaba man ka sngi, ngi donkam shibun eh ia ka um.
Ha kane ka jingialang jied nongkitkam la pyniaid da u president central body u Commander Shangpliang u ba la ai ruh ia ki kyntien maitphang bad ki jing batai ia ki rukom treikam jong ka HFU.Ha kane ka jingjied nongkitkam la wan ban iashimbynta da ki dkhot ka HFU na kai tylli ki block ha West Jaintia Hills District.
Naduh ka sngi nyngkong la wanrah (calendar) hapoh ka BAC bad hapoh ka ïing bad ka ïing la ai ka jingmynjur.
U Myntri Rangbah u la ai mynsiem ïa kine baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule jongki.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha, kiba ioh pang bad ki poi sha ka 213ngut mynta ka sngi, nangta sa ka West Jaintia hills, ka wan ba ar, ha kaba ki don 115ngut kiba ioh pang.
Kolkata: Ha West Bengal, yn sa plie noh ia ki jaka mane blei, ba kynthup ia ki temple, ki mosque, ki gurudwaras naduh ka 1tarik Jylliew 2020; tangba yn nym shah ban ialum paidbah, palat ia ka 10 ngut ha kajuh ka por, ong ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum la iathuh ba ka Gospel ka la wan poi ha Mawnai ha ka snem 1853 bad nangne ka la iaid sha kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Sepngi bad sha kiwei kiwei de ki thain.
Lyngba kane ka jingpynkylla kaba dang shen, bad ki jingpynkylla ban dang wan, ki kam dewïong ki la kloi ban ïakynduh ïa ki jingeh nangne shakhmat bad bteng ban pyndap ïa ki jingdonkam bording ka India.
Ia kane ka kol ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Leimiki Dkhar 18′ bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka por iakhun.
Shwa ia kane, ka “Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building) Regulation, 2015  ka la pynmih ia ka jingpynbna ha ka Meghalaya gazette  ba ka ain shna hapoh jaka ka district council donkam ban shim permishon na ka KHADC ban shna iing shna sem bad ym dei na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
U la pynshai ruh sha ki paidba halor ka jingthmu ka NALSA ban ai jingïarap sha ki paidbah kiba ym kot bor ban ïa khun ïa la ka hok ha ki kam aiñ, hynrei ki dei ban tip ba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta kito kiba ym kot bor ba la tip kum kita ki legal aid counsel ban ïa said na ka bynta ka hok jong ki la ka dei ha kano kano ka ka aiñ ban ioh ïa ka jingbishar kaba hok.
Haba iakren bad katto katne ki lad pathai khubor, ka kmie jong ine i khyllung ka la iathuh ba ynda ka la wan poi ha katei ka jaka sumar, ka la leit beit beit sha Emergency Ward hynrei ki nongtrei jong katei ka hospital kiba don ha katei ka jaka ki bthah pynban ia ka ba kan leit sha OPD kaba don ha ka mala kaba thymmai bad ynda ka la poi ha kane ka jaka la bthah pynban ia ka ba kan leit sha ka kamra kaba 14 hynrei hangne pat ki nongtrei jong kane ka jaka sumar ki la phah pat ia ka sa sha ka kamra kaba 16.
Haba phai pat sha ka kyrdan iakhun naka bynta ka U-14 ki khynnah shynrang, ki khynnah skul ka H Elias Memorial Hr.
Kat shaba leit, kat shaba phai, ngi ju shem tang ka dheng kali kaba la pynsohsat ïa ki nongshong shnong.
Shillong: Ka khlam corona, ka nang kiew stet ha East Khasi Hills bad mynta ka sngi, ka jingtip ba la ai da U Director of Health Services (MI), ka pyni ba kiba ioh pang thymmai, ki long 124 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 100ngut bad 92 ngut na kitei ki dei ki riew paidbah.
Ïa ka met jong ka samla Walinda la thang donburom ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka shnong Marngar, Ribhoi District.
Ki tiar kiba la ioh ban ai sngewbha sha ki long ïing kiba duna ka ïoh ka kot ha katei ka sngi ki kynthup ia ki jaiñ, ki juti, ki mar bam bad kiwei kiwei de bad ha katei ka sngi kala don ruh ka jingai sngewbha da ki tiar kiba kyrpang kum ki tiar na ka bynta ban shna ia ki paiñkhana sha kito ki long ïing ki bym kot bor.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Ma Vincent Pala, kandidet jong ka seng Congress, ula nang tam na Shillong, ha kaba ula ioh  57709 vote, katba U bah  Jemino Mawthoh na ka seng UDP, u ioh 36697 vote.
“U CEO u la pynthikna ban ai jingtip shwa sha baroh ki dorbar shnong khnang ba kin ai ia ka jingsngew jong ki", la ong u Bah Nongdhar bad bynrap ba ha kane ka jingialang la mihkhmat da ki dkhot ka executive committee jong ka Dorbar bad bun na ki, ki la pynpaw ba kim tip ia kane ka kam watla la sam jingtip sha ki bad don katto katne ki bym tip.
Kum kine ki lah ban pynbakla jingkheiñ pynban ha ka jingbhah kam hapdeng kiba dei ban ïoh bhah, namar kane ka lah ban paw pynban ba ki kam kiba khlem pat pyndap baroh shi katta, ki dei ïa kawei ka jaitbynriew kaba dei ban ïoh bhah.
Hynrei ha ka FSI Report jong ka snem 2017, ka la kubur ba ka dei ruh na ka daw ka jingpom dieng bad ki kam pynroi.
Tip ki pyndap pynbiang kumno keiñ ïa ka khun jong ki.
Ki pulit jong ka Cyberabad, ki iathuh ba kitei ki saw ngut ki la pynpei lyer ia ki shaka jong ka scooter ba ka shong katei ka doktor bad hadien kata, ki sa rah bad bat bor ha kawei ka jaka, kaba don hajan kawei ka jaka khrong pisa ia ki trok.
Shillong, Jymmang 23 : Ka Sorkar Jylla kala dep ban siew haduh T.250 klur ka pisa na ka jingpyntreikam ïa ka skhim Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS), ba pynïoh ïa ka jingsumar khlem donkam ban siew pisa ïa ki paid nongpang jong ka Jylla.
Ha Langpih lei, ym lah klet shuh ia ka jingshah siat iap ki 4 ngut ki rangbah la 10 snem tam mynta, ha ki pulit shutia ka Assam.
Ka nongbah Wuhan bad sa 13 tylli ki nongbah ha  Hubei, ki la shah khang sbak, na ka bynta ban khanglad ia ka jingpur jong katei ka jingpang ia bit kaba shyrkhei shibun eh.
Nalor kane shuh shuh la suba jur ruh ba la don ka jingthung kam sop-sop da u politician ia ki briew lajong sa ha kawei pat ka office sorkar ha Nongstoiñ kata ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency (MNREDA) Nongstoiñ Branch Office, ha ka post Project Officer khlem da pyllait satia ïa ka advertisement, khlem da pynleh ïa ka examine lane interview.
Ka jinthmu ka dei ban pynsuk ïa ka jingim jong ki nongrep.
Ka Khliehriat West kala wan nadien ban tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba u Shanbor Malang 41’ bad u Dawyoo Bhoi 42’.
Ïa kane u Bah Kennedy Khyriem u la kren hadien ka jingïalang kaba la khot pynlong da ka sorkar jylla lem bad ki nongïalam ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) kaba la pynlong ha ka Sngi Palei ha Circuit House Nongpoh.
Na kitei ki 269 ngut, ki kynthup ia 12 ngut ha East Garo hills, 5 ngut ha East Jaintia hills, 120ngut ha East Khasi hills bad na kitei ki kynthup ia 4ngut ha Laban, 3ngut ha Laitumkhrah, 10ngut ha Len Mawtap Sohiong, 3ngut ha Madanryting, 8ngut ha Mawlai, 14ngut ha Mawthwan Sohiong, 3ngut ha Nongkrem, 4ngut ha Sohra, 5ngut ha Sohryngkham, 14ngut ha Umsyiem, 4ngut ha Wahingdoh.
“Namar kata ka NITI Aayog hapoh ka Ri baroh kawei ym tang ha ki Jylla, kumba kala shimkhia bha ia ki mat kiba iadei bad ki paid riewlum namar lada phi kwah ia ki buit treikam kiba paka bha ha ka roi ka par ka ban nym ieh iano iano ruh shadien, phi tip ba phi hap ban pyrkhat lang ia ki 200 million ngut ki paid riewlum ka Ri, u la ong shuh shuh.
Kawei pat ka sienjam ba ka sorkar ka la pyrshang ban pynsting ia ka jingban khia ka ram ia ka MeECL ka long ban shim bynta ban pyntreikam ia ka skhim ka sorkar pdeng ka Ujwal DISCOM Assurance Yojana (UDAY).
La kyrpad ia ki bor sorkar ban shna noh ka surok ka paka ne kaba janai khnang ki paid nongrep na kane ka thain kin lait na ka jingeh kaba pynwit man ka por ia ki.
Shillong:U MLA bad MDC barim u bah Martle N Mukhim u la thep kyrteng myn hynnin ka sngi ban iakhun na Mawkynrew na ka HSPDP.Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u bah Martle uwei na ki riew sain pyrthei barim ka jylla, u la ong ba u la don ha kam shakri paidbah naduh ba dang khynnah bad hadien kum u nongialam paidbah.
Te, kumta ki bar kum ki Assamese, Bangladeshi, Nepali bad Karbi kim ju patiaw niew burom ïa ka jingkren jong ngi, namar ki tip ïa ka jingpoh kyrdan jong ngi ki Rengmatlah, ha khmat jong ki Rengshyieng, kiba don shisha ïa ka BOR 12 BOR (having authority).
Nga tharai ym don ba biang bad ba tbit ban mihkhmat na ka bynta jong ngi ha ka Ïing Dorbar Thawaiñ, kaba ym tang ba ka ai jingkren sha ki lad pathai khubor hynrei kaba dei ka briew ba kren shaphang ki mat ka kongsan hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ," ong u Dhar.
U bah Riangtem u la ong ba ka jingdawa jong ki ka long ban pynsngew ha u myntri rangbah ba un wad biang ia ki lad ki lynti ban lah ban thung kam biang ia ki.
Dei nakata kadaw – U Blei u isynei ia baroh.
Kam don jingmut ban shu rai shi rai tang ha ki kot khubor.
Shillong:U symbud myntri rangbah u Prestone Tynsong, u la iathuh ba myn hynnin ka sngi, na ka liang ka sorkar jylla ka la buh thymmai ia ka dor jong ki jingtest bapher bapher ha kaba ia ka RAT labuh ia ka dor T 500 shisien test, ia ka RT PCR ka dor mynta kan long T 1000 tyngka ka TrueNAT kan long T1500 bad ka CBNAAT test kan long T 3000.
Dukan building ha khliehiew Dor Rs 35,00,000/-(lak).
Ka GreenNE jong ka Ayoshee ka ïarap ban pynkiew ïa ki nongrep bad ban pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem ba ka mei mariang ka la ai kyrpang ïa ka jylla Meghalaya bad ïa ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri.
Ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da u President ka MPYC, u Bah Adrian L.Chyne Mylliem, u la ong ba kumno kat ka rynïeng u Bah Charles Pyngrope uba la long ruh u Speaker barim ka jylla, um sngewthuh ïa ka kyntien shah sospon bad shah beh.
Shuh shuh u Bah Donbok u la ong ba ka jingleh jong ka ACHIK ka long kumba ka la ai ding bad ïalam bakla ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System halor ka jingpynkhreh ban thungkam hapoh ka tnat Urban Affairs jong ka sorkar jylla.
Ka bai pynrung kyrteng (registration fee) ïa ki kynhun kiba napoh ka district kan long T.200 bad nabar district kan long T.400.
“Haduh mynta, ngi dang iakhun bad buddien bad ka sorkar India halor kane ka kam", la ong u Dr Mukul.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi said u la ong, “Ngi la ioh ban kem sa uwei pat u dkhot uba saw hynne ka sngi Saitjain halor ka jingdonkti ha ka jingjia bthei bom.
Haba jia kumne ym tang ba ki thad ïa ka akor bad burom jongki hynrei kim nang shuh ban burom ïa kiba halor baroh.
U Subodh Kumar Singh, Inspector, uba don ha Syana Police Station, ula iap noh ha katei ka jing shah lynthem maw bad utei ula iap na ka jingshah kawang, da ki kynja tiar kiba eh, ong ka khubor.
Ka dei ka jingthombor ban ialeh pyrshah ia.
Shisien ba ka Hok bad ka blei ka la phet,kata, la synshar pat mynta sa da ka pap ka sang suda,ka sniew ka smeh bad ka thom bor ka leh bor suda.
U tei u Rangbah u dei u ba la tip kyrteng kum u Antis Lyngdoh 32 snem ka rta naka dong Chinchona, Pahamsyiem bad u dei ruh u nongtrei misteri ha Eklavya Model Residential School kaba dei ka skul ba dang shna thymmai ha katei ka shnong bad u dei ruh u ba don jingthud bad shitom haka met.
Na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba hadien ba la iohi ia ka jing sdang plie biang ia ki dukan ha ka thain Khyndai Lad, ka sorkar Meghalaya ka dei ruh ban wad ki lad lynti kumno ban sdang plie sa ia katto katne ki dukan hapoh Iewduh.
phinap kam wanrah jinghun lano lano iaki riew wohnia wohdong.
U la ong ba lada dei ba u Conrad um sngap ia ki district council, u lah ban pyntreikam da ka sorkar jylla hynrei um shym la leh kumta bad u la phah sha ka district bad ka KHADC ka la phah ia ka jubab ba kam don khyndew, bad ka la kyntait ia kane bad ka leit noh sha Manipur, haduh ba la mih ka jingjia iasumsnam hadien ba ka High Court ka la ai kyrdan schedule tribe ia ki Meitei.
Kine baroh ki pyni ba ka sorkar kam shym leh eiei ban pynshitom thikna ïa ki runar mynder ba thombor ïa ki Khasi, pynban ïa ki Khasi pat ka thwet kum kito ki runar kiba la dep pyntriem ha jan baroh kawei ka sla pyrthei.
Ki dukan, kiba die ia ki tiar, ki bym da donkam eh, kin plie san sngi ha ka shi taiew, lait noh ha ka Sngi Balang.
U la bynrap da kaba ong, “Kine baroh ka dei tang ban paw nam ïa ki, ki pynlong dieng shaiñ doh kylla ïa ki dkhot jong ka jaitbynriew, katno ngut kiba la shah tied shah shoh, shah siat, kiba khrew haduh mynta, hynrei kine ki hun.
Shuh shuh, U MLA u la pynbna iaka song pisa ba T.51,00,000 na ka SUPW skhim 2018-19 bad 2019-20 ban pyntrei ia ki babun ki kam pynroi, na ka bynta ka jingbit jingbiang u paitbah ba shong ha ki jaka ka Cantonment Board.
Khliehriat, Naiwieng 09: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Kaba nyngkong ka ka long ba nga pynpaw ia ka jingsngewsih ia kane ka jingbym wan jongki bad kaba ar ka long ba ka bha ba phin kylli sa na ki (seng sain pyrthei)", la ong u Bah Bindo haba kylli ki nongthoh khubor halor kane ka jingjah klep jong kiwei ki seng sain pyrthei.
Ka Kmie ka la sliw ding bad ka Rida ka la nang sar ia ka iing ka sem.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki snem ba la leit kata ha u 2014-2017 kim ju ïa kynduh ïa kum kine ki jingeh, hynrei ki lah ban pyntyllun ïa ki kam ki jam jong ka skul, manla u snem ki ju ïoh ïa ka skul Grant kaba 50,000/- tyngka shisnem bad ruh ïa ka tulop ki nonghikai ki ju ïoh ha ka por ba biang.
‘Mih paidbah! Wat ia ailad ia katei ka jingleh donbor ka sorkar’ ka dei ka kyrwoh na ka KHNAM.Ha ka juh ka por ka KHNAM ka la dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad u Myntri ba dei peit ia ka tnad bording u Clement Marak ba kin hiar noh na ka shuki ba ki shong , namar ba kat ha kat kane ka saw ka sian ba ki paidbah ki ia kynduh jngeh pynban kitei ki nongsynshar ia ka jylla ki jah rngai na ka  jylla.
Nongpoh: Namar ka jingnangkiew palat ki briew kiba la shah ktah ha ka Khlem Covid-19, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah, ba kan don ka Lockdown ne ka jingkhang dam hapoh ka Distrik kaba 10 sngi lynter ha Ri Bhoi bad ka ban sdang naduh ka 1 tarik haduh ka 10 tarik u Jymmang mynta u snem.
I ne iba khlad na ka jingpang khlam i dei na West Garo Hills District.
Kito kiba don pisa ruh ki la shem jingeh.
Ki Lyngdoh bad ki Lebi bad ki Nongthoh, ki pyndep shibun ki jingkñia ainguh, ki pyndep lut ïa ki jingleh ñiam katkum ka hukum u Moses, hynrei ka dohnud jong ki kam don jingïadei bad u Blei.
Lada kren hi ïa ka jingshisha ka khangdam ka lah ban ktah ïa ka kamai kajih bad ka bam ka dih ha ki iing ki sem hynrei ka jingphriang jong kane ka khlam ka buh ha ka jingrit mynsiem, ka jingkhuslai bad khamtam eh ka jingtieng ïoh kumno re kumno lada iwei na ki bahaiing i ïoh COVID ka jingjynjar ka jingkhuslai kan dei ïa baroh kawei ka iing ka sem.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Lambok Rymbai kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaka KSU Umjong Unit kaba la shim ïa katei ka sienjam ban pynlong ïa katei ka tournament da ka jingangnud ban kyntiew ïa ki samla ïalehkai ha katei ka thaiñ kiba don ïa ka sap ïalehkai bad kyntu ïa ka KSU Umjong Unit ba kan dang ïai bteng ïa kum kane ka tournament ha ki snem ban wan.
Kum ban shu pynkynmaw, la kha ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 26 tarik Rymphang, 1962 ha ka shnong Ïongkaluh – East Jaiñtia Hills.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la pyntip ba ka la thaw da ki ïingbishar bakyrpang ha ki distrik (Special Court) ban tian bishar halor kito kiba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka MMDR Act.
U Sub Inspector, jong ka Lad Rymbai Police Outpost, u bah D.Warjri, u la kren bad pynshai halor ki aiñ ñiah kali, u la bynrap ruh ba ka jingiatyngkhuh kali ka ju jia khah khah ruh dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok, ka jingñiah thulmur ki nongñiah kali, ka jingñiah stet palat ïa ka kali, ka jingshim pass klumar (overtaking) “ban lait na ka jingïatyngkhuh kali, ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih, ban lait ruh na ka jingdheng kali, ki nongñiah kali ki dei ban bud bniah ïa ki aiñ ñiah kali, ki dei ruh ban pynieng ïa ki kali ha ki jaka ba la buh (parking), kumjuh ruh kito kiba ñiah ïa ki ar shaka ki dei ban da phong ïa ki jingda khlieh helmet).
Lada ngi phaikhmat ha kaba ïadei bad ka kam ka jam ki samla (Employment Policy) hangne ruh ngi iohi shibun ki jingduna kat haduh ba ki Samla ka Ri ki hap ban mih ha madan ban pyni ïa ki nongmihkhmat ba kin pyrkhat na ka bynta ka Employment Policy.
Ka Lok Sabbha, ha ka Sngi Hat majai, ka la mynjur ban pynkylla ia ki ain kiba iadei bad ki nongniah kali bad katei ka trei kam, na ka bynta ban dain kuna, ia kito kiba pynkhein ia ki ain niah  lane kaba la tip kum ka Motor Vehicles (Amendment) Bill 2019.
Kumjuh u Commissioner & Secretary ka Tnat Public Health Engineering Department bad Mission Director ka Jal Jeevan Mission ha Jylla, u Syed Md.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka 23 tarik u Nailar, ka sngi ba poi ka Chandrayaan 3 ha u bnai kan dei kaba rakhe kum ka ‘National Space Day’.
Shillong:Ka FKJGP Lai Shnong Area Unit, kaba hap hapoh ka jingpeit jing khmih jong ka FKJGP Upper Shillong Circle, ka la pynlong ka jing khynra ha kiba bun ki jaka jong ka Thain Upper Shillong hi baroh kawei ha ki ar sngi kynthih kata ha ka 3 bad 6taarik Nailar 2018.
Katto katne ngut ki samla pule na NEHU kiba la wanrah ïa kine ki manifesto ha u nongthoh khubor, ki la ong, “Balei ka UDP bad ka HSPDP kim nud kren ïa kane ka mat haba ki la buh ha ka Manifesto jong ki.
Nalor kiwei kiwei pat ki bynta, kine harum ki dei tang khyndiat kynshoit na iba bun kiba hakhmat duh ki kam ba ngi ioh ban sakhi na ki Nongmihkhmat Paitbah hapoh ki san snem naduh ka por ba ki sei ia ki ktien jali ja-um jong ki ha ka por ialap elekshon ha u snem 2018: Shuh shuh ka jingpynkyntiew kyrdan ia ka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital ka dei sa kawei na ki jingshah pynbiej u paid Jaintia, ia kane ka jaka sumar ruh imat la shu pynkiew kyrdan tang ha ki jingthoh bad ki signboard, tangba ka lad ai jingsumar bad shakri ia u paitbah ka dang duna shaba palat naduh ki kor ki bor ban iarap sumar, ki Doctor ki Nurse haduh ki dawai dashin.
Kine ki kynthup kum ka jingpyndonkam na bynta ki kam die met, ka jingpyntreikam jubor, kam khrong, kam khaïi drok, ka jingdie ïa ki dkhot met, ka jingpyntrei ïing briew bad kiwei-kiwei," la ong u Dr.Bishnoi.
“Ha u snem 2019 mynba la sdang ïa ka Jal Jeevan prokram ka Meghalaya ka la don shatrai eh ha kaba ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih sha ki thliew iing jong ki briew ka dang long tang.75 percent hynrei mynta ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba la pyntreikam bha ïa kane ka skhim ïa kaba la ai jingïaroh da u Myntri ka tnat Jal Shakti," u la ong.
U Hanuman Kalamb, uba long kum u Construction Manager ka ITC Cementation India Limited, u la iathuh ba ka jingsdang ban maramot ia kane ka jingkieng Damsite ka long hadien ka jingiohbor na ki bor ka sorkar Meghalaya bad uba la ong ruh ba ka jingmaramot ia katei ka jingkieng kan shimpor kumba 4 bnai eiei.
Da kaba kdew sha ka jingsengia ka global centre for traditional medicine hapoh ka WHO ha India, u Myntri Rangbah Duh u la ban biang ïa ka jingkyntu jong u na ka bynta ka jingwad bniah ha ki kam Ayurveda.
Ka Kynhun GNLA ka dei ka kynhun kaba la pynkha da u Heh Pulit Meghalaya Police Service (MPS) uba la kylla riew saiñ pyrthei u Champion R Sangma bad u Commander in-Chief ba la kyllon iap u Sohan D Shira.
Kumne keiñ ka long ka mynsiem jong katno katne ki nong-ai-shah.
Hynrei ka ha set iakhun kaba ar, ka Swiatek ka lah ioh ban pynphai ia ka jingiakhun ha kaba ka lah pynher ia ki dor-thong jingjop jong ka sha ka 3-0 ha shuwa ban shah pyniaryngkat dor-thong ha ka jingiakhun  da 1-set All.
Nangta la ïoh jingbatai ruh na ki dkhot ka Alcoholics Anonymous ba kumno lah ban lait na ki jingkyrni na ki jingdih ba sniew.
Ki nongshong shnong jong kyntoit Riatmoolain hapoh Ladthadlaboh, Jowai ki la her syrngiew mynta ka janmiet haba kawei ka trok kaba don ia u nombar plate ML04 C 6788 ka la leit tynrah ia kynroh bad ka gate jong kawei iing harud surok ha ka por ba ka phai sha dien.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ka Israel ka la nang iai klun ia ki bynta khappud jong ka Palestine ha kaba kane ka long na ka bynta ban pynheh bad pyniar shuh shuh ia kane ka ri bad kumjuh ruh ban shna iing na ka bynta ki briew jong ka.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kaba khmih ïa ka jingïalehkai kriket ha ka jylla kan sa leit ban ïashim bynta ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy jong ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka ba yn sa pynlong ha Vadora bad kaba yn sa sdang ha une u bnai ban wan.
Don pat ba ki nongshynshar Hima, Raid, Shnong, kiba kwah pisa ei, ki die lilam sha ki mynder, sa wan lang sa da ki ophisar Assam ban kyntur lang.
Kane ka long ka proseshon kum shi bynta jong ka jingrakhe dap 100 snem ha rilum Khasi Jaiñtia bad ka jingdap 100 snem ka jingwan ki phadar Salesian ha ka thaiñ shatei Lammihngi.
Ka la kyntu ruh ia kito kiba donkti ba kim dei ban leh ia kiba kum kine ki kam hynrei ban leit ia kynduh ia ki trai jong ka kali kotkhubor ha ka rukom kaba don akor da ka khlieh kaba thanda bad ban pynbeit ia ki jingeh, lada ki don, ha ka rukom kaba don akor, ka jingsngewthuh jingmut bad ha ka lynti kaba dei.
Na u ne u runar, ki pulit ki la ïoh ban kurup kumba 3 golden tin ba don ïa u drok heroin, shi har bah ki dawai bilor jyrhoh, thyrnia injek, u kynja.
U dawa jur ruh na ka bor jong ka ain ban kem ia kine ki nongleh bymman bad pynshitom ia ki da kaba tyngeh, ong ka kyrwoh  ba la pyllait da u Ma Chielang Lyngdoh, President ka Sohkymphor Congress Unit.
Kane ka la paw shynna bad la sakhi ruh lyngba ka jingiohkem ki VDP ka Shnong Muktapur ia 5 ngut ki briew kiba thmu ban shallan tuh ia u Kwai sha Bangladesh bad kurup ruh ia kawei ka kali pick up ML04c5805.
“Ngi dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ngi la ioh ruh ia katto katne tylli ko sakhi satar.
Kumta la bthah ïa baroh ki dukan IMFL retailers, Bars, Canteen, bad ki pata kyiad ha ki lai jaka kidei ban khang khyrdep bad kino kinio kiba pyrshah ne pynkheiñ kyndon yn pynshitom katkum ka aiñ.
Ia kane ka Committee la pynkylla noh kum ka seng lane party HSPDP ha ka 1.11.1968 da ka jingiahun lang ym tang jong kitei ki 15 ngut hynrei jong 63 ngut kiwei pat ki rangbah bad ki longkmie APHLC.Katkum ka rekod ba la buh, u Prsident banyngkong eh jong ka HSPDP u dei u Bah Hopingstone bad u General Secretary u dei u Bah Aristarkhost Basaiawmoit.
Nalor kata ka la ai ruh ka jingmynjur ha kaba iadei bad ka jingai jingshakri ba la tyrwa da ka Nikshay Mitras jong ka district kaba la iarap lem ha kaba iadei bad ki kam aijingiarap sha kito kiba pang TB hapoh ka district lyngba ka jingsam ia ki jingbam ba tei bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Shillong:U President ka MPCC u Bah Vincent H Pala u la ong ba ha u snem 2018 ruh ki don 12 ngut ki MLA kiba mih bad kiba khlem ïakhun shuh ïa ka ilekshon na ka parti, bad kiba khlem ïakhun shuh ki long u Dr.DD Lapang, Kong Roshan Warjri, u Dr Celestine Lyngdoh bad u Dr.R C Laloo.
U Bah Wilfred u la ong ba ka donkam ban pynbeit ia ka jingspel dak ryntih ia ka ktien Khasi hynrei marwei kam dei kaba suk bad ka jingsdang u bah Starfing ban pynmih ia kane ka kot ka long kum u shabi.
“Haba ïadei bad ka MDA, ka dei ruh ka bynta jong ka Party bad lada don shisha ki kam bamsap, na ka liang ka BJP kan ïai bteng ban buh ki dak jingkylli namar ka don ka rynsan" ula ong.
Shillong, Nailar, 11: U nongïalam jong ka, Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep, u Bah Donbok Kharlyngdoh ha ka sngi Palei u la shah khot hajir ha ki Pulit ka Mawlai Police Station halor ka jingkynnoh ba kane ka kynhun ka la pynsaphriang ïa ka jingpynbna ha ka rynsan jong ka Social Media da kaba kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong ka rilum Khasi bad Jaiñtia ban wah da ki lama iong ha ka jaka jong ka lama India.
Ha ka jingshisha, ka jingpyndonkam ïa ka OMR sheets ha ki eksamin bapher bapher ka la pynstet ïa ka kam bad ka jingpynkhreh ïa ka result ka la kham kloi bad ka pynduna ruh wat ïa ki jingbakla.
Ban weng tang ïa kiba sah ha ki jaka Sorkar, ha ïew Mawlong ruh katne ka jwat, nalor ba la pynbiang ïa ki shawei pat da ka Sorkar hi? Kine lei kiwei-kiwei ynda ki wan?.
Ki prokram ki ba don hapoh kane ka skim jong ki samla ki kynthup ki prokram ïada mariang, ki workshop, ki workshop ban hikai kumno ban kamai pisa, ki seminar, ban iasyllok ban tei ïa ka longbriew man briew (Career counselling), ki seminar ban tei ïa ka jingmut jingpyrkhat, ki youth parliament, ki prokram ïatai nia bad kiwei kiwei ki jait prokramKino kino kiba don jimgmut ban ïoh ïa ka jingiarap pisa ki dei ban pyndap ïa ki form bad ruh lyngba ka online ha ka website.
Ha katei ka jingleit khynra jong ka seng, la lap ruh ba ki trai karkhana ki buh da ki nongtrei bar jylla ki bym don kot don sla kiba biang ha kaba na ka liang ka seng ka la pyntip ruh sha ki pulit jong ka tnad Infiltration ba kin wan shaw ïa ki bad pynphai sha ka jaka ba kidei ban leit namar kitei ki bar jylla ki khlem lah ban pyni ïa ki kot ki sla ba biang khamtam ka labour license.
U la ther tyngeh ruh ha kaba ïadei bad ka soskular pynbeit pud, namar ka sorkar Meghalaya ka la shu kohnguh katba ong ka sorkar Assam.
Hapoh u Trop Ksiar Trop Rupa jong ka la saiñdur ïaka long rynïeng man rynïeng jong ngi.
Kane ka long kata ka jingiap kaba Ar ha ka pung ka ding kein (iap met bad mynsiem).
Ka Alanis Obomsawin kaba dei kawei na ki nongshna phlim  kan sa iohpdiang ia ka Edward MacDowell Medal kaba dei ruh ka khusnam  kaba la ioh ban pdiang teng da u Toni Morrison, David Lynch bad Roseanne Cash.
Ngi ruh ïa ki nuksa ne ki dak ki shin kiba paw shabar ba tang shu wan ka Khristmas ngi pynriam pynbeit ngi pynphuh pynphieng ngi ñiad pushara bad ngi ai rong ai rup ïa ki ïing ki sem baroh ngi kwah ruh ba ka phyllaw ïing (compound) kan khuid kan suba ngi jynrat bad thiew ïa ki ñiut ki ñier peit ki ïing ki sem ha shnong ha thaw la ha sor ne ha nongkyndong katno ki thaba da ki jingitynnad haba la poi ka por Khristmas kumjuh ruh wat ki briew ki ju thied ïa ki jaiñ bad ïa ki juti thymmai khnang ban ioh phong ha ka por Khristmas.
"“Na ka Sorkar ngin sa peit kaei kaba ngi lah ban leh khnang ba kine ki briew kin ïoh ïa ka jingbishar kaba hok, kaba khuid ha kano kano ka bynta," ong u Bah Rymbui.
Nongpoh, Rymphang 05: Ka Music Video bala ai kyrteng ‘Pukai Jong Phi’ bala shim bynta da u Bah Rijied Khymdeit kum u tyngshop bad ka Ibabanroi Muktieh kum ka puron bala ring dur haka rukom kaba itynnad bad ka jingrwai kaba pynkhih mynsiem ïaki paidbah yn sa pynlait paidbah noh haka 13 tarik mynta u bnai ha Rjied Khymdeit Youtube Channel haka por 5 baje janmiet shuwa ka jingrakhe ïaka sngi Valentine’s Day.
Kumba 40 % ka jingbym ioh khun dei ka daw na ki shynrang bad kumba 50 % ka dei na ki kynthei.
Ngi la dep pynbeit ban shaw ïa u ha lynti ban ïa leit lang sha Nongpoh namar u dei ruh uwei na ki ba ïa shim bynta ha ka prokram.
" Kita kiba kylli jingkylli ia U Jisu ki la sngewthuh ba dei ban burom bad kohnguh ia u Kaisar kumba kohnguh ia U Blei.
Hynrei katkum ka jingïathuh ki pulit, uwei na ki dkhot jong kane ka seng u la ud pang ba u la shitom.
Ka United Democratic Party (UDP) ha ka Lah Sngi U Blei ka la thaw ïa ka State Election Com-mittee (SEC) na ka bynta ban jied ïa u kyrtong MP bad kumjuh ki kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ba la buh ban long ha u snem ban wan.
Tangba ngeit kine kin jah shen.
U la ong ruh ba bun naki paidbah kila ud ïa u surok Nongpoh Umden halor ka jingsniew bad jot rathai hynrei kum u MLA u la trei shibun ki kam ban kyntiew ïaka dong ka thaiñ, watla ka jingïaleh ban pynioh ïa u surok Umden ka dang ïaid shaid shaid, khamtam kum u MLA u la trei shitom ruh ban kyntiew ïaka pule ka puthi kaba dei ka jingdonkam ba hakhmat jong ki khynnah pule ha kane ka juk ba mynta ryngkat ki jingkyrpad ruh ba un dang trei bad shakri kham bha ïaka dong ka thaiñ.
Shillong: Ka Educational Cell jong ka sengbhalang Khasi Students Union (KSU) lyngba u chairman, Bah Raymond Kharjana bad u Secretary Bah Reuben Najiar, ki la phah ia ka shithi sha ka Meghalaya Nursing Council (MNC) hadien ba bun ki samla kiba la pass bha ha ka eksam jong ki na shabar ka jylla, kim pat shym la ioh ban apply ia ka lisence ka jong ki namar kane ka khlam COVID-19 bad kim shym la ioh lad ban leit sha ki jaka pule ka jong ki ban leit shim ia ki marksheet bad ba ka jaka pule jong ki ka dang khang bad yn sa plie noh shen.
Ki samla pule ha kine ki sngi ki don shibun ki lad ban lum jingtip lyngba ki kor ki bor internet, hynrei ka jingwan sha ka Edufest ba la pynlong da ka Lynchpin kawei na ki kynhun ba lah ban shaniah eh ka long ka kabu kaba khraw ïa ki bad ïa ki kmie ki kpa ruh kumjuh.
Kumba la paw paidbah ba kane ka Club ka la sdang ruh ban lum ïa ka bai rung (entry fee) na ki paidbah bad haba ka la don ka jinglum pisa na ki paidbah ngi sngewthuh shai ba kane ka la dei ka kam khaïi.
Une u agent ka Safeshop uba la shong quarantine naduh 10 tarik u Naitung ula pyni ki dak ki shin bad la hadien bala test ia u la lap ba u dei COVID-19 positive hynnin ka sngi, kumta kino kino kiba la iakynduh markhmat ia u ha kine ki 1 bnai mynta ba kin sngewbha ban shong set ialade ha iing (self-quarantine) bad pyntip sha CHC control room Bhoirymbong ha u number +918730877579.
Shillong, Naitung 05 : Ka nongai ktien jong ka sorkar jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar jylla ka ieng skhem ban ym ailad satia ban ym ailad ïa ka Uniform Civil Code ba kan treikam ha ka jylla.
ïa ka namtam lane ka Player off the match ka la leit sha u Gilbert kharmujai, nalor ba u la khyrwit 58 ron ha ka tied u la lah ruh ban khur 2 wicket ha ka bol.
Shillong, Nailur 21 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka sngi ba ka sorkar la dep rai ban buh syndon da u Full Stop uba heh halor ka Casino kaba mut ban ym shah plie Casino ha ka jylla Meghalaya.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka seng, la pyntip ba na ka liang ka DNLA ka la rai ban pynjlan bad pynbteng treikam ïa katei ka soskular naduh u bnai Ïaïong 2023 haduh ka 30 tarik u Nailur, 2023 na ka bynta ka suk ka saiñ bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynsuk ïa ki sienjam kiba ïadei bad ka jingïakren ïasuk jong ka seng bad ka sorkar.
Haba pynshai halor kane ka khubor lamler une u MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency u la ong, “na ka liang jong nga, ngam don bynta ne don jingïadei ei ei bad ka Party BJP, hynrei kane ka jingpynmih khubor ka long tang ban pynthoh bria ïa nga, kaba dei ruh ka buit sianti jongno re jongno kiba kwah ban pynkulmar jingmut ïa ki nongkyrshan jong nga ha kane ka elekshon 2023 ban sa wan.
Sngewha leh ia kaba donkam", ong ka shithi kaba ula phah sha U  District Collector-cum-Returning Officer.
Hynrei ha kawei pat ka liang ka long ka jingkyrkhu ia u briew uba kyllut.
Haka 13 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lamyrsiang SSC pyrshah iaka Narwan haka por 11.30 baje mynstep, ka Mynthning SC pyrshah iaka Tluh SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
"U Stimac kum u coach uba tbit bad uba la ïadon bynta teng ban pynlong ïa ka Croatia ban khur ïa ka takma rnong ha ka World Cup 1998, u la shah ujor ha u rangïalehkai ka Pakistan u Abdullah Iqbal, ha ka por ba u dang thmu ban kawang ïa ka bol.
U Secretary Shnong ma Alphonsius ula kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah pynshoi khnang ba yn lah ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw.
Ha ka jingiatynjuh bor dang shen ha iing dorbar, ka EC la PDF ba ialam da u Bah PN Syiem ka la lait salit na ka jingkhyllem  hadien ba u MDC ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la pep dorbar, u MDC ka UDP na Mairang u Bah Equator L Nongrang bad u MDC ka HSPDP na Mawthadraishan u Bah Blandingstar Warjri uba wan mih kynsan hadien ba la kut dorbar hadien ba u la pep dorbar baroh shi taiew.
Katba ki nang tyllait ki nang pynkhluid ia u sh’iap ha ka nar, bad ynda ka nar bad u sh’iap ki la khuid bha, ki sa shim kumba lai saw kham uta u kba uba la tyllait bad ki thep ha ka nar bad ki king war-shi-war da ka siang kaba jrong.
Ba la phah da ki nongshong shnong,.
Ka President jong ka RAM, ka Kong I.Kharmuti ka lah shah khot sngewbha ruh ban ai jingkren ha ka Global Conference bad ruh ban ïadon ryngkat lang ha ka UN session jong ka Human Rights ka ban wan.
“Ngam ju don pisa, dei tad haduh ba ngan da long MLA, ba nga sa ioh lad ban plie account hapoh Bank" ong U Narendra Modi, myntri rangbahduh, hynnin ka sngi, ha kaba plie ia ka jingsiew pisa lyngba ka dak lane ka  India Post Payments Bank ha New Delhi.
Na ka liang ki pulit ka Ri-Bhoi, hadien ba ki la kem ia u draibar bad u nongbud ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad ia ka kyrteng jong kitei ki 2 ngut kiba la shah kem la buhrieh noh namar ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad khang ban nangiohkem shuh shuh ia kiwei pat kiba donktilang ha katei ka kam beain.
Ha kane ka kynti la don bynta lang u Rangbah shnong kum u kongsan Bah Bindersing Kharwar ban ai mynsiem shuh shuh ia ki rangbah baroh ba kim dei ban kynran dien wat lada don kiba kham ioh lane duna ruh hynrei kin long kawei ban tylli ka shnong.
Shillong, 10 Lber:U MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la ujor ha ka iing dorbar mynta ka sngi ia ka jingkynrei u drok ha ka thain Mawprem bad ha ka nongbah Shillong kaba la pyntroin shoin ia ka jingim jong ki samla.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka jing-leit khynra la pynlong lang da ka kynhun Anti Vehicle Theft Cell jong ka tnat pulit Assam lem bad ki bor pulit ka Tungjoi police station jong ka jylla Manipur hadien ka jingïoh ïa kawei ka jingujor na uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Ramchandra Chouhan na ka jylla Assam uba la pyntip ruh ba ka kali JCB ka jong u ka la shah rong tuh ha ki runar ki bym shym la tip ki dei kiei.
Ka Khanasamari, ka pyni ruh  ba bun na ki Nongshong shnong ki dei kiba long Khristan.
Lyngba kane ka skhim, la pyniakap lang bad kiwei ki skhim kum kaMNREGA, MRDS bad kiwei pat kiba don kajuh ka jingthmu bad ka kam", laong u director.
Haka jingiakop ba 800 mitar jong ka kyrdan Under-18 Girls la jop da ka Jestina Dhar St.Mary Mazzarello HS School, ba ar Deiwarimayamika Dkhar North Liberty HS School bad ba lai Iwalana Passah Govt.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), myn hynnin ka sngi, ka la phah dorkhas sha UU Amit Shah, myntri korbar ri, ka sorkar India.
La maham ruh, ba ia kito ki bym kohnguh, yn leh da kaba tyngeh, ong ka kyrwoh na ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District.
Nga ngeit baroh ngi tip bha ia kata bad kata ka long iashong tnga bad ki kynthei Khasi jong ngi bad ki lah ban leh ia kaei kaba ki kwah bad ki long trai syndon ha kane ka jylla jong ngi.
Ka seng kam banse ban leh ne shim da kino kino kilad ki lynti ban khang iakiba ialeh pyrshah bad  hakajuh ka por ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) North West Khasi ka kyrpad ruh na bor jong ka Sorkar ba kan  buh syndon daka jingpahara sha kane ka thain surok.
Kumta na ka liang ka seng mynta ka sngi kala phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u bah W.R.Lyngdoh ha kaba kala ai kopi sha u Superintendent of Police bah M.K.Dkhar halor katei ka jingdawa ban phah ia ka pyrton Battalion ban ap pahara sha katei ka jaka.
Ka por trei, ka dei ha ka por miet.
Ka jingsam ia u Khaw AAY ka long 5kg shi khlieh tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY bad ia u Khaw PHH yn sam 5kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Ration PHH.Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u Khaw ba ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
“Lada ha Motphran u kali private u ïoh ban ïeng katba mon, katba u taksi ba siew khajna tang ban thep passenger ruh um ïoh, hato kam wanrah ïa ka jingdheng kali?", la buh jingkylli u Ban Wandonbok.
Kiba haiing jong kine ki longing ki la iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal kham mynshwa bad ki la aiti ia ka jingthoh ia ki kyrteng jong kiba haiing kiba jah ryngkat ki dur.
Katba U Nana Patekar, u dang rim phlim, ha kawei ka surok rit bad kaba bun bha, ki nongleit nongwan ha Varanasi, uwei u khynnah, ula leit tur sha u, da ka jingthmu ban shah shondur lang, hynrei utei u khynnah, ula shah thab pynban, ha utei u actor.
Shillong,8 Naiwieng:Ka UDP Youth Wing Ranikor Circle, ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingleh jong u President ka seng jong ka Ranikor circle, u Bah Khranglin Lyng khoi uba la khot jingialang ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Hillstar Hotel tang ia kito ki dkhot kiba don ka jingiadei bad u.
Naka liang jong ka Club ka ïawer ïaki kynhun lane ki riew shimet sha ka Penalty Shootout.
Tang kita kiba la ia kynduh ia kum katei ka jingjia ba sngewsih ki sngewthuh ia kata.
Kine ki shnong ki don ha ka lynti ban leit sha Sohra kaba khring bha ia ki nongjngoh kai.
Ka sorkar hapoh ka PWD ka la dei ban khmih sani noh, ban plan bad ban phai noh sha kiwei kiwei ki built pyniaid kam ban ioh kheit noh ia ki soh kiba paka khlem da wad than ia ka jingioh khwan myntoi shimet.
“Ha kane ka juk mynta, ka bording kadei kawei na ki bynta ba kongsan tam ha ka jingim briew.
“Ka UCC ka ktah mat iong ia ka riti dustur, ka ktien ka thylliej, ka shongkha shongman, ka jait ka kynja", la ong u bah Martle.
Ngim lah ban len ba ki shit niam ki don lut ha manla ki bynta ba pher ba pher, ki don ha ki kynhun sengbhalang, ki kynhun seng sain pyrthei bad wat ha ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ruh.
Ha kine ki snem kiba la dep la ju pynlong ia ki Tamasa synrai bad tlang bad ka jingpoi ki briew ka la long kaba shyrkhei.
Ka don kawei ka jingthoh kaba ong kumne ha ka ktieng Phareng ne English, “HELPING HANDS ARE GREATER THAN THE PRAYING LIPS".
Haduh mynta kiba la palat 17 snem kiba la rejistar ki long 950 ngut.
Man la ki jingjia ki jia, namarba don hi ki jingbakla, ba leh tam bad ba ïaid lait.
U Bah S.Pdang, Public Prosecutor, District and Sessions Court, East Jaiñtia Hills u la long kum u kongsan ha ka jingdonlang u Dr.D.Shylla, District Medical and Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr.J.Nongtdu, Medical Officer in-charge Opioid Substitution Therapy Centre, Khliehriat bad kiwei.
“Ngi burom ïa ka hukum jong ka High Court bad kaba pynpaw shai ba ka don ka jingkit tuh ïa u deiwong bad ka jingdon ki High Level," la ong u Bah Dkhar.
Hynrei, u Symbud Myntri Rangbah ula ai ka jingïaroh ïa ka jingsted treikam jong ka Tnat Pulit ha kaban kem ïa ki briew kiba donkti ban thaw jingkulmar.
Shuh shuh halor katei ka jingleh  u Bah Welcome Dkhar MDC , u kyntu ia u Lat ka jylla ban leh ia kaba donkam pyrshah  ia u CEM bad ruh ban pynkhein noh syndon ia u na ka shuki CEM, namar  u la pynkhein ia ka ain Sixth Schedule jong ka Konstitiwshon ka Ri India.
Hato ngi lah mo ban shu sngap jar їa kane ka jingshah ktah beiñ ha ka Roster System kaba lapynduh jingkyrmen їa ki samla nongthep kam ka jaitbynriew?La pynduh jingkyrmen khlem ka jingbakla jongki, hynrei tang namar ka jingbud їa kaReservation Roster katkum ka jingbtah jong ka OM ba thymmai.
Ki rukom shet bad ka umphniang ba pyndonkam ha kine ki jingbam ryngkat bad ka jingjur ka mluh ki lah ban long ka daw ba ktah ka koit ka khiah jong u klongsnam.
“Nga sngew ba kane ka bill, ka long kaba bakla lut khoit na sdang ha kut.
Shuh shuh katkum ka jinglap jong ka seng wat kawei ka kynroh kaba dang shu dep pyntrei bad pynshna ruh kaba don hajan ka shnong Lad wahwapung ka la twa biang ha kane ka por slap bad kane ka la jia lehse namar ka jingpyntrei torti da u contractor uba dei pyntrei ha kine ki por ba la dep naba tang shu hap slap ka la twa biang.
Ha ka Bachelor of Science (Pass), kiba ialeh, ki don 47ngut, kiba pass, ki don 44ngut bad ka long 93.62 percent.
Katei ka long ka jing pyntip sha baroh ki parish, ki skul, ki kolej bad ki balang ruh, kiba hap hapoh ka  Archdiocese of Shillong, kaba la pyntip da U Diocesan Administrator, Fr John Madur.
W.A.Sangma Chief Minister,ka ieng pyrshah ba ym pat don u pud u sam uba thikna hapdeng ka Jaintia Hills bad ka Mikir Hills ( Karbi-Anglong ba mynta) bad ia u pud u sam dei ban long kumba la iakut bad iarai lang bad mynjur da ka Joint Enquiry jong ki ar District Council bad lada ym lah ban pyntreikam ia ka kaba ki ar District Council ki la ia mynjur namarkata ka jingsurvey ia u pud u sam ( ground demarcation) tang da ka Assam Survey marwei ym lah ban pdiang naba ia ka Notification 1951 la pyniap da ka Notification jong ka snem 1957.
U Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ula ong ka sorkar kan donkam ruh ban pynlong mamla ruh ïaka MPSC bad kiwei kiwei ha ka jingpynkhreh ïaka roster register da kaba bthah ba kin pynmih biang ïaka result thungkam naduh u snem 1972-2022 bad ban phiah ruh ïa ki kyrtong ba shah jied.
Ki paidbah ki la pynrem ruh ia katei ka seng da kaba kynnoh ba ka dei ka seng khrong ha surok, ka seng lute pisa bad ki la ia pyrta ba kin ym ai lad da lei lei ruh ia ka jingleh katei ka seng.
Ha kane ka jingpynkup burom ia ki samla la iadonlang kiba haiing hasem jong ki.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynlong kyrkieh ha shnong Khanduli hapoh Namdong C&RD Block ha ka Sngi Palei mynta ka taïew.
“Palat 200 ngut ki shipai jong ngi ki la kloi ban ai sngewbha ia ka plasma ha kano kano ka por da la ioh jingtip na NEIGRIHMS ne na ka State Health Department," ong u UK Nayal.
Shillong, 7 Lber:Ka UDP ka la tyrwa ia ka kyrteng jong u MLA ka South Shillong u Bah Paul Lyngdoh kum u kyrtong na ka bynta ka Shillong Parliamentary constituency sha ka Lok Sabha ha kane ka elek shon.
Kookees 4.
Ka jingialang jongki ka la rai ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka Tenth Schedule ne ka Ain Khang Kyntiap Seng ha ki District baroh.
Halor ka rai ka sorkar ban buh ia ki BOP sha kine ki thain ha khappud, u la ong ba ka dei ban ai ia ka jingiaroh hynrei ka sorkar ka donkam ban shimkhia noh mardor shwa ba ka Election Commission kan pynbna ia ka elekshon ha ka jylla bad lada sorkar ka shimkhia, donkam ban leh da ka kam ban pynthikna ia kane ka jingkular.
Pool-G ki kynthup ïaka Moodymmai, Ïong i dahi FC, Nangbah Khloopano, Mawsiang FC Nongkhroh bad Myrjai.
Ha ka shithi ba la thoh sha ka Law Commission jong ka Ri India, ki Lyngdohsad jong kitei ki jylla-niam ba kynthup ïa u Archbishop Victor Lyngdoh, Bishop Wilbert Marweiñ, Bishop ba la shah jied Ferdinand Dkhar, bad u Bishop bynrap ka Tura, u Jose Chirackal, ki la pynpaw ba ka UCC kan ktah ïa ka jingngeit niam, riti ki dustur bad ïa ki jingai bakyrpang da ka Riti Synshar ïa ki riewlum.
Ka la iathuh ba tang ha ka block Mawphlang ka jingsiew ba ka sorkar ka dei ban siew ka long T.80 lak tyngka hynrei por pyllait pisa ka pyllait tang T.8 lak tyngka.
Katkum ka jingtip, ki don kiwei kiba thmu ban pan tiket na ka Congress na Nongkrem kynthup u Bah Lambor Malngiang uba la long MLA teng bad u Bah Lambor Nongrum.
Kane ka Kanaan ka long kaba seisoh lynter ki rud ka wah Nile; ki diengsoh ki sei ia u soh haduh ban kdiah ki tnat; ki dieng kedar ba remdor  ia kiba u Solomon u pynieng ia ka temple ki don hangne.
Ki lehnoh ba shah kem ki long 14 ngut ha u snem (2007),  67  (2008),  41 (2009),   78 (2010), 57 (2011),  92  (2012 ), 75 (2013) bad  46 ngut ki la shah kem haduh ka 31 tarik Lber 2014.
Ha kane ka Mang Tyngka ka ban wan, ngi khmih lynti ba ka sorkar kan pynkhlaiñ ïa kine ki mat ki bakongsan bad ban nang pyndap ïa ki jingduna bad ki jingbym biang ha ki shnat bapher bapher.
Shillong: U Working President ka NPP Shella Block, u bah Pynthymmaibor Chyne u la dawa ba u SDO (civil), u dei ban weng noh ia ka kyndon 144 CrPC kaba la pynjari la bun bnai mynta ha shnong Shella namar ba ka la buh ia ka jingeh ia ki paidbah bad khamtam ba kam don satia kano kano ka jingthut ha ka shong suk shong sain.
Kumta ki Khasi bad kiwei de ki jaitbynriew ki dei ki jaitbynriew Trai Ri kiba la shong shnong nyngkong eh ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka Ri India.
Na ka liang ki nongialam ka Seng, ki buh ia ki jingkyntu ia ki paidbah ba kin wan ban shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah, ka ban long ha ka 22 tarik u Nailur 2022.
Baroh ki jingsuk ba ki ioh ki dei tang ki jingsuk ba lamler ba shukor.
Kine ki samla pule kila leit ban ïakynduh ïa u Principal ka College Rev Br Dr Albert Dkhar ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki samla pule na kane ka hukum ba kyrkieh jong ka College.
U la pynkynmaw ba ha ka 29 tarik u Nailur 2014 ki ar seng ryngkat ki Rangbah Shnong na Mawlai, ha ka jingiadonlang u SP (Traffic) ha ka jingialang ba la pyniaid da u Acting DC u bah CVD Diengdoh ki la ioh ban ia kren bad ki ar-seng ki la ai jingmut ruh ban pynbeit ia ka por  rung  por mih ki trok kiba leit sha FCI, hynrei u la pynpaw ka jinglyngngoh ba wat hadien ba la dep pynbeit na ka liang u SP ka East Khasi hills bad u SP City ki ong ba kim don jingtip eiei ia kata ka jingialang, ha ka jingiakren ba la leit ban ia kren da u President Sengkmie u bah Joe Marwein.
U Bah Kharmalki u la ong ba katkum ka jingkhein, kiba bun ki briew kiba don khniang HIV ha kane ka jylla, kim dei kiba iashong kha khleh, ne ki nongniah trok.
Katkum ka jingiakren bad ki nongdie soh ha thain Motphran, Iewduh, ki soh ba ki die kynthup u sohniamtra u dei ba la wanrah nabar jylla na thain Sikkim, UP, Uttarakhand, Nagpur bad kiwei ki jaka kiba wanrah jngai bah sha kane ka jylla.
Baroh ki nongkren ha katei kajingialang ki lapynrem ia katei ka jingjia.
U bah Wallang haba kren kum u kongsan u la ong ba ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew kumta kidei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
“Kane ka long pyrshah is ka article 14 jong ka Constitution jong ka Ri India bad kaba pynkhein ia ka Right to Equality," la iathuh ka kong Amanda bad kala bynrap da kaba ong, “Ngi kwah ban ioh jingpynshai na ka sorkar halor kane.
Ha East Khasi Hills kiba don 50 ngut ki kynthup iwei na ka Armed forces, 18 ngut ki high risk, iwei I SARI cass, 9 ngut ki pulit home guard, 6 ngut na Jaiaw cluster, iwei na Laban cluster, 5 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawlai Mawdatbaki cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawlai Motsyiar, iwei na Mawlai Nongpdeng cluster, iwei na Mawprem cluster, 3 ngut ki pulit bad iwei na Rilbong cluster.
Kat kum ka ktien u Blei (bible) ba hadien ba la kut ki 1290 sngi, U Jisu un tei pat ia u Lum seion.
Ha katei ka sngi pynskhem ïa kitei ki nongkitkam jong ki samla na ka liang jong utei u myntri u ba bad ruh kum u President ki samla UDP sengkmie, um shym la ai jingkren ei ei hynrei tang khyndiat kynsoit ki kyntien kitbok kit rwiang, kyrkhu kyrdoh namar kiwei pat kiba la ai jingkren kham ha shuwa ki la dep kren lut.
Kaei kaba ki leh ka long, ki ai mynsiem ia ki nongtrei shynrang ban pyn armet ia ki kynthei, tangba ban ym shim kano kano ka jingkitkhlieh.
Ka jingstad ha ka bor pyrkhat, 2.
“U Bah Ryngkhlem u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba, ym lah ban len, ba ka jaitbynrteiw jong ngi mynta ka don ha ka jingma kaba khraw, bad ba kane ka pateng kaba mynta ka lah ban dei ka pateng kaba khatduh eh leh se ka ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïada ka jait bynriew rit paid jong ngi lym kumta yn nym don shuh lehse mano mano ruh em ban leh ïa kata.
“Kumno ka tnad ka shim sting ia kane wat la ka tip ba ka dei ka mashin kaba rem dor", u la ong.
Kata ka jingkylla ha ka jingbun ka blood sugar bad ka jingjur ha ka jingpynmih ïa ka insulin ryngkat bad kata ka jinglah ban ïaleh pyrshah ïa ka insulin ka lah ban ïalam sha ka jingpang shini.
Shuh kitei ki nonghikai ki la pynkynmaw ba ha u snem 2009 ha ka Interview thungkam nonghikai LP School ka long tang ia loba pass SET bad ki ba pass Class XII 45% khlem SET ruh ki ioh ban pyndep ia ka Interview bad bun na ki ki la ioh ban hikai pura.
“Ki don 93.500ngut kiba tyrwa ia kitei ki 62 tylli ki kam kiba lait bad kitei ki kynthup ia kiba la pyndep ia ka  graduate, post graduates, MBAs, MCAs, PhDs bad sa kiwei de kiba don ha ki kyrdan kiba halor heh suda" ong U Pramod Kumar Tiwari, Director General-Telecom Department ki pulit ka UP.Shillong:Ka ophis jong U Principal Accountant General, ka la ther tyngeh ia ka sorkar barim jong ka Meghalaya, ha kaba ka la pynlut pisa haduh T.1,490.48klur tang ha ka shisngi, kata ha ka 31tarik Lber 2017 bad ym tang katta, la ong shuh shuh ba katei ka sorkar barim, ka la pynlut T.3,266.77klur tang ha ka shibnai, kata ha U Lber 2017.
U bah K.T.Nongsteng, EAC, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u u la ong ba kum ki nongthied nongpet ngi don ka hok ban lait na ki jingma (Right to Safety), ka hok ban ioh jingtip (Right to be Informed), ka hok ban jied (Right to Choose), bad ka hok ban pynsngew halor ka jingbym hun ïa kano kaba ki thied ne ka lad jingshakri ba ki ïoh bad ka hok ban ïoh jingpynshai (Right to Awareness) da kaba kyntu ruh ban rah lem ïa kane ka khubor sha kiwei khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki ong ki ha kane ka bynta.
Ka mon babha ban ieid, ban map bad ban ai ka por, ka bor jong ngi bad katkaba nngi don na ka bynta kibaduk bad kiba donkam.
U Bah Byrsat u la ong ruh ba kiba bun ki lah ban kynthoh katba mon iaka party NPP hynrei ka jingshisha kan sah hi ka jingshisha namar kadei tang kane ka party kaba ialam iaka jingsynshar hapoh ka jylla kaba lah ban leh ia shibun ki kam kiba kiwei ki sorkar ba mynshuwa kim lah bad kimnud ruh wat tang ban ktah.
Ha katei ka jingïakren ha ka wat ba nyngkong ka seng HNLC ka la buh ïa ki katto katne ki jingdawa ba kynthup ïa ka jingmap noh ïa baroh ki jingpynngat kyndon ïa ki dkhot ka seng HNLC.ïa kane ki nongïalam ka seng ki la buh ha khmat u ksiang ka sorkar jylla u bah Peter S Dkhar IAS ba la shongthait bad u A.K Mishra IPS ba la shongthait uba dei u Advisor ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng uba dei peit ïa kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kim kynthoh, bad ki don kiba pdiang ïa ka Roster System namar ki ong ba ka jingeh kam dei ha ka Roster System, hynrei ka jingeh ka dei beit ka Reservation Policy.
Kane ka la hiar da 73 per cent sha ka 3114 naduh u snem 2014 haduh 2023.
Ha katei ka jingleit jngoh jong u u la pyllait ruh ia ka kot   EM Care magazine, jong u bnai Risaw, bad u la ithuh bad ai jingiaroh  ruh ia ka khusnam –Saviour Award ba katei ka tnad ka la ioh pdiang lai bnai mynshuwa.
Ka Kong Iadamon ka la ong ba bunsien kiba la heh la san, ki rangbah ki pyrkhat tang ka burom lajong hynrei kim ju pyrkhat ïa ka jingsngewsih, ka jingsheptieng jong ki khynnah.
Ka Aditi Rao Hydari ka la kren halor ka jingangnud jong ka ban ioh ak ia ki phlim kiba syrïem kum ka Pushpa ha kaba kane ka puron wat lada ka la don bynta ha ka kam ak phlim la bun bun snem mynta pynban kam pat ju iohlad ban ak ia ki phlim bakhraw kumba long ka Push pa.
