U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka District Council kan leit tynruh sha u Lat ka jylla ba un ai noh kloi ka jingmynjur ban pynlong aiñ noh ia kitei ki Bill.
Ha ka Recurve Mixed Team, iïa ka takma ksiar la khur da ka West Jaintia Hills hadien ba ka la jop ïa ka South West Khasi Hills, kaba la khur ïa ka takma rupa.
Na kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Bah D.Syiemiong, u Bah J.K Phawa bad u Bah Cornelius Laloo, ki la pynpaw ka jingkmen ban iohi ia ka jingiatylli ki paidbah nongshong shnong bad ruh kiba la lah ban pynneh pynsah ia katei ka jingrakhe, kaba la leh da ki Longshwa manshwa na ka shnong Patharkhmah.
Haba phai shaka jingiakhun Men’s Body Building 55 Kg la jop da u Viany Colas Skhar Byngar na Elite Gym, ba ar u Zebedee W.R Jyrwa na Power House Gym bad ba lai la jop da u Rajanikanta Deb Barma na Muscle Xcess & Fitness Gym.
Kane ka trial kan long hapoh madan TASA Football Ground naduh ka por 8:30 mynstep na bynta ki khynnah kynthei bad shynrang bad kan don ruh ka baibam (scholarship) kaba 100 persen.
Ha kane ka program na ka liang u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ki la aiti ruh ki cheque kiba kot sha ka T.75,000 bad T.1,50,000 hapoh ka jingmang ba la tip kum ka My City Campaign sha kiba bun ki Dorbar Shnong kiba don ha nongbah Shillong.
U Myntri ka tnat Revenue u Ma Kyrmen Shylla u la kyntu ia ki nongkitkam bad nongkyrshan jong ka party ba kin trei shitom khnang ba kin ioh wanrah biang sa shisien ia ka histori jong u snem 1998 ha u snem 2023 haba ka UDP ka la jop na baroh 7 tylli ki constituency ha Ri Lum Jaintia.
Jowai: U Ma Madonbai Rymbai, Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong baka Executive Committee (EC) kaba u ïalam bad ki dkhot kiba kyrshan ïaka EC ka jong u; ki pyrshah kaba jur  ïaka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 namar ba kan ktah ïaka jaidbynriew rit paid ka Jylla bad ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, ka sorkar Jylla, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba mynta ka sngi, ki don 12 ngut ki briew kiba la test Covid -19 bad na kine 10 ngut ki dei ki Shipai BSF bad 2 ngut ha NEIGRIHMS hospital.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai ki Rangbah Shnong ki la mih jew slew na katei ka jingiakyndh ia u Lat, naba u khlem ai kano kano ka jingkular kaba pynhun ia ki haor ka VAB jong ka KHADC kaba don mynta ha ka home Ministry.
Kumba la kdew haneng kiba register ban thoh exam JEE 2019 ki la long haduh 18lak baroh kawei ka Ri India na ka bynta 11,289 tylli ki seat hapoh kitei ki 23 tylli ki IIT.Lah ai lad ban thoh tang ar (2) sien kane ka exam JEE.Kiba pass UPSC Civil Exam kat Kum ka jingioh marks ki ioh ban rung sha ki kam IAS/IFS-Foreign/IAAS/IPS/IRS/ bad bun kiwei kiwei.
Haba kylli halor u kyrtong Myntri Rangbah, ka Mamata ka la ong, “Ngi don ïa ki nongïalam ki ba la ih bha ha ki kam saiñpyrthei, hynrei kan ym pat lah ban pynbna ïa u kyrtong Myntri Rangbah  mynta hynrei kan ap shwa haduh ba ka Election Commission kan pynban ïa ka elekshon ha ka jylla".
Katto katne na ki jingai jingmut jong ka Expert Committee la pynpaw ha ka affidavit ba la ai da ka Jylla hynrei kam shym la shai pat ba haduh katno kine ki jingai jingmut ki dei kiba shong aiñ.
Ka jingïalang jong ka G20 halor ka phang Space Economy Leaders Meeting (SELM) kala sdang ha ka 17 tarik u Ïaïong ha Hotel Coutyard ka Marriot, Shillong.
Lyngba ka jingiarap na ki Kher kiba don ha ka Shnong Shella, lah ioh ban jied ia 5 Ngut ki khynnah pule na kawei pa kawei ka Kher katkum ka jingibit jong ki Nongialam Kher da kaba peit ia ki longing kiba donkam bha ka jingiarap.
U la pynshlur ia ki khynnah skul ban burom iwei ia iwei pat.
Ka rong jong kane ka jersey ka long sa ka rong stem bad purple ryngkat ka shap jong u riew khraw ïaleh laitluid.
Ia katei ka jingthmu ka tnad surok ban rahnoh shawei ki la ong ba ki la ioh jingtip hadien ka jingiakynduh jong ki ia u Secretary katei ka tnad u Sanjay Mitra bad ia u Chief Engineer ka National Highway North East Zone u B.K Rajawat.
Baroh ki lah ban leit peit ïa kane ka jingpyni dur naduh 10 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha ka 27 bad 28 tarik u Risaw, 2022.
La ong ruh ba ki riew rangbah jong katei ka thaiñ ki la ïoh jingtip lypa bad ki la pynlong ruh ia ka jingap pahara da ki paidbah hapoh shnong bad kitei ki heh ophisar ka Assam, hadien ba ki la ïohi ïa ki paidbah kim shym la leh ei ei shuh, hynrei ki la shu jurip noh malu mala bad ki la leit noh shi syndon bad ki la pynlong ruh ïa ka jingïalang ha ka shnong Langpih.
Kine ki kynthup ïa u Manthan Gupta (3/19) bad u Kein Hagio R.Marak (3/42), Jamesbirth Ch Sangma (2/13) bad u Ben Haden (2/17).
Ha ka sngi kaba nyngkong kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei, ka Ri-Bhoi ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied bad kamai 107 run ha ka inning kaba nyngkong.
ïa kiwei kiwei ki kyndon ban pynngat ïa ki ruh la dep kynthup lang ha ka FIR.Na ka liang ka sorkar ka la dep pynpaw ruh ba kam don kano kano ka jingeh ban khang khyrdep ïa kita ki karkhana thang dewiong beaiñ ha ka jylla namar lada kino kino ki karkhana kiba ym don ki kot ki sla ne ïoh ïa ka license ne kiba la ïoh bor ban pyntrei bad pyni naei u dewiong u wan kim lah ban treikam namar ki hap ban don lut nadong shadong.
U la ïathuh shuh shuh ba 91.8 % kiba 80 snem shaneng bad 95 % kiba don ki jingduna dkhot met ki la ïoh ban ïashim bynta ha ka jingthep vote.
Tangba lah dei ruh na uto u Panah uba nang pynshoi.
la iathuh ba ka Victoria ka la pynioh kam ia u Syiem ha Arunachal Pradesh bad ki la kynduh lyngba ka Facebook bad hadien ki don ka jingiajuh iajan.
U bah Birbor u la ong ruh ka jingwan jong ki ban shong kyllain myngngor ha khyrdop Secreteriat ka long hadien ka jingleh matlah ka sorkar ia ka jingiakhih jong ki, kaba la iaid mynta la shibnai tam hajan Civil Hopsital.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da ki tei ki lai tylli ki sengbhalang napoh jaintia hills ki la ong ba kum ki seng kiba peit iaka eh ka shon jong ka jaitbynriew kim kwah ba kine ki kynrum kynram bad ki jingbym ia sngewthuh jingmut kan mih hapdeng ki khlieh nongshynshar Elaka bad ka JHADC.“Ngi kwah ba kane ka jingeh bad ka jingiakawang ktieh hapdeng ki arliang mamla kan kut noh shisyndon hi “ la ong ki nongialam ki lai sengbhalang, “Ngim kwah ba kan don ka jingiashrut hapdeng para mangi" ki la ong shuh shuh.
Halor kanek ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban kynran dien na kane ka jingthmu.
Ki nongïalam jong ki sengbhalang bapher bapher kila hiar sha katei ka jaka bad kila ioh ka lad ban pynpaw iaka jingpyrshah jong ki halor katei ka khyrdop ha khmat ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District, Hamren, ka Krishna Baruah ha shnong Khanduli haka sngi Nyngkong.
Kine baroh kiba shah thung kam kin ïoh ka jingsiew na ka Sorkar ha la ki jong ki kyrdan.
“Ka Policy ka kdew ruh ba lada kiwei napdeng kine ki kynhun jaidbynriew kam lah ban pyndap tang marsiteng na ka 40% ïa kane ka bhah jong ki yn pynjlan haduh lai snem bad lada kim lah ban pyndap ha u snem uba lai ka bhah na kito ki snem ba kim lah pyndap kat kut noh (lapse) bad ha ka OM ïa ka Roster pat la bthah ban thungkam biang da kaba pynshong nongrim naduh u 1972 bad kane ka don ka jingïatyngkhuh bad ka Reservation policy kumba ngi la kdew," u la bynrap.
Shuh shuh ki kynthei ki lah ban shitom ruh na ka jingjur palat ka jingpoi bnai.
Shuh shuh ha katei ka lehñiam Sohjer kan don ruh ka jinglehkmen paidbah kum ka tamasa lyngba ka rwai ka siaw, ka put ka tem ban sa wan shibynta da ki nongrwai ba paw ka jylla bad nabar jylla.
Ngi, pynpaw ba ka rukom treikam jong ka ECD ka long kaba la ïatrelang da kiba bun tnad bad ki shnat bad ka jing donkam ban ïoh ïa ka jingïatreilang khnang ba kane ka mission kan long kaba lah ban poi sha ka thong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Mulieh Youth Social & Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umlong United Sports Club da 2-1 kol.
Ha kaba ki lah ban wanrah ïa ki nongïalehkai na kylleng ki distrik, na shabar ka jylla bad wat na shabar ri ruh kumjuh bad ka jingsiew kaba long 1200 tyngka ïa ka late registration fee.
U SP (City) u la pyntip sha ki paidbah ba ka jingmaramot ïa ka jingkieng Umïam ka dang ïaid shakhmat bad ïa ki kali la ailad ban ïaid na baroh ar liang (One Way).
Nangta ka kong Ibaphidahun Shisha L Mawphlang ka la ioh 212 mark ha ka personal interview, katba ha ka written test pat ka ioh tang 94 mark, kong Jennyca F blah ka ioh 250 mark ha ka personal interview katba ha ka written test ka ioh tang 94 mark.
Ki dukan kiba la ingkhong ha kane ka jingjia ki kynthup ia ki ar tylli ki dukan sha, kawei ka dukan furniture bad kiwei kiba la kheiñ kyllum ki long hynriew tylli.
Ha kajuh ka por, uwei u doktor sorkar u la ong ba ia kane ka kam bret khyllung ka long beain.
“Ka sorkar Meghalaya ka dei ban siew ia ka GHADC T.25 klur hynrei ka la pyrshang pynban ban pynpra ia ka executive committee ba ialam da ka NPP ha GHADC", la ong u Conrad bad bynrap ba namar ka jingleh politik kane ka sorkar u Mukul, la pynlong langknia ia ki nongtrei ka GHADC.“Hato ki paidbah ka Garo Hills kin map ia kine ki briew ba don ha ka sorkar", la ong u Conrad.
Ia u Kynsai Jone bad u Shanbor Rani, la ioh kem na Shillong katba ia u Markstar Pariat la ioh kem na Laitryngew.
ula ïathuh ruh ba ka EC jong u kala shong jingïalang halor kane ka CAB bad kin ai da ka jingthoh sha ka Ministry of Home Affairs jong ka Sorkar India ban pynpaw ka jingpyrshah.
Shillong:  Ka Rangdajied United FC ka la pynliem ia ka Laban SC da 6-0 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung   ka Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
“Ngi kyrmen skhem na ka bynta ban ai ia ka jingkyrshan bad ia ka kabu na ka bynta ban kyntiew ia kine ki sap ki phong, bad ha kine ki san snem kiba la dep ngi la pynlut shibun na ka bynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport kaba dei ruh ka thong kaba hakh mat eh na ka bynta ka jylla ka jong ngi" ula ong bad ha kajuh ka por u CM u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban pynbna ba ka Meghalaya kan ioh ban khot pynlong ia ka Durand Cup 2024 tournament.
Ka kynhun Myntri jong ka Madhya Pradesh ka la mynjur ban pyntreikam ïa ka Maoist Surrender, Rehabilitation-cum-Relief Policy, 2023 ha ka por ba la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri Rangbah u Shivraj Singh Chouhan.
“Baroh ki skul kin khang khyrdep naduh ka 17 tarik, Jylliew haduh ka 20 tarik Jylliew, 2022," ong u kyrwoh ba la phah da u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Dr.BDR Tiwari.
“Ngi sngewtynnad eh ba ha ba kut u bnai Nailar kin plie noh ia ka Mawlai bypass, hynrei ka jing sngewkhia jong ngi ka long halor ka jingshongsuk shongshngain jong ki briew ki ba sah shato ki jaka.
Ka jingthoh kaba la soi da ki rangbah ba kynthup ia u bah R.Nongspung, bah Dame Pakyntein,shri Riple Marboh, Sharai Syiem, L.Nongspung ki la pyntip ba ka Raid Tynring ka hun ka suk hapoh ka jingsynshar jong u Sordar C.A Diengdoh,bad ka jingkynnoh bym lum dorbar ki la ong ba ka dei tang ka kam pyrshah shnong bad ba katei ka kam ka la poi inglieh ingsaw ruh.
Kaba pyndiaw ia bun ki nongthoh shithi ne nongthoh article ka long ba la niew ia ki tang kum ki nonglorni ne nongwohdong bad don lei kiba ong ba ki dei tang ki ksew surok ne ksewbnalad kiba shu thoh tang dep rukom ban pynhun ia ka jingsngew shi met.
Nongpoh, Lber 06: Ka Dorbar Shnong Mawlyndep mynta ka sngi ka la pynmih syndon da ka jingmaham kaba jur ïa kino kino kiba thang khlang pathar, ba kane ka ktah ïa ka mariang bad ka buh jingma ruh ïa ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ Mawlyndep ha Ri Bhoi District.
Da shisha, haba mad ïa ka jingeh bad lada don ba wan ïarap ban ai kti kamon ka kti kadiang ka mynsiem briew kam lah ban khlem da pyrto ban pyrshang katba lah ban siew kylliang, kampher wat lada ym lah lut baroh, hynrei katba don ei la ka bor, hynrei ha ka khep ban hap ban jied ïa ki kum ki nongmih khmat, la donkam shisha ban pyndonkam ïa ka bor sngewthuh bad ba shemphang shisha na lade shimet.
Lda ym don uba shohler ban ialam shakhmat2 bad lda ym don jngthmu ban ai ika hok bad kyrshan ia kba u paidbah  kwah….
Nongpoh, Nailar 10: Da ka jingsngewkitkhlieh ïa la ki jong ki jaka ka puta jong ka jylla naka jingshah klun jubor haka sorkar Assam, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Seng Hnniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region ki la leit ban ïakynduh syndon ïa u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet ha ophis treikam jong u kaba don ha 9 Mer Baridua ha kaba ki dkhot jong ka seng ki la ai ruh da ka jingthoh ban kyntu ïa u Syiem ban pyntikna ba ka Raid kan don ïaki kot ki sla kiba biang ha shwa ba ki ka jylla Meghalaya bad Assam kin sdang biang ïaka jingpynbeit pud haka wat kaba ar.
Shillong:Hadien ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid 19 ha ka kylla lyer kaba ar, na ka liang ka bor sorkar ka la bthah ïa ki bor pynïaid distrik ban pynjari ïa ka khang dam kaba la shim por ruh haduh laibnai tam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u  Toshan u la ong ba kane ka long ka jingduh nong kaba kaba khraw namar ba ha kane ka sngi ba un rwai un nym pyni im, hynrei yn pyni pat ha kawei ka sngi.
Ka shnong Marbisu kaba don ha syndah ka Mawphlang ruh ka dei kawei kaba snai um bha nalor kiwei pat ki shnong.
Shillong:Hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban khang noh syndon ïa ka jingtreikam ka MCCL, namar ba kam lah shuh ban pynïaid ïa kane ka karkhana pynmih dew bilat ba la long trai da ka sorkar, na ka liang u Sangot mynta ka sngi u la ïoh ban leit ïa kynduh bad ki nongïalam Shnong bad Ilaka jong ka Mawmluh ban twad jingmut halor ka daw ba kane ka kampani kaba mynnor ka dei kaba pynmih bun bha ka khajna hynrei mynta pat kaba tyrkhong khait.
Tang mynta u snem, ym shym la ioh ia kano kano ka kyrwoh khubor , na U bah Sainkupar Nongtraw, uba ju dei u ksiang jong katei ka seng,ha ka kam pynphriang khubor.
“Ka jylla kan sa sakhi ïa ka jingïai bun ki kali ha ki snem ban wan bad ban don ïa ki Inspection and Certification Centre ha Shillong ka long kaba donkam bad kine automated inspection bad certification center kin pynduna ïa ka por khmih bniah jong ki kali.
Hynrei katba nang ïaid ki por, yn nang pynbha ïa ka Run na ka por sha ka por katba kum ka jingpynïaid Marathon.
Ïa ka Man of the Series la ïoh da u Deibormi Rangad uba la kamai 247 runs bad 9 wickets ha kane ka Tournament.
“Na kane ka jinglong kmie kaba marwei ka mih shibun kiei-kiei ki jingpang ha kane ka imlang ka sahlang ka jong ngi bad bunsien ngi ïohi ba kine ki khun kiba ri tang ka mei lane u kpa, bun hi ki hap ha kino-kino ki jingpang kum ka jingbun ki jingmut jingpyrkhat bad ki kwah ban long marwei kaba pynlong ïa ki ba kim kwah ban ïadei bad ka imlang ka sahlang," la ong ka Kong Khongdup.
Hashuwa ban thung dieng la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Waheh Shnong u Ma Riquoma Rq. Laloo haka jingiadonlang u Ma Kerlang Siangshai, Fishery Officer,West Jaintia Hills District, U Bah MJ Kharbudon, Range Officer, Social Forestry, EJHD, u General Secretary Panaliar U Ma Careme Phawa bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Haka jaka ba ki khun ki kti kin leh tip sngi ban minot ban pynlut port hop haki jingpule, kane ka juk mynta kala kylla khongpong ha kaba bun naki samla ki ngop haki shangkhawiah jong ki jingpynshoi kiba lam sha ka jingsniew bad pynjot ïaka lawei" la ong u Bah Mayral da kaba bynrap ba kum ki kmie ki kpa ki dei ban pynlut por ban sneng ban kraw ban hikai ïala ki jong ki khun ban btin lynti ïaki khnang ba kin im haka jingim kaba dei bad kin iohmad ïaka jingseisoh kumba ki angnud haka jingim jong ki.
U Sanjeet, u la jop ha ka heavyweight 86-92kg.
“Hynrei kane ka jingthmu ban iatreilang kam long", la ong u Sarkar.
Mynta donkam satang kumba artaiew ban lah ban pyndep ia kane ka jingleh sorbe," ong u Myntri.
Kham mynshuwa ha u snem 2007 bad 2008 la iathuh ba ka MBOSE ka la pynlong ia kum katei ka eksamin da kaba set hi ia ki jingkylli ki khynnah klas IX, hynrei ha kitei ki snem ruh kam lah ban pynbiang ia ki rukom pyniaid jong ka bad ki jingkylli ki la lait tuh kumta la sangeh noh shipor, kumta ka la sdang biang ha kine ki lai snem da kaba pynmih ia ki kyndon kiba pyrkhing ba kan ym don shuh kano kano ka jingdkoh ha katei ka thong jong ka phewse kam shym la lah ban leh eiei ha kaba ha baroh lai snem ki jingkylli ki lait tuh hi.
Dei haka poitri, ba u Myllung u ïoh ban pynpaw ïa ki bun ki jingsngew ne ki jingïohi kumjuh ruh ban pashat jingmut sha ka pyrthei mariang.
“Kane ka pyni ba ka long kaba donkam shuh shuh ban pynlut ka pisa, khamtam ha ki kam shakri kaba dei ka jaka kaba kongsan kaba noh synniang sha ka GSDP," ong ka kaiphod.
K.Sangma haka sien ba nyngkong kum u kongsan, ha ka jingdonlang u symbud myntri rangbah ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u ma Damanbait Lamare MLA ka Umroi, ka kong Santa Mary Shylla MLA, u Daloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, ki Waheh Wasan bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Lada ki jaboh ki poi 20 Ton haka shisngi bad ka tei ka Lieng tongjaboh ka lah ban tong Tang 2 kwintal Haka shisngi,Te tharai kan shim por katno spah snem ban tonglut ia ki jaboh bala tuid naduh bala shna ia ka Dam haduh kine ki sngi,bad ki ban dangtuid katba dang iaid ki por.
Kane ka long ka kyrwoh na u CEO ka MFA u bah Arki Nongrum.
Ka jingiadei  bad ki rukom ba ia syriem ki nong Jirang thik kum ki War Jaintia yn sa ia peit namar ka long ka ba Jrong.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Paimon Khongkrom, u la khlad noh hadien ba u la phasi ialade da ka pla Iew, hapoh ka jaka sah jong u ha (Quarter) jong ka MEPTCL kaba don ha shnong Bara Killing ha Ri Bhoi.
Kum u CEM, u Bah Shylla ula wanrah ia shibun ki aiñ ban pynim ia ka jinglong ba kyrpang bad ruh ia ka riti ka dustur jong ka Jaidbynriew kum ka nuksa ka jingwanrah ia ka Khasi Social Custom of Lineage (First bad Seconda Amendment) Bill ba kheiñ Bar Jylla ia ki Khasi ba ai jait Kpa bad kumjuh ruh ia ki khun jong ki Kynthei Khasi ba iashong kurim bad ki Bar Jylla, nalor ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 ba tehlakam ia ka jingtuh jait jong ki Bar Jylla.
Kumta da kaba shim pisa kylliang na ki paralok bad ki bahaïing la pynkit ïa ka sha Shillong.
Ha kajuh ka por pat ki la pyntreikam ruh ia ka nongrim ban dro da u laiῆ uba beit bad da kane ka rukom kiba bun ki shnong Khasi ki hap noh hapoh ka Kamrup District.
Baroh ki dukan naduh ki Bonded warehouse, IMFL Off and On, kiba leit rah sha ïing ki canteen, ki bar kin khang ha katei ka sngi.
ïa kane la pynbna da u Commissioner and Secretary ka tnat Arts and Culture ka sorkar Jylla u Bah FR Kharkongor ha kaba ula ïathuh ba ïa kane ka Tamasa la pynlong kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Janjatiya Gaurav Divas ha baroh kawei ka Ri India ka ban sdang naduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Hooid ka eh hi ban trei ha i tulop rit hynrei ha uba nang ban im kam da paw eh" ong biang ka Ban.
Kumta la kyrpad ia ka sorkar ban kyntu ia ki trai ing wai ba ym dei ban shim bai ing wai ha kum kane ka por lockdown.
Kane ka aiom ka dei ka aiom ka jingma bad jingdum ia ka sorkar Congress ha kane ka jylla Meghalaya.
Nalor ka Pinewood ki la don ruh kiwei pat ki hotel, ki Resort kiba don haduh 35 tylli ha nongbah Shillong kiba la shah hukum ban khang noh.
Haba pynskhem ne pyntian smai ïa kitei ki nongïalam ka Circle la pynlong ha ka ïing Dorbar Hall, Sajer, Nongpoh, ha kaba u Bah Lamphrang Kharbani u la long u kongsan ban ai ïa ka jingpynskhem bad pynbam smai ïa kitei ki noingïalam kum kita ki nongïalam ba pura ka HANM Nongpoh Circle.
U G Kishan Reddy, myntri ka sorkar India, uba peit ia ka Development of North Eastern Region (DoNER), u khot ia ki heh spah, ba kin bei pisa, na ka bynta ka rep ka riang, khamtam ha ka jing pynmih dieng tlai sha ka thain shatei lam mihngi.
Kiwei pat ki kam ba la pyndep ha kane ka sngi ki long ka jingjied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka Seng na ka bynta ka snem 2022-2024.
“Hadien kata ngi leit lang sha ki jaka bad ngi shim ïa ka rai kaba khatduh halor ka mat jong u pud u sam," la ong u Bah Prestone.
Uwei na ki nongai jingmut ha katei ka jingialang u bah Louis Dohtdong u la ong ba ka hima Mylliem ka la pynmih hukum ba ym bit ban sah ing ha iewduh bad katei ka neh tang kumhba katto katne por hynrei tang mar ia khyllem ka ARPA puk la wan biang ki nongsah ing ha Iewduh, “Mynta lei la mih sa 3 tylli ki Hotel ha Iew, ka iewduh i kumba kan kylla pynban kum ka ktem awria" ong u bah Dohtdong.
Ka ktien U Blei kam shym la ïathuh janai, nang kane ka bynta kine ki riewstad ki mih, hynrei la shu ong ki riewstad na Ri Mihngi.
Ka badei shisha Ka jingkren Jong phi babu.
Kine ki dei ki ar tylli ki nongrim ba kongsan jong ka Kynhun Bathymmai ne ka Balang.
“Lyngba kane ka Aiñ, ka Sorkar Jylla ka lah plie war ïa ka lynti ban pynlong ïa ka Jylla ka jong ngi kum kata ka Jylla ha kaba ki briew kin tip noh kum ka “Gambling State" ne “Jylla ïa khalai," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka HYC CEC, u Bah Roy Kupar Synrem.
Ma ngi pat sha kano ka bymjukut ngin leit?.
La khang ban pynlong ia baroh ki jait jingialang bad baroh ki dukan dukdoh ruh ki dei ban khang hapoh kane ka shnong.
Haba ïoh ban ïakren bad U Nongsaiñ Hima ha ka sngi Palei ka 4 tarik u Jymmang 2023, ka Dr Syiemlieh ka la ïathuh ba hadien ka jingsahkut jong utei u thynria hapoh ka longkmie, na ka liang katei ka jaka ai jingsumar wat la ki la pyrshang ban sei ïa utei u thyrnia napoh ka met jong katei ka longkmie hynrei kim lah satia namar bym don ïa ki tiar ki tar kiba biang.
“ Hynrei kaba kham ma ka long ba ngi la ïalehkai bad ka jingshong shngaiñ jongka Ri.
