Shillong, 16’lyngkot:Ha ka 31 tarik u Lber, 2015 ka KHADC ka la khot aplikeshon na ka bynta ban pyndap ia ka kam Magistrate, Subordinate District Council Court, KHADC, Shillong bad la buh tarik ba ia ki aplikeshon, dei ban pynpoi hapoh ka 15 tarik u iaiong, 2015.
Haba bynrap lang halor kane uwei na ki nongïalam shong u la ong ba la shna ïa katei ka surok tang ban myntoi da ki katto katne bad u la pynpaw ruh ba ka jingker ïa ki kynroh la shu buh da ki maw kiba rit.
U la minot thop ha ka jingpynwan dur ïa ka jingpyndon kam ïa ka ktien English bad ka ktien Khasi ha ka jingshakri ïa u Blei.
Wat kita ki heh ki haiñ kiba shong ha khmat ha khmat ryngkat ka sut bad u tai ha ryndang ruh kim leit ban mane shisha ia u Blei.
U Randeep Singh Surjewala, u kren sngew khia ruh halor ka jingjia ha khappud ka Assam-Mizoram, halor ka jing ia siat ha ka 26tarik Naitung bad nangta ha ka 17tarik Nailar, ha kba u ong “Ka Assam bad ka Mizoram, ki leh kumba ki ia dei ki nongshun, hato u myntri kam poh iing, um don jing kitkhlieh?"U Surjewala, ula ong shuh shuh “Ha ka sngi laitluid, la pyn jari da ka korphiw bad la khang ia ka internet, nangta ka kali jong U Lat, ruh ka shah lun maw, hynrei haei ka sorkar U Modi bad haei u don u myntri kam po iing?"Nangta u Surjewala, u ong shuh ba ka soskular iasuk jong ka sorkar India, kaba la ia soi h aka 3tarik Nailar 2015, ka la kylla kam kai, namar ba ka NSCN – IM, ka la kyntait ban ithuh ia u ksiang jong ka sorkar India, ha kaba u ong ba ka soskular iasuk, kaba ka kwah ka NSCN – IM, ka dei kaba long sha palat ka riti synshar ri jong ka India bad ba ki nongialam Naga, ki la kren shai, ba kin nym iasoh satia bad ka India.
U Bah Rayonald Kharkamni, President ka RBDCA, u la ong ka jingthmu jong kane ka Talent Hunt ka long ban sei ia ki khynnah kiba donsap ha ka kriket, namar na bynta jong kito kiba don shisha ia kata ka sap ialehkai, kin sa shah jied ban pynrung sha ka Cricket Academy ka Ri Bhoi lem bad sha kiwei.
Ka Society ka ai khublei kyrpang ia ka K B.A.na ka bynta ka jingwan leh kmen Khristmas jong ki bad ka Society bad na ka bynta ka dak ba ki pyni ba ki ieit shisha ia ki briew kiba don ka Sap Kyrpang, bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingpynlut jong ki naduh u Cake, ka bam ka dih bad ki jingai sngewbha baroh.
Jowai, Nailar 22: Ka kynhun Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment mynta ka sngi ba ar kala hiar ha Jowai ban lum jingtip ha kaba ïadei ba ka rukom treikam jong ki tnad sorkar kiba ïadei bad ka jingbha jingmiat jong ki kynthei kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District District.
Ka lah ban don ka jingthep vote proxy ne thep vote tuh lada ki nongpynïaid ïa ka ilekshon kim peit pyrman bad kitkhia shisha ïa ka kam ba la bynshet".
“Kumta, ka HNYF ka pyrshah jur ïa kano kano ka jingpyrshang jong kum kine ki kynhun ban aiding ïa ka jingïakynad jaitbynriew hapoh ka Jylla da kaba leh ïa ki kam sngew ïapher jaitbynriew ki bym donkam satia, ïa kiba ka jaitbynriew Khasi ka la ïai long kaba jai jai pyrshah ïa ka jingshah pynïap ki briew jong ngi la ka dei ha khappud, sha siat ïap ha ki BSF ne ka jingshah bomïap u (L) Lurshai Hynñiewta," ula ong.
Registration: ka mut buikyrteng- bui ka dei ka song buh jingtip shaphang kano kano ka bynta jong ki briew ha ka imlang sahlang; kyrteng ka dei ka nam ba la jer ban pynkup rngiew shimet ïa ki briew.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la pynkit noh mar mar sha Nongpoh Civil Hospital, na bynta ban leh Post Mortem ia utei uba la khlad bad ruh ban sumar ia utei uba la mynsaw jur ha katei ka jingjia aksiden.
Naduh ba ka jingrwai Naatu Naatu ka la ioh ban rah ia ka Oscar ha u bnai ba la leit ka seng BJP jong ka jylla Karnataka ka la shim ia ka lad ban pyndonkam ia kane ka jingrwai na ka bynta ban khring ia ki paidbah ban ai jingkyrshan.
Kane ka la jia ha Umran Dairy, Ri Bhoi district.
U kyrtong monlang jong ka MDA u la ong ba ka long kaba bakla ban ong ba ki paidbah ki jied tang ia ki national party ha ka elekshon Lok Sabha haba u la pynkynmaw ruh ia u Prof. GG Swell (bam kwai ha Dwar U Blei) uba long na ki party ri lum bad u ba la jop ia ka elekshon MP bad udei uba tbit bad trei shitom ban iasaid n aka bynta u paidbah ha Parliament.
Ka Sorkar MDA ka la iehnoh ïa kane ka skhim.
Ka St.Mary’s Higher Secondary School kaba wan ba lai ka khur 10 tylli kynthup ïa 8 tylli ki takma ksiar bad mar iwei ka takma rupa bad rnong, katba ka Seven Huts Higher Secondary School kaba wan kyrdan ba saw ka khur 4 tylli 3 tylli ki takma ksiar bad 1 takma rnong.
Jingpynpaw 22: 6.
Maria Ali, ki nonghikai jong bad ia baroh kiba ju iarap ia I ha ki por ba ladep.
Ki masi ba la pyndih da ka kyiad kumba la kdew haneng, shiteng kynta ki khih kynther ka met, shi kynta hadien ki la lah ban khyllie bad lai kynta hadien ki la ieng bad kwah umdih bad hab ban ai um noh ha ki dong dieng lane ha ki borti bad ki wad bam noh hadien shi sngi bad lah ban bsa noh da ki phlang ba kham bha bad kiwei ki jingbam masi ba tei met.
“Ka jingpyllait pisa da ka Sorkar India ha u 2022-23 ka long T.372.36 klur bad ka Jylla kan synñiang T.41.37 klur.
Katba u M A Challam Additional District Magistrate la  bynshet ha u ban don bynta ha ka liang jong ka post mortem ia ka met iap jong kine ki koidi.
Hadien kane la shimti pat da ka Komiti u Tymmen u San ka Seng Khasi Kmie, ha kaban leit sha ka nguh ka dew, ka dwai ka phirat bad ka shat ka kheiñ, ban ïa pan na U Blei Trai Kynrad U Nongbuh U Nongthaw, ba ka ha kine ki artaiew jong ka jingpynkhreh, ba ki kam ki jam kin ïaid beit kin ïaid ryhtih.
Nongpoh, 04 K’lyngkot:Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingshah jied u Dr.Celestine Lyngdoh, ban long kum u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), mynta ka sngi ki heh nongkitkam ka Party Congress na ka District Block Congress Committee lem bad na ki Block bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit ban pdiang burom ia u Dr.Celestine Lyngdoh na Byrnihat, hadien ka jingwanphai jong u na Nongbah Delhi.
U Philander Lyngdoh haba kren ula ong ka jingdon jong ka AJCA ka long ka jingkyrkhu ïaki riew don sap haka kam ïalehkai ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shuh shuh u Bah James u la ong “Ki paidbah jong ka Mawhati Constituency ba bun ki dang dei kiba duk bad nga da sakhi ruh ia kane hynrei kumno ban rat dyngkhong ia ka pat kum u MDC ngam lah satia bad dei halor kane ba nga pyrkhat bad puson janai bha ba ngan iakhun ha u 2018 khnang ba ngan lah ban rat dyngkong ia ka jingduk jong ki paidbah lada nga la don ha ka bor" u la ong.
Haba iakren bad u President ka KSU na Mawlai Circle, ka Circle kaba ju mih bun tam ki dkhot haba don kano kano ka jingiakhih u President katei ka Circle u samla Biangbor Paliar u la ong ba na Mawlai kin don kumba 500 ngut eiei  kata tang ki dkhot ka KSU ki ban leit ia shim bynta ha katei ka jingiakhih ba nyngkong ki Sengbhalang da kaba shong kyrain hajan ka Addittional Secretariat.
Ka MCCEU ka la kyntu ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam noh ïa ka Karkhana la ka long ha kano kano ka rukom ba ki nongtrei kin ïoh trei biang bad ba ki nongtrei kin ïoh ïa ka tulop kaba manla u bnai da kaba pynbha ïa ka katkum ka juk kaba mynta.
Haba kylli pat shaei ki ju shalan ïa ki jhur don kiba ong ba lada ki nongrep ki kheit lang ha ka juh ka sngi, ki ju pynlang ha kajuh ka jaka bad ki sa pynkit da ka Mahindra Pickup sha Shillong, hynrei kito kiba rep khyndiat pat ki ju leit buh ha ki nongdie jhur ha Nongstoiñ man ka sngi.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka sorkar ka la pynlut kumba T.200 klur ha ki liang bapher-bapher ban ïarap ïa ki briew kiba la shah ktah.
U Conrad, ula ong ba ka Meghalaya, ka dei ban ioh jingmut shibun na ka jingkhang jong ka jingtih dewiong bad ka jingktah ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par bad ba kan iaid nangne shakhmat ban tih da ka jingstad bad ka buit saian ba mynta, khlem da pynjot ia ka mariang bad ia ki jingdon sawdon jong ki krem dewiong.
Shillong:Ka Joint Action Committee (JAC) ka dap da ka jing sngewkmen ban pyntip ba ka NEHU Students Union,ka la iasnohkti lang ban wanrah ia ka bha ka miat jong ka skulbah.
Wat la kine ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban ïoh thep kol, hynrei kim shym la lah ban pynurlong bad ka jingïalehkai ka la kut hapdeng jingïakhaid.
Hynrei, na ka liang u DC u la ong ba ma u ryngkat bad une u PSO jong u ki la shah kynthoh kiba la pynmih da ki ktien khlem akor bad ktien sih kata wat hadien ba ki la pyrshang ban pynshai halor kane ka jingjia baroh.
Mawkyrwat, Nohprah 23: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, IAS, u la pynbna kum ka Sngi Tyrkhong Kyiad (Dry Day) ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District katkum ka kyndon Aiñ 324 of M.E.Act (Assam Excise Rules as adopted) ha ka 25 tarik u Nohprah, 2023 na ka daw ba ka dei ka sngi Khristmas.
Ka Forum ka la iathuh ha khmat u CEM ba naduh ba la khang tih bad shallan dewiong da ka NGT naduh u snem 2014, ki kam tuh kam thiem bad ki kam sniew ki la roi bha sha kane ka thain Jaintia Hills nalor kiwei kiwei ki kam khaii be-ain.
Ha ka jingshisha, naduh katei ka por nga la la leh.
So the son of man is Lord even of the Sabbath" Markos 2:27-28.
Na ka liang u bah Bindo u la pynkynmaw ruh ia ka wei ka Case ka ba la jia ha u snem 1989 ha Dimapur halor ka jingshah pyniap u Francis Sangma, ha kti ki pulit ha kaba na ka liang ka Sorkar Nagaland ka la weng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban pynshitom bad pyniap ia u bad na ka liang ka Gauwahati High Court ka la ai ia ka rai ba dei ban sei na ka pla jong ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u Francis Sangma bad ki dei ban ai sha ka lok jong u kum ban siew ka bai lutksan.
Khatduh eh, kynmaw ba lada ngi don ka jingtip bad jingsngewthuh shaphang jong ka kat kiba ngi donkam ban tip ngi la kup lypa ia ka bor, namar kum ka jingpynkynmaw ba kano kano ka seng sain pyrthei kaba bat ia u lakam synshar(Government) kam lah ban thaw ain tam bad leh tam na kaei kaba ka Constituion ka ai bor bad kumjuh ruh ka Constitution kam shah ia ngi ruh ban iaid lait lane ban im laitluid katba sngewmon ka mynsiem ban thaw jingklumar bad jingeh ha ka imlang sahlang.
Ha kane jingialehkai kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong, ka Rymbai Synrang Shahkhain, Khliehriat West, Wahiajer NYSSC, Rangad kila lah ha kaban pynthikna ialade ban buh jaka haka quarterfinal.
Lyngba katei ka buit, yn lah ban pyn beit ia ki iit khmat, ha ka por ba pule kot, por niah kali, pule ba peit telebishon bad kiwei kiwei.
“Kane ka dei ka lad kaba suk ia ki ban ioh pisa.
Ha kane ka jing jurip la lap shibun ki jingbym biang naduh ka bording, ki dawai, ki jingthiah, ka um, u Surok bad kiwei kiwei, halor kane ka jingduna naka liang ka seng kan sa ai daka jingthoh sha ka ophis u DMHO bad ruh sha ka ophis DHS ban pynbiang noh ïaki jingdon kam jong kane ka jaka ai jingsumar jong ki paidbah kaba don ha ki thaiñ nongkyndong jong ka West Jaiñtia Hills District.
U Tarun Gogoi haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ki pulit ka jylla mynta ki la pynkhreh bha ban ap pahara ba kan ym mih kano kano kaba kum katei ka jingjia ha ka sngi rakhe laitluid ka jylla lane shuwa katei ka sngi.
Bun bah ki kmie ki kpa kiba ym lah bor ban thied ïa ki Mobile Phone na ka bynta ki khun jong ki.
U la ong ba ki jaka sor ki donkam ban don ki jingdonkam paidbah paidbah kum ki ding surok, ki jingkhuid, bad kiwei.
U Blei um shym lathaw suda iaka pyrthei hynrei ban shong briew.
" La ong ka LydiaKumta baroh ar ngut ki mih noh nangta ban leit phai pat sha la iing.
Ha ka jingshisha, u Laldenga bad ka Indira Gandhi ki la dei ban ïakynduh ha ka por mynsngi jong ka 31 tarik Risaw, 1984, hynrei ha ka por mynstep jong kane ka sngi, ka la shah siat ïap noh ha la ki jong ki nongbud pahara.
“Lada ngi phla ia ki pop jong ngi, u long uba iaineh bad uba hok ban map noh ia kita ki pop ban pynkhuid ia ngi na ka bymhok baroh" 1 John 1:9.
Ia kane la lap lyngba ka jingshem jong ki BSF kiba ju ioh bat ia ki briew ba wan rung beain sha India man ka por lyngba u pud u sam ba don ha kane ka jylla bad ka Bangladesh.
Shillong: Ka Meghalaya High Court, ka la pynmih hukum myn hynnin ka sngi, ba ka jingkieng thew kali, kaba ha Umling, ka dei ban dang treikam kumba ju long baroh shi katta.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na ki tyllong khubor la iathuh ba marsien sdang ka jingialang ka jingiakren ka dei beit katkum ka sobjek ba la khot da ka sorkar kata ban ia kren ia ka jaka rung jaka mih lem bad kiwei pat ki aiñ ba ka sorkar ka la kdew.
U David u Syiem jong ki Jew, u la pynlong ia kane ka nongbah ka Headquarter jong ka jingsynshar jong u.
Kitei ki nongialam ka Congress na Umroi bad kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki la shim ia ka rai ba kin trei shitom shuh shuh ban pynjop ia u Kyrtong, uba ka Party kan pynieng na katei ka Konstitwensi, khamtam eh ba ka dei ka Konstitwensi kaba ki paidbah ki ju pynjop beit ia u kyrtong ka Congress.
Ka jingiakynat kaba mih na ka por sha ka por na ka daw jong ka jingknieh jubor jong ka sorkar Assam ia ki jaka puta bad ki khyndew ki shyiap jong ki Khasi bad ban pynshong da ki Nepali ha ka thain Langpih, Mynta ka la kham thanda khyndiat.
Ki angel nabneng ki la wan paw ha u Joseph, u angel u ong ha u joseph – wat sheptieng ban shim hame ia ka Mari ka tnga jong me: naba ita iba ka Mari ka la pun, I long na u Mynsiem Bakhuid.
Kumta ha ka jaka ban ring tang kawei ka lyngkor ki lah ban ring bun ki lyngkor ha kajuh ka por.
Da ki phew phew snem, ki stad wad bniah ki ngeit ba ka lah ban dei na kata ka jinghiar pateng halor kane ka jingpang khmat.
Yn shah ia ki paidbah ba kin wan sha ALG kaba don hajan 7 mer , Upper Shillong naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 13: U Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad kum u nongaibuid jong ka tnad Social Welfare ka Sorkar Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba long ruh ha kajuh ka por kum u kongsan mynta ka sngi ka 13 tarik ‘Naiwieng, 2023 u la ïoh ban plie bad ot ribon ïa ka Girl’s Hostel kaba don ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Kane ka Seng kaba kup lut ïa baroh ki paid Khasi Jaiñtia ha ki them jong ka Barak ha Assam, ha ka jingthoh ba la soi da u Bah Charles Rymbai, President bad u Bah Wanbor Pdang, Secretary, la ong ba ka kiba bun ki skul kiba don ha ki shnong Khasi kim shym la hikai satia ïa ka ktien Khasi ha ki skul, hynrei la hikai da kiwei pat ki jait ktien.
Ka NESO pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingïai bteng ka jingïaumsnam hapoh ka jylla Manipur ha kaba ki ïing ki sem ki la shah pynjulor bad la duh ruh ïa ki phew tylli ki mynsiem briew.
Na ka jingkren u Ma Kyrmen Shylla, la sngewthuh ba uno uno uba long u kyrtong na ka Party, u dei ban biang nadong shadong, khnang ba yn lah pynbiang ha kito ki sngi shwa ban thep vote bad ban poi ruh sha ka thong jong ka jingjop.
“Ha kaba ïadei bad kane ka hukum ba ka High Court ka dang pynmih ngin ïakren shuwa ha ka Kynhun Myntri, nanagta ha ka jingïalang ka MDA bad hadien ngin lum ïa ka all party meeting lada i donkam ban ïatai ïa kane ka mat," ong u Bah Prestone.
Katba ha ka liang ki shynrang pat, ka Nongstoin ka la pynliem ïa ka Nongpoh da 10-6 kol, ka Mawsynram ka la pynliem ïa ka Jowai da 17-9 kol bad ka Dkhiah ka la pynliem ïa ka Nongpoh da 13-1 kol.
Nangta, la iathuh ba ki don 5ngut ki briew, kiba mynsaw ha Darrang district jong ka Assam, na ka jinghap ka sad,ka jinghap ka kynroh bad kiwei de ki jingjia kiba la iohi, ia ki iing kiba la kad arliang, na ka daw jong ka jingkhie jumaiNalor ki iing kiba kad arliang bad pei thliew, ki don ruh ki jaka kiba la ngam shapoh bad pynmih da ki umpohliew, ong shuh ka khubor.
Kane ka kynhun lyngba ka jingtrei shitom bad jingpynkhreh ka jong ka na ka bynta kanne ka jingiakop pyni sap ka lajan poi sha ka thong jong ka jingjop ha kaba ka jam sha ka semi-final round jong ka India’s Got Talent (season 5)-2014.
Nga ïoh sngew ïaka wei ka sermon haka wei ka jingïaseng kaba u nongkren u ong kumne:Shisien don u wei u tymmen basan haka wei ka balang u leit tuh syiar bad set ïaka hapoh khoh bad leit jingïaseng shwa hashwa ban ot doh ïaka namar ba dei ka miet balang kaba u don programme ban kren halor ka subject kaba ong, “Men ym tuh".
“Ngim tip haduh katno ka jingsngew lem kan treikam hynrei ngi na ka NPP, ngin trei borbah da ka jingkut jingmut ban ïoh biang ïa ka Sohïong", la ong ka Kong Ampareen.
Namarkata, ka PHE ka dei ban pynjanai ïa ka jingsam umbam umdih na Mawphlang bad ban pynduna ïa ki jingeh jong ki nongshong shnong.
khamtam ka doh.
Ïa kane ka Seminar la pynlong ha Thomas Jones Synod College, Jowai hapoh ka jingpynïaid jong ka ka Dolly Lamare kaba dei ka Asstt.
Ngam kynmaw satia, la katno tylli ki thup kiba utei u paralok, ula pynmih jingrwai, hynrei lehse ki la don da ki phew tylli.
“Nga sngew ban ai burom ia u Stimac ba la khot ban kilan met lang shwa ka jingialehkai shabar na la iing, kan long ka lad ban thied buit bad ula iarap ia ngi ban hikai kumno ban bat bad rah bol," ula pynpaw.
Ha kawei pat ka liang, ki ar tylli ki jingwad bniah da ki kynhun ba la ka jong ki la ai jingshai shuh shuh halor kumno kata ka snam jong kiba dang rit ka lah ban ai jingmyntoi na ka bynta kiba la tymmen, la kumno kumno ha ki khnai.
U Dr Tiwari u la khot la wer lang ruh ia baroh ki nong shong shnong kynthup ia ki seng saiñ pyrthei ba kin iashim bynta lang ha kane ka elekshon Loksabha da ka jinglong ia ryngkat ban sumar ia ka mariang bad ka jingiashim bynta jong ki samla ki longkmie ha kane ka jing pynkhuid.
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kan mih madan ban aireng pyrshah iaka 7 Wasa haka semi final kaba nyngkong ne ka Qualifier-1 haka 23 tarik une u bnai.
Jowai, Jymmang 24: Ka 1-Nartiang Block Congress Committee (BCC) kala pyntip ba kan pyllong ïaka jingïalang pynrung dkhot bad pdiang burom ïaki katto katne ki riew rangbah jong ka thaiñ ka ban long lashai ka 25 tarik u Jymmang 2022 ha ka por 12 baje mynsngi ha Namdong West Jaiñtia Hills.
Da ki phew spah ngut ki samla pule jong kane ka skulbah ki la ïashim bynta ha ka jingïaid proseshon na khmat ka Central Library bad pynkut hakhmat ka ophis treikam u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.PS Shukla ban pynsngew ïa kane ka jingdawa.
Kumta ka snap kyrpang jong u briew shimet uba tip la ka akor ha kaba ïadei parabriew ka dei hi ka jingïatiplem jongno re jongno.
Kawei pat kaba lah ban pyllait na ka dheng kali ka long ban don noh kiwei ki kynja iew ba kham heh kum kiba don ha Khyndailad ha kiwei pat ki bynta jong ka New Shillong lane ka Shillong ba thymmai.
Ki paidbah ba wan peit kai pat ki hap ban wanrah jingai nguh kum u khaw, ka kait bad mar kawei ka dieng thang na la ïing kaba da ka dieng kseh.
Ka mynsiem jong ka, ka la dom hi thiaw ia ka Lanosha ba ka la shukor ia ka.
Katkum ka jingong jong u Myntri, jan baroh ki kam pynroi ha ki nongkyndong khamtam eh ka skim MGNREGA kadei kaba peit da ka Block nangta sa ki VO bad ruh ki SHG.Kumta, u ong ba kadei ka kam kaba eh bha ïa ki ophisar lada ka jaka treikam kam dei kaba biang.
Haba ka sngi bathymmai ka la wan.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Kong Eriwiar Tongper ba shong ba sah ha Sohkha Mission, West Jaintia Hills ila khlad noh haka 07/01/23.
U la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ka la buh ïa ki mat kaba hakhmat eh naduh u snem 2018 haduh mynta ban wanrah ïa ka roi ka par bad kane ym dei shuh ha sor Shillong lane ha ki nongbah hynrei ka Sorkar kan sdang na nongkyndong bad ban wanrah ïa kane ka roi ka kiew ha ki shnong ki thaw.
Haka mariang, ki lum ki wah, ki dieng ki siej ki khlaw ki btap ki kylla bad kim neh kumba u Blei u la buh ia ki.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Banjop Kharryngki,Secretary ka Shnong Thaiñthynroh.
Hynrei peit mynta u Bah Samlin tang ha ki saw snem katne u la lah ban leh," la bynrap biang utei u heh Congress.
Haba ia kren bad u Rupang ki riew pawkhmat kiba la poi sha katei ka jaka mynta ka sngi bad kiba la wan ruh ha u snem 2013 ki la kubur ba ki paidbah ki duna bha haba ia nujor bad utei uwei u snem, bad ki la ong ba lehse namarba ka dei ka tamasa kaba lai sngi ym ha utei uwei u snem ba la pynlong tang shisngi.
Shuh shuh na ka liang u Bah Ernest u la pynrem ïa ka NPP namar ka pynlong ïa kane ka FOCUS kum ka skhim na ka party ym jong ka sorkar.
Kata ka pynkha shibun ka jingduhnong ha kano kano ka kam ba ki trei.
“Nga kular ban ai ka jingïatreilang bad phi ha kino kino ki bynta ban pynbha ïa ka imlang sahlang khamtam ha ka jingïadei ban ïada na ka jingwan rung u drok u ba ktah ïa ki longïing longsem", u la ong.
Shillong:  Ki nongrep ‘Niangryngdia’ kiba don ha ka thain Warmawsaw, ki la iakynduh ia ka jingeh kaba khraw haba iadei bad ban pynbiang bam ia ki ‘Niangryndia’ kaba ki ri, namar ki jingthung kaba ki la thung kyrpang tang na ka bynta ban bsa ia ki Niangryndia bad kiba la tip kum ki ‘Sla Khniang’, ki la shah pynjulor lut khait ha ki khniang kynsha bad kiba la wan ban bam lut ia baroh kitei ki ‘Sla Khniang’.
Kane ka jingpynbna jong ka Dorbar Chnong kan trei kam na ka bynta jong baroh lang, lait noh na ki briew sorkar, lane kino kino ki  briew ia kiba la thung lane bthah hi da ka sorkar ban rung lane mih hapoh u pud u sam jong ka shnong na bynta ki  jingdonkam.
La kylli biang hato lashai ka sngi ruh kin bteng beit ia ka jingdie jong ki , ki la jubab ba kin wan biang lashai ruh kumba ju long man ka sngi.
