Ki kyrteng jong ki rangïalehkai ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ha ka Ranji Trophy semifinal pyrshah ïa ka Mizoram ki long: Akash Kumar Choudhury, Anish Charak, Arien B Sangma, Aryan Borah, Chengkam Sangma, Dippu Sangma, Jaskirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh (Captain), Pringsang Sangma, Ram Gurung, Riboklang Hynniewta, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Yogesh Tiwari.
Ha kane ka sngi u Lyngdoh Lawai u wanrah u diengsning uba dei ban teh ha u Rishot Blei.
Ngim pat їakren hangne ia kiba bylla bad ki riewshimet ne “private institution" bad ka paw shai ba ka imlang sahlang ka lah shilliang palat bad kam shong hok, shong nia bad shong aiῆ ban long kumne.
Namarba la mih ka jingpynibor jong ki paidbah bad ki dkhot jong ki sengbhalang, ki Pulit ki la hap ban siat pynbthei da ki bom pynsat khmat ne Tear Gas bad kawut lathi naphang ïa ki paidbah.
Nongpoh: Hadien ba la iohi halor ka jingnang kiew palat ki briew kiba ioh COVID-19 ha Ri Bhoi, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la phah jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah bad kumjuh ruh sha u Myntri ka tnat ka koit ka khiah, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia bad ban thaw ia ki lad ki lynti, khnang ban iada na ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19 ha Ri Bhoi, kaba dei ruh kawei na ki Distrik ha ka jylla, kaba la shah ktah eh, namar ka jingnang kiew kiba ioh COVID-19.
U bah Terence Sawian u ba long u nongseng bad u ba long ruh u President ka WMF, haba kren maitphang ha kane ka sngi, ula ong ba ka Winner Mind Foundation kam dei ka seng niam ne ka seng sain hima sima, hynrei ka dei ka shlem ka ban ai ka jingshakri bad ka ban saindur iaka lawei ki khun samla ha kiba bun ki liang.
Ka JSU ka lah ong kaba kham sngewsih shuh shuh  ka long ba ka JHADC ka la lum la lang jan man ka sngi ia ki Forest Tax, Revenue bad Service Tax bad kiwei kiwei tax ba kynthup ki bai stamp bad ka Professional Tax kaba la lum shi sien shi snem, hynrei kaba lyngngoh ka long ba kane ka pisa jong ka council ka lah jah shaei khlem da ioh jingkhein kaba tikna bad u CEM u dei ban ai jingkhein ia kane ka jingjah klep ki pisa ba la lum na ki Tax bad Revenue ba man ka sngi haduh ba ki tulop jong ki nongtrei bad MDC ruh ym lah ban siew.
Hynrei mynta la pynlong kongsan ban leh da ka recording kata ruh hakhmat ki bahaïing hasemjong ki lanot.
Ha ka jingïalehkai kaba ïakhluit bha, ka Shillong Lajong ha ka jingïakhun ba la jan kut artad ka la hap ban ïalehkai tang 10 ngut ha madan hadien ba u Ahlawat u la shah beh syndon na madan na ka jingïoh pdiang ïa ka red card.
Katkum ka jingiathuh ki ‘riew tymmen u nongpyniaid Dorbar um donkam niew khlieh u shu phah ieng paidbah ia ki nongjied bad um da niew khlieh hynrei u shu pyni dak bad peit ia ithuh katno ki don ha ka liang u A lane u B.Uba ioh bun ngut la iathuh shai ha khmat ka Dorbar khlem da niew iwei pa iwei.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia na ka liang ki pulit ki la pynrung ïa ka ejahar bad la aiti ha u Sub-Inspector I.Thabah ba un tohkit ban lap ïa ki runar kiba donkti ha katei kam.
La pyntip ruh ba la pynbeit ruh ïa ki jaka ai tika bad ki nongrep ki lah ban pyntip ha ki helpline number na bynta ka tarik bad ka por ban ai tika ha ki shnong ba marjan namar katei ka tika ka lah ban ïada ïa ki jingri bad ruh ïa ka jingïap jong ki.
U la iathuh ba u la pyrshang ban ai bam da u soh.
U Myntri Rangbah ka Manipur u O Ibobi Singh kham nyshuwa u la iathuh ba katto katne ki thum bad ki mawpud ki la jah na katei ka jaka bad don ruh kiba la sop da ki phlang ki prut namar ka jingbym sumar ia ki.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  57ngut kiba ioh pang Manipur bad kitei ki kynthup ia 41 ngut ki shynrang, 16 ngut ki kynthei bad kitei ki dei kiba don ha ka jingshah sumar ha  ka Virus Research & Diagnosis Laboratory (VRDL) jong ka Regional Institute of Medical Sciences (RIMS -18) and Jawaharlal Institute of Medical Sciences (JNIMS -39).
Ha kiwei pat ki kyntien ka mynsiem їatiplem kyllum (collective conscience) ha ka imlang sahlang bad Jaidbynriew ka la stait bad їap stai.
Ki lai tylli ki mat jingdawa katei ka seng kiba trei ïing ki long ka jingbuh dor ka bainong kiba trei ïing ne Fixation of Minimum wage for Domestic Workers, ka jingthaw ne seng ïa ka Domestic Workers Welfare Board bad ka jingdonkam pynrung kyrteng ïa kiba trei ïing hapoh ka tnat Labour.
Ka MLA na ka seng National People’s Party (NPP) na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka sngew ïahap ïa ka jingpyrshah ka Voice of the People Party (VPP) ban pyrshah ïa ka jingkren ktien Hindi u Lat u Phagu Chauhan ka jylla hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
U la bthah shuh shuh ba u DEO, hadien ba u la dep ïa ka jingtohkit, u dei ban pynshitom  tyngeh ïa ki Polling Official jong kane ka Polling Station ki ba khlem shimkhia ïa kane ka jingmana bad  shah ban rah mobile bad shondur hapoh ka kamra thep vote.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren na u Bah Sounder kum u kyrtong, na u Samla Benjohnson Lyngdoh u President jong ka Youth Wing ha kaba  kila pynlong ïa kane ka jingïalang ha Madan jong Nativity H.S Skul Mawkyrwat bad la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki samla kiba wanrah ïa ka nam ka burom naka bynta ki kam ïalehkai bapher bapher, bad ka jingpdiang burom ruh ïa ki katto katne ngut ki samla kiba la wan pynïasoh ïalade bad ka TMC ha kaba la sakhi lang da kiba bun ki paidbah naduh samla kynthei bad shynrang kiba la wan ban sngap ïa ka jingïalap elekshon ha kane ka sngi.
Public health Engineering (PHE), A.H.&Vety.
“Ki longkmie ki dei ban long kiba skhem ka jingmut jingpyrkhat namar lada ka longïing ka tei ïa ka ïing halor u mawsiang ka long ka jingkyrmen ïa ka lawei ki khun pateng la pateng", ong u bah Renik bad kumjuh ruh ka ïing ka sem ka suk ka kmen bad kan nang roi ha ki kam baroh lada u kpa jong ka iing u don ka jingïatreilang bad ka kmie ha ka kyrshew kyndiah ban kyrshan ïa ka ïing ka sem.
Ka Meghalaya ka long kawei na ki jylla ba wan hakhmat ha ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah bad kane ka long na uwei u snem sha uwei pat.
ka jongiarap bad jongiada ia ka Khyndew ka Shyiap Ka Jaitbynriew Jongngi Kan long Sa tang kita kiba Ka Jaitbynriew ka don ha Khmat, bad Ka shuki shadien.
U Ma Ma Nehlang Lyngdoh uba la long MLA ar sien kynthih na Rymbai kaba la tip mynta kum ka Khliehriat Constituency.
Nga la juh iai duwai ruh bad dei tad haduh u snem 2011 ba la dak jong ka jingisynei ka jong u Blei ka la wan mih paw, kata kadei ka jingwan poi jong kane ka relic ha Pynthorumkhrah Parish, bad da ka jingkmen kaba khraw nga la leit ban peit ia kata ka jingwan jong kane ka relic bad ynda nga la poi ha kane ka jaka nga iohi ia ba bun ki paid riewngeit kiba la iatuid ban ioh ktah ia kaen ka relic, bad nga sngew ruh ban ong ba nga long ka briew kaba donbok ba wat hapdeng ka jingbun jong u paid byllien nga ioh ia ka lad ban ktah ia ka bad katba nga dang duwai nga sngew kumba don ba ktah na ka khlieh jong nga.
Ïa uba la mynsaw, ki Pulit bad ki shipai BSF ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah ban tip kyrteng bad ïa ka jaka sah.
Ka jingmut ka long ba ki.
Ka Child Friendly Shillong ka projek hapoh ka jingpyniaid ka Bosco Integrated Development Society haka 22 tarik Lber ha ryngkat ka jngiatreilang ka Shillong Civil Hospital bad SP Traffic, Shillong ka la pynlong ia ka workshop kaba shi sngi “Halor ka phang ka Mat jing ai jingiarap ia ki briew kiba kynduh ia ka jingeh ha ka iaid ka ieng ba man laka sngi".
“Nga peit ïa u briew u ba lah ban treikam bad u ba lah ban pynkylla dur ïa ka Constituency bad nga ïohi tang ïa u ne u rangbah, u ba don shisha ka mynsiem ban trei na ka bynta ki kam pynroi ha ki liang baroh bad kumjuh ban ïalam ïa ki paitbah jong ka Nongstoiñ Constituency", ong u Bah Starvid bad bynrap ruh, “Ym don u briew u ba kyrngah ïa ka roi ka par bad satang u ba matlah u bym ïohi ïa ki kam kiba u MLA ka Nongstoiñ u leh".
Ka jing pyndonkam palat ia ka tweeter, ka pynmih ia shibun ki jingdiaw mynsiem ruh hadien ba la dep thoh ia kino kino ki jingthoh bad U Donald Trump, U President jong ka Ri America, ula mynjur ia kata, ha kaba u ong ba u ju babe ia shibun ki tweet jongu.
Ka Thangskai Tiger SC bad ka Khliehriat West YWSC ki la khur jingjop haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia District Football Association (EJHDFA) ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Thohdieng.
Haba haba ai jingkren ka kong Santa Mary Shylla ka la kyntu kynpham ïa ki nongkitkam jong kane ka Sport Club ba kin nang lah shuh shuh ban trei shitom ïa ka jingbha jingmiat ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Shillong:Ka kong Ampareen Mazel Lyngdoh ka la rung noh sha ka parti National People Party(NPP), lem bad u bah Mohendro Rapsang ha ka 19 tarik Nohprah ha ka jing ialang ba la pynlong ha madan iewryng hep, firebrigade.
Ki bor pyniaid ka nongbah Philadelphia ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba 3 ngut ki briew ki la mynsaw na jingsynreit kuli ki 2 kynhun runar ha ka sngi ba rakhe ia ka Ramadan ha katei ka nongbah.
Ka kyrwoh ka la ong ba da ki sngi la dep ban ai lypa ia ka phang pdeng jong ka jingdro na ka bynta ki khynnah hynrei shuwa ban sdang ka jingiakob dro la pynkylla noh ia katei ka phang pdeng.
Hadien katei ka concert jongu Calum Scott kan don sa ka Culinary Extravaganza ha Nanpolok ha ka 21 bad 22 tarik Lber.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ka Kong Kawan Kynjing, Advocate halor ka mynsiem maya kur ki rangbah, ka jingkren na u President, Ma Puramon Kynjing bad kiwei-kiwei.
Te kumta, shen ngin sa rai halor ka jaka ba biang, kaba dei ban jngai na ka sor.
Kumta na ka liang ka Shillong Sports Association ka pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kane ka jingduh kaba khraw.
Ki ksiar tylli ba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki shongdor haduh kumba 8.61 klur.
Shuh shuh ha kawei pat ka jingiakhun paramarwei ki shynrang, u  Kidambi Srikanth u lah shah rem noh da  8-21 21-16 14-21 ha u nongiakhun pyrshah na China u Weng Hong Yang bad u Praneeth u shem ba u rangiakhun pyrshah jong u na France u Christo Popov u long uba jwat ban pynliem haduh ba un da mad noh ia ka jingshah pynrem da 14-21 16-21.
Ha kawei pat ka jingialehkai ha kajuh ka sngi, uwei pat u khlur ialehkai ka ri u Kiran George u lah  mad noh ia ka jingshah pynrem ha u nongialehkai na France u  TJ Popov da 21-16, 21-17.
Ka CoMSO kala phah bun tylli ki jingdawa bad jingai jingmut ha kaba iadei bad katei ka kam sha u Myntri ki Kam Pohing ka Sorkar India bad sha u Myntri Rangbahduh ka Ri India lyngba ki dorkhat, phewse bun na kine ki jingai jingmut kim shym la rung ha ka Report jong ka PSC, la ong ong Lamphrang Kharbani, general secretary, CoMSO bad bynrap ba ka CoMSO ka dawa na ka Sorkar India ba kadei ban pynrung ia ki jingai jingmut kiba la ai hashuwa bad kumjuh ruh jong ki ADCs kiba don ha ka Jylla ha kane ka Amendment.
U Dharmendra Pradhan bad u Conrad Sangma ki la shong jingïalang ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba la kut ka jingpynkup burom ïa ki samla pule ha ka XXVII Convocation jong ka North Eastern Hill University (NEHU), Shillong.
AjirHosen (35) bad nalor kitei ki kynja ki pulit ki la kurup ruh ïa ar tylli ki mobile phone bad ka kali ba pyndonkam ha kaba kit ïa kine ki jingdih.
Ka jingdawa ban wanrah ïa kine ki jingshakri na ka bynta ban pynbiang ïa ka jingtreikam jong ki kali kamai hadien ka jingpynbha ïa ki lynti bad surok syngkien, ka jingkylla ha ka jinglum khajna kum ka GST, ka jingpynmih ïa ki engine BS VI, bad ka jingphai khmat ka sorkar sha ki kam kiba ïadei bad kane ka juk mynta lyngba ka National Logistics Program.
U la ai nuksa ia ka mukotduma hapdeng ka Karnataka bad ka Jylla Andhra Pradesh ha ka mukotduma jong ka Obalupuram Mining Company bad dei kane ka rai ba la pynmih da ka Supreme Court kaba la plie lynti ia u ban ïaid shakhmat.
Ïa kane ka klob la seng ha u snem 1944 bad la dei ban rakhe ha u 2019, hynrei na ka daw ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 ym shym la lah ban pynlong ha u snem ba bud.
Kumba ka long mynta, kane ka ain ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’ ka don hapdeng ka jingsah umdum hapdeng ki paidbah namar ba, na ka liang ka sorkar, ka la kam ba ka la treikam pura katba ha kawei ka liang, u Bah Pynshngain uba khlem risain haduh kine ki sngi, u la ioh ia ka rai pynskan na ka Kashari bad na ka ophis jong u Lat ka jylla.
Haba kylli shaphang ka jingleit bar ri ki Myntri Sorkar kynthup ïa u Myntri Rangbah, u Bah Paul u la ong ba kane ka shong ruh ha ka jingai jingbit jong ka tnat bar ri ka Sorkar India lane Ministry of External Affairs (MEA).
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 6, EKH: 61, RBD: 3, SWKH: 3, WGH: 6, WJH: 59 bad WKH: 18.
U Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri Sorkar bad u MLA ka Nartiang ula buh ia u maw nongrim na ka bynta ban kyntiew kyrdan iaka Seinraij Secondary School Wahiajer sha ka kyrdan Higher Secondary School haka jingialang kaba long ha kane ka skul ha sngi Saitjain.
Ha kawei ka jingialehkai, ha ka jingiakhun ha ka 2nd division,  ka Laitumkhrah SC ka la pylliem da 9-2 ia ka Sohryngkham.
Kito kiba kwah ban iakhun ki lah ban iakynduh da kaba phun ha ki number 9862041663, 9436118164 lane  iakynduh beit ia u dkhot ka National Party ha u number 9402698492.
Dei tad haduh ka por bym don lad shuh ban leh eiei, u Bah Petrus da ka mynsiem iatiplem, u la kynthih ha kane ka thwei bad u la pyllait im noh ia une u khynnah.
Tang sa shikam ar-kam, la lap ia katei ka jaka bad la thoh hakhmat dukan K.Kharsyntiew, haba la iohi ia katei ka dukan u nongthohkhubor u la rung hapoh ban kylli ka la dei ne-em bad la jubab ba ka dei.
U la kyntu ïa kito kiba la wan ïashim bynta ba kin trei na ka bynta ki jingthmu jong ki nongïakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri bad ban bud ïa ki jingngeit jong ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka India.
Shillong,2 Iaiong:Ka HNLC ha ka kyrwoh ba la pylait paid bah da u bah Sainkupar Nongtraw, u Publicity Secretary, ka la pynkyn maw ba ka 4 tarik u iaiong kaba dei ka sngi kyrsiew thiah kaba ka KSU ka rakhe kynmaw burom , ka dei ruh ka sngi hiar thma u Syiem Tirot Sing ia ki dohlieh ha ka snem 1829.
Katkum ka khubor ba la pyllait da u ma D.Lyngdoh Secretary Shnong Namdong – A.Shillong, 8 Risaw:Ka Synjuk Ki Nongsynshar ka bri u Hynniewtrep ha ka jing ialang jong ki kaba lalong mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban leit pynlong jingialang paidbah ha ki saw tylli ki District ka jylla ban pynshai paidbah ia ki mat kiba ktah ia ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ban dawa hiar shuki ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Jemino Mawthoh u jop ïa ka elekshon MP un sa iasoh bad treilang bad kano kano kaba thaw sorkar, kata ka NDA ne Third Front.
Ka jingbakla kaba kum ba ki la kum bakla bad ka jingpynthikna, kaba lem bad ka jingpynskhem bha shwa, ia pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Khliehriat naiwieng 26: Ka Meghalaya Early Childhood Development (MECD) and Rescue Mission ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Block Development Officer, Saipung C&RD Block ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la pynlong ïa ka ‘Block Level Sensitization on Early Childhood Development (ECD) Mission and Rescue Mission’ ha ka prokram ba la pynlong ha Latyrke Camp Office, Saipung C&RD Block ha kaba la wan iashim bynta lang da ka Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, ka Kong J.U Kharpuri, Block Development Officer, Saipung C&RD Block, Dr.R Pyrtuh, District Medical &Health Officer, EJH, Dr.D.Shylla nalor kiwei pat ki heh sorkar, ki nongialam shnong bad ki nongshong shnong.
U Stimac uba la shah rem da ka red card ha ka sien kaba ar ha kane ka lympung pyrshaha ka Kuwait, un hap shong shabar na ka kynhun ha kane ka jingakhun semi final.
Nongstoiñ, Nailur 1: Ha kawei ka jingiia kaba dang shen kata ha ka miet jong ka sngi Hat Majai jong kane ka taïew kaba 30 tarik u Nailar, kawei ka samla na kawei ka shnong ha West Khasi Hills kaba la buhrieh noh ïa ka kyrteng, ka la leit sha ka jingkhawai dap snem ïa ka jingkhlad noh jong u bahaïing ha kawei ka shnong, hynrei kam shym la wan poi sha ïing haduh ka por shiphew baje mynmiet.
Ha kajuh ka por, u Director u la iathuh ba ka tnad ka la dep pynlong ruh ia ka jingleit pynshisha ia ki jingthew ia baroh 92 tylli ki petrol pump ha ka jylla bad baroh la shem ba ki biang nadong shadong bad kim don jingduna eiei.
Ki paidbah ka Pynursla Constituency khamtam ki nongkyrshan ka UDP ki kwah ba u bah Edmund khongngai un pan ticket naka NPP ban iakhun ia ka Election ha u snem 2023 pyrshah ia u Bah Prestone, kadaw ba ki paidbah ki kwah ba u bah Edmund un iakhun na ka NPP kadei namar ba ki paidbah ki iohi ba u bah Prestone Tyngsong uba long ruh u MLA ka NPP na pynursla constituency u lah ban iakhun na ka party UDP ha kane ka Election ban wan.
Nangta, u pyni nuksa ia ki jingkren jong ki nongialam ka BJP ba kynthup ia U Modi, ha kaba ki ong ‘isko Pakistan jaane ka hai, jane do’ (Lada ki kwah ban leit sha Pakistan, ai ba kin leit) bad u ong shuh ba kitei ki jait jingkren, kin sa mih na Red Fort ha Delhi bad u ong shuh shuh ba ki jingjia kiba jia hapdeng ki Kuki bad ki Meitei ha Manipur, kin sa jia ha kylleng ki bynta jong ka India.
Ka jingiakhun kaba khatduh kanlong hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah NewHill SC.Ka Wahiajer Sports Club kala khot wer iaka club bad ki kynhun sha ka jingikhun 6th Open To All Invitation Football tournament ka ban long ha Wahiajer ha u snem ban wan.
Ka jingpyntrei kam da ka Sahitya Akademi kumne harum:i.
Kum ka Jaidbynriew ngin iai pyrto ia phi.
Ka FKJGP ka la pyntip ba une u Engineer ula kular ba un sa tuklar bad khmih bniah ïa kane ka kam bad ba un sa bthah ruh ïa katei ka kompani ba kan trei janai ïa ka kam.
Da ka jingioh thep ar kol ha ka kylla step, ka Mizoram ka la i don jinghun, kumta ka la ailad ia ka Lajong ban pyndep ia katei ka kylla.
Ka jingkyrpad bad jingkyntu ruh ka long ba ka sorkar Meghalaya kam dei ban ialehkai bad ka iap ka im jong u paidbah nongbam dohkha da kaba pyrkhing ha kane ka bynta.
Shillong: Ka MLP FT ka la pynliem ia ka Nangkiew Irat da 4-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung Shillong Premiere League kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ki ar tylli ki rel kyrpang ki ba ka jylla ka la pynkhreh ban wan buh ia ki briew kiba sah kut ha Nongbah Delhi bad Kerala ka la mih mynta ka sngi na kine ki jaka, kine ki rel kin wan buh ia palat 1000 ngut ki briew ki ban wan phai sha ka jylla.
La buhai shnong nyngkong eh ïa ka da ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Utei u myntri, u ong shuh shuh, “Ka Congress, ka dei ban kynmaw ba ka jingbhabriew kam lah ban pynmih vote.
Ia kitei ki 7 ngut kiba la mynsaw ha katei ka jingjia kylla kali, la pynkit noh mar mar ia ki sha ki jaka sumar, ha kaba na kitei ki 7 ngut ki don arngut kiba la kham mynsaw ia kaba la rah noh sha ki jaka sumar kiba kham biang, hynrei kitei kiwei pat ki shu mynsaw tang malu mala.
U Environmental Engineer jong ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board, u bah S.Syiem u la pynsgew ba Ka par mawshun jong kitei ki ar ngut ki dei kiba ha ka jingheh kaba 1.07 hecter bad 2.4 hecter bad ka dei kaba hapoh 500 miter ka jingjngai kawei na kawei, la ong ba kitei ki ar ngut ki la aplai ban ïoh tih mawshun bad ki la ïoh ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ki kot ki sla bad la donkam ban pynlong ïa ka jingpynsgew paidbah kaba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Lumshnong.
Bun ruh ki shnong ha ka thain Tikrikilla Block kiba shah ktah ha kane ka jingleh ka mariang.
Tangba dei ban kynmaw keiñ, ba ka jingbishar kan don beit ha kaba kut ïa kito kiba kamai ïa kaba hok bad kito pat kiba kamai ïa ka bym hok ne ka pap.
Shillong, 5 Jylliew:U Mukul Sangma, u bunkam tang shabar ka Jylla bad ha Constituency lajong bad ka dei na kata ka daw, ba um tip satia ia ka jinglong jingman ka Jylla, ong ka kyrwoh jong ka KHNAM mynta ka sngi.
Haba u Blei u lajied ia u David, u Blei u iohi baka dohnud u David ka kwah ban tei (set up) ia ka Temple ia u Blei ha Jerusalem.
mar syn pule ia ki jingthoh jong u.
“Ngi na ka liang ka Seng ngi pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka Sorkar bad ngi ban jur ruh ia ka sorkar bad ka office jong u Deputy Commissioner ban sangeh mardor ia kane ka order katba ym pat lah ban ai ka jingkular ban iada (Safety) sha ki paidbah bad pynbiang ia ki jingdonkam khamtam ki Doctor & Personal Protective Equipment shwa ban plie ia kane ka kad khaii pateng ha ka thain jong ngi" ong ka kyrwoh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang hynnin ka sngi, u MDC Mawhati, nangta ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la hiar sha katei ka shnong, kata hadien ba la mih ka jingkynnoh ba la don ka jingshah shoh ia 2 ngut ki Khasi ha ki Pulit Assam, hynrei tang hynnin hi ka sngi, la lah ban pynbeit noh ia katei ka huri hura hapdeng ki heh Pulit na Ri Bhoi bad West Karbi Anglong, ha kaba ki pulit Assam ki la rai ban mih noh na ka ktem ba shipor kaba ki la buh ha katei ka shnong, nalorkata ki la mynjur ruh ban weng ia ki khyrdop kaba ki la buh ha katei ka shnong.
Utei u MDC ka Jaiaw u la ong ruh, “Mar ia kha ka PDF ka la thok katne katne da ka la heh la san lei tip aiu shuh kan jia ynnai ia kren shuh".
Kumta ka Swiss Boxing Association Council ka lah shim mynta ia ka rai na ka bynta ban weng noh ialade na ka IBA bad ban pyniasohnoh bad kata ka synjuk ba thymmai.
Na ka bynta ban thaw ki lad ki lynti lane ki polisi treikam ban myntoi ki paidbah, u la ong ruh ba ka sorkar ka sorkar ka dei ban ai lad ïa ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long ki nongmih khmat ym dei ban khang lad ïa ki nonghikai kiba don ka mon bad kiba don ka sap ban shakri paidbah, namar kin nym bat ar kam lada ki jop election kin shakri kum ki nongmih khmat paidbah kin iehnoh ïa ka kam hikai bad lada rem election ai lad ba kin bteng bad leit phai sha ka kam hikai.
Da kaba pynpaw ba dang shen ki nongïalam shnong ryngkat u nongmihkhmat ki la wan ban pyrshah pynkynriah ïa kitei ki briew ba sah ha Them-metor sha katei ka thaiñ u Bah Prestone u la ong, “Ngi hap ban pynkynriah beit ïa kitei ki briew na katei ka jaka, tangba kam dei shuh ha kane ka thaiñ jongphi.
Katba ïa u khaw Non-NFSA kan long 7.215 Kilo shi card haka dor ba ym palat ïa ka Rs.14/- shi kilo.
Nga kyrmen skhem ba ynda la sdang biang ki skul, phi la long kiba la pynkhreh bha kumno ban hikai hapdeng kine kiei kiei.
Ka ri ha kaba ki nongrep bad ki shipai ki im khlem jinghun, kata ka ri kam lah ban kiew shaphrang, kata ka ri kam lah ban ïada, kumta dei ban pynhun ïa kitei," ong u Malik.
Ia ki jingtip ba kham bniah phone ha u Eladmi Suchen, Education Secretary SBYWA 8837271569, General Secretary – 9366707383.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u nongialam ka seng u la ong, “Na ka por sha ka por ngi pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad kane ka jingialam jong ki briew jong ngi ia kine ki nongtrei bar jylla.
Ka daw bah kaba nyngkong eh ka dei ka jingleh bym salia shuh jongngi ia ka Thymmei bad ka nongrim jong baroh bad kata kadei ‘ka Hok bad ka Jingshisha.
U la ïathuh ba ha ka por ba u sdang long nongmihkhmat nyngkong mynshwa, ym don ïing dewbilat kawei ruh ha ka thain Thynroit, bad dei hadien ba la shna surok sha ki jaka rep, daiñ kiew ki briew ha ka ïoh ka kot ha ka thaiñ.
Ki distrik kiba la shah ktah ki logn ka East Khasi Hills, ka West Khasi Hills, ka Southwest Khasi Hills, ka Ri-Bhoi, ka East Garo Hills, ka West Garo Hills, ka North Garo Hills, ka South Garo Hills, ka South West Garo Hills, ka East Jaiñtia Hills bad ka West Jaiñtia Hills.
