Hadien kane ka jingkynrum kynram u DC ula khot noh da ka jingïalang hapdeng ki ophisar ka NHAI bad ki sengbhalang ban iakren halor kane ka kam ha kamra treikam jong u.
Hapoh ka PRIME, ka sorkar kala ai 6 klur tyngka kum ka jingïarap pisa sha 280 tylli ki startup lyngba ki jingïarap pisa bapher bapher.
Ha ka jingthoh kaba la ai kyrteng ‘Two thousand years of iron smelting in the Khasi Hills, Meghalaya, North East’ kaba la pynmih ha ka snem 2013, u Pawel Prokop bad Ireneusz Suliga ki la kdew shai ba ka saiñ nar ka dei kawei na ki kam kaba ki Khasi ki la ju trei naduh shuwa ka jingwan jong ki Phareng bad ki la trei ïa kane ka kam la kumba ar hajar (2000) snem mynshuwa.
Kane ka jingpyntreikam ka la ïarap ïa ki samla ba kin lah ban ïeng hala kijong ki kjat bad ban kham pynduna ïa ka jingleit trei jong ki sha kiwei pat ki jylla.
Ula ong ba ïa kino kino ki kam haba ïadei bad ka jingïoh kurup Drok, ka tnat ka ïatreilang bad ka ïingbishar na ka bynta ban leh ia ka ba donkam, la kadei ban pynduh pyndam lane ban thang ïa ki Drok lane ban pynshitom ïa kino nongkhaïi Drok.
Shillong, Naitung 04: Ka Indian Institute of Management(IIM), Shillong kala rakhe ïa kajingdap 14 years mynta ka sngi, ha kaba la pynlong ïa ka jingïalang ban phaidien ïa ka jingshakri jong ka ha ka liang ka pule puthi bad kumjuh ruh ka jingshakri ba shitrhem naduh ki nonghikai, ki nongtrei bad ki samla pule.
Ka jingsiew ia ka khajna lah ban shu khein jhulum bad dei ban siew ha baroh ki bank ba la ithuh ka ri, da ka Real Time Gross Settlement (RTGS) “, la ong bthah u dkhot ka NGT u UD Salvi haba pynbna ia kane ka rai mynta ka sngi.
Ula kyntu ruh iaka Circle ban ieng rangbah ban pyrshah jur iakum kine ki jingleh ka sorkar ba horkit hordang ngim dei ban ailad satia ba kin jia hangne ka thaiñ Jong ngi.
Kane ka jingjia, ka la jia myn ha ka miet jong ka 27tarik mynta u bnai ha ka por janmiet.
Hynrei ha ka selection test kam shym la pass kumta ka la leit shaw noh ïa ka bad wan ïalam noh sha shnong.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la pynrung da ka mokotduma khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ka sorkar Meghalaya ka la ujor sha ka Supreme Court halor Kane ka jingjia da kaba kam ba ka Assam ka la pynkhein ia ka jingiateh naduh mynshwa.
Shillong, 14 ’lyngkot:Ka bor synshar district ka West Jaintia Hills kan pynlong ia ka jingialang ha taiew ban wan ban iakren ban the lakam ia ka jingjur ka jingshalun tuh ia u dewiong hadien ba la khang da ka National Green Tribunal (NGT).
“Man u bnai, kane ka Coordination Committee kan shong ka jingïalang bad kin don ruh ki nongïalam shnong, ban tem ïa kano kano ka jingïasngew thuh bakla bad ki BSF bad haka juh ka por ban nang pynkhlaiñ ka jingïadei hapdeng ki nong shong shnong haki thaiñ khappud bad ki BSF" la ong u Dr LR Bishnoi.
U Commissioner jong ka Municipal Town u Dayanand Saraswati u la pyntip sha ki lad pathai khubor ba ka jingpynkhuid ka la sdang ha ka sngi Saitjaiñ bad ka la ïai bteng kum ban ong noh ha baroh 24 kynta ha ki bynta kiba don harud ka wah Ganga, ki surok, ki jingkieng, ki jaka pynïeng kali bad ki jaka pynïeng jong ki bos.
Ka Laitlulong SC  ka la ïakhaid da 0 kol bad ka Lamlynti SC (Sohiong).
Wat lada u ma Singh Mulieh um don shuh, hynrei ki “MATTI" jong u ki paw tyngkrein bad ki sah kynmaw pateng la pateng.
“Kino kino kiba don dukan ha iew Mawsynram lada kim pyndonkam ne shong hapoh ka 31 tarik Jylliew, ka Hima kan knieh noh", la ong u Syiem ka Hima Mawsynram.
pyrshah ia ka lynti rel katlah katiai namar tang shu ioh ki dkhiew ban thaw lynti ka mut u khiewja khiewjhur jong ngi hap bret nohKmno ka ne ka sorkar ba mynta.
Ka kynhun ki thei ïalehkai phutbol ka East Khasi Hills District ka la jam sha ka semi final ha ka 5th Meghalaya Games 2024 hadien ba ki la sei madan ïa ka buit ka bor ïalehkai kaba khlaiñ tam na ka bynta ban pynliem haduh 18-0 pyrshah ïa ka South West Garo Hills District ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Chandmari, ha Tura, mynta ka sngi.
‘Give a man a fish and you feed him for a day.
Katkum katei ka ejahar, la ong ba u Robertson, uba ha ki rta ba 70 snem, u la pynithuh ialade kum u ‘MAGA Trumper’ bad u la byrngem ia u President ka US na ka por- sha ka por lyngba ki jingthoh jong u hapoh ki Social Media.
Kane ka jingbym shim bynta ki nongtrei ka konsil, ka lah wan jia long namar ka jingbym lah ka Executive Committee kaba ialam ka NPP bad UDP ban pyllait iaka tulop kaba sah kumba 8 bnai.
“Ka kompeni kadei ban khot trei da ki briew kiba la don jingtbit khamtam eh da kiba dei na katei ka thaiñ hi, ha ka por ba pynkhuid ïa ka khyndew ba twa, dei ban ker bha da ki maw heh khnang ba kan ym tuid kylla pat sha ka surok ba ïaid kali, dei ruh ban pynap lypa da ki puh shilum ha kito ki jaka ba don ka jingma ba ka lah ban don ka jingtwa khnang ban lah pynkhuid kloi bad ba kan ym ktah ïa ka leit ka wan," ong ka seng ha ka dorkhas ba la soi da u Information Secretary, Bah Evanfield Khonglam.
Ha u Isaiah u Blei u ong- “Ngan pynwai noh ia ka jingleh khraw uba sarong, Ngan pynpoh ia ka jinglehmeng uba shyrkhei.
Ka jingwan u Jisu sha ka pyrthei ka dei ka jingpynpaw pyrthei ia ka hok, ka jingshisha, ka jingsuk, ka jingshngaiñ bad ka jingkyrmen.
Ha kane ka Ri India jong ngi.
Ka khubor, ba la la iohlum na ki paidbah ka la iathuh ba ka jingdheng kali ha katei ka jaka ka la neh bun bun kynta.
Mynta ka sngi, ki la mih kynhun ki kynthei bad ki la ioh ia ka shithi iehnoh kam jong U Biren Singh, myntri rangbah katei ka jylla bad ki la tar lyngkhot lyngkhai ia katei ka shithi, kaba U Singh, ula dei ban leit aiti mynta ka sngi sha ka lat jong katei ka jylla, ka Anusuiya Uikey.
Haba phai ha ka jingrngad ki tyllong um bam ym lah ban len ïa ka jingshisha ba da ki phew snem, ki paitbah jong palat phew tylli ki shnong kiba hap ha Mawthadraishan Block bad Nongstoiñ Block, ki ïoh pahuh ka um bam na ki tyllong um kiba la ring na ki wahduid kiba mih na ki lynter lum Mawthadraishan.
Hadien ka jingialang jong ka Business Advisory Committee (BAC) ki dkhot ki la rai ba ka dorbar mang tyngka kan sdang naduh ka 20 tarik u Lber 2023.
Ha ka Junior Cadet Gurls – 43kg, la rah da ka Lavinia Shadap bad ïa ka takma rupa la khur da ka Riwa Kyndait.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Bah Nolipstar Lyngdoh, Chairman jong ka Tourism Committee, ka jingkren pdiang na u Bah L.Lyngdoh, Myntri Shnong Mawten bad ka jingkhublei na u nongpynïaid.
U National General Secretary jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Abhishek Banerjee ha ka sngi Baar u la kynthoh kylla ïa ka BJP kaba la kynnoh ba ka Trinamool Congress ka dei ka party ‘Nongwei" bad buh jingkylli ruh hato u Mukul Sangma bad u Bah Charles Pyngrope ki dei ki nongwei.
“Lada kam don ka aiñ ban ïada dalade ïalade ym banse bad haba wan ki nongshun ki wan ban tur bad ki wan ban ïaleh ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, ka don hok ïa uwei-pa-uwei ban ïada bad ngi hap ban mih wat lada ngi hap ban ïap ruh ym lei lei", la ong u Bah Bless.
Ha ka step jong ka sngi ba-ar, ka ïingbishar bahakhlieduh ka la pynsangeh shwa halor ka rai jong ka Calcutta High Court, na ka bynta ban pyntreikam ïa ka kynhun shipai ka sorkar kmie ha Bengal ha ka por ba don ka ilekshon.
Ka HNLC ka la ai por haduh ka 25 tarik ia ka sorkar ban leh eiei halor ka kam kaba iadei bad ki Rangbah Shnong.
La ong ba kane ka jingai scholarship ka CSR jong ka tar Cement Company ka long kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah ban kiew shaphrang ha ka jingnag jingstad bad ban kiew sha duh ki kyrdan kiba kham shalor, kumta la khot bad wer ïa baroh ki khynnah (12 standard) na East Jaiñtia Hills District ba kin wan ban iakhun ïa katei ka Exam ne ka Test kaba yn sa pynlong ha katei ka sngi.
Un leit ban ia shim bynta ha ka rynsan kaba la tip kum ka BF1 1st Sub Junior Boys National Boxing Championship ka ban long ha Rohtak , Haryana bad un mihkhmat ia kane ka jylla na ka Boxing Association East Khasi Hills.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingsngewdiaw, halor ka jingshong dum khlem bording Ilektrik jong ki paidbah ka shnong Mawphansaw bad ki paidbah jongka shnong Nongmluh.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba mynta la kynti ka la dei hi ia ki paidbah ba kin wan shakhmat ban ujor halor ka jingshim dor ka ba tam jong u nongniah kali kamai.
Mano bym kwah ba iohi ne iohsngew ia ki nongmihkhmat bastad bashemphang jong ngi? Ka Artikil 16 bad ki mat jongka, ka ithuh tang ia kita “ki nongshong shnong ba sahdien" kiba dei ki traibal.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka draft jong ka jingkren lamphrang ha ka sngi rakhe ïa ka Sngi Laitluid ka Ri, kaba kdew ïa shibun ki kam ba ka Sorkar kala leh naduh ba ka shimti ïa u lakam ban synshar.
Hakajuh ka por u Myntri Rangbah hadien bala plie ruh ïaka Pineapple Processing Unit u la kren shai ba lyngba katei ka jaka pynmih ïaki jait jingshna naduh ki umsoh bad ki jingbam na u Sohtrun kan long ka jingkyrkhu bad ka myntoi kaba khraw ïaki nongrep sohtrun naka thaiñ Ri-Bhoi, bad lyngba ki jinghikai bapher bapher ki nongrep nalor u soh ki lah ruh ban pynmih bunjait ki umsoh, ki jait jingbam na u Sohtrun bad kane hi kan kyntiew ïaka ioh ka kot ki nongrep bad ki liang baroh kumba ka sorkar ka dong ïaka thong ban kynjoh sha ka 10 Billion economy, u la bynrap.
Mar ïa dep ïa ka jingtohkit bad ïoh ïa ka kaiphod, ngan sa pyntip ïa ki paidbah kaei ka sienjam ba ngin leh bad kyrmen skhem ba ngin pynbeit ïa kine baroh," ong ka Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi.
Na ka liang ki bor distrik ki la ïathuh ba bun na kito kiba la mih noh na Shillong ki la leit sha Aizawl, Manipur, don katto-katne sha Bangalore, Guwahati bad New Delhi.
Ka seng ka la leit ban bret ruh sa da ki jaiñ kyrshah haduh lai tylli hakhmat jongka khyrdop Secretariat kum kadak ban pynrem jur ia u bah Lahkmen Rymbui, bah Prestone Tynsong, bad ia u Conrad K.Sangma halor ka jingjia ba shah kawang da ki tear Gas ia ki nonghikai, kaba la jia hynin ka sngi palei.
"Hangta thret u Bahnah u la kyndit noh naba thiah.
U bah Myrsing u la iathuh ruh dei ha ka miet sngi u Blei ha ka por 10 baje eiei ba u la ioh jingtip ba baroh baroh ki ia ud pang.
Kane ka pyni ïa ka jingkut jingmut ka Sorkar ban pynkup bor ïa ki longkmie ha ka jylla bad kane ka kyntiew ïa ka bynta jong ki ha ka ïoh ka kot.
Ïa kane ka jingpyntreikam la pynlong ha kiba bun ki jaka sangeh rel kiba kynthup ha New Bongaigaon, New Jalpaiguri, Jalpaiguri Road, Samsi, Badarpur, Barsoi, Rangiya, Katihar bad Dimapur.
(Math 12:38-42) kumba u Jonah u long ka dak ia ki nong Ninabeh kumta ruh u khun u briew u long ka dak ia ka pateng bynriew.
Lah ban kdew hangne ba ki sengbhalang ki ieng pyneh triang ban wanrah ïa ka lynti rel katba ym pat don ïa ki ain ki kyndon kiba biang ban ïada na ka jingrung kyrthlep ki mynder sha ka jylla.
Kane ka integrated degree course kan ai ïa ki khynnah pule ïa ka jingtip kaba kham bniah halor ka syllabus IAS ryngkat ki nonghikai kiba biang.
Ka prokram ka dang iaid shaphrang ha ka jingthmu jong ka ban ai jinghikai sa ia palat 3,000 ngut ki khynnah pule ha ki bnai ki ban wan.
Ka jingshah khot hajir ka la nang buh jingeh ia ka jingmut jingpyrkhat ka Rida.
Ha ka jingkren ai mynsiem ïa ki paidbah nongkyrshan ka la ong ba kum ka party bad kum ki paidbah kim dei ban bynnud ïa ka jingmih noh jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka HSPDP namar une u rangbah u la leh bun kiei kiei kiba long pyrshah ïa ka riti pynïaid kam jong ka party da kaba ka la pynkynmaw ïa ki saw tylli ki kam ba u u la leh, kawei na ki ka long ba u la don kti ban pynskhem ïa ka jingpyntreikam ïa ka CAB ban wanrah ïa ki briew na Bangladesh ban long ki trai shnong ki jaka jong ka Ri Khasi, kawei pat, u la kyntait ban saiñ bad kyrshan ïa ki paidbah ha ka jingjia ba shah siat ha Mawlai.
Na ka liang jong u General secretary  ka FKJGP u bah D.Khongsit u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kim dei ban die duh ia la ka jong ka khyndew ka shyiap ha ki poi wir.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip, ba la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong U S Roy, uba dei u nongshong kai, uba sah ha iing ka kong B Nongkhlaw, Howel Road Laban, ka iing ka kong P Lyngdoh, kaba shongwai ha iing ka kong S Khongjee, Anand Bhavan, Howell Road Laban, nangta ka iing jong ka Roma Devkota, Pooja Thapa, ka Sushila Gewali ha Nepali Compound, Riblong bad ka iing ka Pronoti Choudhary, U Chinmoy Paul ha Rilbong, kaba don hajan Beat House, naduh mynta ka sngi hi.
Kiar na ka ba tur sha ki wahduid, ki wah bad ki kshaid.
Ha ka jingkren u la ong, “Ha kine ki 50 snem, ka jylla kam shym la lah long kumba ka dei ban long, ne ban peit ban ïada ïa ki tyllong um.
Haba kylli, u Myntri Rangbah ula ong ba kane ka project ka don arbynta-ka bynta ba nyngkong ka dei ka stadium phutbol bad kaba ar dei ka Indoor Stadium.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II, ha ka 15 tarik Lber ka la phah da ka shithi ban aipor ïa ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ba kin jubab hashwa ka 10 tarik u Ïaïong 2023, halor ka jingtyrwa jong ka sorkar ban pynkynriah ïa ki briew ba sah ha Them Ïew Mawlong.
Katba nang ïaid ki sngi, ngi ïohi ïa ka jingshah ktah ki samla bad ki khynnah ha ka jingdih drok.
Haba iakren bad u Bah Bat Diengdoh, President jong katei ka kynhun ki nongrep, u la ong ba kum ki nongrep kiba la shah ktah jur na ka jingtei ia katei ka dam, kim lah khlem da pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah ibein ha ka MePDCL, namar kaei kaba ki nongrep kiba la shah ktah ki la dawa hynrei ym don uwei ruh uba sngap ia ka jingdawa jongki.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba donlang ki kynrem ki lyndan, ka kong Jesica ka la ong ba ka jingot kilo ia ki mar-rep ha ïewduh ka dei hapdeng ka jingiapynbeit ki nongrep bad ki nongkhaïi ym da kaba shu leh donbor.
Ki jaka ba hap hapoh ka thanat Shella ka korphiw miet kan sdang naduh 9 baje baje mynmiet haduh 6 baje mynstep naduh ka 11 tarik lber 2020 kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka KSU ka ong ba ai ba kane ka Behdeinkhklam kan ïaid beit ïaid ryntih, ba phuh-ba phieng, ba shong khia bad kaba jop.
Ka shithi D.O.No.EM/S/309/87 ka kren shai ba ka jingpynlait iaka jylla na ka Coalmines Nationalization Act ka dei halor ka nongrim ba ka dei ka kam kaba ki briew ki ju trei.
Ki nongïalam ba hakhmat eh ka UDP ha Ri Bhoi kiba la rai ban mih noh na ka UDP ki kynthup naduh u President ka District u Bah Donbok Khymdeit uba long ruh u Working President jong ka UDP Central Body, Bah Raphael Massar Chief Adviser UDP Ri Bhoi District, Bah Rangkynsai R Makdoh Adviser UDP Ri Bhoi District, Kong Queen Mary Rymbai Jt.
Kitei ki briew kiba la mih ban iakhih mynta ka sngi, ki la ong ba tang mar ia shah kem ia kitei ki 3 ngut ki samla na ka shnong Sabuda, ki la leit ban jngoh ia katei ka Jingkieng ha Wah Umler, ha kaba ki la lap ba katei ka Jingkieng kam don dak ei ei ruh em, hynrei ka long beit kumba ka ju long.
Khliehriat:Ka seng FKJGP-Khliehriat Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam u president ka seng u bah Michal Chyrmang ryngkat ka jingdonlang u Vice president ka seng u bah Wanky Lyngdoh bad u General Secretary ka seng u bah Fullmoon Nongtdu bad katto katne ki dkhot jong ka seng, ki la khang tala, ia ka dukan jong u bar jylla.
Ki nongsahwai ba kynthup ia ki khynnah skul, ki samla pule ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshah beh khari khari khlem da ai por shwa kaba la buh jingeh ia ki.
Kiba la tbit ban rep kba ki poi shongkha ha ka ïing kaba rep ïa ki soh ki pai ne ki tympew ki kwai bad kiba la tbit pat ban rep ïa u tympew u kwai ki poi shongkha ha ka ïing kaba rep ïa u sying ne u shynrai.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ki la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingthang rnga pathar, namar kane ka wanrah jingjulor shikatdei eh ia ki khlaw ki btap bad ki la kyntu ia ki paidbah ba kin thawlad thawlynti da kiwei pat ki rukom kamai jakpoh ki bym pynjulor hynrei kiba pynneh pynsah ia ka mariang sawdong.
Ka jingïalehkai kynjatbol ka World Cup ka dei ka tamasa kaba heh tam ha ka pyrthei napdeng kiwei pat ki jingïalehkai bapher bapher.
“Ngi kwah ban hikai ia ki samla bad ki nongrep ban pynmih jingbam chocolate, khi bad kiwei ki jingbam na ka dud khamtam ha Garo Hills", u la ong.
“Lada don ka jingkylla ha ka dor, ka dei kaba wan na ka seng lyngba ki lad pathai khubor kiba dei hok, ym na kino kino ki briew ne ki nongpathai youtube (youtuber) kiba mih ban pathai thok," la ong u Bah Esron.
Ka long kaba shitom ia ki Pulit ban poi ha katei ka jaka, namar ka jaka ka long kaba khim haduh katta -katta.
Ki pulit ki la ruh bad kurup haduh kumba 30- 40 ton u dewiong.
Katei ka dei ka jubab, kaba la dier por shibun bad kaba katei ka ri, ka la iai pyrshang ban buhrieh shaphang ka thymmei jong katei ka jingpang khlam ba shyrkhei.
Ki nongshong shnong ki ai kyrteng “Everest.
Dang shen ka seng Amra Bangali ka la phah shithi sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ban dawa ai jing iada ia ki paid Bengali kiba don hapoh ka jylla.
Halor ka skhim Chief Minister Carrier Guidance Sponsored Scheme, ka seng ka la pyntip ba ha ka jingiakynduh bad ka ADM, ka la pynshai ba kane ka skhim la pyntreikam mynta bad kaba donkam ka long tang ka jingiatreilang ki paidbah bad ki shnong.
Haba peit bad bishar ia ka jingim jong kitei ki briew ka jingduk bad jingkyrduh kam dei eh ka daw ban pynlong ïa ki haduh utei u pud, hynrei kaei kaba lah ban ong ba kitei ki briew ki la ngat ha ka jingpang kaba shyrkhei ha kaba ka bor pyrkhat jong ki kam long shuh kaba beit.
Ka Dorbar Shnong Nongmensong  ka la pynshai ba kane ka jaka kaba la ioh pyllait ia ki 3 ngut kiba shah rahbor bad ka trok kam dei bad hap satia hapoh u pud u sam jong ka Dong Umkdait , Nongmensong hynrei kane ka jaka ka hap ha ka Dong Wah heh  jong ka shnong Mawpat.
Kum ban shu pynkynmmaw ba ïa kane ka project la dep khot tender naduh u snem 2018/19 hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta watla la jan dap 5 snem ei ei ïa kane ka projek ym pat shym la lah ban pyndep.
Ha kane ka jingthep kyrteng, la synran lang u president ka UDP uba long ruh u Lamphang ka ïing dorbar bah Metbah Lyngdoh, bah Lahkmen Rymbui u myntri sorkar, bah Nujorki Sungoh u MLA, u Samuel Sangma u MLA katba na ka NPP, la wan synran u bah Sniawbhalang Dhar uba long u myntri sorkar jylla.
Ka Sor Shillong ka la nang heh bad nang ïar bad ka jingkharoi jong ki nongshong shnong ka la nang kiew bad kan buh jingeh hi hadien habud ka lada ka tnat Pynroi Sor jong ka Sorkar Jylla kam kyndit bynriew ban pyrkhat lypa kumno ban weng ïa kine ki jingeh namarba kan sa poi ka por ba kaei kaba ladep jia ha Sor Jowai kan sa jia ruh ha kiwei kiwei pat ki shnong bad ha kata ka por mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
“Naba hangta ka kordit bah kan long ka byjmpat ju long naduh myndang long ka pyrthei……lymne kan ym long shuh ruh".
Haba wad jingtip halor katei ka jingjia, la ioh jingtip ba itei u khunlung I la khlad mynha ka sngi Saitjain hapoh ka Bethany Hospital Shillong bad I la khlad ha ka por 4 baje ei ei janmiet, ha kaba naduh katei ka por ba I la khlad, kiba ha iing ki la rah sha ka shnong, na ka bynta ban pyndep bad ban pynkhuid noh ia ka met jong I, hynrei la mih shibun ki jyrwit jyrwat ban pyndep don burom ia katei ka metiap itei I khunlung.
Kumta na liang ka jong nga, nga kyntu ia ki bor pyniaid jong ka MeCEL kidei ban pynbiang ia ka bor ding sha ki shnong ki thaw jong ngi khang ba ki briew kiba pyndonkam lyngba ka light kin ioh jingmyntoi.
Haba kren ïa kane kam shym mut ba ngi pyrshah ïaki ngi burom ïa u synniang u bynhei jong ki, maki ki don la ka bhah ka bynta ha ka im lang ka sah lang kumno ban kyntiew ban ïarap ban pyn bha ia ka im lang ka sah lang lyngba u synñiang u bynhei jong ki, hynrei ym ban knieh noh ne ban shim noh ïa ka bynta kaba ma ki kim lah kot bor.
Bad ki briew kiba im sha kine ki thaiñ te kim ïoh pisa ban rah na ïing haba leit ïew leit hat.
Nongpoh: Ki nongialam ka FKJGP, Myrdon Circle, ki la pynlong ia ka jing kynmaw kaba kyrpang halor ka jingdap ba shisnem pura ka seng, naduh ba la thaw ia ka Circle kaba thymmai hapoh jong katei ka thain.
Kumta ka Ain CAA 2019 ka lah shilliang bad ka kyntait ibein ia ki par kur para kha kiba don ha ka niam tynrai.
Ki ophisar jongka Mawsynrut, West Khasi Hills ha ka jigleit jurip kynsan shaki jaka tih dewiong ha Nirang bad Miangmawdar ki la lap ba ka don ka jingtih dewiong beaiñ bad ki la ïoh ban kurup ïa u dewiong uba 2012.47 MT.U EAC jonkga Mawsynrut u bah Lamriche Kharmon ula ai ka jingujor ba ha ka 24 tarik ma u, ki ophisar bad ki bor pulit ki la leit jurip kynsan sha kitei ki jaka ba la kdew haneng bad ïoh ban kurup ïa utei u dewiong.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ki surok ba la jot, u Rakkam ula ong “Na ka liang ka tnat Ministry of Road Transport and Highways ka sorkar pdeng ka la mynjur ban ïarap T.6 klur ban pynbha ïa ki surok ha Ri-lum Garo hynrei nga sngew ba kane ka mang tyngka ka dang rit palat ban pynbha lut ïa ki surok hapoh ka thaiñ".
U MLA ka Kharkutta u cherak W Momin u la ong ba ki bor District ki dei ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingduna ha bank.
