U la ïathuh biang, “Nga sngewthuh ba lada nga pule doktor ngan pas beit, tangba lada nga pas ruh ngan dei u doktor u bym ler tam bad nga sheptieng ïoh nga kum klet ka kanshi bad thyrnia hapoh kpoh ki briew lada nga ïoh ban puid ïa ki nongpang".
U Deputy Commissioner (DC) ka Ri Bhoi District, u Arpit Upadhyaya ha ka jingpyllait khubor ha ka Sngi Ba-ar u la pynbna ïa ka jingkhang ban pyndonkam ïa ki jait plastik kiba ka jingrben ka jong ki kam long kaba biang katkum ka jingbthah ba la pynmih da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
Ka rai jong ka High Court, ha ka 14tarik Risaw 2019, ka la rai ba kitei ki longkmie kiba ujor pyrshah ia ka rai jong ka District Council, ki dei ban shah dain kuna mar T.5,000 bad ba ki dei ban leit siew ia katei ka kuna hapoh ar taiew sha ophis jong ka Khasi District Council lane kaba dei ban long ha shwa ka 28tarik Risaw 2019.
Ka sted ka jingkylla katta katta shaiong sa ban pyrkhat.
“I ioh beit i Kong nga sngew thikna" ong u Rangsan.
Kine ki rot ki la ai ka khubor ban ïada ïa ka mei mariang ban lait na ki jingjaboh, ka jingngop ha ka jingpyndonkam palat ïa ka Mobile Phone, ki jingdih ba sniew, ka jingpang HIV AIDS bad kiwei de ki khubor jingsneng jingkyntu ïa ka imlang ka sahlang.
Na ka liang jong u, u la noh synñiang ruh sha ka NNSSCC ryngkat ka jingkitbok, ba kan nang lah ban pyntyllun bad ïai pynlong ïa kum kine ki lympung ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka thaiñ baroh kawei.
La pynïaid ïa katei ka jingïalang da i samla D.Marbaniang iba long i nonghikai katei ka jaka ai jinghikai bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka kong B.Marbaniang kaba dei ka President ka Destiny Self Help Group.
Ha kajuh ka por ki la kyntu ïa kito ki briew kiba kwah bam tit nai leit kheit kulmar sha khlaw lada kim pat da ithuh bha, hynrei kin shu wan thied ïa u tit ba ki die ma ki ha ka dor kaba tang shispah tyngka shi song.
Une u briew uba la phone u la dawa T.10 klur bad byrngem ban thombor pyrshah ïa u Myntri sorkar lada jia ba um siew ïa katei ka pisa ba la dawa, la ïathuh ki pulit.
Kawei ka khynnah pule 18 snem ka rta jong ka United States, ka la khlad noh hadien ba uwei u kuli u la leit dei bakla na ki bynta jong ka khlieh ha ka por ba ka dang iaid lynti najan ka Nashville.
“Kumta da ka jingïasngewthuh lang ngin ïa soi lang bad pynpaw ïa ka jingpyrshah," u la ong.
Kumba long mynta don sa tang kawei ka lad, kata ka long ban her kloi katbalah sha Delhi ban ujor (file objection) sha ka Home Ministry bad sha u Union Home Minister shuwa ka 5 baje janmiet jong ka 29 tarik Lber 2022.
Bad lada yn thoh lut ia ka jingiaid lynti jong ka iing ka sem kan long kawei na ki phang kaba jrong bha bad kan bam por da ki bnai ki snem ban thoh lut ia ka, hynrei hangne mynta ngam kwah eh ban ia kren ia kita kiei kiei baroh hynrei kaba nga thmu ban ia kren hi ka long kat kum katei ka phang ba la buh ha neng “Ki iing khristan kum ka jingiwbih U Khrist".
Shillong,18 Naiwieng:Ka  HANM-Khliehriat Circle ka la dawa jur na ki nong pyniaid District ba ki dei ban weng kam noh ia ki 11 ngut kiba ka seng ka la kynnoh ba la shu thung kam sop sop ha ka ophis u Deputy  Commissioner, East Jaintia Hills ia ki bad ka la dawa ba dei ban weng noh ia ki shuwa ban pynlong ia ka eksam DSC.Ka seng ka la byrngem ba lada ka ophis u DC kam lah ban weng kam ia kitei ki 11 ngut kiba ka seng ka la lap ba la shut hung kam sop sop ka seng kan iaid shakhmat da ki lynti jong ka jingiakhih bad ha ka juh ka por ka la byrngem ba u DC ruh u dei ban mih noh na katei ka district lada ym lah ban weng ia kitei ki 11 ngut.
U bah Ambrose Ch.
Ka la ong b aka Ministry kan pyrshang ban pynthikna ba kito ki bym ioh kam ha ka karkhana jain kin ioh ki jingiarap pisa hapoh ka Mudra scheme.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Dr.Manik Saha ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la ai ïa ka jingmynjur ban pynbiang ïa ka mang tyngka kaba haduh T.2000 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission ha ka jylla.
Te lada ka sorkar kan ailad ban khaii ia une u dewiong (auction) kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ha kum kane ka por ba ki paitbah ki kyrduh kam.
Kumba la sakhi lyngba jong kane ka sngi ba la pynlong ïa kane ka jingïaid paidbah, kiba bun ki paidbah ki la ai ka jingïatrei lang naduh ki samla, ki longkmie, ki longkpa bad ki riew rangbah ka thaiñ Nongpoh bad la sakhi ruh ba ka sor Nongpoh ka la kynjah jar ha kaba shi bynta ban ïa snoh kti lang ha kane ka jingaid paidba ban pynrem ïa utei u runar ki nongshong dukan ki la khang khyrdep ïa ki dukan bad ka iew ka hat kam don shuh shi bynta ba ki paidbah ki ïa snoh kti lang ban pynrem ïa utei u runar bad u riew thrang snam uba la nud ban pynïap ïa katei ka samla kaba la duh ïa la ka jingim ha ki kti runar utei u bar jylla.
U krai ruh u dei uwei na ki jingrep ba lah rim bha ba ngi donkam ban tip khamtam eh ba u ïarap ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang duna snam ne anaemia, ka jingpang shini bad na bynta kito ba lah sngaid palat.
Kumta ai ba ki paidbah kin bishar bad rai hi.
Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka Matri Sangha S.C ki la shah pynkhyllem lut baroh bad ban kamai tang 132 run ha ki 32.2 over.
“Lada ngi pynïaid ïa kane ka ‘Roster System’, kan don shisha kata ka jingïoh bynta kaba la phiah katkum ka ‘Reservation Policy’.
U Soyal un ïoh ban mad nyngkong eh ha ka jingïalehkai ISL da kaba un mih madan bad katei ka lahduh, bad u la pynkhreh ban kilan met bad ka kynhun hapoh ka jingïalam u Manolo Marquez na bynta ka samoi ban wan 2022-23.
U la ong ba ha ka jingsngewthuh jong u, ki district council ki dei ka met riti synshar paidbah kaban hap ban iakhun iaki hok jong ka jaitbynriew.
Shillong: Ka Dealers Association jong ka West khasi hills, ka ai khublei ia U DC West Khasi Hills, namar ba  u la pdiang bad kular markhmat ia ki jingkyrpad jong ki dealers ba ki skul bad ki Managing Committee kin sei hi noh ia u khaw Mid-Day Meal kumba long mynshuwa.
Na ka liang ka UDP ha shuwa ban sdang kane ka jingïalang ba lyngkot ka la pynlong ruh ïa ka jingsngap jar ba shipor ban kymaw burom ïa kine kiba shah siat ïap.
Kaniyan Poongunranar, u nongthoh poitri Tamizh ha ki hajar snem ba 6 BCE u la thoh, “Baroh ki jaka ha kane ka pyrthei ki dei ki nongbah jong ngi bad baroh ki briew ki dei ki bahaiing jong ngi, baroh ki wan na ki juh ki longshuwa".
Ha kane ka sngi kyrpang jong ki samla (National Youth Day) na ka liang jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement State Youth Wing, ngi ai khublei kyrpang ia baroh ki samla jong ka jylla.
Kawei kaba kham pynioh lad ia ki kyrtong shimet ha kane ka jylla, ka dei namar ba ki konstitwensi ki duna ka jingdon ki nongthep vote ban ianujor bad ki konstitwensi sha ki jylla ri thor.
I khyllung kynthei, mynta i don ha ka jingshah sumar ha  Sao Lucas hospital ha Patos de Minas, ha kaba la sumar ia ka jingmong na ka bynta jong ka khlieh na ka jing dei tari.
, Office bad ka jingphah khang jong ka seng ïa kine ki ophis treikam ka long namar ka jingbym burom jong ki ïa ka sngi kyrpang u Thomas Jones Day.
Ki la don ki jingïashoh-ïamynsaw, kiwei de ki jingjia ba sngewsih, ka jingïap briew bad ka jingjulor ki jingdon jingem.
Nalorkata u la ong ba na ka bynta ban pynneh bad ïada ïa ki doh um ha ka wah Tyrsung ki dkhot ka NPAA naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Jymmang ki ju pahara ïa katei ka wah, khnang ba ki riew shim kabu ban siat bom, khang jar bad wieh da ki dawai bih kin ym ïoh lad ban pynjot.
Nga la pyni ïa kane ha ka case jong u bah Stanley Nichols – Roy ha ka snem 1963 – 64.
Shillong, 20 Lber:Hapoh san snem kata naduh u snem 2011 haduh 2015, ka jingdon jong ki nongpule ba la pyndep ia ka kyrdan Ph.
Ka kjat itei i khyllung shiliang kam don shuh bad la suba jur ba la bam ki ksew.
Tura:Ka seng dawa Jylla Garo, ka la rai ban pan jingtip paidbah na ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India ha New Delhi, na ka bynta ban pan ia ka map jong ka Garo Hills District, kaba la dep dro la 146snem mynshwa, da ki nongdro map jong ka sorkar Phareng.
Halor ka jingwan theh khyndew ka NHAI ha katei ka jaka, ha kine ki bnai kba la dep, nga la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pynsangeh theh khyndew ha katei ka jaka, da kaba pyni ia ki daw ba ka lah ban wanrah jingma, kumta hadien ka jingujor shipor la sangeh noh katei ka kam theh khyndew, hynrei hadien katta katne pork a la bteng biang bad kaba la pynlong ia katei ka iing jong u ba kan twa noh, iathuh utei u Rangbah.
Kane ka kompeni kaba la ai license da ka KHADC ban ksam uranium tang ha shnong Porkut hynrei kane ka kompeni ka la krih kylleng ki jaka jong katei ka thain ban ksam uranium shaduh shnong Langtieh, Amarang, Tiniang bad kiwei kiwei ki jaka lawbah lawsan kaba long ka jingpynkhein ia ka kyndon jong ka license ba laai ha ka bad dei namar kane ka daw ruh ba ka la pynlong ia ka KHADC ban sangeh ai license ia kane ka kompeni.
Dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar kala shim ka jingkitkhlieh ban wanrah ïa ka skim Piggery Mission kaba heh duh hapoh ka jylla bad na kane ka mission kan sa lah ban pyndap ïa ka jingbam doh hapoh ka jylla ong u myntri rangbah.
Bad ym donkam hi ruh ban ïa puson halor ki daw ba ki jingsniew ki la kynrei ha kine ki sngi, Ngi lah ban kren shai sha ka pyrthei, dei tang namar ba ki kmie ki kpa ne ki Longkni Longkpa ha kine ki sngi kim don por shuh ban sneng ne kyntu ïa la ki khun ki Pyrsa ha la ing la sem bad ki khun ki kti ki la im laitlan katba ki mon ha kaba ki la sdang ban leh na i kam sniew i barit bad kan sa pur pat haduh ba ki jingsniew ki la kiew skong ha kine ki sngi.
Shillong, 16 Naiwieng: Hadien ka jingkynnoh ba la mih na ki myntri ka Hima Mylliem kiba don ha ka Liang pyrshah ba u Syiem ka hima u Pa’iem Latho Manik Syiem ryngkat katto katne ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la die duh bad die lilam lut ia ka khlaw Syiem ( Shnat Raid Mawpat) da kaba die noh ha ki kynhun balang bapher bapher da kaba ai lum jingtei, mynta ka sngi ki myntri ka liang synshar hapoh katei ka Hima ki la kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ki la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh ka bym don nongrim pynban ka dei tang ka kam politik ban wad daw kumno ban thawlad ban pynkhyllem Syiem.
Kane ka jingialang ba la khot da u myntri ka long ban twad jingmut na ki ophisar ha kaba ia dei bad ka jingpyn tyllun ia ki skhim sorkar jylla ne sorkar pdeng ban kyntiew ia ki nongrep ha Ri Lum Garo bad ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep.
Ki pulit ki dang tohkit ia kane ka jingjia.
U la ïathuh ba ki bor district ki la ai jingbit tang kawei ka kali ban kit ïa u mawbynna bad kawei ka kali ban bud nadien ban ïaid ha ka 19 tarik Ïaïong hynrei kim da sngewtynnad ban leh kumta namar kan kynjah haba ïaid lynti.
Ïa kitei ki ar kol na ka Evergreen Mukhla la thep da u Chwami Dkhar ha ka minit ba 2 bad u Pynshaimiki Sana ha ka minit ba 40.
La sakhi lang ïa kane ka sngi da ki nonghikai ba kynthup ïa u N Das, uba dei u Assistant Director (PE & Sports) cum Organising Secretary bad ki Non Teaching Staff jong kane ka skulbah bad kiwei kiwei.
Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra ïa katei ka kali bad ki la lap ba la don da ki song kynja uba khia 111.18 kilo.
U la ong ba kane ka dei namar ba ki nongialam jong ka jaitbynriew kim don ka jingiohi jngai.
Ka ding ka la bam duh ia baroh ki jingdon jingem, wat la kam don ka jingduh jing julor ia ki briew.
Ka jinglang jong kine ha ki wah ka pynjaboh bad pynrngat ïa ka um kaba tuid.
Ula kreh ha kaba ïadei bad jinglong jingman jong ka seng Congress da kaba ong haoid ki don ki MLA kiba la phet noh hynrei ki paidbah nongkyrshan pat kin ym phet satia da leilei, kumba long mynta ka sngi ha ka jingwan kyrshan jong ki ïa u ha ka jingïalang, ula pyntikna ba ha kane ka snem 2023 ki paidbah ka jylla kin ai ka jingsneng ïa kane ka sorkar MDA.Ula pynrem ruh halor ka jingleit hiar jong u myntri rangbah sha kylleng ki jaka ban leit sam skim, da kaba ong ba kane ka long tang ka jingpynbeit briew bad kaba la pyllut kai ïa ka pisa naduh ka rukom shna pandal bad ka bai leit bai wan.
Shillong, 23 Rymphang:Ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka ai khublei halor ka rai jong ka sorkar Assam, ha kaba ka ai jingiarap ia ki nongthoh khubor ha katei ka Jylla.
Wallang.
Shillong, Lber 06 : Baroh 59 ngut ki MLA ba thymmai jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ki la pyndep ïa ka jingsmai hakhmat u Pro-tem Speaker, u Timothy D Shira ha kane ka sngi Nyngkong.
“Ha ka jingshisha kane ka madan kham ha shwa ka dei beit tang na ka bynta kawei ka jingïalehkai, hynrei hadien ba ngi la ïakynduh ïa ki dkhot ka Meghalaya Cricket Association ngi la rai ban phiah noh ha ki ar bynta.
Hato ka District Council kan wan kyndang biang, la ong uwei u rangbah haba iakren lynti bad u Rupang ban twad jingmut kumno u sngew ia ka jingkhynra ka District Council mynshwa.
Palat spah tylli ki tynrai dieng la thung ha kane ka phyllaw ha kane ka sngi.
Ha kawei pat ka jingjia, ha pdeng ka Dumnikura bad ka Gasuapara, ki BSF ki la ioh kurup ia 80 tylli ki masi bad ki la ioh bat ruh ia san tylli ki trok kiba kit ia kitei ki masi.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u samla Shanborlang Marbaiang u la pynpaw ba na ka liang jong u, u kyrmen ban khur ïa ka namjop ha Arunachal bad kumjuh ruh ha ka jingïakhun ka ban long ha Delhi.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai ha la ïing jong ka lympung ïalehkai I-League pyrshah ïa ka Rajasthan United FC ha ka sngi Balang ha SSA Stadium, Shillong.
Ïa kane ka Dr.Ampareen ka la kren ha ka jingïalang ba la lum da ka Dr.Jasmine Lyngdoh ha Nongrah ha shwa ban sam ïa ki tin sop ïing sha ki 34 tylli ki longiing kiba ka ïingsah jong ki ka la jot bad jaw lut khlem don ba ïarap lem.
Ki don ruh kum kita, hynrei yn ym don uwei ruh ban mih khlem bam namar kata ka dei ka rukom.
Ka Mawiong Regulated Market, kan plie naduh ka por 4baje mynstep, haduh ka por 5baje janmiet man ka sngi bad kitei ki iew, kin sdang, ha katei ka por trei kam, naduh lashai ka 23tarik Jylliew 2021.
U Conrad u la ïathuh ïa kane ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la siew ïa ka bai liengsuiñ bad shim ki lad ki lynti kumno ban wanphai suk ki samla sha ka kajong ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EJH: 1, EKH: 68, RBD: 89, SWKH: 16, WGH: 5, WJH: 13 bad WKH: 69.
“Ka NESO ka kyntu ïa baroh ki nongshong shnong jongka Manipur ba kim dei ban ngeit bad ban pynsaphriang ïa ki khubor thok ne ïa kino kino ki jingpyntip kiba nang pynsniew shuh shuh ïa ka jinglomng jingman kaba don mynta" ong ki nongïalam ka NESO.Ka NESO ka kynnoh ïa ka sorkar jylla bad ïa ka sorkar pdeng halor ka jingbym ler ka jongki ban tehlakam bad ban pynsangeh ïa ki kam ïaumsnam wat la ka la don palat ïa ka 45 sngi bad wat la u Myntri Kam Pohiing ka ri u Amit Shah u la leit iuhkjat ha katei ka jylla bad ki la don ruh ki shipai palat ïa 40,000 ngut.
“Ka seng HNLC kam dei ka seng ba pyrshah ïa ka ri India ne kaba pyrshah ïa kiwei ki jaidynriew ne ïa ki niam kum Hindu ne Muslim hynrei kadei ka seng kaba ieng halor ka hok, ka jingshisha bad ka hok u khun bynriew" u la bynrap.
U la ong ba wat lada ka tnat ri jingri ka Sorkar Jylla ka la pynshai katto katne haba ïadei bad kane ka jingpang, hynrei kam ai pat kano kano ka kaiphod kaba pynshai bha khamtam ban ïathuh sha ki paidbah haduh katno la lah ban pynkoit ïa kane ka jingpang.
U la kular ba ka bor pyniaid ka college kan sa bteng ban hikai haduh ka kyrdan ba kham shajrong ia ka put ka tem Khasi.
Ka ophis jong kja tnad Horticulture, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar kala aiti iaka Thadlaskeiñ Processing Unit ne ka jaka tyllait bad pynwandur ia u Shynrai Lakadong ban lah ban iaid iew bha sha ki nongrep ka West Jaintia Hills Farmers Producer Company Ltd.
Kita ruh ha ka jingialam uwei na ki Rangbah uba dei ruh u dkhot committee ka Dorbar Shnong, u la ialam ia kita baroh hapoh.
Ha kane ka sngi la ïa don lang u MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie kum u kongsan, kynthup ïa u bah Embhahlang Syiemlieh, u president ka Seng Samla Nongpathaw, Mawdatbaki, bah Pyndap Lawrynniang, u rangbah dong Nongpathaw bah Bonifast Tongwah bad kiwei kiwei.
U Dr Sangma u la ong ba katkum ka rekod, la don 5,735 ngut ki Bang ladesh kiba la lap bad la pynshitom katkum ka ain kiba wan rung sha kane ka jylla ha kine ki 42 snem ba la dep.
Hynrei ki don ruh kiba la leit phai noh sha Mizoram.
U President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba lyngba ki plakad, ka HYC ka shu pynkynmaw ïa ka Sorkar Pdeng bad ïa u Myntri Rangbahduh ïa ka jingdonkam ban sngap ïa kine ki jingdawa ba shongnia da kaba burom ruh ïa ki rai ba la mynjur da ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla.
U la ong ba kane ka party mynta ka la long kaba la pdiang lut da baroh bad kane ka long na ka jingsbun mynsiem bad tbit jong u National President uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ka pyrthei-mariang kaba u Blei u la thaw kam dei kaba kordit, hynrei ka dei kaba bha bad kaba kordor.
Nangta, ula ai nuksa ruh ia ka Nagaland, ha kaba ula pyni, ba ha u snem 1991, ki bar trai Jylla, ki don 87percent bad ha u snem 2011, ki don 86percent.
Shillong, Jymmang 14: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 13 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Jowai, Ïaïong 29: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association kaba la long mynta ka sngi 29 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai, hapdeng ka Lumkhang-dong Kyndongtuber pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu kala poi ha ka jingïakhait da mar 3-3 kol.
Ïa kane ka prokram la rakhe ha ryngkat ka jingïatreilang ka ophis jong u District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District, ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad ka NPRPD Scheme, South West Khasi Hills District bad ka phang pdeng ka long, “Transformative solutions for inclusive development: the role of innovation in fuelling an accessible and equitable world".
U Lat te ai un pynshai hi, kaei kata ka jingthmu barieh jong u, ia kaba nga la dep pynshai bha ha ki press, i Bah Deng ruh ieh in pynshai hi, namar ki tip hi ki nongleh kein ia kiei kiba ki la leh.
Nongpoh: U Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning Constituency, ha ryngkat ka jingdon ki ophisar na ka tnad PWD, PHE, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban jurip ia ka shnong Mawtari Myrdon, ka shnong kaba don hapdeng ka jingpynkhreh, na ka bynta ban pdiang ia ka jingiaseng Synod Rangbah Ri-Bhoi Synod ba XXIV bad ka ban long ha ki Tarik 18 haduh 20 tarik mynta u Bnai.
Yn rah ia kane ka  Village Administration Bill, 2013  ha ka dorbar hadien ba la bsuh ia ki jingai jingai jingmut jong ka Select Committee, la ong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem ha kane ka sngi Nyngkong.
Ha ki por bad ki snem mynshuwa, ki rit paid ki sngew shngain bad ki kmen, ba ki dei ki nong India bad ki don ha ka ri India, kaba ïar bad kylluid ka nongrim synshar-khadar.
“To ngin khot ia ki Khasi riew wad bniah ban thoh ban iada ia ki niam jongki.
Bad hadien kane la pynbud ruh da ka iukharist Bakhuid ia kaba la pyndonburom da i Fr.Gervasis K, i ba long ruh i parish priest barim jong kane ka parish iba long ruh u atiar jong u Blei ha kaban wanrah ia kane ka snap jong une u riewkhuid sha kane ka jylla jong ngi bad ha ka jingiadon jong ki katto katne ngur ki phadar kiba wan na ka nongbah Shillong.
Hato kata ka mut ba tang ba don ka sap ban shakri ka labiang? Em, donkam pat ia kum kita ba kin trei shitom ban pynjanai shuh shuh ia lade ban kham “tip bad shemphang" ha ka kam kaba ki trei.
Lah ban sngewthuh їa kane namar ba ka pyrkhat tynrai ka dang shongneh ha kiwei pat ki jaka ne ki shnong ki thaw Khasi kum ha them Barak bad rithor Sylhet ha Bangladesh.
U la ong ruh ba ka jingbym ong eiei ka sorkar hadien ba ka sorkar pdeng ka weng noh ïa ka ktien Khasi bad Jaintia na ka thup ka jinglah ban pyntreikam ïa ka ILP kan kham pynjwat ïa ka jingdawa ban ïoh ILP bad ong ba ka lynti ka dei beit ban pyndam noh ïa katei ka hukum u President.
Katkum ka jingpyntip na ka tnad pulit la iathuh ba ka ne ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 11:30 baje eiei mynmiet ha ka por ba kane ka bus ka la poi ha ka shnong Nongcham;  na ka liang u nongniah ia ka ne ka bus, u khlem lah shuh ban tehlakam shuh bad ka leit noh beit beit sha kane ka wah.
Ka jingheh jong ka ka long 104 Sq.
Katkum katei ka jingtip la iohi ruh ba la wai haduh 28 tylli ki kamra ha Pinewood Hotel, Shillong na ka bynta ki 23 ngut ki ba la shah khot kyrpang bad kitei ki kamra ki don la ki jong ki jong ki dor ba kynthup naduh ki Deluxe, Super Deluxe, Presidential Suite, Presidential Cottage, bad haba ia khein baroh tang ka bai kamra ka kot T.50, 39, 184 tyngka (San phew lak lai phew khyndai hajar shispah phra phew saw tyngka).
Ha kane ka kynti la ong ba ka United States ka la pynbeit ba naduh ka Sngi Thohdieng, kan weng noh ia ki kyndon pyrkhing ba la buh pyrshah ia ki nongleit nongwan na China haba iadei bad ka khlam Covid-19.
Kaba nyngkong eh ngi dei ban sngewthuh kaei ka jaitbynriew bad kaei ba ngi dei ban leh na bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka kyrwoh ka ong ba u Myntri Rangbah ula mynjur ban ïakynduh ïa kine ki kynhun hajan ka jaka ba shong shah jingit jong kine ki kynhun ba ïakhih bad kane hi ka pyni ba u Myntri Rangbah u don shisha ïa ka jingsngewkhia.
Ka seng ki kontraktor ka la kyrpad ia kiwei pat ki heh spah ba kin ym tuklar  ia ka kam ki kontraktor ha ka jylla khnang ba ki kontraktor kin kiew shaphrang ha ki kam jong ki, ka la maham ruh ia ki dkhar bad ki bar jylla ban shim hi ia ki jingtrei ha ki kam kontrak la ha ka kam shna ing ne kiwei pat ki kam private bad lada lap ka Association kan pynshitom ia ki.
La ioh ruh ka jinkren ha katei ka sngi na ki dkhot bapher bapher bad ha ki jingkren ki la kyntu ia ki khynnah ba ki sei ban iai minot ban kynjoh sha ka thong ym ban sngew sarong.
Ka Shnong Mawkliaw –Kemrang lyngba ki jingkren u Matabor bah Thomsing Mawkon ryngkat kiba bun ki riew rangbah ba kynthup ia u bah Homsing Khongjee (sordar barim), babu Bires Laso, bah Larbha Mawkon ( sordar barim) ki la kdew ia ka jingmyntoi lada leit ia soh bad ka Pynursla bad ki la kdew ruh ia ki jingduh jingmyntoi na ka lut ka sep , ha ka leit ka wan bad kiwei pat ki mat lada dang neh ha Sohra.
Ha ka sngi nyngkong 26 tarik kan don ka jingïakhun haduh 6 tylli tang ha ka kyrdan U-17 jong ki khynnah shynrang.
Kane ka nam lahduh sha ka St Peter’s HSS ka la jia long namar ka don ha ka ïa ki rang bad thei ïalehkai kiba tbit, kiba la lah ban ïalehkai bha bad khur ruh haduh 17 tylli ki takma Ksiar, 15 tylli ki Rupa bad 12 tylli ki takma Rnong.
Bad la ong ruh ba ka pyrthei ka iaid tawiar ha la u exist bad ban iaid tawiar ruh ia ka sngi bad dei na ka jingiaid tawiar ka lah ban wanrah ia ka jingdum ka miet bad jingshai ka sngi.
U bah Twolding Jyrwa, Tynnai Bee Keeping Industrial Co-operative Society Ltd.
Iaka jingialang la pyniaid da u SS Niangti President KSU khliehriat Circle, uba long ruh u dkhot ka KSU CEC nalor kiwei kiwei ki nongialam ka KSU JHDU.Ka Dorbar Shnong Mukhap, West Jaintia Hills kala pdiang sngewbha ia baroh 17 ngut kiba la pyndep iaka quarantine shnong haka 7 tarik une u bnai.
Namar kata ka buh ka jingkyrpad ban kyntu ïa baroh ki khynnah skul bad ïa ki paidbah khlem da jer ïano ïano ba ngin ïa snoh kti lang ban wanrah ïa ka koit ka khiah da kaba kiar ban ong ‘Em ïa u duma sla’.
Kiba bun ki la pynpaw ba kane kan long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka ri India.
Ka Ministry jong ka AYUSH ka iasnohkti bad ka sorkar India ban pyniaid ia ka medical tourism lyngba ka “Ayutveda Parv" ban pynjainai ia ka rukom pule, ban pynmih, bad ban pyndonkam ia ki dawai tynrai.
Shillong, 19 Lber:Tang hapoh shisnem tam 11 sngi, ar ngut ki Chief Executive Member ka KHADC ki la hiar shuki bad ki la aiti ia ka shithi risain jong ki ha ka shongknor ka ing dorbar ka kong Teilinia Thang khiew.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Jain u la ong ba ki pulit ka jylla ki dei ban don ka jinglong ba shlur ha ka rukom iakhun ia ki lehnoh.
Ha ryngkat kane, ka jingthung kam sa ia 4000 ngut ki shipai ka dang iaid shakhmat.
Ha jingrakhe ïa ka Republic Day ki ju ïoh ban shong da u Hati ha ka jingïaid Parade.
Haba ia kren bad u nongaiktien ka seng BJP u bah J.A Lyngdoh u la ong ba ka jingwan u Nalin Kohli bad u Alphons ka dei kaba shu wan kynsan ban peit ka jinglong jingman ka seng BJP ha Sohra hynrei ka Party ka tip bha ia kata.
Tang mar ïasdang ka North Liberty ka la ïoh ei shi kol naba bakla thep hi ka Samaka Nongrum (3).
Ha ka sngi U Blei, la shah tang ki kali praibed bad ha katei ka sngi, kin iaid lang ki odd bad ki even number ruh.
Haba kren halor ka jingpyntreikam ia kane ka skim ha ka jylla u Myntri u la ong “Haduh mynta tang 40% la lah ban pyndep ia ka jingpyntreikam ia kane ka skim bad ka tnad ka don ka jingthmu ban dang trei shitom shuh shuh ban lah ban pyndep noh ha kine ki lai bnai mynta".
Ha kane ka jingïakob mareh, yn don 3 tylli ki thup (category), kynthup ïa ka elite group (shynrang bad kynthei),  Meghalaya-specific na ka bynta kiba 45-haduh 55 snem ka ‘rta, na ka bynta kiba la 55 snem shajrong bad na ka bynta kito kiba kwah ban ia mareh sngewbha (fun run).
Ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ne ka synjuk ki nongniah kali tanker haka 27 tarik Naiwieng kala rai ban ban sangeh kit umphniang petrol bad LPG cylinder na Indian Oil Corporation Limited (IOCL), Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL) bad Hindustan Petroleum Corporation Limited (HPCL) naduh ka 29 tarik Naiwieng tad haduh ba ki pulit jong ka Meghalaya ki sangeh shisyndon ban pyndik iaka leit ka wan jong ki kali tanker.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ba kham bniah ha kaba ia dei bad ka jingngat kuli utei u rangbah.
U la ong ba ka ophis jong u Chief Engineer PWD (B) ha u 25 tarik  Lber, u la khot tender na bynta ban shna ia ka residential school ha Laskein block ha Shangpung Khliehrangnah.
Bad ia kata dei ban leh 2 snem lynter wat ynda la kut ka khlam.
Kala don ruh ka jingujor na ki nongialam shnong bad kumjuh ka synjuk waheh chnong ha Jowai halor ka jingbym shngain kane ka jingkieng.
Hangta ngi ki Khasi ngin sa shem ialade ba ngi la jah noh ka jinglong Khasi ha la ka jong ka Ri bad ba ngi sah sa tang ka nam Khasi ym shuh ki Khasi.
Ki Pulit haba ki la kem ia utei u rangbah, ki la tohkit bad u la phla hi dalade ba u la rah saw tylli ki song Sabon ba la thep Drok Heroine uba don ia ka jingkhia kaba 47 gram.
Ka jingnoh synñiang ka jong u ha ka kamalehkai kriket kanai sah shirta ha ka jingalehkai kriket ha Mumbai," la pynpaw ka MCA ha ka sngi Balang.
Kumta u la bynrap da kaba ong ba lada ki bor ba dei peit kum ka PWD (Roads) kaba shimti ïa kane ka surok ka ai lad ïa u kontraktor ba un leh katba mon kaba mut ba kine ki 6 bnai ki ban sa wan ruh kin shu kut kumto bad ym lah ban poi sha ka thong.
Lada baroh ngi iatreilang ngi kyrmen skhem ba ngin jop ia u Covid-19.
Katba kum ka jingtohkit, la lap ba ka dei ka jingpang khieshoh Influenza ‘A’ bad mynta ka don ha ka jingshah sumar ha TB Hospital, Shillong.
Nalor kine ki don ha Garo Hills bad kiwei kiwei de ki jaka.
U Abbas, u ong ba ka Israel, ka kwah ba kin mih noh, na kitei ki jaka jongki, hynrei, u ong  “Ngin nym mih satia nangne, hynrei, ngin ialeh pyrshah ha ka rukom kaba shai, wat lada ngim don tiar thma satia ban ia khun".
La batai ruh ïaka LAB (lactic acid bactaria) bad ka IMO (indigenous micro organism) kiba la pyndonkam ha ka ban shna їa kane ka sboh.
Don kiba ong ba ka dei ka jingkyrkhu u Blei bad don ruh kiba ong ba dei ka jingtrei shitom jong ki ba ki sa ioh katne katne.
Katkum ka jingïathuh ki nongshong shnong, ka lynti kaba kham jan ban poi sha kane ka wah ba don kine ki kshaid ka dei na ka shnong Ksanrngi.
Ka jingleit jong kitei ki 2 seng ban khang tala ia katei ka dukan ka dei hadien ba la lap ba katei ka dukan ka ai kot ñiad kti ia ki briew kiba la dep bam da ki sla kot kiba la tar na ka Bible, la lap ia katei ka jingai kot ñiad kti katei ka dukan lyngba ki dur kiba la pynsaphriang lyngba ki Social Media.
Mar ia shimti u Conrad Sangma kum u Chief minister,u la kren shai kdar ba ka thoh ka pule (education) kan long kaba ha khmat eh(top priority) jong ka sorkar jongu.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Sngi U Blei ha ka por ba ki pulit ki la ïalam ïa u ban leh medical check-up ha Civil Hospital.
Katba u samla Adrian L C Mylliem ula ïaathuh kat shaba ngi phai mynta la dap satang ki jingeh ha manla ki jaka hapoh ka jingshynshar jong ka sorkar MDA ba mynta, da kaba ai nuksa ka jingkiew dor ki marbam mardih, ki lad ïohkam ïohjam, ki jingeh ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad kiwei kiwei de.
Namar ki kam ba ki trei ki tip bad ithuh lut ïa ki para nongshong, shynrang bad kynthei, samla bad khynnah.
“ Te kumta na ka liang ki nongkit kam jong ka seng da kawei ka jingmut ngi la rai ba dei ban pynlait noh iaka jingpyntreikam jong ka CAB ha baroh kawei ka jylla".
Ym shym la ai tarik satia, da kawei, ha ka jingpyllait khubor, na katei ka Club.
Kumta, mynta kin hap leit sha la ki seng lajong bad ban pynshai kaei kaba ki kwah ban pyndam ne kynthup hapoh ka policy.
Ha lynti katba u dang iaid bad haduh ha kali ba u shong ki jingmut jingpyrkhat jong u, ki her sha u khun u bajah.
Da kane ka namjop ka Mynthong kala kamai 13 poin bad ka Khimusniang kala neh 7 poin.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya haka sngi Saitjain ki la lah ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki nongkhaii beain da kaba ioh ban kurup noh haduh 47 tylli ki muid na ki bynta khappud ka jylla ia kiba la thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh.
Shillong:Ka Garo Baptist Convention (GBC), ka pynpaw ka jingsngew diaw, halor ka jing khlem shah kynthup ka ktien Garo lane A-chik hapoh ka thup jong ki 38 tylli ki ktien ban ïoh jingithuh ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka Ri India, katkum ka jingpynbna ka tnat kam Pohïing ka sorkar pdeng.
U Nongïalam jong ka Maitshaphrang Movement u Bah Micheal Syiem ruh u la khren bha shaphang ka jingkhlaiñ jong ka jaitbynriew.
“Ngi la ai da ka jingthoh sha ka Sorkar naduh u snem baladep, hynrei haduh mynta ka Sorkar kam shym la jubab ïa ka jingthoh," u la ong.
Na ka liang ka Kong Wansuk Surong, APO ka la ai ïa ka jingkren na ka liang ka ophis BDO.Ïa katei ka prokram la pynïaid da u Bah Albinus Nongkynrih, Asst.Manager i/c EFC Mawryngkneng Block (Nodal Officer ka BBBP).
Kan don ka khusnam song pisa kaba 1500 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma ksiar, 1000 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rupa bad 500 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rnong ha ka Overall Men, Overall Women, bad Overall Team.
Lada kan long shisha kumta ba ka NPP kan sa kynjoh syndon sha ka 29 ngut ki MLA.Nud ban ong ba ka BJP lem bad ki arngut ki ‘independent’ ne ki kyrtong shimet kin nym iehnoh da lei lei ruh em ia ka NPP.Nud ruh ban ong ba da lei lei ruh em ka BJP kan nym treh ban iehnoh ia ka NPP naba kan nym long bad kan nym lah ban iatreilang la bad ka INC ne bad ka TMC.Kane ka Sorkar MDA 2.0 ba la lamkhmat da ka NPP kan neh tat haduh kaba kut kine ki san snem.
Shillong,14 Risaw:Ka bret blei durga Puja jong ki riew ngeit niam hindu ka la iaid beit iaid ryntih mynta ka sngi, ha kateika jaka bret blei puja ha wah umkhrah lawan ban pahara bha da kipulit ka jylla.
Shuh shuh na kaliang ki nongshong shnong ka West Karbi Anglong, Assam pat kila bein ia ki Pulit ka Assam ba ki nang tang ban khrong khajna, hynrei kim lah satia ban iada ia u pud u sam wat hadien ba la pynpra ia ki mar sorkar.
Ka la dei ban bishar ia kiei kiei ki ba la jia ia ka PDIC, PDM, KHNAM bad lehse ym shim por shuh ba ka HSPDP bad ka PDF ruh kin hap lang ha ka juh ka apot sep-sngi.
Hadien shi taiew tam ba u Kynsai u la leit biang sha jingpule u Rangsan u la dei ban bteng biang ia ka jingpule.
Wat la u Bah Sandondor u dang kam ba u dang dei u nongkitkam ka HSPDP, hynrei la sngewthuh ba la shem taïew u lah ban phah shithi iehnoh kam sha ka seng HSPDP na ka bynta ban rung pura noh sha ka seng VPP ban pynkhlaiñ ïa kane ka seng ha Sohïong konstitwensi.
Ha kane kajuh hi ka sngi, ka EJNC kan pyn long ruh ia ka jing thang Mombati ha katei kajuh ka jaka kum ka dak jong ka jing kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba shisnem jong kito ki ar ngut ki khun ka District kiba lah khlad noh ha kato ka sngi kiba kynthup ia kawei ka longkmie bad u wei u samla ba na ka shnong Wapung (skur).
Namar kata ka jingïalap pyrshah ïa ka jingpang Cancer ka dei ban long ka thong ne ka Mission jong kawei pa kawei ka longïing ban kyntu bad ïarap ïa kiba ieit ba thoiñ ban ieh noh ïa kitei ki jingmlien basniew.
Shuh shuh haba ïadei bad ki dukan kiba die ïa kitei ki jait tyndong, u la ong, “Ngi la shimkhia ïa kane bad ka la don lypa ka hukum na ka ophis Deputy Commissioner ba ma ki ruh kin hap shim ka jingkitkhieh.
Haba ïakynduh katto katne ki nongrep sohsaw sha Ri Bhoi kiba diaw palat namar ba ki nongwan thied lang ïa u sohsaw ki lah shu ban dor palat haduh ba u ong ba un shu bret ei noh ne un shu ai sniang noh baroh.
Ki dkhot ki party liang pyrshah kim shym la wanphai shuh, kata kaba mut ba kim don mon bad ba kim don ia kino kino ki mat ban wanrah hapoh ka Dorbar.
Lah ruh ban kdew hangne ba mynha ka 24 tarik u Lber, utei u khyllung uba dei na Upper New Nongstoiñ, u la leit kai bad u kpa jong u sha Nongpoh, hynrei u la ngat ia katei ka apot ha ka por ba u dang ialehkai bad ki para khynnah, hadien ba u la kum leit rung sha ka jaka ba don u Transformer bad shah bat ha ka bording Ilektrik haduh ba un da mynsaw jur.
ïa ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban download na ka District website  ïa ki aplikeshon dei ban pynpoi sha ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ha lane shwa ka 9 tarik u Risaw 2023.
Une u  khaw u dei na ka bynta ki Integrated Child Development Services (ICDS) programme jong ka  Social Welfare Department, Government of Meghalaya.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Alison Kharsyntiew uba la pynpaw lem ia ka mynsiem kaba kmen ka jong u da kaba u kam ba kane kan iarap ba kan sei shkahmat ia kiba bun ki samla ne ki nongialehkai phutbol ba la shongthait ba kin lah ban iakhun ia ki eksamin jong kitei ki artylli ki sobjek ba la ong hapdeng.
Haka jingiakhun kaba bud ka Golden Lion FC ka la jop da 1-0 iaka Ehrang FC.Ia kane ka kol la thep da u Esbunme Rymbai 10′.
“Nga la dep batai ha ka jingjubab ha ka mang tyngka, ki dei ban shong hapoh ïing dorbar ha kato ka sngi.
La ong ruh ba kitei ki kynhun Gang ki dei kiba ju don ha katei ka jaka bad kum kine ki jingjia kim dei shuh ki jingjia ba nyngkong hynrei la bunsien ba ki paidbah kila shah lute pisa hadien ba ki mih na Bank ha kaba wat ki bor shnong kila dep ruh ban pynsngew sha ki bor district ban pynjur ka jingpahara ha katei ka thain ba bun ki Bank ban lait na kum kitei ki jingshah lute.
Ka kynhun Enforcement Directorate ha ka sngi Balang ka la pynlong biang ïa ka jingleit khynra hynnin ka sngi, kynthup sha ki jaka sah bad ki jaka treikam jong ki katto katne ngut ki briew kiba don ka jingïadei bad u MP jong ka seng AAP u Sanjay Singh ha Delhi, ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingjia klop tyngka na ka jingbym pyntreikam hok ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka kyiad, la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit.
Shuh shuh u Abal u la ong ba ha katei ka step, ki pulit ki la kawang da ki maw sha ka ïing ba u don u Sengbath bad ki la phah mih ïa u shabar bad ki la siat ruh sha suiñ.
Shillong:  Ka Khadsawphra College, Mairang, kawei na ki shlem saindur ia ka lawei ki Samla pule ka la pynlong ia ka Orientation programme ha ka 17tarik Jylliew 2019 kaba dei artad ka sngi kaba nyngkong eh kaba ki khynnah thymmai ki ba pule ha ka Class XI (Arts & Commerce) bad kumjuh ki BA & BCom 1st Semester kin rung ha kane ka college.
Hynrei, la ong ba ha ka Sngi Ba-ar, ka tnat iada jong ka Taiwan ka la iohi biang sa 55 tylli ki liengsuiñ kiba leit her kylleng sawdong u pud- u sam jong katei ka ri dew lynnong bad kumjuh ruh 7 tylli ki jhad thma heh kiba don ha ki duriaw hajan u khappud jong katei ka ri.
U Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat u la ong ba ka jingleit registar jong ki briew napoh Jaintia Hills ia ki kali thymmai sha ka nongbah Shillong ha ka jaka la ka jong ka district ka la ktah ha kaba iadei bad ka jingioh lum khana lyngba ki kali.
A.Razi, Commissioner & Secretary, PHED cum Mission Director, JJM Meghalaya, Kong  BM Lyndem, Chief Engineer, PHE bad kiwei pat ki heh sorkar.
Hadien ka Meirilung bad ka Meirisan, ngi ioh pat ia ka “Meirilang," kaba kynthup lut syndon ia kiei kiei kiba don jingmut ha ka “Meirilung" bad “Merisan," baroh kiba don ha sla jong ka “Meiramew.
U la ong ruh ba dang ha kine ki sngi bala dep kala pynlong ruh ka jingjied ïaki samla ban leit shah pyntbit naka bynta ban ïakhun ïaki eksamin Civil Service haka ri India bad ka daw bala pynlong ïaka seng ban shim ïaka sienjam ka long ba 50 tylli ki snem kila leit noh hynrei ka jylla jong ngi ka dang duna eh ka jingpynmih ïaki IAS, IPS, IFS bad kiwei kiwei.
U Dr Mukul Sangma u trei na ka bynta ki paid nongkyndong namar ula san la rangbah ha nongkyndong bad kumta lada pynjop biang ïa u ban long myntri rangbah un wanrah ka jingroi jingpar ïa ka jylla" Ong ka Dikkanchi.
Ngi dei ban sait khuid shuwa ia la ka kti ban thep vote ban ioh ia ki M.L.A riew khuid mynsiem.
“Na kata ka daw ka long kaba donkam ba ngin shim ïa ki sienjam kiba tyngeh khnang ba ngin lah ban pynbeit ïa kine ki jaka khappud junom.
U la ong ka association hi kan ai ka jingiatrei lang kaba pura ia ka sorkar jylla bad wat ia ka district council na ka bynta kane ka kam" la ong u Bah Nongkhlaw.
Kaba sngewdei shisha! Ym lah ban kheiñ poh ne ñiewbeiñ ïa ki, namar lada jia ba ki kyllut ka shkor – ki khlaiñ pat ka bor sngewthuh na ki dak ki shin; lada jia ba ki matlah ka khmat – ki khlaiñ pat ka bor sngapthuh; lada jia ba kim don kti – ki khlaiñ pat ha ki kjat, tt.
Ia katei rai la shim mynta ka sngi ha ka jingialang paidbah kaba la long hapoh ka iingsah jong u President ka MBCC kaba don hapoh ka shnong Riangdo Mawshynrut Civil Subdivision hadien bah bah P.Thongni u ba long u jingpeit pyrman u la ioh ban pynsngew halor ka jingdon tang kawei ka application ban pan ia ka tiket na katei ka Konstitwensi, kata tang u bah S.Rashir.
Ki nongïalam jong ka Voice of the People Party (VPP) ki la bteng ban leit pynshai paidbah ïa ki nongrim jong ka seng bad ka thong na ka bynta ka Jylla, bad ha ka Sngi Palei la pynlong jingïalang ha thaiñ Ri Mulliang.
Haba iathuh la ki don ne em ki pulit ba pahara, na ka liang jong u ne u nongialam u la iathu ba ha ka por ba jia katei ka jingjia ki bor pulit ruh ki don, ha kaba ki la don ruh kiba sakhi ba la iohkem ia ki ar ngut hynrei la pyllait noh.
Ki kmie ki kpa bym pyrkhat bhaKi khun haka lawei,Ki kmen toh hoh b’la ioh pyrsa,Poi shaka kit khunrei.
"Ki MDC kiba pynkhyllem ia ka ARPA kin hap ban ai jubab sha ki paidbah", la ong u Bah Nongrum.
Ka Mohammedan kan pynkhreh ïa ka jingïakhun ba nyngkong ha la ïing (Kolkata) pyrshah ïa ka Aizawl ha ka 29 tarik mynta u bnai, hashwa ba kan wan sha ka nongbah Shillong ban ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong ha ka 3 tarik u Naiwieng.
Haba sngap na ka jingiathuh khanaparom ki riewtymmen jong ka thain Labang-Nangphyllut bad khamtam haba pule na ka Khanatang (History) jong ki Syiem Ahom, kiba synshar donbor ia ka ri Assam ha ki snem kiba 1500 AD eiei, ia kiba la buh jingthoh da u Sir Edward Gait, la ong ba ka Hima u Syiem Sutnga, ka long ka Hima kaba khlainbor,kaba khrawbor bad kaba dap kaba biang, ka Hima kaba kat ka Hima lane ka ri kaba la biang lut nadong shadong.
Haduh mynta ka sngi, ki pulit kim pat shym la kem satia iano iano ruh, kiba don jingsuba ha katei ka jingjia, ong ka khubor.
Shillong: U President ka UDP, u Dr Donkupar Roy u la kam ba ka UDP kan ialam ban thaw ia ka Executive Committee (EC) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hadien ka resol ka elekshon ka ban mih ha ka 3 tarik Lber mynta u snem.
U bah Renikton u la ong ruh ba shen kan sa don ka jingiakynduh hapdeng ki myntri rangbah na ki ar jylla bad u kyrmen ruh ba kane kan long mynta u bnai.
Shen yn sa sdang ka lympung ia lehkai kynjatbol jong ka 7th Invitation Knockout Tootball Tournament ba pyniaid da ka Wahiajer Sports Club.
“Ki nongïalam ka Congress ki kheiñ ïalade kum kiba heh bahaiñ bad kiba khrawbor, bad ki hiar na ki dulan paki ban ïakynduh ïa ki paidbah tang shisien ha ka san snem," la kynthoh u Chugh.
“Na bynta baroh kiwei-kiwei ki tnat treikam, ka rta thep kam ba khatduh, la rah na ka 27 sha ka 32 katba ki kam kiba dawa ïa ka bor met khamtam ha kine 4 tylli ki tnat  treikam (ym baroh ki kam), hynrei katkum ki jait kam ba la kdew da kine ki tnat treikam na ka por sha ka por, ïa ka rta kaba la don naduh mynshuwa, kan neh kumjuh bad kan ym kylla," u la ong.
Shillong: Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association hapoh ka jingialam jong u Bah L.Marngar ka dawa na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, (MDA)  ba ka dei ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA kaba la 4 bnai kynthih kata naduh u Naiwieng 2018 haduh u Rymphang mynta 2019, khnang ba ka iing ka sem jong ki nonghikai kan nym ia kynduh jingeh.
“Lada ka Assam ka shah ktah suki suki kiwei ki bynta jong ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei kin shah ktah.
Ha ka jingshisha, u la ong ba ki don kiba ong ia u ban sngap shwa jar shipor bad ban iakhun ban jop shwa ia ka MDC bad sa leh katba mon hadien ba la jop hynrei um kwah ban arsap ban shu jop na ka daw ka party bad hadien ban saitlah ban phet seng, ban mareh shawei shawei bad ban ia kaba long kumta, kan bha ba un mih noh shwa na ka politik shipor ar por.
Ka Young Mizo Association (), ka dawa namarkata ban thaw da ka ain kaba tyngeh, ba kano kano ka kynthei Mizo, kaba ioh tnga dkhar, kan duh noh ia ka hok jongka, kum ka Scheduled Tribe bad ia katei ka rai la shim da katei ka seng, ha ka jing ia kynduh ha ka Sngi Thohdieng.
Ha kine ki sngi ka sorkar ka la pynbun shuh shuh ia ki jaka screening, kata kawei ka jaka screening kaba ki la buh ka long ha ISBT Tura bad kane ka long na ka bynta ki briew ki ban rung  sha West Garo Hills District, South Garo Hills District  bad South West Garo Hills District.
U la bynrap, “Ka dei ka jingngeit biej, ngam lah ban batai ia kata, ha kano ka dur u ksai un iada, kam don ka jingpynshisha ia kata".
Sphondar Thongni Thiepdiengngan KenïongKumba nga la ïohi ha ki kot khubor ba na ka Liang jong ki Seng kynthei ki la leit dawa na u CEM ka KHADC ban shah ïa ki kynthei ruh ban ïoh bynta lang ha kaba jied ïa u u Rangbah Shnong ne u Myntri,u Sordar Shnong ha ki shnong baroh.
Kumba la ïathuh da u President ba rangbah ka RBYF, u Bah Bipul Thangkhiew, ka seng RBYF ka la sdang ban sam khusnam sha ki samla pule naduh u snem 2005 bad ka thong ka long ban ai mynsiem ïa ki samla pule ka Ri-Bhoi ba kin dang kiew shaphrang ha ki jingpule.
“Nga donkam ban thung ia ki stad kiba iadei bad ki jingtreikam ki kor ki bor ne mashin ban lait na ka jingthut bad ia ka jingsiew dei ban pynbiang katkum ka jingtrei jongki", u la ong.
Ha kine ki 20 sngi kiba la leit ki nongkhaii na Dalu kila shah rabor ha ki lehnoh haduh lai ngut.
La pynbit pynbiang da u Distar syiem bad la shim bynta da ki tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa u Teiborlin Wanñiang, Banri Kharsyntiew (SWA), Freewell Riangshiang, Bansahnam shyrkon, Pynshngaiñ kharmusalman, Mandashisha puweiñ bad u Shaiban langrin.
Mawkyrwat, Rymphang, 1: U District Magistrate ka South West Khasi Hills District, u la pynjari da ka kyndon 133 CrPC kaba khang pyrshah ïa ka jingpynsawa jingtem lyngba ki tiar pynsawa palat ïa ka 10 baje mynmiet.
Shillong, Lber 21: Haba kynthoh ïa ka jingkren lamphrang u Lat u Phagu Chauhan hynnin ka sngi ha Ïingdorbar ha kaba u la ong ba ka elekshon MLA 2023 ka long kaba ïaid beit bad kaba khuid, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA ka Nongkrem, u la ong kam shym la long ka elekshon kaba khuid bad kaba ïaid beit namar ka la don ka jingtheh pisa kaba jur ha kiba bun ki jaka.
Ha katei ka jingialang la iadon ryngkat ruh u Bah George B.Lyngdoh, u khun jong u (L) Bah EK Mawlong uba la ai ka jingkyntu kynpham bad ki kyntien ai mynsiem ia u paidbah ka Umroi Constituency.
Hynrei ki jingïakren ïathir ha kitei ki jingïalang la pynmih paidbah dang shen.
Ka jylla baroh kawei kam pat shong shngañ satia kat haduh mynta haba ia dei bad jingpang Covid-19 namar katba nangmih ki sngi ka jingpang ka nangkiew khamtam ha ri India baroh kawei ka la palat ia ka shiteng millian ngut kiba pang, bad ha ka jylla jong ngi ruh ngi iohi ba katba nangmih ki sngi ka sdang ban kiew haduh mynta kiba dang don ia kane ka jingpang ha ka jylla jong ngi ki long 18 ngut baroh.
Kala kyrmen skhem ruh ba da ka jingdon katei ka kali khamtam kan ïarap ïa ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ba kin ïoh ban pyndonkam ha ka ban kit ïa la ki baieid bathoiñ kiba la khlad noh sha ki shnong ki thaw jongki.
Haba la kylli na u kumno un leh lada ka BJP kan tyrwa ia ka shuki symbud myntri rangbah lane lada ka thong ban ai bhah ban shimti ia ki tnad kiba heh ,u Ajmal u la ong “Lada kin tyrwa ban shong ha ka shuki myntri rangbah ruh, ngin ym treh satia ban ia treilang".
U myntri ka koit ka khiah u jubab ba ka jinglut ka poi haduh palat 716 klur tyngka.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 3 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki jingïakajia bad jingklumar kiba jur ki la jia biang ha kylleng ki bynta jong ka thaiñ Churachandpur district bad kumjuh ruh ha ki katto katne ki jaka jong ka Bishnupur Sistrict.
Ha ka jingkren u President ka NCYI u Justice J.B.Koshy u la pynkynmaw ïa ki samla ba ki don ïa ka kamram kaba khraw bad ki hap ban shim ïa ka jingkit khlieh ha ki kam kiba pynkham ti ïa ki, la pynkynmaw ba trei na ka bynta ka jingïatylli ka Ri ban shim ïa ka jingkit khlieh na ka bynta ka roi ka par jong ka ri India.
" Ha ka por Khynnah ngi shait ïakren byrngia “O ki Dykhar ki leh khongpong – leit shongkurim pynban ka Kynthei ha Ïing Shynrang.
“La pharep ia ngi, da katei ka kynhun ba ngi la rai ban pynduh khaw rashon, lum jingtep, lum thangbriew bad kumjuh ruh ban trei bylla 100 sngi tang namar ba ki katto katne ki nongialam katei ka kynhun u ma Talang ka kwah ban kamai spah na ka kam sam Rashon bad kane ka kynrum kynram ka la jia la shisnem mynta" ong ka khubor.
Kawei ka Mahindra Pick-up ka hap ban siew T.15,000 kum ka khajna," u la ong.
Na kine ki 18 ngut, 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim.
U Chairman ka JHADC dalade ula aiti ia kine ki tiar ba kynthup iaki shuki bad generator.
phi la long kita ki briew ba kham stad ba kham shai ba kham iohi jngai kren kum kita kein ki briew bly pat ban da ia kwah haduh katne eh.
Kawei na ki khynnah kaba sah quarantine kala ai khublei iaka dorbar shnong, ki ASHA bad baroh kiba don bynta ban iarap iaki ban pynbiang iaka jingdonkam jong ki bad ai mynsiem iaki hapoh quarantine.
U la kyntu ïa ki samla pule ba kin pynlong ïa ki Library kum tang ki jaka buh kot, hynrei ban shim kum ka jingpynïar ïa ki jingtip kyllum Digital kiba long shabar na ki par jingtip.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Raymon Nartiang, Pator Raij Jowai haka jingiadonlang ki rangbah na ki Soo Langdoh, ki Wasan bad kiwei kiwei La don ruh ka nguh ka dem ha ryngkat ka suit ka shor kaba la pyndep da u dolloi ka elaka Jowai.
Ha kane ka jing ïakob, u Orlang Syngkli u la jop ïa kaba nyngkong ha kaba u la ïoh da ka khusnam pisa ba T 3000 tyngka, nangta u Elison Gurung u la jop ïa ka kyrdan ba-ar ha kaba u la ïoh da ka khusnam pisa ba T 2000 tyngka bad u Pynsuk Nongbah u la jop ïa ka kyrdan ba-lai ha kaba u la ïoh da ka khusnam pisa ba T 1000 tyngka.
Watla ma u lem bad u Vanshaj ki la ïakhaid ha ka rukom iakhun, hynrei na ka liang ki nongbishar ki la rai jop ïa u Thapa.
Kine ki samla ki shah jied na ka Senior National Championship kaba long ha Lucknow haduh ka 16 tarik haduh 20 tarik u Nailar 2022.
Nongpoh, Naiwieng 14: Ka long ka jingsarong bad ka burom ym tang ïa ka Ri Bhoi District bad ka jylla bad ka long ruh ka nam bad ka burom ïa ka ri India hi baroh kawei, ha kaba kawei ka samla na Ri Bhoi ka la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka ri India na ka bynta ban leit aireng ha kawei ka lympung ïakhun kti ka pyrthei ka ban long ha ka ri Uzbekistan.
Hadien ba u la shah pynkyntang lyngdoh bad ba u la pyndep bad pass ia ka doctorate ha ka Theology, u la wan phai noh sha Ri India ban trei, ym tang kum u principal jong ka St.Anthony’s College hynrei ha kiwei de ki kam kiba ki bahalor jong u ki la buh ia u ban trei kum ha Bombay, Krishnagar, Khulna, Bandel, Hungdung, Imphal, Marbisu, Tura bad Haflong.
Ula ong ka jingthmu jong ka jingïalang ka long ban ïada lane tehlakam ïaka jingmushlia jong u briew ïaka mariang kaba lah ban wanrah ka jingma ïaka mei mariang kumjuh ka jingma na ka jingkiew ka jingshit ne Global Warming.
Ka kyrdan ki minister ha ka jinglong Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ki iaryngkat tang bad ki nongtrei muster roll", la ong u Bah Paul haba kren ha ka jingialang jong ka UDP East Khasi Hills ha kane ka sngi Thohdieng.
Ki pulit ki la ioh ar tylli ki ejahar halor katei ka jingjia, ong shuh shuh ka khubor.
Kham mynshwa ki pulit jong ka Kerala, ki la khot ia U Mulakkal, ba un leit ba kin tohkit halor katei ka jingshah kynnoh.
JOWAI: Ka Shnong Amlarem kala pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik une u bnai ha baroh kawei ka shnong Amlarem.
Kumjuh ka Airilang ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba ar ha ka minit kaba 46 bad ïa ka kol kaba khatduh la thep da u Jidalin Tumpuiñ (70) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
"Ki nongshong shnong ki la pynshisha da kaba ong ba u la hap najrong ïing ha ka por 12.30 mynstep jong ka sngi Saitjaiñ.
Don ruh ki para Ri jong ngi kiba la pyrshang ban ïalam bakla ïa ka jingsei madan jong nga sha ki para Ri lyngba ki kot khubor da kaba ki wanrah sha ka kam niam ne ka issue niam.
a ka Guwahati la ai byntaa ka Rajasthan Royals na ka bynta ar tylli ki jingalehkai ki ban long ha uaong jong u snem 2020, hynrei ym shym la lah ban pynlong na ka daw ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 bad ka jingpyrkhinga ki kyndon.
Nalor kane u la kyntu ruh ïa ki karikor bad ki ophisar ba ki dei ban trei shitom bad ban pyntikna ban pyndep ïa kane ka jingtrei ha ka por kaba biang bad ka jingshna ka dei ban bha.
Ka jingleit ia kawei na kine, kan shong ha ka jingmon jong u Myntri Rangbahduh.
Kumta ha katei ka lympung, ka Meghalaya ka donkam ban sei lut ka la buit ka bor ban iakhun ia kitei ki kynhun kiba paw ha ka Indian Cricket.
Ksan Ehrngiew ki Nongduwai jongka Sengkhasi ïa u Hehduh jongka RSS ha Lumsohpetbneng.
Ha katei ka jingïakhun ka Da-i-hi SC ka la ïoh ban thep haduh 6-1.
Na ka liang ki pulit ka Lumshnong ki la kem noh ia u nongniah bad u nongiarap kane ka trok bad la register ia ka case bad ka jing tohkit kaba bniah ka dang iaid sha khmat.
Ki ar seng ki dawa na ka sorkar jylla ba kan phai khmat kyrpang ha ki thain khappud ha kaba ia dei bad ka roi ka par khnang ba ki paidbah ka thain kin ym ia kynduh jingeh ha dien ha bud bad ruh ki ar seng ki ban jur ia ka sorkar jylla ban ym ym buh teng shuh ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ar tylli ki jylla khnang ba ka shongsuk shong sngain kan wan phai pat.
Lah ban shu pynkynmaw, dang shen hi, ka sorkar ka la pyntip paidbah ba ha Mairang ruh ka ladon kawei ka case kata naka jingioh positive jong kawei ka longkmie kaba sah ha Rikhen.
Ha ka jingïaid paidbah ki dkhot ka HITO ki la pyrta ïa ki slogan ban pynrem ïa ka sorkar, ïa ki pulit ba siat bom pynsat khmat bad ïa ki myntri khmtam eh ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad u Bah Lahkmen Rymbui bad kiwei de ki myntri sorkar.
Kumta, tang ha ka kyrteng Jisu, lah ban beh ia ki ksuid kiba mynshuwa bad mynta.
Nalor kaba u trai jong katei ka Trok u la ujor sha ki bor Pulit ka Assam bad uba la pyntip ruh sha ki Pulit ka Meghalaya, ki paralok jong u ruh ki la iarap ha ka ban treishitom ban wad ia katei ka kali tad haduh ba ki la ioh ban bat na Nongpoh.
U la ong ruh, “Kumba nga la ju kren ha ki rynsan bapher bapher, ka thong kaba hakhmat ka long ban don ka jingïadei kaba ïa jan bad ki paidbah.
U la ong ruh ba mynta ka sngi ki paidbah ki la pynpaw ba kim kwah shuh ban dang long Syiem biang u Syiem Nangtei syiemiong u ba la shah weng Syiem shipor kum u Syiem jong ka Hima Langrin.
Khnang ba ki paidbah kin ioh jingshai shaphang utei u Aadhar, u Pastor PBM Basaiawmoit u la thoh da kawei ka kot shaphang u Aadhar bad ia katei ka kot u Pastor Basaiawmoit la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Tymmenbasan KP Pangniang uba dei ruh u MLA ka HSPDP na Rambrai.
Shillong: Ka jingialang mynta ka sngi jong ki cabinet ministar, ka la rai ban sam ia ki laisen sha ki wine stores ban pyniaid ia ka home delivery.
Ula iathuh ba ki don ki sengbhalang kiba ju pyntip sha ka district council haba don ki briew kiba trei khlem da ioh iaka labour licence naka district council bad kumta naka tnad la shimkhia bad la phah leit sha kito ki jaka ban leit phah peit bad ki don ruh ki sengbhalang ki bym pyntip iaka council.
U  Bah Robertjune u la ong ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP system kam dei kaba shu sdang na madan madiah hynrei la rai bad ai jingmut da ka High level committee on influx kaba la khlieh da u Bah Bindo M Lanong (Dy Chief Minister) ha kaba ki Minister, MLA, MDC, officer, ki retired IAS , ki sengbhalang, ki proh jabieng bad ki lawyer naduh u Advocate General ka Meghalaya ki la Don Lang bad ki la ia mir jingmut bha.
Kumta mynta ki la ia long shi tnga" la pynshai ka Kmie“Kata kein ka la biang bha.
, ka Laitkseh ka dei kaba iasoh ruh ha ka Meghalaya Football Association.
Ka IAF ka la kit palat 300 ngut ki briew bad ka la kit bad pynhap 5,00,000 kilo ki tiar ai jingiarap ia ka Assam bad 21,000 Kg ia ka Meghalaya.
Haba u kongsan u ai jingkren u ong ba ka riti dustur ka long kaba donkam bha ban pynneh pynsah, namar ki briew kin tip ia ka jait bynriew dei tang na ka riam ka beit ka rukom bam rukom dih.
Halor ka jingkren jong u president ka MSPWDO, ka Society ka la dep ong ba kan leh ia kaba donkam na ka bynta ka jingwan phai jong ki ar ngut ki khynnah sha Shillong.
Nongpoh, Lber 13: U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haka jingïakynduh bad ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi hapoh ka lama ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la pynbna ban ai syndon 25 lakh naka liang ka KHADC sha ka Synjuk ki Rangbah Shnong naka bynta ban shna ïaka ophis treikam ba pura namar kumba long haduh mynta ka Synjuk kam pat don satia ka jaka treikam kaba pura.
" Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u president KSU Priang unit B Sohtun, OC Saphai Police out post, u asst general secretary ka KSU WJHDU Balawantei Suchiang.
U ma Baitlang u la ban shuh shuh ba kum ki nongthep vote lane ki nongjied nongmihkhmat ki don ka hok ban peit ne sylli ïa u nongïalam khnang ba un ïoh ban ai ka jingshakri ha ka lynti kaba dei.
U Dawyookioo Iongwai 8.
Kane ka la long lypa ka jingma bad ka jingshyrkhei kaba khraw kaba ap lypa ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ha ka synshar ka khadar.
Ka Dorbar Kur Warjri kan long ha ka 12tarik Nohprah, 2023 ha shnong Thynroit ha ka ba la khmih lynti ba ki parakur parajait Warjri na kylleng ka Ri Khasi ba kin ia poi ryntih naduh dang step.
Larry JohnsonAfter the San Diego Chargers cut wide receiver Demetrius Byrd on Monday, the Huffington Post reported the team has previously fined players for comments made on the berpopular social network TwitterMount Edziza Provincial ParkMount Edziza Provincial Park (est 1972, 2300 km2 ha) comprises part of the Tahltan Highlands, between the Stikine and Iskut rivers in BC5 percent; and Los Angeles, 16 The thing they have over every other team in the country istalent and experience I resisted buying it all this time bc I didnt want mom to give me one of her sabia smirks, (lol), so I shopped around and didn findit“Tripoli as a whole has revolted  He’ll have a very limited practice, but we’re counting on him Thursday and or even Friday if we have toJay Leno: Kevin Bacon, Josh Tickell, Lily Allen Personally, Ibelieve I can do even better if I was healthyHe’d work out for teams, receive their evaluations, see where he stood and then either stay in the draft or return to schoolAfter a two week hiatus, thehosts return to dish out some NFL offseason grades, talk all things Tim Tebow, dive into the NBA playoffs, examine Tiger Woods Players championship win and criticize the voting of the NBA AllDefensive TeamMADD at Paris Hilton Watch it AFTER THE JUMP James Spader to play villain in ‘The Avengers’ sequelMarvel announced Thursday that James Spader will play Ultron in its “Avengers: Age of Ultron And, considering Patchan’soffseason, he must be one heck of a playerThomas Moton,More >UPDATEPolice find 20yearold reported missing from ScottsdalePolicefind 20yearold reported missing from ScottsdaleUpdated: Thursday, September 5 2013 1:42PM EDT20130905 17:42:26 GMTOmarion DroppedJawn Murray at AOL Blackvoices confirms the former B2k leader singer and “actor" was unceremoniously dumped by SONY/Columbia and there is “no word on what the singer’s plans are for" his next move He finished with 156 yards rushing as well as a reception good for 37 yardsKansas City is 351 and the Raiders are 401 an unspoken prediction the Broncos will finish last in their division Quinn handed Brian Urlacher Womens Jersey to Peyton Hillis, who attempted a throw back to Quinn, whom the Broncos lost in coverage.
Ki pulit ki la kem ia ka Pdianghun Dkhar bad ka paralok jong ka  myn ha ka 5 tarik mynta u bnai na lad Kiangnangbah College, Jowai, kitei ki samla ki dei kiba na Ummu long,West Jaintia hills.
Haba kren kum u kongsan, u Pathak u la ong ba lada peit katkum ka jingdon ki jaka rep hapoh ka ri India, ka rukom rep tynrai ka long kaba kongsan bha ha ka rep ka riang ïa kaba la pyndonkam da ki nongrep ha baroh kawei ka ri.
Kala ai khublei ruh iaki dkhot ka Umkiang IVCS ki ban long trai bad nongkhmih ia kine ka processing unit ba kin shimkhia iaka kam bad trei shitom na ka bynta ban pyniaid shakhmat iaka kam khnang ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ka Dr Patricia Shylla, Medical Officer I/c Jowai Blood Bank haka jingkren ka long wat la Sarot I Man kadei ka kynhun kaba ka don tang katto katne ngut ki dkhot hynrei ka pyni nuksa ïa kiwei da kaba mih shakhmat ban synñiang sngewbha ïaka snam.
Ka shim por haduh jan ar sngi ban lah ban pynlip lut ia ka ding kaba klang ia kane ka ïing.
Katei ka skul kaba la ioh ia u khaw pyut ka dei ka St.Xavier Upper Primary School kaba don ha ka shnong Di Wah-Umoit.
La rai ruh ban pynkylla kyrteng ia katei ka tnat na ka Human Resource Development (HRD) sha ka tnat Education.
Halor ka JSU kala dep ujor sha ka MePDCL ban pynbiang bording ha katei ka thain ban ioh jingiarap bad myntoi u paidbah.
Une u rangbah la jah na la ïing naduh ka 20 tarik mynta u bnai bad um shym la wan phai shuh sha la ïing.
Ka HNLC, ka shim ba ka KSU, FKJGP, RBYF, HNYF, HANM, HYC, JSU, JYF ki dei ki para ba khlain bor jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep bad ki dei ban ia treilang bad buh noh shadien ia ka jing iapher jingmut.
U ma L Kynjing haba kren ula ai khublei iaka Rotary Club kaba la shim iaka sienjam ban iarap iaki nongniah trok kiba dei ki briew kiba mih khmat ban pynpoi marbam ha kum kane ka saw ka sain ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ka elekshon kam dei ka kam ban ialehkai hynrei ngi dei ban sngewthuh ba ka dei ka thma bah ka jaitbynriew", ka la ong.
Na bynta kito ki trai iing kiba sah shabar shnong, ki dei ban wan mih ne ban kynduh ia u Rangbah Shnong/ Asst Rangbah Shnong/Secy Shnong ne ia ki Rangbah Dong bad ruh ba kidei ban shim bynta lang ha ka jingpynkhuid shnong, lada lap baki Trai iing Trai jaka kim wan ban shim byntalang, ka Dorbar Shnong kan shim action da kaba tyngeh ia kum kita.
Ka jingmih na ka ilekshon ha Telangana bad Mizoram ha kaba ki sorkar kiba la synshar 10 snem ki la shah pynliem ka pyni ba ki jingkylla ki wan watla kin kham shimpor.
“Ki bun bah ki jingktah bad ki jingïatyngkhuh lada pyntreikam ïa ka UCC namar ynda pyntreikam ïa kane ki aiñ baroh kiba la ju don kin ïap noh hynrei yn treikam salonsar tang da kawei ka aiñ ban pynkhreh na Delhi la ha kaba ïadei bad ka kyntiew kurim, ka rukom hiar pateng, ha ka niam ka rukom bad kiba bun bah, na kata ka daw kum ki riewlum ngi sngew ba ngin ym lah satia ban pdiang ïa kane," u la bynrap.
Nga dei u president ka Rangshken circle naduh 1998 bad  kum u president ruh ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Rangshken ki 15 Shnong", la ong u Bah Alester.
Ka jingwad bniah ban shem ia ka thymmei ka jia lyngba ka kor thymmai lane ka PET CT bad lyngba kane ka kor la shem ia ka thymmei bad ka jingshem ia ka thymmei jong ka prum cancer ha ka bynta jong ka tyndong sur kren ka їarap ia ki doctor ban pyrkhat kumno ban sumar bad ban їakhun pyrshah ia ka bam pong kaba la khie hapoh ka met.
Nongpoh: Khyndiat kynta hadien ba uwei u briew na Assam bad uba dei ruh u trai ka N.S Block Factory kaba don ha Killing, u la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip ia ka jingpyntip paidbah bad kata ka ka long ba la kyrpad ia kito ki briew kiba la leit sha N.S.Block Factory, kaba don ha Killing ha ka 23 tarik mynta u bnai, ki dei ban leh ia ka Home Quarantine haduh 14 sngi lynter.
Ka jingïalang jong kane ka kommitee kaba kyrpang kan ïa shong biang ha u bnai Jymmang 2024.
U Bah Prestone u la iathuh ruh ba hadien ba ka Sorkar ka la iohsngew ia ka jingud jingnam jong kiba bun ki paidbah kiba leit phah sumar na ka daw ba ki la ioh ia u Covid-19 ha ki jaka sumar shimet ne ki private hospital ba ka bai hospital ka rem palat, kumta na ka liang jong ka Sorkar ka la aiti ha ka tnad ka koit ka khiah ba kin phah sha ka sorkar ia ka jingai jingmut, khnang ba na ka liang ka sorkar kan peit ba kumno ka lah ban don bynta ha ka ban weng ia katei ka jingeh jong ki paidbah kaba ki duk ki suk bad ki rangli ki juki ki iakynduh jingeh namar kane ka khlam Covid-19 kaba la iai syllad tyngeh katba dang mih ki sngi bad ka Sorkar ka la aiti ha ka tnad ka koit ka khiah ba ka dei ban pyndep ia katei ka kam hapoh ka 48 kynta khnang ba ka Sorkar kan ioh ban shim ia ka rai kaba khadduh bad kane ka kynthup iakito ki longiing longsem kiba la duh noh ia ki baieid bathoiñ ne ia ki kmie ki kpa jong ki ha kane ka jingshah lynshop kaba ar ne ka Second Wave jong une u Covid-19.
Ula ong shuh shuh ba ki samla shynrang jong ka seng BJP, ki la ioh mynta ia ka kabu ksiar ban ia poi kha bad ki thei samla bhabriew jong ka Kashmir bad ki lah ruh ban thied jaka byllai katba ki mon.
La ong ba hadien katei ka jingkyrpad jong u, ka sorkar ka la phah ïa ki briew bad ïa katei ka surok ki la dep sorbe.
Jowai, Ïaïong 21: Uwei na ki nongaidawai Kynbat Khasi ba paw ka na nongbah Jowai u Dr.H Carehome Pakynteiñ ula ïoh lad ban leit ïashim bynta lang ha ka jingialangbah jong ka ‘Global Ayush Investment & Innovation Summit 2022’ kaba la pynlong ha nongbah Gandhinagar jong ka jylla Gujarat kaba la sdang naduh ka 20 tarik bad pynkut lashai ka sngi 22 tarik mynta u bnai Ïaïong, 2022.
U MLA ka NPP u James K Sangma u la ong ba ka jingbym lah ka sorkar ban kem ia u pulit SI u Nirul Islam ka pyni ba ka sorkar ka la tlot ha ka jingtreikam.
Ki dkhot jong ka Krishak Mukti Sangram Samiti ki la thang ia ka tyngshop u  myntri rangbah ban pyrshah ia ka jingshah pyniap kaba la jia ha Uriamghat , kaba la kynnoh ba dei ka jingleh ki runar na ka jylla Nagaland.
Kane ka long ka khubor kaba pynshaiong ïa ki, namar kim ju kham ïoh khah khah kum kata ka lad wat shisien shi snem ruh.
Bad dei ban pynkut noh ïa kano-kano ka jingïakynad hapdeng ki seng saiñpyrthei.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla haka sngi Saitjain ula synñiang jingïarap shi Lak tyngka sha ka Balang Katholik Niriang na ka bynta ban tei iaka gallery ban pynlong jingiaseng bah bad iaka ophis bad mini conference room ka balang.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u President ka BJP hapoh Meghalaya bad uba dei ruh u kyrteng ka West Shillong, u Bah Ernest Mawrie, u National Secretary bad co-incharge ka BJP hapoh Meghalaya, u Rituraj Sinha, u kyrtong ka South Shillong, u Bah Sanbor Shullai bad u kyrtong ka BJP na Pynthorumkhrah, u Bah A.L.Hek.
Nangta hadien ka jingiakren ka sa tip ba pleng dei u Panah uba leh ia kata ka kam.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ba balei kan don ka jingpyrshah lada ki samla pule ki ïoh lad ban pule ha ki ktien tynrai – da kaba ban jur halor ka jinglah jong katei ka mat treikam ban wanrah jingkylla ha ka pule-puthi.
Ka shong ha ka mon jong uwei pa uwei u ba pynrung kyrteng thep vote ïalade ha ki ar jylla ba kin rai shano kin leit sha Meghalaya ne sha Assam, ong ki riew rangbah na thaiñ Langpih.
Ha South West Khasi Hills ki don arngut kiba kynthup iwei i health worker bad iwei i high risk contact.
U Ma Sniawbhalang Dhar haka jingkren ula ai khublei bad iaroh iaka bor pyniaid ka skul kaba la kynjoh ia u mawmer ba Arphew San Snem haka jingiaid lynti jong ka.
U nam tam ka Australia ha ka jingkawang bol ha ka pali ba ar u dei u Nathan Lyon uba la khur haduh 4 wiket bad u Scott Boland u la khur lai tylli ki wiket kaba la pynlong ïa ka Australia ban lah ban tehlakam ïa ka India.
Uwei u rang samla, ula ia poi kha bad ar ngut ki thei samla, ha Madhya Pradesh, ha kajuh ka jaka, ha kajuh ka sngi bad ha kajuh ka por ruh.
Shillong, 30 Naitung:U Myntri Rangbah Ba-ar ka jylla u Prof.RC Laloo mynta ka sngi ka sngi, u la plie paidbah ia ka jaka kynshew snam ne ka blood Bank jong ka Civil hospital,Jowai, u Dr Laloo u la plie ha ryngkat ka jingiadonlang u Myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek.
Khlem Ding, ki kor – kynphad kin ym lah ban ai jain ia ngi.
La iashim bynta ha kane ka prokram da ki longkmie bad ki samla na ka district, nalor ki nongtrei ka (MACS), u Syiem ka Raid Mawbuh, Paiem WM Syiem bad u Rev.ER Kharkrang.
La iathuh ruh ba ki don kumba 50 ngut eiei kiba ia kynduh ia kum kane ka jingeh hynrei haduh mynta ym pat don satia ba nud ban ujor wat sha ki pulit ruh namar ki nongtrei ka Post Office ki ong ba lada ki ujor sha ki pulit kin nym ioh shuh shi naia ruh ka pisa jong ki.
U Barla u la leit jngoh ïa kane ka karkhana pynmih dewbilat hashwa ban hiar sha ka shnong Nongthymmai kaba hap hapoh ka Elaka Mawsmai ban ïalap elekshon na ka bynta ka kyrtong jong ka BJP ka Kong Arena Hynñiewta kaba ïakhun na Shella Constituency.
Ula khot ïa ka jingïatreilang bad ki jingai jingmut jong ki Dorbar Shnong khnang ba kane ka jingthmu kan long kaba seisoh.
Ïa ka jylla Meghalaya la tip bad ithuh da ka jingriewspah ha ki spah mariang, ki jaka jngoh kai (Natural Tourist spot) ki ba itynnad, ki ba u Blei u la ai bad kyrkhu kyrpang bad ka mariang ka ba sngewtynnad.
Ka la tei ia utei u mot ha kper ing jong ka kaba don ha Lummawbah.
Shillong, 26 Nailur:Ar tylli ki dukan ha Iew Khyndailad ki la ingkhong mynta ka sngi ha ka por 8.15 baje mynstep.
“Ka Congress imat, ka la da klet kloi ba ka la ia treilang bad ka BJP, ha ka por ba thaw ia ka  Executive Committee ha Jaintia District Council ha u snem 2018", ong U Dr WR Kharlukhi, President jong ka NPP ha ka Jylla.
Ki la don bun kiba wan peit ia utei u sohsaw don dak phylla ha ingsah jong ka kong Balahun Kharkongor kaba don ha Pdeng shnong , Madanrting ha kaba la iathuh ba ki don kiba la wan naduh Amlarem ruh bad don ruh ki khar Bihari kiba la wan peit khnang.
Hynrei la ong ba ki pulit kim lah ban kem ia ki trai jong kitei ki par maw, namar ba ki la dep ban ioh lypa ia ka Anticipatory Bail ha shwa ba ki pulit kin kem ia ki.
Kino kino ki bym sam ïa kine ki mar bam lane kiba sam duna ne da ki mar bym bha dei ban pyntip sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), East Kasi Hills District, Shillong.
Ha ka kyrwoh khubor ba phah da ka assistant general secretary ka AMDA ka kong Aidiana Khriam ka kam ba ka jing pynlong ia kum kine ki jait tamasa ki pynsyrwa kai iaka pisa paitbah daka ba pynlut da phew klur da ka ba wanrah iaki kaitor na bar jylla.
Shillong, 01 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u la kubur ba ka lah ban long ka jingshisha ba ka jingtorti ki kam kum ka jingshna surok, jingkieng ka dei namar ka don ka jingleh sting ki kontraktor lyngba ka jingiadei bad ki enjiniar.
NOTA – 633.
Kumta, ha ka jaka ba ka pisa u paidbah kan lut 100/- la hap kiew ka jinglut 150/- bad kane ka dei ka pisa ba ma nga bad maphi ngi bei lyngba ki khajna.
La ong ba ki jaid bynriew Kuki na Manipur ki la wan poi ruh wat ha Ri Bhoi District ban wan rieh tngen shipor bad kine ki jaid bynriew Kuki ki la wan poi sha ka Shnong Khappud ha Maikhubli ban wan sah shipor ba kuba haïing hasem tang na ka daw katei ka jinglong jingman ha Manipur.
Ka Loompyrdi Ïongpiah Sports & Games Committee Jowai kan pynlong ïaka lympung ïalehkai kaba tip kum ka “18th Open To All Badminton Tournament" naduh ka 5 tarik Ïaiong haduh 10 tarik Ïaiong ha Indoor Hall ka Seiñraij Jowai (madan Ryngkaw) Tpep-Pale Jowai.
Ki nonghikai, ha Karnataka, ki don mynta da kawei ka buit ban khanglad na ka jing peit kot tuh jong ki samla pule ha ka por eksamin bad kata ka long ban shu tap ia ki khlieh jongki, da ki synduk bad katei ka long ba kin nym ioh lad ban peit kynriang shuh shadiang shamon, hynrei ba kin pynleit jingmut beit ia ka jingthoh lajong.
“Halor kane mano ba dei ban shim ka jingkitkhlieh, bad kum u MLA nga dawa na kine ki 2 tylli ki tnat ba kidei ban pynshai bad ba kin sngewbha ban ai ka rai ban pynpaw da ki kam (Solution) lane ban pynpaw ne pyni ïa ka jingeh (Problem) bad kidei ban ai sha nga officially, bad kidei ban shim ïa kane kum ka jingpyntip bad ban leh hok ïa ka kamram, namar ka Umbam umdih ka dei ruh shibynta ka jingim," ong u Bah Adelbert.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Bah Hubert Kharkongor, president, UDP Mawlai Circle, bah Wanseng Jyrwa, working president ka UDP Mawlai Circle, na u Bah W.L Narry, rangbah dong Pata bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi, I Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, I Kong D.Blah I la long I Kongsan ha ka ryngkat ka jingïadonlang jong I Joiñnt Director of School Education and Literacy & District Mission Coordinator, SSA West Khasi Hills District, I Kong.
Kane ka dei ka kam kaba kongsan ba ka sorkar jylla kadei ban tuklar namar na ka liang ki Border Security Force kim trei kam bad kim lah ban ai ka jingiada ia kane ka shnong ba don ha khappud Meghalaya bad Bangladesh.
Ha katei ka jingkem ding katei ka trok kala ingkhong khaid namar ka jingklang jong ka ding naka jingdon ki umphñiang ba kit hapoh katei ka trok kaba la wanrah ïaka jingjulor kaba khraw.
New Delhi: U Parvesh Verma, MP jong ka seng BJP, ula shah khang ha ka elekshon komishon ban kanbas paidbah, namar ba u kren pynshit bad pyn iapher jaitbynriew, ula ong mynta ka sngi, ba U Rajiv Gandhi, dei U  ‘Rajiv Feroze Khan’ bad ia katei ula kren ha Parliament.
Yn wanrah ia ka Ain ha ka ri ban ai• Ki lad kiba bit ba biang sha ki nongrep ban die ia ki mar ha ka dor kaba dei;• Ka jingpyllait ia ka kam khaii pateng na kawei ka jylla sha kawei pat;• Ka jingsaindur ia ka e-trading na ka bynta ki mar rep.
U Waheh Shnong ka Nongdhar u Dolanki Shiwat bad u Chairman Shnong Marli Nongpluh kila kyntait mardor ïaka kynnoh rai tait shnong bad kila ong ba kadei ka kam shnong.
Katei ka seng, kaba don sha ki jaka ri thor jong ka Garo Hills, ka kam baki don bun bah ki kynthei kiba na Garo Hills, kiba la shah kyntait ha ka thup jong ka NRC ha Assam.
Na ka liang u symbud myntri ka jylla u Prestone Tynsong u la ong ba ka jylla ka ioh nong kumba 30 percent ia ka jing ioh jing kot ka jylla.
Shillong: Ka seng Bharatiya Janata Party, Meghalaya Pradesh, ka pynpaw ia ka jing sngewnguh ia u paidlang ka India, uba la kyrshan ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ha ki elekshon ba dang shu dep ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kumjuh u Bah Gulrez Sohliya u secretary ka Royal Enfield Riders ‘Association (RERAM) haba kren ha kane ka jingialang u la ong ba ka RERAM  ka la ju don bynta ha ki kam imlang sahlang khamtam haba ki pulit ka Meghalaya ki ju donkam ia ka jingiatreilang jongki bad kumjuh ki bor synshar district.
Kitei ki khyllung, ki dei kiba dang shu kha, nangta kiba la don shibnai bad don ruh kiba la don lai bnai ka rta.
Te kito ki bym kohnguh shuh ia ka Ktien u Blei ki kylla ‘riewharam bad ki la shakri ia ka Juk Kyrwohsohmyndur bad ia u syiem ka haw-haw (Eph 2:2).
Ka dei ka jingpang kaba saphriang lyngba ka lyer kaba pynïabit na uwei u briew sha uwei pat tang da kaba shu jyrhoh, synriah, lane da kaba shu kren jam ka sur.
Ia kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka tnat Home (Police) u Bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem hapoh ka dorbar Assembly mynta ka sngi ba Ar.
Hadien ka jingïaphylliew jingmut kaba sani bha, la pyllait ruh ïa ki kyndon treikam ba thymmai na ka bynta ki “Skhim jong ka NEC".
Sriprakasa, u Agent to the Crown Representative (uba long ruh haka juh ka por u Governor of Assam) u la ïa don lang.
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha, bad ha ka jingïalekai ka don beit ka kynhun ba jop bad ba rem, bad ka Yong Boys FC watla ka la shah thep nyngkong pynban ka ïoh ban pynphai sa shi kol lyngba u Tiskhem Kharmylliem ha ka minit ba 55 ha kaba ka kynhun ka la ïoh rah syndon ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ba mynta u snem.
Katei ka jingtohkit  kan long ban lap kaei ka daw kaba la pynlong ban mih katei ka jingjia  bad ban tip mano ba pynmih jingkulmar ki pulit ne ki paidbah, ong u Goldy Warjri bad ka nongialam ka KHUHA ka kong R.Jyrwa.
Ryngkat bad u Singh, ka CBI ka la jer ia lai ngut ki kyrteng jong ki Chairman barim ka MDS kita ki long D S Poonia, P C Lawmuknga, O Nabakishore Singh, baroh kine ki dei ki IAS ophisar kiba la shongthait.
Ki la don bun ngut ki myntri sorkar pdeng kiba la wan iuh kjat sha kane ka jylla ha ka dur jong ka jingwan peit ia ka roi ka par kumno ka long ha kane ka dong jong ka thain shatei lam mihngi, katba ki jingiakren kiba la mih ha kine ki sngi pat la ong ba ka jingwan ki heh ka BJP na Delhi sha kane ka jylla kam da dei eh ban peit ia ka roi ka par, hynrei la ong ba ka don ka jingiasyllok kaba sop sop napoh napoh bad katto katne ngut ki riew sain pyrthei kiba don hapoh ka Congress, kiba ka BJP ka dang pyrshang ban tan ia ki ba kin wan pyniasoh noh bad ka.
Ki dkhot jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), kin pynlong ia ka jingiaid paidbah bad leit kerkut ia ka ophis jong ka Central Bureau of Investigation (CBI), mynta ha ka por 12baje nohsngi, kum ka dak jong ka jing pyrshah ia ka sorkar jong U Narendra Modi.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, baroh arliang ki rangïalehkai ki la ïakhun tyngeh ban thep kol.
Ha ka sngi saitjain ki la leit iew lai ngut – ka kmie, ka Banrilang bad u Rangsan.
Shillong, 13 Jymmang:Ka la don ka jing khmih lynti na ki paidbah ba mynta ka sngi la kumno kumno lada khyn diat eh kumba 1500 ne 2000 ngut ki dkhot seng bhalang kin poi sha ka jingiashong kyllain mon gor kaba la long mynta ka sngi ha parking Lot hajan Additional Secretariat, kaba long ruh ka jingia khih ba nyngkong eh ki 13 sengbhalang hadien ka jingshah kem u President Rangbah ka KSU u samla Daniel Khyriem.
"“Ha kaba ïadei bad kane, u (Bah Tynsong) u la kren shai ba ka sorkar kam pat don jingthmu ban wanrah ïa ka lynti Rel hapoh rilum Khasi bad Jaiñtia ïa mynta bad kam pat don satia ka jingïakren hapoh ka Kynhun Myntri," la ïathuh u Bah Synrem.
Mynta dang don sa tang ki Mawnar ne Mawiong (Iron one) ha kane ka thaiñ Nongtrai bym pat tih hynrei ka dep thied ïa ki par da ki Company bad riew shimet.
U la ong ruh, ba kane ka kompani ka la kular kai haba iadei bad ka jingthungkam ia ki samla Khasi ha kane ka Toll Plaza, namar kat haduh mynta la thung tang da ki bar jylla, hynrei ia ki samla na ka thain kiba lah ban trei ha kane ka Toll Plaza, ym shem la thungkam pat ia ki.
Shuh shuh utei u nongïalam u la bynrap, “Ïa mynta, ngin rah biang shuwa sha ka ‘Core Committee’ jong ka UDP bad kan shim por sa tang 2-3 sngi, bad hadien kane, ngin sa ai jingmut sha ka Sorkar.
Ka bynta ba nyngkong halor ka phang: “Ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ïing ha sem, ha ki Shnong ki thaw bad ha ka Imlang Sahlang “ ïa kane ka bynta la kren pynshai da I Ms.Heini Sumer Protection Officer (PO) Khliehriat bad ïa ka bynta kaba ar halor ka phang: “Ki lad jingiarap na ka bynta kiba duna dkhot met" ïa kaba la ai jingpynshai da ka kong Ripaia Passah District Social Welfare Officer (DSWO) Khliehriat.
Halor kane ka bynta, u Lamphang u la ong, “Ka assembly secretariat ka la pyntip sha u (Nongrum) katkum ka shithi ba la ioh pdiang na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kaba ong ba yn ym lah ban iakren ia ka CAG report hapoh ka dorbar namar ka dang don ha ka jingpeit jingkhmih jong ka PAC (Public Accounts Committee).
U la trei mon sngewbha kum u wei u active member ha ka World Human Rights Protection Commission (WHRPC) bad u la ioh ka khusnam-Honoris Causa halor ka Social Work (Education).
Ha kane ka jingleit ia kynduh la don lang ruh u Bah Macmilan Byrsat MLA jong ka Nongstoin.
Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u Elias Susngi, General Secretary Dorbar Elaka Nongjngi.
Ym dei ban ai jem ia ki riew kyreit khlem nongrim, i kong Phawa I lah sngew sarong palat.
Boys’ Higher Secondary School kala ïoh rah ïaka nam Best Team haka kyrdan Under-18 Boys da kaba khur San tylli ki takma ksiar, lai tylli ki takma rupa bad lai tylli ki rnong.
Ka seng ka kyntu jur ïa ka Jowai Municipal Board ba kan wan kit noh mardor ïa ki ñiut ba la theh ha katei ka jaka ha Wapung Shnong, East Jaiñtia Hills District.
Kumta ïa ka Khasi National Dorbar ruh lah ban khmih na kane ka phang.
Na ka liang jong u Samla Joplang Kharnaïor, ula ong ba kum ki samla ki dei ban long kiba skhem, kiba ïaineh ha ki kam jong ki bad ula ong ruh ka bor ban saiñdur ïa ka imlang sahlang ka shong eh ha ki khun samla namar ka jaitbynriew ka donkam kyrkih ban sei shibun ki riew donsap, ki riew len lade bad kiba lah ban ïeng hala ki jong ki kjat khnang ban im ka Jaitbynriew.
Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sien banyngkong ka la ïoh ban wan leh burom ïa u khlawait ka jaidbynriew – u Tirot Sing Syiem ha ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188 snem jong u.
Ki shu im sngi beit kliaw tang shano ba don ka kabu saiñ pyrthei (Political Advantages), shata, ki kloi ban phai khmat lai sien-saw sien shi snem ruh kim salia katba jia katba long.
U Ksan u shong klass VII, u Bhalang klas VI bad ka para klas V.Ki para ba dang rit pat ki dang pule ha skul step.
“Kum ka longkmie ba dei peit ïa ka koit ka khiah ngan trei shitom ban kitkhlieh lem na ka bynta ki para longkmie kiba dang kha dang pun ïa ki khun ki kti jong ki ba ngin ai ïa ka jingsumar ka jingpeit kaba biang bad ba bit tam," la ong ka Kong Ampareen.
Kiba ioh pang covid baroh, ki don mynta 40,215ngut ha ka Ri haduh mynta.
Na kane ka $ 98.80 Million, $79.05 Million ka long ka pisa ba la kyrshan na ka NDB.Ka Sorkar India, na ka bynta ki EAP ba pyntreikam ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ka ai 90% ka pisa sha ki sorkar jylla kum ka ‘Grant’ bad ki sorkar jylla kin hap ban bei 10%.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingleit jurip kaba dangshen jong u Myntri ka tnat Arts and Culture uba dei ruh u Myntri ka tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh bad u Chairman ka MTDC uba long ruh u Myntri barim ka tnat Arts and Culture u Bah Sanbor Shullai la sakhi ba katei ka jaka kaba itynnad bha ka lah ban long sa kawei pat ka jaka ka ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ha kane ka sngi la ïoh jingpynshai halor ka Ginger Mission na ka tnad Agriculture bad ruh halor ka Public Distribution System na ka tnat Food & Civil Supplies ka jylla.
Sangma u la long kum u Myntri rangbah, ki ba bun na ki sengbhalang khamtam ka Khasi Student Union (KSU), ki la ïakhih bha bad ka jingai 40 % -40 % ha ki ar jaitbynriew ka long ba ha Garo Hills ki kham duna ki ba ïoh ïa ka kam sorkar kumta kan bha ba kin ailad noh tang na ka bynta   katto katne por".
Ka jingdon ka Catechin ha ka green tea ka pynduna ka bor kjit ka met ïa ka iron na ki jingbam.
Ki nonghikai contractual kiba kynthup lang ia ki nonghikai shynrang, hynrei ki kham bun ki dei ki longkmie kiba la wan ialam lang ia ki khun kiba dang rit bad don ruh na kine ki longkmie ki ba dang armet, hynrei ha kane ka sngi ym shem la iohi ia ki bor pulit kynthei ban wan pahara ha kane ka jaka.
Ngam tip shaei ka don kat ba ïa ka pisa bad kat kum ka RTI ba ngi la ïoh ka paw shai ba u Bah  Shangpliang u la dep ban sei ïa kane ka pisa," ka la bynrap.
Ki jing iakren hapdeng ki Chief Secretary level, kam nym lah ban poi sha ka thong lada ki Myntri ba bat haka kyrdan MLA ki synroplang ban pynbeit iaki jingeh u paidbah.
Haka kyrdan Open Category u Richard L Jongte ula long u lahduh (6 point), u Paiada Ohi Lhuid ula wan ba ar (5.5 Point) bad ba lai u Huron Y Buam (5.5).
Shikol ka Mukhla Raij kala wan lyngba u Timmy Ryngkhlem 55′.
Katba na ka liang u MLA Jirang, u la ong ba kum u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah, namarkata ka dei kumta ka dei ka kamram ia u ba un peit ia kata ka jingeh bad ka jingdonkam ki paidbah ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Konstitwensi, khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ka bha ka miat ha ki shnong bapher bapher.
Shillong:U CEM KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba namar ba u Lat ka jylla u la dep ban ai ka jingmynjur ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council of Rules and regulations of Land Act, 2021, ki jaka kynshew pisa ne ki Bank kim lah satia ban kyntait ïa ki kot ki sla ne ki dulir khyndew ba la dep pynskhem da ka District Council.
Shillong, Lber, 02: Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Palei ka la smai ban trei shitom na ka bynta ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya hadien ba ka la ïoh ïa ka jingjop kaba bun paid ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Haba ki la ïohi, iwei na kine ka la leit kren hynrei haba ka la sngewthuh ba u briew u la khlad ki la mareh noh ban pyntip sha shnong.
Kine ki ar tylli ki skhim (Focus and Focus+) ki ban ai jingïarap pisa ïaki longïing nongrep ha Meghalaya mar 10,000 shi ïing.
Haba batai bniah halor ka jingdon ki Trok kit dewiong kiba lait tuh, u Bah C.Syrti, u la ong, ba ki don ki khep kaba ki Pulit ki shem shitom, namar da ki hajar tylli ki trok kiba kit ia ki mar ki mata bad kiba iaid lyngba ia ka surok NH-6 bad baroh kitei ki trok ki dei kiba tap Tyrpal, kumta lada kyndang ia ka Tyrpal ban peit ki kit aiu shapoh, ka shimpor haduh 15-20 minit bad kane kan sa ktah pat ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah nongleit nongwan.
Nongpoh: Ki nongialam ka HANM, Byrnihat, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh ia kawei ka jaka bret niut kaba biang ha Byrnihat, kata hadien ba ki la leit ban jurip bad lap ba kawei ka jaka kaba don harud surokbah NH-6 ha Borbhuin Byrnihat, ka la kylla long kum ka jaka bret niut, namar bym don ki jaka bret niut kaba biang ha katei ka thain.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa kitei ki pulit kiba la aiti ïa la ka jingim na ka bynta ban shakri ïa ki paitbah ka jylla, la pynlong ruh ïa ka jingbuh syntiew da kiba haïing hasem jong kitei ki pulit kiba la khlad noh.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long haka sngi Nyngkong, ka Evergreen Mukhla kala jop 3-2 iaka Wahiajer.
Haba kren ha kane ka jingrakhe, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u la pynkynmaw ïa kiei kiei kiba la jia ha ki snem ba la leit noh shwa ba Meghalaya kan ïoh ïa ka jylla ba pura namar ha kita ki por ki la don shibun ki jingjia ha kaba ki paidbah ki ïa kynduh buh ki jingeh la ka long ha ka bam ka dih, ka ïoh ka kot bad kiwei de.
Ki Meitei, ki don 53 percent na ki nongshong shnong jong ka Manipur bad ki dei kiba shong ha ki them jong ka Manipur.
U Conrad ula ong ba ka jingkylli kam mih satia ba la pynkhun ïa ki paia haba bynrap “Ka dei ka World Class Stadium kaba la shna bad ka dei ruh kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bala shna da ka prefab structure".
Ka jaidbynriew jong ngi ka donkam ia ka jingithuhpaw bad ngi donkam ruh ban pyrkhat janai halor kine kiei kiei baroh bad ym tang ban pyrkhat hynrei ban pyrshang ban leh eiei ruh halor kine ki bynta.
Ha ka shithi kaba ki la phah sha ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh PS, la iohi ba ki la don kumba 9 ngut eiei kiba soi ha ryngkat kaba pynpaw ia ki kyrteng lem bad ia ki ar shaka kaba ki niah, kiba la kular ruh lyngba ka jingthoh sha ki Pulit, ba kim mlien shuh ban leh ia kaba kum katei ka rukom niah khyllem ia ki ar shaka ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
Don shibun ki Nongmihkhmat kiba dei tang ki Nongkhaïi hynrei kim dei kita ki nongthaw aiñ ne ki nongshna policy, kumta la ïohi ba ym don ki policy kaba biang ha ka pule ka puthi kat haduh ba  ki nonghikai ki hap ban mihkhmat hi ban dawa ïa la ka jong ka hok ban thiah miet ha madan tang ban ïoh ïa ka tulop babit jong ki bad kumjuh ban kyntiew ïa ka pule ka puthi nalor kata ki samla pule ki hap ban da mih paidbah ban pynbor ïa ka sorkar ban dawa ïa ka scholarship kaba dei hok ka jong ki.
Kane jingiarap pisa kaba T.1,500 klur sha ka Shishu MUDRA loanee.5.
Ym myntoi Jingpyrkhat khyndai Umtong,Katba shijam shakhmat phi thait ban prong;Jingpihuiñ phi ïai lum ha la Tyngkong,Phi tih Liewlep lade ryngkat ka Krong.
Na baroh kine ki Shnong kila pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingwan iuhkjat jong une u MLA barim ha ki shnong jong ki bad pynpaw ia ka jingkyrmen ba un wan phai biang ban long u Nongmihkhmat ka thaiñ, khnang ba ki shnong ki thaw kin ioh ia shibun ki jingiarap bad ki kam pynroi kumba long ha ki 10 snem ka jinglong MLA jong u.
Ka la ong ruh ba ki heh sorkar kiba na ka tnat ka koit ka khiah ki la trei bha ban pynbit pynbiang ia ki jaka ai jingsumar kiba don hapoh ka district bad ki la ai ruh ka jingshakri kaba biang ia ki paidbahU Deputy Commissioner, u A.Banarwal, IAS, ruh u la ong ba ka East Jaiñtia Hills District, ka dei ka district kaba bun bha kiba pang HIV na ka 100 ngut ki briew kiba la wan ban leh ia ka test ki la don haduh 2.8 percent kiba ioh ia une u khñiang HIV Positive, ha kajuh ka por u la iathuh ruh ba ki don 2500 ngut kiba ioh HIV, kata tang kito ki ba la pyndep ia ka screening bad ka test katba ki dang don shuh sa kumba 4000 ngut kiba don ia u HIV ki bym pat shym la wan leh ia ki test.
Mynta ka sngi, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, ha ryngkat kiba haiing jong katei ka Longkmie, ki la leit shaw noh ia katei ka Longkmie.
Kane ka jingiadie iathied ia ka permit taksi khamtam ha ka nongbah Shillong, ka long pyrshah ia ka kyndon katkum ka jingtip ba la ai da ka ophis jong u DTO kaba ong ba ia ka permit lah tang ban shu pynkylla na uwei u briew sha uwei lyngba ka jingtip jong ka ophis u DTP, Shillong.
Katkum ka jingiathuh u Bah Robert June Kharjahrin u nongialam ka HYC, u myntri u la ong ba um lah ban rai marwei ia kane ka kam bad u hap ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma namar ba kane ka kam shong ha ka rai jong u Myntri Rangbah.
“Ngi don ïa baroh ki kot ki sla ban pynskhem ïa ka jingkam ba ka Mukroh ka hap ha Meghalaya hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)," u bynrap biang bad ong ruh ba ka Mukroh ka hap ha Nartiang police station ym kumba la kam da ki pulit Assam ba ka hap ha Jirikinding police station.
Ka ilekshon 2023 ka dei na ka bynta ka Assembly bad ki paidbah kila jied bun ia ki seng sain pyrthei kiba don hapoh ka sorkar.
Halor ka jingmih khubor ba u Dr.Khongjee u la ong ba ka jwat bha ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka seng BJP kaba u don mynta, u bah Rothel Khongsit u la ong “Ka dei ia u ba pli ban jwat haba um dei tang u dkhot ka BJP ruh kumno un sngewthuh ia ka nongrim jong ka seng".
U la ong ruh, “Ka West Khasi Hills ka la don 78.83 percent ka literacy rate katkum ka census ha u 2011.
U Myntri Khynnah ka tnat Minority Affairs, u John Barla un ïashim bynta ha ka Rozgar Mela ka ban long ha Directorate General Laitkor, Shillong, Meghalaya.
Ka Sorkar Assam kam shym la pyllait satia ym tang ïa ka Block I jong ka Ri Pnar hynrei ïa ka Block II ruh jong ka Ri Bhoi, namar ka bunnud bamarba ki jaka ki long kiba ïar bad ki dei ki dew khlein kiba seisoh haduh katta katta.
U bah Tynsong, u la iathuh ba kane ka jingphah shong kyrpang 10 sngi, ka dei kaba bakla, namar ba na ka liang ka sorkar kam shym la pynmih kum kata ka jingbthah.
Haba la kylli bniah shaphang ka jingioh bat ka HYC ia katei ka jingkylli Khasi nangno bad mynno u samla Donbok u la ong ba haduh mynta ka seng kam pat lap ia ka tynrai, hynrei u la ong pat ba ka dei ka jingkylli kaba ki dkhot jong ka seng ki la ioh bat na East Jaintia Hills District, lyngba ka jingpyniaid iew ki katto katne ki heh spah kiba pyrshang ban pynlong mar-khaii.
“Nga sngew ba ka sorkar ka donkam ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane ka kynrum kynram", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Haba pan ia ka jingkyrshan jong kiwei pat ki seng ia u u Bah Lynshing u la ong ‘kum u khun samla ka thain nga pan ia ka jingkyrshan jong kiwei pat ki party bad lada jia ba nga jop ngan wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang bad khamtam eh ia ki samla’.
Hynrei ban pynshisha ïa ka jinglute na ka ‘Pla Tyngka jong u piadbah’ ka sakhi ka ba biang tam ban pynshisha iaka bamsap bam phong ka dei ka jingsah dien jong ka constituency ha baroh ki liang.
U MDC ka Sohryngkham Konstitwensi na ka seng National People’s Party (NPP), u Bah Pynïaid Sing Syiem, ha ka 20 tarik Jylliew u la shah jied kum u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
To iathuhlypa halor kine ki shyieng to ong ha ki – Ah phi ki shyieng ba tyrkhong to sngew ia ka ktien u Trai, kumne u ong u Trai u Blei ha kine ki shyieng ha khmih ngan tian mynsiem haphi te phin im, ngan buh ia ki thied ha phi, ngan pynmih ia ka doh ha phi, ngan tap ia phi da ka snieh ngan tian mynsiem haphi te phin im bad phin ioh tip ba nga long u Trai.
Katkum ka khubor, kine baroh ar ngut la bthah ba kin soi ia ka kot ka sla shwa ba kin ai ia ka tiket mynta ka sngi.
Haba pynthikna ba ka sorkar ka long kaba shai halor ki polisi kiba ïadei bad ka roi ka par, u Myntri Rangbah u la ong, “Ki polisi jong ngi ki long ban pynthikna ba ngi lah ban kyntiew ïa ki kam shimet bad ka seng kam seng jam lajong, bad nga kyrmen ba kine ki bynta ki ïarap ïa ngi ba ngin poi sah ka thong kaba kongsan ban don ïa ka roi ka par.
U nonghikai Yoga ba tbit u Baba Ramdev bad uba dei kumjuh u nongseng ïa ka Patanjali Ayurved, u la shah pyrshah ha Supreme Court ha ka Sngi Balang ha kaba ïadei bad ka jingpynbna kaba la ïalam bakla ïa ki paidbah, khyndiat sngi hadien ba la phah ïa ka jingpanmap hakhmat ka ïingbishar ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit.
Sa uwei u nongthoh ha ka twitter, u ong ba ha ki jingtah kynroh jong U Karthik, u buh ia la ka jong ka dur, ha ryngkat bad ka dur U Narendra Modi bad myntri rangbah duh bad U Amit Shah, myntri kam poh iing lem bad sa 7ngut ki nongialam BJP ha ka jylla, hynrei, u ioh pynban tang shi vote.
Ka don ïa ki modular operating theater, ka critical care unit bad telemedicine, kaba pynïasoh ïa ki nongpang bad ki nongai jingsumar ba la pyntbit na kylleng ka ri.
Ka Jaintia Student Union (JSU) ka la thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla bad sha u Commissioner & Secretary District Council Affairs ba ka sorkar ka dei ban phai khmat lang sha ka jingeh jong  ki nongtrei ka JHADC ban iarap ban pyllait noh ia ki tulop jong ki nongtrei ka JHADC kynthup lang ia ka MDC kiba don haduh kum ym duna ia ka 1700 ngut ki nongtrei bad ki lah duh ia ka tulop ymdon ia ka 6  bnai tam ei ei kata naduh u bnai October 2019 haduh u bnai March 2020.
Ka Jennyfer Fancon jong ka SCA ka la ioh ban khur ia ka hat-trick kaba nyngkong jong ka hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban pynkhyllem ia baroh ki nongtied ka Tura da tang 45 run na ka jigbuh thong kaba 175 run.
" Nalor kata u la ong ruh ba ka kam jngohkai ka dei ka kam ba kongsan, bad ka thong jong ngi ka long ban thaw ia ka lad iohkam iohjam ka ban kot  sha ka shi lak ngut ha kane ka kam lyngba ki jingsengkam jong ki kynhun bapher bapher.
Pyrshang bad kynmaw iaki jingduna kiba phi la leh bakla haka por baphi dang khynnah bad kaei kaba phi shem jingeh baroh kaba pyndik iaki kmie ki kpa jongphi.
Shillong, Jymmang 03: U Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u National President ka NPP u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la pynthikna ba ki arngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) rygkat ka party baroh kawei ki la rai ban pynïasoh noh (merge) bad ka NPP ha ka 6 mynta u bnai.
Ynda la ioh ia ka kaiphod lada dei ba ka don shisha ka jingle torti, ngan sa tuklar bad ka sorkar pdeng", la ong ka kong Ampareen.
Don ruh kiba ai jingmut ba baroh ki 60 ngut ki MLA ki dei ban leit tur sha nongbah Delhi ban pyngeit bad pynsngap ia ka sorkar NDA ba kan shim noh ka rai wut wut ban pynlongkam ia kitei ki issue ba donkam eh ka jaitbynriew.
Haba phai pat ha ka jingbun jong ki nongrep rep riewhadem ha West Khasi Hills, ki shnong kiba don ha ka thaiñ Rambrai haduh Mawdoh, Tyllang haduh Mawlangsu, ki dei kiba dang rep bun bha u riew hadem.
Shillong,15 Jylliew: U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la siew ryngkat bad ka sut ia ka T.133 klur tyngka kaba dei ka hok jong ka KHADC kaba dei ruh ka song ba ka sorkar pdeng ka la ai sngewbha ia ki lai tylli ki District Council kane ka jylla.
Ngim lah hi ruh ban len bad kiba bun hi kiba wanrah nam bad burom ïa ka ri Khasi Jaiñtia jong ngi, ki dei ki nongïalehkai, la ka long ha kano kano ka bynta.
Khatduh ïawai la shna kat ban biang ha ka jaka jong ka Indira Gandhi Cultural Centre, Indian High Commission, Dhanmundi, Dhaka, Bangladesh ba la buhti da u ba kot tang ha syngkai shaneng.
“Ngi kwah ban tip ki dei kiei kito ki briew ba ki pulit ki hap ban pahara ia ki ryngkat ka jingpynpah siren" ong u bah Reginald Thabah.
Jowai, 11 Nohprah:Ha ka jingialap Election kaba khadduh ha kane ka sngi Saitjain, ki nongialam ka Party UDP bad ki nongkyrshan ba hakhmat eh u Independent Candidate ki la ia kyrwit markylliang halor kiba bun ki issue ha kaba iadei bad ka bye election kaba ha War East Constituency sha ka iing dorbar ka sorkar rit JHADC.Ha kane ka sngi Saitjain, ki ar ngut ki kyrtong u ma Firstborn Manner na ka UDP bad u ma Lotsingh Lakuna u kyrtong Shimet ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Muktapur kaba dei ruh ka sngi iew.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei kiba wanphai na shabar.
Kumba ong u Ex- Chief  Minister  “Ka jingthung kam ha ka sorkar Meghalaya ka la khapngiah (saturated).
Kiba bun ki la jied biang ïa ki seng kiba don ha ka sorkar MDA 1.0 bad namarkata, kim dei ban ïa sngewkyndit than haba la wan da ka sorkar MDA 2.0.
U nongbishar ba ha khliehduh jong ka Iing Bishar Supreme Court, u D.Y.Chandrachud, kaba kynthup ïa ki san ngut ki nongbishar Constitutional, u la ong ba ka jingjied ïa ki nongmih khmat ka dei ka hok jong ki paidbah bad ym dei ban pynslem ban ai ïa kata ka hok jong ki.
Ka jinglaitluid ka shong halor ki ksang kti jong manla iwei pa iwei hapdeng jongngi ki paidbah ba im hala kajong ka Ri ha kaba ngin ieng ban sakhi bad iada ia la kajong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Nongstoiñ, Nailar 3: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
Kitei ki riew rangbah kiba la iapoi ha katei ka jingialang haba ai jingkren, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingioh khaii laitlan jong ki bar jylla hapoh ka thaiñ Shallang kaba la jia na kapor sha ka por bad kila pynpaw ruh ba lada ym lah ban thaw lad ha kaba iadei bad katei ka bynta kan sa wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah ka thaiñ khamtam ha ka khaii ka pateng.
Ka la ong ruh ba ia kane ka MSPCB ka leh katkum ka jingbthah na ka Transport bad ia ki jingdonkam baroh kan shong ha ka Transport.
Tobias K.ngapkynta, Kong Jris Sunn, President, Synjuk ki Kynthei Katholik Shillong Archdiocese Zone I, Bah Albinus Nongkynrih, Asst.Manager cum ERP i/c EFC, Mawryngkneng C & RD Block bad kiwei kiwei.
Myn hynne mynmiet, U King Khan, uba la tip ruh kum u khlur ki nongak phlim jingieid, ula mih na  baranda jong ka iing jongu ban ai khublei ia ki riew ieid jongu, ha ka por shiteng synnia, kaba dei ka minit jong ka jingdap 54 snem jongu.
Ym tang katta, hadien ba u lah long kum u Executive Engineer sha Nongstoin ruh, u donkti ha ka ban ai tender ha la u para u jong u hapoh ka scheme Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana, ban pynbiang bording sha ki jaka nongkyndong.
“Ngam kwah ban ong eiei, ka dei ka mon jong u briew shimet",la ong ka Kong Ampareen haba twad jingmut kaei ka jingsngew jongka halor kane.
Ha kane ka jingïakhun, u Barun Singh na ka Services u la lah ban pynliem noh ïa u Yaiphaba Soibam na Manipur da 5-0 ha ka 46-48kg, hadien la bud sa u rangïakura uba la khur ïa ka takma rupa ha ka World Championships 2019 u Amit Panghal (Services) uba la jop ïa u Anshul Punia na Chandigarh da 5-0 ha ka flyweight 48-51kg.
Kumta u la kyrpad ïa ka sorkar ba kan pynbeit noh ïa u pud, u sam, ‘namar kane ka wan jia halor ka jingbym lah ban pynbeit ïa u pud haduh mynta.
Shillong,12 Nailur:Mynhynnin ka sngi ki pulit ka jylla ryngkat bad ki bor syntiat kiba la ioh jingtip shaphang ka jingdon uwei u snar ka GNLA , ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur bha hakaba ki la ioh ban kem ia utei u snar ka GNLA uba la tip kyrteng kum u  Partha Pratim Das uba la ju khot sin kum u  Rakta Asom  Lance Corporal (L/Cpl) , ki pulit ki la ioh ban kem ia u na ISBT Gorchuk.
U Bah Pohti u la takrain ruh ba ka jingbym ki jingdonkam ha kane ka kolej dei namar ka jingle sting ka sorkar bad ruh ka jingbym ler ki nongialam ba la jied da u paidbah.
“Ka Election Commission kam shim khia than ha Meghalaya ha kaba ianujor bad kiwei ki ri ka India", la ong u Bah Dkhar.
Ki don ruh ki tnat Sorkar Pdeng kiba pynlong ïa ki prokram bapher bapher ban kyntiew ïa ka prokram Har Ghar Tiranga.
Ïa kitei 5 ngut la leit rah sha Shillong Civil Hospital na bynta ban phah peit bniah bad hadien kata sha ïingbishar.
U la ong ïa kane, ha ka jingïakren bad ki Jylla/UT ha ka jingïalang bad ki ‘Food Secretary’, ha ka 18 tarik Naiwieng, ha nongbah Delhi.
Ha shwa jong U Bishnoi ruh, la shimti ia ka kam DGP, ha ka jylla, da U R.Chandranathan, IPS, uba wan na ka jylla Assam bad utei ula shongthait noh ha U Nohprah 2021.
U general secretary ka UDP uba dei ruh u MLA barim jong ka Nongthymmai, u Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba ki la don lai tylli ki mat kiba kongsan ba ki la iakren ha ka jingialang, bad kita ki long halor ka jingjia ba dang shen ha Langpih kaba iadei bad u pud u sam, ka jingwanrah ia ka lynti rel sha ka jylla bad ka jingkyntiew ia ka ktien Khasi ha ka Eighth Schedule jong ka Constitution of India.
Ioan3:36.
"U ong ruh ba ha ka jingïakren na ka liang u CEM u la kular ban shimkhia bha ïa kane ka bynta nalor ba ka EC ka la dep ban ïaid shakhmat ban khynra trading license kylleng ki jaka kiba hap ha ka jingkhmih jong ka Council.
Kane ka kali ka la ïaid beit beit shak i bynta khappud jong ka ri hadien ba ka la shah bat noh ha ki bor shipai BSF ha ryngkat ki bor pulit ka Baghmara hadien ba ki la ïoh ban kurup ïa kane ka shini.
“T80 tyngka kong" ong u nongdie.
Ngim dei ban khmih lynti than ban ïoh jingïarap na kiwei lane ban shu shah pyntian ja sah.
“ Ngin pyntreikam ïa kane ka projek ha kiba bun wat bad ha ka bynta ba nyngkong ka jingkhot tender kan long shwa 100 klur tyngka.
Ki arphew ngut, kiba wan ha khmat duh, ki long U Kevinstrong Lawriniang (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh), da 576 marks na St.Thomas Higher Secondary School,Mairang, U Wanteibok Pator (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 575marks, na Sawlyngdoh Higher Secondary School,Mowkaiaw, Ka Kashish Samee (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 574 marks na St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong, U Mridumay Saha (E,M,S&T,SSc,HPE,H)da 574marks na Sherwood School,Tura, ka Iaphilarisa Khongbuh (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 573 marks na Synod Higher Secondary School,Shillong, U Asif Zaman (E,M,S&T,SSc,HPE,As) da 572 marks na Jawaharlal Nehru Higher Secondary School,Phulbari, ka Naki Kampher Rani (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 571marks na St.Margaret’s Higher Secondary School,Shillong, ka Priyanka Dey (E,M,S&T,SSc,HPE,H) da 570 marks na St.Margaret’s Higher Secondary School,Shillong, ka Laxita Agarwala (E,M,S&T,SSc,HPE,H) da 569 marks na Sherwood School,Tura,Khrawkupar Simon Umdor (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 568marks na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong, ka Queen Annable Ann Basaiawmoit (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 567 marks na St.Thomas Higher Secondary School,Mairang, ka Deijuhhi Dkhar (E,M,S&T,SSc,CSc,Kh) da 566 marks na St.Margaret’s Higher Secondary School,Shillong, ka Noknamchi Nengminza Sangma (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 566marks na St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong, ka Rashmi Chhetri (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 566marks na Holy Child Higher Secondary School,Shillong, ka Swarnim Suman (E,M,S&T,SSc,CSc,Ae) da 566 marks na Holy Child Higher Secondary School,Shillong, U Soumitra Jha (E,M,S&T,SSc,CSc,H) da 565 marks na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong, U Oniel Star Khongphai (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 563marks na St.Dominic Savio’s Higher Secondary School,Shillong, ka Hameka Mylliemngap (M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 563 marks na Synod Higher Secondary School,Shillong, ka Iayarisa Lyngdoh Marshilong (M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 562 marks naSynod Higher Secondary School,Shillong, U Jayden Magni Pde (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 562marks na North Liberty Higher Secondary School,Jowai, ka Marvellous Shabong (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 561 marks na St.Joseph’s Girls’ Higher Secondary School,Shillong, ka Theodosia Iadalin Warjri (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 561marks na Sunny Dale Secondary School,Shillong, ka Abigail Tiara R Marak (E,M,S&T,SSc,HPE,G) da 561marks na Sherwood School,Tura, ka Patiprata Ghosh (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 561 marks na Pechon A Sangma Memorial Police Public Secondary School,Tura, ka Kelly Magnolia S Swer (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 560 marks na Christian Academy,Shillong, ka P Sarasaphi Lyngdoh (E,M ,S&T,SSc,HPE,Kh) da 560 marks na Anderson Higher Secondary School,Nongstoin, ka Daffodil Langstang (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 560 marks na North Liberty Higher Secondary School,Jowai, ka Manroi Khonglah Mukhim (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 559 marks, na St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong, U Sharmin Khongsit (E,M,S&T,SSc,CSc,Ae) da 558 marks na All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong, ka Divya Binu Mathew (E,M,S&T,SSc,CSc,Ae) da 558 marks na St.Xavier’s Secondary School,Tura, U Harchelle R Sangma (E,M,S&T,SSc,HPE,G) da 558 marks na Sherwood School,Tura, ka Phindari Akor Lyngdoh Nongbri (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 557 marks na St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong, ka Daphiniewkor Wahlang (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) da 557 marks na Anderson Higher Secondary School,Nongstoin, ka Susanta Bhardwaj (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 557marks na James Memorial Secondary School,Umbir, U Bolgrim S Marak (E,M,S&T,SSc,HPE,G) da 557marks naHoly Family Secondary School,Rongjeng, U Adarsh Kumar (E,M,S&T,SSc,HPE,H) da 556 marks na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong, U Nathan Marshali Dkhar (E,M,S&T,SSc,CSc) da 556 marks na St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong, ka Minakshi Rawat (E,M,S&T,SSc,HPE,Ae) da 556 marks na St.Xaviers Secondary School,Shillong, ka Alra R Marak (E,M,S&T,SSc,HPE,G) da 556 marks na private Institution.
Katba u myntri pynroi sor u bah Sniawbhalang Dhar u la dei uba la kiew bha napdeng kiwei ha ki jingdon jingem jong u ha ki san snem ba la leit kaba la long 607 percent.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia la 2taïew tam mynshwa,kumta naka liang jong ki dkhot jong katei ka shnat treikam kala leit marmar sha katei ka shnong ban ïoh ïaka jingtip na ki nongïalam shnong Umphew bad hadien ba la ïoh ban ïa phone bad u Rangbah Shnong jong katei ka Shnong, u la ïathuh ba ka don shisha kaba kum katei ka jingjia ha ki 2taïew mynshwa, hynrei na ka liang jong ka shnong bad ka Seng Longkmie ki dang shu ïoh jingtip mynnin ka sngi kata haka 24tarik Naitung 2021 hadien ba katei ka heprit kala ïalap ïariew haki para khynnah, kumta hadien katei ka jing ïathuh khana para khynnah kala leit riew leit sawa sha ki tyndong skhor jong ki Longkmie kiba khlem da kheiñ sting kila pynlong ka jing kylli bniah na katei ka Heprit ha kaba katei ka Heprit kala ïathuh haki ba uba leh ïa katei ka kam pap kam sang udei u Paduh jong ka (Lok ka Meiduh ),kumta naka liang kitei ki longkmie ha katei kajuh hi ka sngi kila mudui noh syndon da ka ejahar ha Mawkynroh Umshing Out post ïa kum utei u jait briew u bym don shuh ka mynsiem briew kat haduh ba un leh ïa kaba kum katei ka kam pohjait ïala ka jong ka khunruit bad kane ka jingleh ka jong u kala pynpar ñiangkhriat ïaki nongshong shnong jong katei ka shnong khamtam ïaki kynthei ki khynnah bad kumjuh ruh ïa kito ki longïing kiba dang don ki khyllung ne khunrit ki jong ki namar kiba kum kitei ki briew kin ym peit rta wei ba kila don kum katei ka mynsiem ksuid haka long rynïeng ka jong u.
Ka jinglap jong ki doctor, ka pyni, ba katei ka thei samla, ka la pynlut por than ban pyrkhat bad ka la khih jingmut shibun, na ka bynta u samla jongka bad katei ka la pynkhie pang khuslai ia ka samla, kaba 18 snem ka rta, kaba kyrteng Xiaoyu.
U Tanmay Mishra u dei u rangïalehkai ba la kha ha Mumbai u ba la don bynta ruh bad ka kynhun Royal Challengers Bangalore bad ruh ka kynhun Deccan Chargers kiba ïakhun ha ka lympung Indian Premier League bad u la mih madan ruh na ka jylla Tripura.
“Halor kane ka bynta, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ngi la rai ba ngin thoh da ka shithi sha u Myntri rangbah ba un pynshai lang halor kane ka bynta namar ba ngi don ia ka hok ban tip ia ka jinglong jingman ha ka sorkar MDA" u la bynrap.
Kane ka sorkar, ka dei ka sorkar khawpud, ba ka pyndonkam da ka kynthei pyrshah ianga.
Hato ka sorkar Meghalaya ka nud ban wanrah noh da ka ain Ceiling Act ba kito kiba don bun palat ka khyndew kin hab ban bat khyndew palat ban ia kaba la buh da ka ain bad ia kaba tam yn sam noh sha ki Nongrep ki bym don jaka puta?2.
Ki bor shipai jong ka Bangladesh, ki dang thwet tyngeh, ia u satar jong ka ULFA (I), U Drishti Rajkhowa, ha ki bynta jong ka Sylhet, ong ka khubor.
Na ka liang kine ki ar kynhun ki la buh ïa ka jingkyrpad sha ki sorkar jylla ba kidei ban pynbeit noh mardor bad leh eiei ha kaba ïadei bad kane ka jingïakulmar bad u la ong ba namar ïa ki ruh kam don ka jingshong shngaiñ lada ki leit sha Assam, u la ïathuh ruh ba ki la don katto katne ngut napdeng ki nongñiah kali na Meghalaya ki la shah ktah kti ha Assam bad la shah pynpait pynpra ïa ki kali jong ki.
Ki paidbah khamtam lei ha ki thain nongkyndong ki la kylla long tang kum ki dohkha kiba beij shana bad haba bret shana ki la ngat beit ha ka jingriam jong ka bor jong ka pisa ha ka por elekshon.
Ngi donkam ban ai por ïa ka komiti ba kan pyndep ïa baroh ki jingshisha.
Kumta haba iadei bad kane ka nongrim, ka seng kan sa leit ruh ban ujor sha ki bor bahalor, khnang ban ioh jingshai halor kane ka jingiai bteng da kine ki khar Nepali ban shong ha katei ka jaka jong ka MIDC, wat hadien ba la beh bad pynpra ia ki iing ki sem ki jongki, u la bynrap.
Ka seng ka pynbna ruh ba kane ka long ka jingpyntip sha baroh ba kitei ki ar ngut kim dei shuh ki dkhot ba pura ka seng naduh mynta ka sngi bad kim lah shuh ban kam ialade ba ki dei ki dkhot ka RBYF la ka long haba ki leit donkam ha ki ophis sorkar ne sha ki paidbah, la ong ki nongialam.
Dei na kane ka daw ba ngi dei ban ai lad ïa kiba dang samla ka karta bad kiba don ka jingmut jongpyrkhat kaba thymmai bad ka mon ba skhem ban ïeng halor ka nongrim ban kyntiew lem ïa ki para samla; ban pynduh jait noh ïa ka bamsap bampong bad ban ïalam ïa ka jylla sha ka lynti kaba don jingkyrmen.
Ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba la koit kiba kynthup iwei i high risk contact, 2 ngut kiba wanphai na shabar bad 5 ngut kiba na Star Cement cluster.
Hapdeng kine ki jingshah rem, u coach u bah Alison um shym la kubur ba ka dei ka jingbym biang ki nongialehkai hynrei u la ai daw ba ka dei na ka jingbakla.
Ka Standards for Emergency Certification ka pynwandur ia ka rukom sumar babha bad ka jingshngain ia ki nongpang ba don ha ka Emergency Department.
U jumai uba khlain bor, kumba  5.3, ula pyn kynniuh ia ka Mizoram, ha ka por 4.10 baje mynta ka step.
Shillong: Ki shipai BSF jong ka Meghalaya, ha ka jingiatreilang bad ki pulit, ki la ioh bat ia 67 tylli ki masi, na ki jaka khappud jong ka East Khasi bad ka West Jaintia hills.
Buh ïa kane ka mukotduma ban bishar biang ha ka 7 tarik Naiwieng, 2023" ong ka ïing bishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacharjee ha ka hukum.
Kaba kano tamsha ki jaka kiba ki ithuh shai ba kam long kaba shngain ia ki.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi balang ha kamra treikam jong u , u Superitendent of Police East Khasi Hills u bah M.Kharkrang uba la ia don ryngkat lang bad u SP (crime) u bah Vivek Syiem u la iathuh  ba ki pulit ki la ioh jingtip lyngba ka phone ba ka don ka metiap ha katei ka wah, bad ki la leit khwai ia katei ka metiap.
U la ong ba ka long thikna mynta ba ka Congress kan wan ha ka bor ha ka KHADC bad kan ialam ia ka Executive Committee.
Ym lah ban tip la kitei ki briew ki dei na ka jylla Meghalaya ne Assam, namar katei ka thain ka la iajan eh bad ka Assam, pynban katkum ka jingiathuh ki briew kiba don ha katei ka jaka, ki ong ba kitei ki briew kiba bun hi ki dei na Meghalaya.
Kane ka jingpynkup burom ka KSU Shangpung ia ki samla pule kan dei ka sien kaba ar bad kala kyntu ia baroh ki samla pule kiba ha katei ka unit ban ai kyrteng hapoh 6 tarik Kyllalyngkot 2022.
Sa uwei pat u khynnah na Denggasi, Garobada u la jah ha shnat wah jong ka Ganol ha Wah Damalgre.
Haba kylli halor ka UDP , u la ong ba halor kane ki nongïalam ka UDP kim pat ong eiei bad kane ka dei ka kam pohïing jongki, hynrei haduh mynta tang ka BJP bad ka HSPDP ki ba la mynjur ïa kane.
Ha ka jingïakhun kaba la dep ki don lai ngut kiba la pass ïa ka Prelims kine ki long Nidakyrkhu Dkhar, Anmiel Azareel Syiem bad Thomas Edison Sumer.
Jowai, 1 Jymmang:Uwei u briew u la shah dung ha ka por ba u dang wan bri.
Ia katei ka kam ban iarap pynbha ia katei ka skul bad ruh ban iarap sha ki khynnah jong ka Sankardev SS, kitei pulit CRPF, ki la ioh ban iarap lyngba kawei ka prokram kaba la tip kum ka Civic Action Programme.
Ha katei ka jingialang kaba jai jai kiba bun kila pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingwan thombor jong ki kynhun lehnoh Garo kaba la ktah  ia ka shong suk ka shong sain hapoh ka thain bad khamtam kaba la pynlong ruh ia ka jingiasngewpher jaitbynriew ha pdeng ki Khasi bad Garo, bad kila pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kthang lada kan wan jia ka jingiakynad hapdeng ki Khasi bad Garo kiba bha tang na ka daw jong kitei ki kynhun kaikhlaw.
U Gautam R.Desiraju u don bad ka Indian Institute of Science, Bangalore bad u long u dkhot jong ka S20 Engagement Group jong ka Sorkar India.
“Ngin sa pynsngew ïa kane sha ki nongïalam (NPP) ha Jylla tangba ngin ieh ruh ha ki MDC jong ka seng haba ïadei bad ka kam ha KHADC.La 4 snem ka EC ka ïaid beit hapoh ka jingïalam ka UDP, hynrei kane ka shu jia kyndit khlem kano-kano ka jingtip," la ong u Bah Metbah.
Katba ha ka sngi ba kut jong kane ka taïew lehkmen la ioh ban pynlong da ka awareness program halor ki mat bapher bpher kata naduh ‘ka jingkordor ka jing stad’ ‘ka jing pep skul shiteng por’ ‘ka Shongkha Khynnah’ ‘ka jingkoit jingkhiah’ ‘ka synshar khadar’ ‘ka jingngeit biej’ kiwei kiwei ki bynta lyngba ki resource person ne ki nongai jinghikai bad pynshai halor kine ki mat bapher bapher.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Covid-19 Committee jong ka shnong 9 mile Baridua Ribhoi District, ka la leit ban jurip ia kawei na ki karkhana pynmih rong surok jong ka CRRI BITCHEM Knowledge centre kaba don ha ka shnong Baridua Ribhoi District, ka la lap ba ki nongtrei kiba kynthup ia u Manager, ki nongtrei,bad ki nongap pahara ha kane ka karkhana ki dei ki ba wan na Assam.
Shillong: Ki pulit jong ka jylla mynnin ka sngi ki la ioh ban kem ia shikynhun ki nonglute ha ka jingleit khynra na ka shnong Rynsong kaba don ha jan ka shnong Umlawang ha East Jaintia Hills ha ka step phyrngap jong ka sngi saitjain.
U la ong ruh ba ki jaka kiba la dep ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud ha ka wat ba nyngkong da ki ar ngut ki Myntri Rangbah, kim dei satia ki jaka kajia pud bad lada peit kat kum ka map ruh dei, tang ka Langpih sector kaba hap ha ka jaka jingiakajia pud.
Kane ka dei na ka daw jong ka jingïakynad jaitbynriew ha Manipur," la ong u Chairman ka AIM Meghalaya Unit.
Ka Ri Bhoi bad West Khasi Hills ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Chief Minister State Level U-12 years Football Tournament 2023’ ba la sdang naduh ka 12 Jylliew bad la pynïalehkai ha madan SAI STC Center kaba don hapoh ka kut jong ka skulbah Nehu, Shillong.
U la ong ba ki jylla kane ka thaiñ ki don la ka jong ka jinglong ba kyrpang namar ki trai ri ki don la ka jongka ktien ka thyllied kumta kane ka jingthmu ban phrung ïa ka ktien Hindi ym dei tang ba ka don ka jingthmu sha lyndet ban pynjah rngai ïa ki ktien tynrai hynrei ka long ruh kumba tynrong jingeh ïa ki khynnah skul ba kin don sa kawei ka kompolsori subjek.
Dang khynnah ma ngi 40 ne 50 snem mynshwa ka dang pher shibun.
Ka Chutwakhu kala lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan jong final hadien ba kala jop da 1-0 iaka Lion haka semifinal jong ka Second Division Football Tournament- 6th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
La khang bad mana ïa ki jingthoh ha ki kynroh, ka jingtah ïa ki posters/ki kot lane kano kano ka jingpynjulor ne ka jingpynïeng, ka jingpyni ïa ki cut outs, ki hoardings, ki banners, bad kiwei kiwei ha kino kino ki jaka jong ki riew shimet ne ki kynroh jong ki riewshimet khlem da ïoh ïa ka jingpan jingbit na ki trai ïing bad khlem ka jingmynjur na ka office jong u District Election Officer.
“Ha kane ka juk jong ngi mynta la ñiar ban shem ïa kiba kum kita, balei namar ha ka jingbunkam ki kmie ki kpa bad teng teng ym ju ïakynduh ym ju ïohi ruh.
“Sngew tynnad ba ka Sieng Riti Institute Wahkhen kala hikai ia ka tem ka put tynrai ha kane ka shnong.
Nongpoh, Nailur 06: Ka Ministry of Education lyngba ka tnad Pule puthi ka Sorkar India ka la pynkup burorm ïa ki 75 ngut ki nonghikai na kylleng ka ri ba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam lane Best Teachers, ka long ruh ka burom ïa ka jylla Meghalaya ha kaba uwei u nonghikai na Ri Bhoi ruh u la ïoh pdiang lang ïa ka khusnam ha ka jingrakhe kyrpang ïa ka sngi burom jong ki nonghikai ba la pynlong ha New Delhi bad ba la pynkup burom ruh da ka president ka ri India, ka Droupadi Murmu.
Haba iakren halor ka Heera mandi ha kane ka Web Series la ak lang ruh da ka Sonakshi Sinha, Manisha Koirala, Richa Chadha, bad kiwei kiwei bad kan sa ak ruh ha ka phlim jong u Vikram Aditya Motwane’ ka Jubilee.
“Ki don ki suba kiba na ka shnong Moodymmai, hynrei ngin hap ban pynthikna ban ithuh ïaki briew shuwa ban kem," ong u Dy SP Headquarter bad bynrap la suba jur ba kane ka jingjia ka jia dei n aka daw ka jingia khajia pud sam hapdeng ka Moodymmai bad Maskut.
Don ki nongniah kali jyrngam kiba la pyntip sha une u nongthohkhubor ba ka jingbat kali ka la jur palat mynhynnin bad mynta ka sngi ha kaba ki pulit ki la bat ia ki kali, ki la dain kuna bad ki la beh noh ryngkat ka hukum ba kim dei shuh ban dang wan kiew sha nongbah Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u CM u la ong, “Ha kine ki shi snem ba la dep, ka sorkar ka la shim ia kiba bun ki sienjam ban pynneh pynsah bad tyngkai ia ki wah duid ki shyngiar kumjuh ia ki wah.
U la bynrap, “ Kumba ngi la ïohi bun ki long heh long haiñ jong ka sorkar ki ïaid na kine ki surok kiba la jot la pei, hynrei ngi sngewlyngngoh pat ba ym don uwei ruh ban pynsngew ïa kane sha ka tnad PWD "Shuh shuh u la pynpaw ba u la ïohi bad sakhi ki don katto katne ki surok kim long shuh wat tang ban ïaid, hynrei bym don da kawei pat ka surok, kim banse ban ïaid.
Ki jingmih bun tylli ki Party ne ki seng saiñ hima.
Shillong: Ka jingieh noh jong ki dkhot ka Congress ia la ka party ka la dang bteng jan man ka sngi bad kane ka jingbitar jong ki dkhot ka Congress kum ba ki la ju pynpaw ba ka dei na ka jingbymhun ia ka rukom pyniaid ki nongialam.
Ïa kine kol la thep da u Benedic ha ka minit kaba 7 bad ïa kawei pat la pynbud da u Roland ha ka minit kaba 9.
Ki lai ngut ki MLA Khasi-Jaintia ryngkat uwei de uba long Cabinet Minister jong ka Assam, ki la shu sngap la ka sngap ha ka Assam Assembly.
U Kembhavi, u la iathuh ba haba ia nujor ha u snem 2019-20 ka jingiohlum khajna ka long tang T.1488.37 klur, khlem da khein ia ka jingioh pisa, kaba wan na ka GST.Lada shim bad ka jingioh buria na ka GST, ka jingioh lum khajna ha u snem 2020-21, kan long T.1698.87 klur bad ha ba ia nujor bad ka Rs 1589.82 klur ha u snen 2019-20 ka pynpaw shai ba ka don ka jingkiew ha ka jingiohlum khajna da 6.86%.
(Alfa Alfa)                 3.000                           3.000                           3.000                  …8.
La ong ruh ba lada don kiba donkam ban shna ïa kino kino ki jait jingtei ne jingshna (commercial establishments) harud ki um ki wah ki dei ban da ïoh jingbit na ka ophis jong u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District.
Nalorkata, dei ruh ban khmih bniah ïa ka jingkyntu ka Voice of the People Party (VPP) ïa u CEO ban pyntikna ba kan ym don kano-kano ka jingpynthut haba ïadei bad ka jingïaid beit jingïaid ryntih jong ka ilekshon khamtam ba kane ka seng ka la pynpaw ba katkum ki jingtip ba la ïoh lum da ki nongtrei jong ka seng, ki lah ban don ki jingpyrshang ban tuklar ha kaba ïadei bad ka jingïaid beit jingïaid ryntih jong ka ilekshon hapoh ka jylla khamtam ha ki distrik jong ka Ri-lum Jaiñtia da ki runar kiba thmu myntoi shimet.
“Ha katei ka por, nga don ha Paris bad nga dang trei kam ha ka laptop jongnga.
Hynrei ka Model Code of Conduct wat lada ka la lah ban teh lakam ïa kiba bun ki bynta, hynrei ha kaba ïadei bad ka jingmih ki kyrtong heh spah kiba bun na ki, kidei ki Contractor ne ki Businessman, kam shym la lah ban khanglad.
Kaba kongsan ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh kum ki rangbah ban tehsong ïa baroh ar kur khnang ban wanrah noh ïa ka jingsuk hapoh ka kur bad hapoh ka Ri Khaiñ.
“Watla kum ka iing ka pdiang ïa ka jingdonkam jong ka pule puthi kaba long salonsar, hynrei ngi la rai pat ba kane ka rukom pule puthi donkam ruh ban pynrung noh da ki jait jingpule kiba lah ban kham suk ka ïohkam ïohjam da kaba wanrah ïa ki jaka pule ba ai jinghikai ban treikam (vocational institute).
“Hynrei kaba nga kwah ban shu ong hangne ka long ba ki paidbah, ki la dep mad ia ka jingsynshar ka party Congress ha kine ki phew phew snem mynta, ha kaba ia ka Ri India hi baroh kawei la ju synshar da ka Congress party shilynter hynrei ki paidbah ki dei ban bishar ba ka Congress ka la leh aiu"la ong u bah Bindo.
Naduh ki snem kiba mynshwa, ka kynhun Maitshaphrang ka la mait phang halor ka jingïasam lang ïa ka nongtymmen bad ïa kiwei pat ki jingdon jingem jong ka ïing ka sem ha kane ka Jaitbynriew ïa kaba la tip kum ka Equitable Distribution of Ancestral and Self Acquired Property kaba pynkup ïa ka bor bad ka jingkitkhlieh ïa ki khun shynrang bad kynthei jong ka ïing khnang ba kin lah ban peit bad sumar ïa ki khun ki kti bad ïa ki kmie ki kpa jong ki khamtam ha ka jinglong tymmen.
Mawkyrwat, Jymmang 10: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, ryngkat u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, u MLA Mawlai, Bah Brightstarwell Marbañiang bad kiwei kiwei de ki nongïalam ki la wan ha Mawkyrwat na ka bynta ban leit pynshai halor ka jingktah ka Reservation Policy bad ka Roster System ïa ki Samla wadkam wadjam bad kumjuh ruh ïa ka pateng ban wan.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u pynsngew ba ka sorkar kan lah ban weng noh ia ka jingkhang internet ha ar tylli ki District jong ka Jaintia Hills.
Katkum ka kyrwoh bala phah da u Samla Eklen Nongsiej President HYC Mawkynjoin Unit u la ong ruh ba na ka liang jong u Engineer katei ka tnad u la ong ba ia mynta hi ka tnad ka dang ap ia ki katto katne ki ïing ba kin wan siew dep noh ia ki bai bording khnang ba yn lah ban wan rah ne bujli noh da u wei pat u Tranformer.
Kiwei pat ki kynhun kiba don ha ka Group-A ki long ka Jharkhand, Tamilnadu, Goa bad ka Manipur.
Shillong, 28 Naitung:Lai ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban iarap ia ka Garo National Liberation Army (GNLA) katba ki dang sam shithi dawa pisa jong ka GNLA  ha thain Man cachar.
Nga ju kob, ba bun ki nongkyndong jong ngi ki lah ban im da ki snem lada wan kum kine ki por.
Lada ki Nongkitkam ki iaid beit te Kan iaid sha khmat hynrei Lada ki Nongkitkam ki kyllain jalabi te yn sah kut tden.
U Bah Staising Khartbteng, Sub-Inspector of School hapoh ka ophis jong ka Sub Divisional of School Education Officer (SDSEO) uba dei u symbud kongsan ha ka jingkren jong u la ong ba ka sorkar ka pynrung ïa ki jingïalehkai ha ki skul, ka long kum shibynta ba ki khynnah skul kin long mlien ha ki kam kilanmet ka wanrah ruh ka jingproh ha ka jingmut jingpyrkhat, kin ïoh ruh ka met kaba shait ba khlaiñ bad ba khiah krat bad ka pyllait ruh ïa ki na ki jingmlien kiba sniew khamtam ha ki jingdih kiba pynbuaid.
“Lada kita ki lah ban bei pisa jingïarap ban sah ha kane ka jaka, ngi ruh kum ka seng ngi lah ïarap ïa ki paradoh parasnam kiba duna ka ïoh ka kot ngin pynshna da ka ing ba kin wan sah hangne," ong shuh shuh u samla Najiar.
Katba ha ki stad pule kim ïohi shuh ïa ki khana pateng bad ka dak ki shin la shu ïa compare tang kita ki riewstad pyrthei bad ïa ka philosophy jong ki.
Kano kano ka jaidbynriew khnang ba kan kiew bad iaid shakhmat, ka donkam ban bat bad tyllun halor ki dustur kiba long ki nongrim.
Ka tarik na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Photo Electoral Roll kan dei ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2023 bad da kaba shim ïa katei ka tarik kum ka qualifying date lada don kano kano ka jingpynbeit na ka bynta ban pynrung ïa ki kyrteng lane kano kano ka jingujor halor ka jingpynrung kyrteng dei ban wan ha lane shwa jong ka 9 tarik u Nohprah, 2023 (kata naduh ka 27.10.2023 haduh ka 9.12.2023) lyngba ki Form 6, 6A, 7, 8, katkum ka jingdonkam.
Ha kane ka jingïalehkai ka St.Edmund’s ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 56 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 15 over.
Shillong: Ka Trained Nurse’s Association Civil Hospital Unit ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka International Nurse’s day, hynnin ka sngi, ban kynmaw ia ka lyngkhuh snem sngi kha ba 200 jong ka Florence Nightingale.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ar ngut ki rangbah ki la shah kem na Mawlai Nongmali hadien ba ki pulit ki la ioh ban kurup ia u klong sharak na ki.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jongka.
Ka Iongpiah ka la pynliem iaka Demthring da 2-1.
Kane ka jingkren ka la long khyndiat kynta hadien ba u Ajit Pawar bad ki MLA jong ka seng NCP, kiba la leit ban pynïasoh bad ka sorkar BJP-Shiv Sena ba la lamkmat da u Eknath Shinde ha ka 2 tarik, Naitung, ha kaba la kyrpad ïa u Sharad Pawar ba un pyrkhat bha ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang bad ka seng.
Katei ka jingpluh ha Hawaii ka long kaba la shyrkhei haduh katta bad ka bym ju jia hapoh United States da ki phew snem mynta.
U Pilot u la dawa ba ka sorkar jong u Ashok Gehlot ka la dei ban leh ei ei pyrshah halor ka jingpynshisha ba ka la don ka kam bamsap jong ka sorkar kaba hashwa kata jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ba la ïalam da ka Vasundhara Raje.
Ka seng bhalang HYC ka lah khot ïa tainia haka shnong Jirang, Ri Bhoi District ha ka 30tarik u Nailar da kaba khot Sngewbha lang ïa u Chief Minister, ki ministers ba don bynta lang ha ka jing shim rai ban wanrah ïa kaba kum kane ka MOU, hynrei khlem don tang uwei ruh u ban mihkhmat ïa ka Government ha kane ka jing ïa tainia.
Ha ka U-12, ka Langsning kan iakhun ia ka Rangdajied hadien ba ka la pynliem ia ka Mawlatbah (Smit) da 2-0.
Lada ki kyrtong ka NPP ki ia jop nangne na Meghalaya, kam mut ba ki kylla BJP hynrei kin don ka jingiatreilang kumba iatreilang ha ki por ba la leit noh hynrei ym ban iehnoh ia ka nongrim jong ka jingkyrshan ia la kajong ka jylla, ban peit ia la ka jylla, ban ym ailad ha ka nongrim ban ktah ia ka riti dustur, ia rukom im jong ngi, bad kata ka dei kaba kongsan", la ong u bah Bindo.
Kiba burom.
Ban bsuh ka kyndon kaba shai ban jied ïa u Syiem pura haba thylli ka shuki ban pyndep ïa ka jingïa jied hapoh lai bnai.
Ka bynta kaba saw ka long ban pynkhuid ia ka um rew ba tan na Pump House.
“Ngi hap ban peit ïa kaei kaba lah ban pynurlong bad kumno ba ngim jam shakhmat, kaei ka ban pynmyntoi ïa ka thaiñ bad ïaid ha ka lynti kaba dei.
Ka Sarot I Man kala ai sngewbha da ki jingbam bad ki sopti sha ki 19 ngut ki khynnah kiba sah ha katei ka jaka ri khynnah.
Kumjuh ruh u president ka GSU u Tensak Marak u la ong ba ka ILP ka dei ka atiar kaba biang tam ban iada ia ki rit paid jong kane ka jylla na ka jingwan tyllep ki briew ba nabar.
Ha kane ka jingïathung dieng la ïashimbynta naduh u Principal ka College, ki nonghikai, ki nongïalam ka Kiang Nangbah Government College Students Union (KNGCSU) bad ki samla pule.
U la iathuh ruh ba kat kum ka jingbthah jong ka sorkar ka  jingwan shim bynta jong ki nongshad ka long  tang 75%  bad ki nongialam ki la pynbeit ba  lada ki nongshad ki bun  la pynbeit ban ai shad shi kynta shi kynhun ka ban long 100 ngut ki kynthei bad 100 ngut ki shynrang.
U heh spah ka Russia, u dang shna mynta ia ka Ri kaba thymmai bad katei kan long beit ha ki haw haw jong ka pyrthei.
U myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la wanrah ia ka “Meghalaya Private University (Regulation of Establishment and Maintenance of Standard) Bill, 2019.
Katba u Gautam Chetri u la ïoh khur ïa ka nam Man of the Series hadien ba u la ïoh khur ïa ki lai tylli ki spah run ha kane ka jingïalehkai, u Chetri u la ïoh khur ruh ïa ka nam Man of the Match ha ka semi final ba nyngkong bad u Kenny Wann ïa ka semifinal ba ar.
“Kumba ka long mynta, ka jingpyntrei ïa kane ka skul ka la sahteng noh mynta la bun snem na ka daw ka jingbymlah ban pynsted ïa ka kam da ka tnad Pule Puthi," la ong ka Seng.
Ka Achik Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la nang ïoh jingkyrshan shuh-shuh halor ka jingdawa jong ka hadien ba kiba bun ki kynhun seng bad nongshong shnong ka Ri-lum Garo ha ka Lah Sngi U Blei ki la wan ban ïashim bynta lang ha ka jingïa-khih shah thngan kaba la long hakhmat ka ïingmala ka SMELC ha Tura.
Shillong, 17 Iaiong:U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pyntip ba ha ka 20 tarik u iaiong u Additional Chief Secretary ka Assam un wan sha katei ka Distrik  bad un poi ha Circuit House kaba don ha Deinchynrum, East Jaintia Hills District ha ka por 11 baje mynstep, bad katei ka jingwan u Addl.CS ka Assam sha katei ka jaka ka dei ban tohkit halor ka jingiap jong ki 14 ngut ki nongbylla ha Umpung, kaba don ha ki thain Saipung.
Katba uwei pat u khlur ialehkai ka ri u Lakshya Sen, u lah shah pynhiar jaka noh sha ka kyrdan ba 23 ha ka pyrthei hadien ka jingshah pynkut noh ka jngiaid lynti ka jong u ha ka pork aba kloi-lan ha ka Malaysia Masters.
Ïa kine kol la thep da ka Ridalin Suting ha ka minit kaba 22 bad ka Elviorika Sohkhlet ha ka minit ba 27.
Haduh mynta une u MLA wat la u don haka sorkar MDA, hynrei um pat lah pat ban pynbor iaka sorkar jong u ban tuklar halor kane ka jingshna ktem pulit ka Assam ha kine ki jaka khappud kiba bun ki na ki shnong ki hap hapoh ka 4 Mowkaiaw Constituency.
U la ong ba kawei na ki daw ba khraw eh halor ka jingpyndam noh ïa ka MoA jong ka Kynshi stage-I ka dei namar ka jingpynslem jong ka kontraktor ban pyntrei ïa ka projek hapoh ka por ba la buh.
Ka jingleit on tep, on thang ia kiba iap, ka dei ban long tang shiphew ngut ki briew, tangba dei ban da ioh jingbit na ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi hills.
“Ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 jong ka sorkar jylla kam iapher na kiwei pat ki “Aiñ iakjakor" jong ka sorkar jylla, kum ka aiñ halor ka jingthmu ban wanrah ia ka Municipality ha ha kane ka jylla jong ngi ka ba long pyrshah ia ka 6th Scheduled jong ka Consitution jong ka Ri India.
Ka kong Ridian syiem president jong ka organisation secy kong Patricia Marsing ha ka jing don ryngkat ki members baroh Rangbah shnong Mr Hobar Langi, Secretary shnong Bah Shanbor syiem ki Asha jong ka shnong ki la ai jingkren katto katne sha ki para Nongshong shnong ba ki dei ban lehkhuid bad bud ryntih ia ka jingbthah ka sorkar khamtam ban ia shong jngai (social distancing) iwei ia iwei ban lait na covid19.
Kum u Nongsharai pat, u la long uwei na ki Pastor kiba lah ban tem ne ban pynjem ïa ki jingeh ha ki por ba ka Balang ka ïakynduh mawsiang bad haba ki eriong erngit ïa ka Balang.
“Namar kane ka daw, ngi la thmu ban pyniaid thymmai noh ha kaba ia ki projek yn leh noh da ka sorkar khnang ba ka jingai UC kan long kaba sted kumba la buh por", la ong u Myntri Rangbah.
Ia ka elekshon shiteng la hap ban pynlong hadien ba u MP uba dei ruh u Lamphang barim ka Lok Sabha u  Purno A.Sangma u la khlad kyndit noh ha ka 4 tarik Lber ba la dep.
“Ngi pynkynmaw ruh ba ki nongialam jong ka Voice of the People Party naduh kaba sdangkim kwah ban ia kyrshan bad iatrei lang bad kiwei pat ki kynhun hapoh ka liang pyrshah bad kaneka jing wan iashong hakhmat ka ing sah jong u MLA ka Mylliem ka lah ban dei kawei na ki ladjingpynkhreh election MDC jong ka party VPP.Na ka liang ka jong ngi bad jong i Bah Ronnie V.Lyngdoh, ngi wad ia ki lad ki lynti kumno ban ia weng ia ki jingeh jong ki paidbah bad kajaidbynriew ha kaba bun ki liang na ka por sha ka por.
Namarkata, na ka liang ka seng ka maham ia ki Pulit kiba don ha Umsiang Police Outpost, ba nangne shakhmat kim bit shuh ban shim khajna ne lum pisa na kino kino ki kali kit mar kiba wan na ka liang Assam bad kiba pyndonkam ia ka jingkieng Umsiang, na bynta ban pynpoi ia ki mar ki mata sha ka jylla Meghalaya.
Nalor kane, ka TMC ka la ïapait biang hapdeng jong ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ong ba ïa kane ka Bill ka Sorkar kan rah sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ha kane ka Dorbar Mang Tyngka ka ban wan.
La ïathuh ba ki shipai ka tnat Indian Army ki la pynïap ïa kitei ki 5 ngut ki samla ka thaiñ Tinsukia District ha ka jingleit khynra lehnoh ka jong ki ha u snem 1994.
Hooid ki don ki kontractor kiba la lah ban shimti ia kine ki kam hynrei ban pyntrei pat ki hap ai nong ha ki kompeni ba na shabar.
Katei ka Night Super, ka dei kaba don ia u Number ML 05 T 8382, ha kaba ka la mih na Guwahati ban leit sha Tripura, hynrei haba poi ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka phai ki kali, katei ka Night Super, ka la tyngkhuh na krung jong ka trok Shaktiman kaba la kit ia ki dieng tylli kaba don ia u number ML 10 A 7293, kaba dang dang thmu ban jam na shilliang ka surok bah sha kawei pat ka liang.
Shillong, 05 ‘lyngkot.
La iathuh ba ka jing pynslem ban bate kam ia U bah Brol, ka dei namar ba u myntri rangbah, u don shabar jong ka Jylla.
Ka Ktien jong U Blei ka don shibun ban ai mynsiem ia ngi da kaba iehnoh shadien ia ki, peit shakhmat bad beh sha ka thong lyngba U Jisu Khrist Uba lah ban iarap ia ngi.
Na ka liang u Bah sniawbhalang u la ong ba ka jingwan peit ïa ka phlim Johkhe.
Ka Kong Pelcy Snaitang kum ka riewkynthei kaba long ruh ka President barim jong ka BJP Mahila Morcha Meghalaya State Unit, ka la ong, “haba ngi ïohi ïa ka video ha ka Social Media ba arngut ki kynthei ki la shah pynïaid lyngkhuit hakhmat ki paidbhur ha Manipur bad ka jingshah thombor kaba ngim pat ju ïohi mynno mynno ruh, ka ktah shisha ïa ka mynsiem bad ïa ka jingsngew jong ngi kum ki longkmie.
Hynrei ha kawei ka liang, la iathuh ba ki nongdie madan ha saw dong jong kane ka sor Shillong kila sngewkyndit halor ka jingshah khot hajir sha ka ophis jong u District Urban Planner Shillong ha kaba ia dei bad ki nongdie madan bad ka rai jong ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court.
Ia kine ki masi ba la kem la aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba don kam.
Haba ai jingkren da ka phareng ha kane ka jingialang, u Bah Ardent u la ong, “La seng ïa ka VPP ym ban ïaleh pyrshah ïa ki bar jylla, hynrei ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap, ka jingleh shiliang khmat, ka jingsynshar bym hok kaba don ha ka jylla mynta".
Eastern Conference Wahlahkhiat Bulls pylliem ia ka JNS Jaguars, Touchline NE Cubs jop ia ka Sunnydale School Doves, ka NongthymmaiGC Scorpions ka pylliem ia ka Nongtrai Cheetahs.
Haba phai sha ka sorkar, u Bah Shylla u la ban jur ba ka sorkar kan buh noh da ka dor pynap (support price) ia ki mar-rep khnang ba kin kham im ja ki nongrep namarba ki mar-rep ki la shah khñiot dor palat ha ki mahjon nongthied bad ha ki khar-kaia.
U Shanbor ym lah khlem da pynpaw ka jingsngewkmen halor kane ka jingjop bad u la khmih lynti ba un nang ïai trei shitom khnang ba un lah ban khur jingjop biang ha kiwei pat ki rynsan ïakura ki ban sa long shen.
“Hato mynta kala pyntreikam ne em?Hato ngi la ïohi ïa kano kano ka dak ba ka pyntreikam?.
Ym tang shisien hynrei katei ka jingkieng ka la pra arsien ha ka shi snem kata ha u Nohprah 2021 hadien ba ki shaka jong kawei ka trok kit dewbilat kiba la kyrngiom ïa ki langtang siang bad ngam shapoh hapdeng jong katei ka jingkieng.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ia ka case kaba ia dei pat bad ka jingkhot hajir ka high court ia ki ar tylli ki kot khubor, na ka kot khubor The Shilong Time la wan mih khmat da ka Editor ka kong Patricia Mukhim bad na ka Meghalaya Times, la wan da u Editor u bah Thomas Lim  bad ha katei ka jingtian bishar la weng noh ia ka case ba ia dei bad ki kot khubor namar ba u ba Adelbert u la dep pynpaw ba kiei kiba la thtoh ki dei kiba u la kren.
Jowai, Nailar 01 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Shuh shuh kat kum ka kyrwoh bala phah da u President ka KSU Mawlyntriang Unit  la iathuh ba kitei ki barjylla ki ju wan barabor dei namar badon ki Khasi kiba ju ialam ia ki bad bunsien haba ka Seng ka pyrshang ban khynra ia ki kot ki sla mih hynrei mih pynban ki Khasi kiba iada da kaba kamtrai ia ki mar ki mata jong ki tei ki barjylla.
Wanlam Khongwar.
La don ruh ki jingbatai ba ym lah ban wallam ia ki British Areas hapoh ki “States" kine ki jingbatai ki long kiba bakla ki bym don Nongrim namar ha ka section thymmai ba la pyn mih ha dien ka 15 tarik August 1947 ( section 290-B jong ka Government of India Act, 1935) lah ban leh ia kata bad la leh kat kum ba paw na ka “ Provinces and States ( Absorption of Enclaves Order, 1950 ba la pynmih da u Governor General of India.
“Ngi sngewba ka sorkar ka dei ban pynduh noh ia ka 7th Mer Weighbridge bad ia kaba don ha Byndihati namar ba ki dei ban don tang ha Exit Point kumba leh lang ha ri India baroh kawei", la pynpaw ka JHCMA.Nongstoin, 27 Nailur:Shisnem thik, hadien ka jingkhlad noh u nongialam ba radbah ka Party HSPDP, u Maieid Hoping Stone Lyngdoh, mynta ka sngi, u bah Laitstar Syiem Nongshillong u ba dei u President jong ka unit HSPDP jong ka New Nongstoin, u la khlad noh ha ka sngi jong ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba shi snem jong u Maieid.
Tura, Jylliew 25 : Kum ka dak ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ka jingshyrkhei jong ka jingwan tuid u drok sha ka jylla bad ka jingnang jyllei ki nongdih drok, ki bor pynïaid district jongka West Garo Hills District ki la rai ban rakhe ïa ka sngi ban ym shah pynsawa Hon kali ha ka 26 tarik Jylliew 2023 naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Haka Javelin Throw ka Yoolangki Shylla na Jaintia HSS ka la ïoh khur ïaka takma ksiar, ka Clarisa Talang bad ka Heisakaru Lyngdoh na North Liberty HSS ki la ïoh khur ïaka takma rupa bad takma rnong.
Ka jingleit supports /Affiliate ka TSA ia ka MFA ka long da ka mon lajong, ka MFA ka don ka hok ban kyntait lane pdiang.
Sa shisien nga kyrpad ia ka sorkar ban ailad bad shah ba ki nongshong shnong ka jylla kin ioh ka hok ban shakri Blei laitluid kumba ju long mynshwa.
Ka Ing bishar ka la pynbna ruh ba ka tarik ban shong bishar biang halor katei ka kam kan long ha ka 8 bad 9 tarik u nohprah 2014.
Kine kiba khlad ki dei ka Riwansaka Suchiang 8 snem ka rta, Kitlang Suchiang 12 snem ka rta bad u Wansalan Suchiang 15 snem ka rta.
U la ong shuh shuh ruh ba ha ka por ialap election ngi lah dep sngewthuh ba u kyrtong ka NPP u rieh hadien ka party ym don shuh ka atiar na lajong ban kren ia ka Nongrim u paidbah.
U Bah Pynshngain u la kyntait ban iakhun ar tylli ki konstitwensi namar ba haduh mynta u dang pynkhreh beit ban iakhun na Mawsynram watla bun kiba wan khot ia u ban ialeh na North Shillong, na Nongpoh ruh.
Katba la rwai ïa katei ka jingrwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Phira Dohtdong, Wenzy bad u Pynskhem Dohtdong.
Shillong:Mynhynnin ka miet kumba 11:30 pm, la ioh kem ia kawei ka bus kaba don ia u number ML10 C 0206, kaba kit kumba 40 ngut ei ei ki dkhar ki ba khlem da biang ki kot ki sla na ka Labour Department, ha ka jingiadei bad ka jingthmu jongki ban wan trei sha ka coke factory kaba don ha Mynska Shangpung West Jaintia Hills District.
U bah P.Shyrkon uwei na ki riew rangbah ka thaiñ Maweit, u la ong ba ka long kaei kei kaba sngew lehraiñ ba ha ki snem ba mynshuwa ïa ka surok na Nongstoiñ sha Maweit, la kular ban pynpoi haduh Kulang Nongjri haduh Maheskhola.
Kumta kumba la jied u Paidbah iaki nongmih Khmat  daka jing kyrshan u Paidbah ban leit mihkhmat ban shna iaki aiñ ki ki rule ban wanrah iaka miat ka bha haka imlang sah lang bad hakane ka por, la sngewdei ban kyntu jur iaki nongmih khmat ban pynkhlaiñ ne thaw thymmai daki aiñ kiba don bniat ban teh lakam khnang ban wanrah iaka khuid ka suba haka imlang sah lang bad ha baroh ki sawdong sawkuiñ ka Mei Mariang.
jong ka IPC bad ban set phatok shi snem ryngkat ka kuna kaba heh ia ki briew kiba pynwit ha ka sngi leit thep Vote", la ong u Bah  Ricky J.Umiong na NLAYF, Bah Ioanis Diengngan na WYWC, Maweit Circle  bad Bah Anthony Umiong na  FKJGP, Maweit, Circle haba kren ha kane ka sngi Saitjain bad ki nongthoh khubor ha ka nongbah.
Shillong, 16 Naiwieng:Katkum ka jingiaid ka por, ki nongieit jingrwai kim kham pyn donkam shuh ia ki Tape Recorder kumba ju long mynshuwa ban sngap jingrwai hynrei ki la pyndonkam da ki kor thymmai lyngba ka CD/DVD ne da ki memory card ne pen drive, bad na bynta ka jingmyntoi ki paidbah u bah Rana Khar kongor uba la pynmih 18 snem mynshuwa ia ka thup jingrwai Jingkieng Ksiar kaba ai kyrteng ‘Ngam long marwei’ mynta u la pynkylla ia katei ka thup jingrwai sha ka CD kaset, khnang ba ki paidbah kiba kwah ban ioh sngew biang ia ka sur utei u rangbah ki lah ban thied ia kitei ki kaset kiba ki lah ban ioh na ka dukan utei u rangbah.
Ka jingbym pynbiang ïa ka bam kum ka ja step bad ja sngi, ka jingai beiñ ki jingbam tad dor kum ki chips, ki shana khutia mutia bad ka jingleh sih pathar kan buh ïa ka koit ka khiah kitei ki nongïalehkai ha ka jingma.
Na ka liang ka AIUDF, ha ka khubor, ka kynnoh ba katei ka dei ka buin leh politiks jong ka seng BJP bad ka ong shuh shuh ba ka jing pyrta ka long ‘Aziz Khan Zindabad’ hynrei ki don ki media, kiba pynkylla sha ka ‘Pakistan Zindabad’.
Haba pynshai kham bha halor kane, u bah Pyniaidsing u la iathuh ba kane ka Executive Committe ka la pynkhreh ban phah shah hikai ia ki nongtrei ka District Council sha ka MATTI khnang ba kin kham sngewthuh kham tbit ha ka rukom treikam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Council.
Shillong, Naiwieng 04: Da ki spah ngut ki nonghikai Primary na kylleng ki jylla jong ka ri India ki la ïashim bynta ha ka General Council Meeting jong ka All India Primary Teachers’ Federation (AIPTF) kaba la long Madan Polo, Shillong.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Pa’iem Ainam Manik Syiem uba long u Syiem ka Hima Mylliem kum u kongsan, u Bah Lamphrang Kharbani, President ka HANM kum u kymbud kongsan, u Bah Kyrshan Rapsang, President HANM Mawlai Circle, bad ki nongkitkam jong ka seng ha ryngkat ka jingwan kyrshan lang ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa ki nongïalehkai.
Ha kawei ka liang u Prafulla Kumar Mahanta  u la ai jing iaroh ia ka sorkar Meghalaya ba ia lam da u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma hadien ka jing ia kynduh jong ki ‘delegates’ na Meghalaya ia u myntri kam pohing ka sorkar India u Amit Shah ban dawa ILP na ka bynta ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka jingkylli ka mih hangne balei kein katbadang mih ki sngi bad ki snem la ïohi ba dang mih bun shuh shuh ki jaid jingsnïew kiba ha rumkom ha ka imlang ka sahlang ne wat ha ki ing ki sem kabala buh jingma shisha ba ka bor jong ka jingsnïew ka la trei borbah ha kine kisngi.
Katkum ka jingioh jingtip na ki pulit ka jingkhia jong utei u droks ka long haduh 1.2 kilo bad katkum ka jingkheiñ la shu antad ba u tei u droks u shongdor haduh 7 klur tyngka bad ia utei u droks la wan ban kit na ka jylla Manipur bad la thmu ban shalan pat sha Guwahati.
U Sangma, u kyrmen ruh, ba ka jingiajan bad ka jingiaieid hapdeng ki jaitbynriew bapher ha ka thain shatei lam mihngi, kan nang khlain, hapdeng ka jingiapher jong ka jinglong jingman jong ki briew ha ka thain, katba ki shim khia, ha kaba pynneh pynsah, ia ka dustur riti bad ka kolshor ba ki don, ha la ka jong ka jong.
Sa kawei ka lympung ialehkai kaba u Emboklang u la ioh ban iashim bynta ka dei ka Subroto Mukherjee Cup, ha kaba u la mihkhmat ia ka skul H.Elias Higher Secondary School.
Ka la ong ruh ba ki don hynriew tylli ki ïing jong ki paramarjan kiba ri da ki spah tylli ki syiar.
U la pyntip ruh ba ka jingpyntrei ïa ka skim ha ki 13 na ki 15 tylli ki shnong kiba don ha Mawlai census town ka dang don bynta ha ka jingbishar bniah.
Shillong, Jymmang :Ka NSS Cell, NEHU hynne ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ba shi sngi halor ka ‘Yoga’ hapoh Community Hall, NEHU, kata kum ka jingpynkhreh halor ka jingrakhe ïa ka “International Yoga Day" ka ban long ha ka 21 tarik u Jylliew 2022.
“Ka jingroi ka martial art ha kane ka jylla ka la kylla bha bad kajingialeh Judo ruh ka dei kawei kaba kiew bha ha kane ka jylla", laong u Dr Jemino.
Haba jubab halor ka jingkylli, u la pynpaw ba kum u nongtrei party ki donkam ban wad bad tip ïa ka daw tynrai kaba ktah ïa ka party khamtam ha rilum Khasi bad Jaintia.
Ki pulit jong ka Umpleng, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ia ka metiap jong u shynrang briew kaba la thiah lyngktar harud surok, ha kaba ka khlieh ka la shah khrai noh, da ki tiar kiba nep bha kaba la pyniakhlad ia ka met bad khlieh ha ki ar bynta.
Ka tnad Customs, Shillong ka la ïoh kurup ïa ka ksiar kaba shong dor palat T.1 klur bad ïa u rynsun uba na China ïa uba la shalan be-aiñ lyngba ki jaka khappud.
Shillong, 10 Rymphang: Shi taiew myn shuwa ka KHNAM Youth Wing’s ka la leit ban tong ia ka um na ki ar tylli ki top um kiba don ha Khlieh Iewduh, kawei ka dei ka top um jong ka Municipal bad kawei pat ka top um jong ka PHE, la leit ban tong ia katei ka um khnang ban ioh leit phah test la ka long ne em kaba bit ban dih ne ioh ka long pynban kum ka um na Mawphlang kaba la tong na Saw mer shiteng.
Ki kynroh la shna ha kata ka rukom ba ki khñiang jingpang ne ki virus kin nym lah ban rung shapoh.
Ki nongialehkai kiba ioh khur iaka takma ki dei u Obadaia Kelphung – Gold, Sanjiovanni Bho- Silver, Fivestar Bareh – Silver, Bantiplang Khongwir – Silver, Ricky Mukhim – Bronze, Juh pa u juh Nongtdu – Bronze, Decent Sungoh – Bronze.
U Myntri Rangbah ula ai khublei ïa ka kynhun kaba nyngkong jong ki nongïoh jingïarap bad ula ong, ba kane ka dei tang ka jingsdang jong ka jingïaid lynti hynrei ha ki 3 snem ban wan yn plie lad shuh shuh ïa kiwei pat ban mih shakhmat ban sdang sengkam lajong.
Ka khubor ba la iajan bha ba la iohlum, ka la iathuh ba ka la don ka jingialang jong ki heh sorkar pdeng ha sor Guwahati ha kine ki sngi, kiba la shong pyrkhat halor kane ka jingjia, haduh ba u Shan muganathan u la hap ban risain noh.
“Kiba bun ki samla Khasi jong ngi khamtam ki khynnah kynthei kim sngew shngaiñ ha kum kane ka por ban leit sha kiwei ki jylla kum sha Assam, bad kan buh jingeh ruh ïa ki", la ong u Vice President ka FKJGP.U la ong ba kin don da ki hajar ngut ki khynnah Khasi ki ban ïaleh eksamin na bynta kine ki kam, bad ka jingpynlong ïa kane ka eksamin sha kiwei ki jylla, ‘Kan pynduhnong ei ïa ki briew jong ngi hangne ha jylla’.
vetenary farm kiba don ha kylleng ka Ri Khasi.
Ki shipai Assam Rifles kila pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki kaikhlaw NSCN(K) ha kane ka jaka bad haba ïohi ïa ka Pickup Van ba shong kine ki Nongbylla, kila shu synreit kuli naphang haduh ba 13 ngut kila ïap hashen.
Iaka Jowai Maternal & Child Health Hospital la dep ban plie paidbah naduh u Nohprah 2022 da u Myntri Rangbah ka Jylla, pynban haduh kine ki sngi kane ka jaka sumar kam pat lah ban treikam pura.
U Bah Prestone ula pynthikna ba kane ka dei ka dei kaba la dep ïapynbeit hapdeng ki arliang mamla.
Saw ngut ki briew ki la shah kem katba ar ngut kiwei pat ki la shah bat ha ka tnat Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingshah pynïap jong ar ngut ki khynnah pule ha Manipur ha u bnai Naitung bad ba ki dur ki dar ki la paw ha rynsan ‘Social Media’ ha ka taïew ba la dep.
Lyngba kane ka namjop, ka CSA Dienchynrum United kala ïoh ban buh jaka ïalade ha ka Semi Final jong kane ka lympung.
Katei ka surok kaba la dawa pynbha da ki paidbah katei ka shnong, ka dei ka surok ka sdang na Bhoirymbong sha Nongthymmai Kyrdem, Umraling bad shaduh Khyndewso bad kumba ka long mynta, katei ka surok, ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh palat ha ka leit ka wan lyngba katei ka surok.
Kat haduh mynta, ym pat don shuh kiba iap na katei ka jingjia bad kitei ki dang shah sumar ha Hospital.
Kiba don jingmut ki lah ban ïakynduh ïa u Additional District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District u Shri.P.Kr Boro, MCS, ha ka kamra ba 120 (mala ba nyngkong) naduh ka 25.11.2022 haduh ka 01.12.2022 ha ka por ba long trei ophis.
X-ray; whole body and dental, etc.c.
Katkum u Markos, U Jisu u sdang ban їalap ia ka Gospel hadien ba u la shah thngan saw phew sngi ha Ri khlaw.
" la ong biang u Kpa u Hep.
Ka PDF ka la pyn khreh ba hadien ba la dep pass ia katei ka jingpynbeit thymmai ia katei ka Bill ha ing dorbar kan sap hah noh wut wut sha ka tnad DCA bad la iohi jingtip ba ka DCA ruh kan phah noh wut wut sha u Lat ka jylla lashai hi ka sngi ba un mynjur.
Dei tang lada ki samla ki don ïa ka mynsiem ban trei bad ban tip lut ïa baroh ki jaid kam lah ban kyntïew ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka long ruh ka lad ba ngin khanglad ïa ki mynder kiba thmu ban wan rung sha ka jylla lada kum ki samla ki tip lut ïa baroh ki jaid kam.
Kane ka mat ka long ruh kaba don jingma bha haduh katta katta (very sensitive).
Katei ka prokram ka la sdang naduh 1 tarik haduh 28 tarik mynta u bnai bad la bei tyngka ïa utei u nongkiew lum da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla lyngba ka Meghalaya State Olympic Association.
“Ka sorkar ka dei ban ai burom ia ki pulit kiba kitkhia bad ryntih hynrei ka dei ban ai ka jingpynshitom kaba biang ia kito kiba leh hangamei", la ong u Bah Ardent.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh u Bah B Sohtun President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area haka jingdonlang u Paiem Miwel Shadap Syiem ka Raid Nongtung, u Bah Aloysius Bina Secretary bad kiwei kiwei ki riew rangbah u la ong ba ïa katei ka Shad Lakhympong la rai ban pynlong haka 21 bad 22 tarik u bnai Ïaiong, ha ka shnong Ummat haka rukom kaba kham pher bad itynnad ha kaba wat ki briew na shabar ka jylla kin wan ban sakhi ïa katei ka jingshad lehñiam.
AIS Suja“Ia ngin ia tei noh ia ka kynroh Jerusalem ba ngin ym long ka jinglehrain shuh".
Kum u nongthoh haba phai sha ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban iakhun pyrshah iaka jingpang khlam COVID-19 ne u Coronavirus bad ka jinglong jingman jong ngi ki briew ka long da pongpet namar ba ngim lah ban bud ïaki adong adit COVID-19 khamtam haka jingkylla haka rukom leh ne ka COVID-19 appropriate behaviour.
Na ka liang u Myntri ka tnad bording u la ong ba ka sorkar kan sa ia shong pyrkhat biang halor kane bad yn sa lah ban weng noh ia kane ka 30%.
Haba u Samuel u la poi ha Bethlehem, u la pynkyntang ia u jesse bad ia ki khun shynrang jong u.
Ka Seng HITO lyngba u bah Donbok, ba dei ruh u President ha ka jingiakynduh ia u Lamphang, ki la dawa ban pynlong ka dorbar kaba kyrpang ban pynduh pyndam noh ia ka khalai Casino.
“Kumta, ban ong ba ym pat khlem ïatai ha ka kynhun Myntri ka long kaba bakla," u la bynrap biang.
Halor katei ka jingwiang ding pathar don ruh kiba ong ba ki da leh khnang ïa katei ka kam, khnang ba u phlang lung un mih kloi na ka bynta ba ki jingri jingdup kin ïoh ban bam.
Hadien kata ki nongjurip ki thew, ki woh da ki diengkot bapher bad ki buh kyrdan katkum ka jinglah treikam jong ki Sorkar Jylla ban pynurlong ia ki khatsan (15) tylli ki thong pynroi kiba kongsan bad kiba hakhmat duh ban kyntiew ia ki nongshong shnong jong ki Jylla ka thaiῆ.
Sa ha kawei pat ka jingjia kaba la jia ha Sonamukhi ha Bankura distrik, u MLA jong ka BJP u Dibakar Gharami u la pynshisha ba u la shah thombor ha ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ha ka por ba u dang thmu ban leit sha ka jaka thep kyrteng.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ia kane ka kali la iadonlang ruh u Phadar Hilarius Lamare, U Managing Director jong ka Orange Nissan u Bah Shemphang Lyngdoh, u General Manager ka Orange Nissan, Shillong Bah Kyrshan Khongwir nalor u Manager ka Jowai u ma Knowingly Litting bad kiba shah khot sngewbha bad kiwei kiwei.
Ka don ia ka jingbun paid jaitbynriew ha ryngkat lang ki jingiapher ha ka ktien ka thylliej, ka riti ka dustur, kumjuh ruh ki jingleh niam.
Nalor kiwei pat ki khusnam ki nongjop ha kane ka jingikop kin ioh rah ia ka song pisa kaba long T.2.80 lak.
Shillong: Ka FKJGP Mawlai Circle myn hynnin ka sngi ka la khang ia ki kali kit jaboh ba kin leit theh ia ki jaboh sha Marten bad ki la don da ki phew tylli ki kali ba katei ka seng kam ailad satia ba kin leit bret ia ki jaboh sha Marten.
“Ngi don ka jingiohi kaba bha hapdeng ki paralok ka MDA ba kane kan urlong namar ba ngi la don ka jingiapynsngew watla ngim pat don ka jingialang", la ong u Dr Jemino.
Shillong,23 Risaw:Mynta ka sngi ka la don ka jingdheng kali kaba jur naduh na MES sha ki thain Upper Shillong bad kaba jur eh ka dei na MES ter ter shaduh 3 mer Upper Shillong , ha kaba u SP ka East Khasi Hills u Bah MH Kharkrang u la ong ba katei ka jing dheng kali ka la mih na ki ba bun ki jingaksiden bad ki jingtynrah kali.
Kane ka skhim kan treikam haduh u Lber, 2021.
Ka la paw ruh ba ka jing iakynad pohrieh hapoh ka ARPA ha ki sngi ba la dep ka dei kaba la jur bha, ha kaba u CEM ka KHADC u bah Ardent M Basaiawmoit, u la tyrwa dalade hi ban iehnoh ia ka kam CEM ha kine ki sngi ba la dep, hynrei la pynbor ia u ban bat ia katei ka kam kaba u bat mynta.
Ka NEICC ka don haduh kumba 35 tylli ei ei ki kynhun Blang bapher bapher jong ka thain shatei lam mihngi kiba la pyniasoh bad ka bad ka phang pdeng (Theme) jong katei ka jingiaseng ka long “Christ, the Hope for Peace" bad haba phai sha ka jingiaseng kaba la long ha ka sngi U Trai la ioh ban sdang ruh ia ka jingiaseng naduh mynstep kaba la long naduh kapor 7:30 mynstep bad bud sa ki ar tylli ki jingiaseng paidbah lem bad ka jingiaseng pynkut.
Ka nongmihkhmat barim jong ka sorkar Madhya Pradesh kaba dei ruh ka Lat barim jong ka jylla Chhattisgarh, ka Sushri Anusuiya Uikey kaba dang shen ka la shah pynkhamti ha ka President jong ka ri India – Droupadi Murmu ban shimti ïa ka kam kum ka Lat jong ka jylla Manipur, ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la bam smai ban shimti ïa ka shuki ha ka jingïalang bam smai kaba la pynlong ha Raj Bhavan, Imphal.
Shillong, 26 Risaw:U dkhot ka Hyn niewtrep National Council Liberation (HNLC) mynta ka sngi u la wan pyndem wait noh ha khmat ki pulit ka jylla.
Ha kane ka sngi la donlang u sordar ka shnong Umwahlang katba u kongsan dei u Bah Daniel Ramsiej u Assistant Information Secretary FKJGP central body Shillong bad u Bah Chandra Nongdkhar President FKJGP West Khasi Hills District kum u symbud kongsan.
Hadien ba la iohsngew bad ioh pdiang ia ka jingud jingnam jong ki paidbah nongleit nongwan ha kaba iadei bad ka jingkiew palat ka dor bai kali na Jowai sha Shillong bad Shillong- Jowai, kumta na ka liang ki artylli ki seng, kata ka JSGTCA, Jowai bad ka ITD&OA Shillong hapoh ka jingialam ki president, kata u Bah A Pohshna bad U Bah D Kharkongor ki la pynpaw ba ki la shim ia ka rai ban pynhiar noh ia ka dor bai kali na ka T.250/- marwei sha ka T.200/- marwei.
U la ïathuh ruh ba ki nonghikai skul Deficit ki la hap ban pynlong da ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jingsiew DA.“Ka sorkar kam dei ban sngewthuh bakla ba ngi khlem noh synniang eiei.
Ha ka HLC ki MLA Congress, kiba dei ki Myntri sorkar ki la iadonbynta lang ha ka ban rai bad ha katei ka por kim shym la ai jingmut satia ban wanrah da ka ain shongwai lane ka Meghalaya Regulation and Verification of Tenants Bill 2013 hynrei kynsan kynsan ki kyrshan beit ia ka ILP bad kynsan kynsan hadien ka election ki nguid noh ia la ka rai, kane ka pawshai ba kim long kiba kut jingmut ia kane ka jingwan jyllei ki mynder ri.
“Bun ki Myntri jong ka sorkar pdeng kiba wan sha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri bad ki ju ai ïa ka kaiphod sha ka sorkar pdeng na ka por sha ka por.
Na ka liang jong nga, nga kwah ban kular tang kane kawei ba ngan ym pynlehnohei ne pyndonkam bakla ïa ka jingpynkup bor jongphi ïa nga kum uta u MLA, hynrei nga kular ba ngan trei shitom met bad mynsiem bad ban bat ïa la ka juban lak haduh ka sngi ba khatduh," u la ong.5 snem ngi lah jied ba phin long u nongmihkhmat Jong nhi ha assembly hynrei kaba sngewsih ka long ba phim shym lah jied ban don ha ka Liang synshar ne Liang pyrshah …… Te ban ong , ba phim ioh jing kyrshan halor ki mat jingdawa Jong phi ha assembly ngin sngew phylla  namar phim don ha ka Liang jongno jongno ruh.
Ula iathuh ba ha eGoal programme la don 9 tylli ki subject kynthup ka Sport for Development and Peace, Sustainable Development Goals, Philanthropy in Football, Diversity and Inclusion, Safeguarding and Child Protection, Civic Engagement and Ethical Volunteering.
Kane ka la pynlah ruh ha ka sien kaba nyngkong eh na ka bynta ban pynkha khunlung hapoh ki sub centre.
Nongstoiñ, Ïaiong, 16: Ka jaka rep kba ba heh tam ha ka Jylla ka don ha Madan Umyiap West Khasi Hills, namar ka dei ka pyntha rep kba kaba jrong bad ba heh tam.
Shikol ka Ladthadlaboh la thep da u Buromlangki Salahe 75′ Da kane ka namjop ka Mukhla kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka quarterfinal ha kane ka Invitational Football Knockout Tournament.
La iathuh ba ka Pragya, kam shym kren paidbah satia halor katei ka jingthmu jong ka seng BJP, hynrei, ka kren ha ki nongbud kiba hajan jongka bad ki nongtrei ba shaniah jong ka seng BJP.Ka Pragya, ka la kynthoh ruh ha ki khyndiat bnai ba ladep, ha kaba ka kynnoh ba U Manohar Parrikar, myntri rangbah ba la khlad noh jong ka Goa, ula shah pynshitom ha U Blei, namar ba u ailad ban die bad ban bam doh masi ha katei ka Jylla.
Ka jingïakam kur hapdeng u Khasi ka long kaei kaei kaba phylla bad kaba kham ñiar ban shem, na kane ka rukom kam kur ngi lah ban sngewthuh bad pynthikna ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaidbynriew bad yn nym lah ban ong ba u Khasi bad u Jaiñtia (Pnar bad War) ki long la kajong ka Jaitbynriew kumba ka paw ha kiba bun ki jingthoh.
Shillong, Jymmang 22 : Ka sorkar jylla Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnad Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER), ka la pynlong ïa ka Investors Roundtable ha nongbah ha ka Sngi Thohdieng.
Iaka shikol jong ka Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Arwan Rymbai (61).
Katkum ka jingiathuh da ki paidbah ha katei ka shnong, la ong ba tang na ka daw jong ka jingdon ki riew rangbah kiba la iaknieh ia ka kam rangbah shnong, ka la pynmih ia shibun ki huri hura tad haduh ba kan da ktah ia ka shongsuk shongsain bad wanrah ruh ia ka jingiapait iapara hapoh jong katei ka shnong.
Ka ‘Treaty of Yandaboo’Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba khatkhyndai (19th Century) ka la khie ka thma hapdeng ka sorkar Bilat bad ka Hima Burma kaba la neh bun bun snem.
La iathuh ba u don uwei u khar Nepali, uba ju iarap lem ban leit thied ia ki jingdonkam jongki na sha ki dukan, katba lap.
bad bud iaki Protocol ka Health department, ong ka kyrwoh na U bah  Daniel khongsit, Secretary bad U bah Richard Pohlong, President FTCCM.Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip ba la shah ia 20 percent ia ki kali kamai, ba kin iaid ha Shillong bad nangta 50 percent, ba kin iaid ha ki nongkyndong.
“Nga sngewlah ban mutdur, hynrei nga sngewkmen ba nga la lah ban jam sha final.
Nga ainguh ïa U Blei na  ka bynta kane ka sngi bad nga sngewskhem ban jop.
La iathuh ba ki don haduh 103 tylli ki song kiba kynthup ia ki plastik, ki pla, ki kotkhubor bad baroh jait ki jaboh jabain ba la leit kit na Canada sha Phillipines ha ki snem 2013-14.
Ban pyn ia tylli ia ki nong jied dei ban don ka Kynhun jong ki Paidbah (people party).
Hynnin ka sngi, u myntri kam ialehkai ka jylla u Zenith Sangma u la kynnoh ba ka BJP ka don jingiadei bad ka RSS.“Ka BJP bad ka seng RSS ki long la ka jong, kam don jingiadei ei ei, ka BJP ka dei ka seng sain pyrthei katba ka RSS ka dei tang ka seng treimon sngewbha", la ong u Bah Shibun.
“Ha ka jingshisha, ka sobjek ha ka ktien Garo ba la ïoh heh mark tam ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination, 2023 ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education u dei u khynnah skul Bihari.
U Director, u la pynpaw ruh sha ki Faculty ia ka jingpdiang ka Ministri ka Koit ka Khiah jong ka Sokar India ban pyntreikam noh man ka por ia ka Assessment Promotion Scheme ha  NEIGRIHMS naduh mynta u snem.
La kynnoh ba ïa kitei ki riew runar la khot da uwei u nongtrei na katei hi ka Hotel ban shoh ïa utei u samla nongkhaïi tang namar ba u ujor ba ka suki palat ka jingpynkhreh bam bad jingbym pynbiang ïa kiei kiba la phah ban pynbiang.
Naka liang jong u u kyrmen ba ka TMC kan wan ha ka bor ha kane ka kynti bad kin don bun ki MLA ki ban jop na kane ka party ha kane ka Election 2023.
Ha ka jing buddien jong ki nongthoh khubor la lap ba ka la don ruh ka jingiaujor ejahar mar kylliang hapdeng u bah Shaining Khardewsaw bad u OC ka Riangdo Out Post lem bad u bah Donwell Rongrin bad haba pyrshang ban wad ia ka daw jong ka jingmih jong katei ka kynrum kynram na ka liang jong ki nongthoh khubor ki la ioh lad ruh ban iakren bad u Circle Inspector ka Nongstoin Police Station u bah D.Mawlein.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkup bor ia ki ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha kia bun ki liang.
Ha katei ka jaka la iohi ruh ba ki kynthei ki khynnah kiba sah ha kitei ki ing ki la lum lymbung ha madan bad ka iam ka lynñiar.
Ula ong ba haka jingmaramot ia kane ka line baroh ka Jaintia Hills kan shah ktah bad yn pynlip iaka bording naduh ka 6 baje mynstep haduh 11 baje mynstep.
U CEO ula ïathuh ba ha katei ka jingïalang ki heh jong ka Election Commission of India, kila ïakren lyngba ka Vodeo Conferencing bad ki DC bad ki SP na ki district bapher na ka bynta ka jingpynkhreh ban pynlong ïa ka elekshon MP Lok Sabha 2024.
“Da kaba ngi leh kumne, ngi lah ban pyni ïa kiwei ba ki nonghikai jongngi ki long kiba trei shitom bad kiba leh ïa la ka kamram", la ong shuh shuh u Bah Kyrmen.
Ka skul kaba la ïoh rah jingjop ha ka March Past ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Umpling Presbyterian Secondary School bad ka Nongmynsong Presbyterian Secondary School ha ka liang ki kynthei.
U la ong ba ka paragraph 3 jong ka Sixth Schedule ruh ka kren shai haba ïadei bad ka khyndew, tangba kam mut ba ka Council ka long trai ïa ki jaka puta, hynrei ban pynïaid beit ïa ki kam lyngba ki raid ki hima, ka District Council ka kham khlaiñ bor.
Kumta ki la ïeng rangbah ban rah ïa ka lama jong ka jinglaitluid namar ki la sngew bad sngewthuh ba dei tang ka jinglaitluid kaba lah ban pynkha ïa ka jingïalong ryngkat bad ka ban pynthikna ba baroh ki briew ki donhok ban ïoh ïa kijuh ki hok bad ki lad ha ka longbriew-manbriew, ha ka trei-ka ktah, ha ka mane blei, ka ngeit-blei, bad kumta ter-ter.
Ka HFU ka phah ka jingsngewlem bad duwai u Blei un ïarap pat ha kawei ka liang.
Haba dei bad ka jing map ia ka bai skul ki khynnah, naka liang u Fr.John Madur u la ong ba ki skul ki dei ban map kumba 50 percent ia ka bai skul khamtam ia kito ki khynnah kiba wan naka long ing ba duk bad ki nong pyniaid skul lane ka ‘SMC’ kan hap shim khia haba dei bad ka jing map ia ka bai skul.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon MLA 2013 u Dr.Pariong u la ioh 8500 vote tam bad u la shah rem ha u Maieid Hoping kumba 2500 vote eiei bad ha ka elekshon MDC u Dr.Pariong u la ioh 9500 vote tam bad ha katei ka sien ruh u la shah pynrem salit ha u bah L.G Nongsiej, hynrei ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato la kitei ki 8500 lane 9500 vote jong u Dr.Pariong kin leit beit beit sha u bah Gabriel Wahlang? Lane katno vote nangtei kin jah? Hynrei kine baroh kin paw shai lut ha ka 24 tarik u naiwieng ka sngi niew vote ha Nongstoiñ.
Shuh shun u la ong ruh ba katei ka jingpyrshah ka jong ki, kam da thew eh tang ia u DC, hynrei ia kiwei kiwei ruh ki ophisar sorkar kiba trei bha bad ba trei hok ia ka kam la ka long ha kino kino ki tnad ruh bad u la ong ruh ba katei ka kynhun ka pynrem jur ia kiba ju mlien ban don kti ha kaba pynkynriah kam noh khlem dei por ia kiba kum kitei ki ophisar bad katei ka jingialang jong ki kadei tang ka jingdiang  khnang ba nangne shakhmat kum kitei kiei kiei kin nym jia shuh.
Ula ong “Ia kane ka jingpyntrei la khmih lynti ba yn lah ban pyndep noh hapoh jong ka 30 tarik u Jylliew u ban wan, kata ia kaba yn lah pat ban plie pura ia kane ka jingkieng Umiam na ka bynta ka leit ka wan jong ki kali na baroh arliang surok," Ha kaba iadei bad ka jingpynkhlain biang ia ki paia kiba kyrshan ia ka jingkieng, u Goyal u la ong, “Da kaba pynshong nongrim lyngba ka technical report ba la ai da ka IIT Guwahati bad hadien ka jingjurip bniah kane ka jingkieng sa shisien pat ka la wanphai biang sha ka dur kumba ka long naduh ba la tei ia ka.
Wellson R D Siangshai ryngkat bad u Vice President Sh.
U bah Rani u la ong ba ka cabinet ka dei ban sngewthuh ba kumno ki shah leh ha ki myntri ka sorkar pdeng, ha kaba tang ban shong ruh kim ioh khamtam eh, ha ba u myntri rang bah ka jylla u don lang ha kato ka jaka, hynrei u la shuh khot tang ban ia shondur kum ki khyllung.
Ka dei ka pisa kaba la siew da ki nongsiew khajna hynrei ym da ka NPP," la kynthoh u Sangma.
Kumba la tip ba ka mat lynti rel la pyrshah jur da ka KSU naduh u snem 1989 hapoh ka jingialam U bah Bull N Lyngdoh kaba la ioh ia ka jingkyrshan kaba pura na ki paidbah bad ka dang iai bteng hi haduh mynta namar la tip shai ba khlem kino kino ki aiñ ba pyrkhing bad ba khlain ban teh lakam ia ka jingbuhai shnong ki mynder, ka rel kan dei ka kabu bad ka lad ka ban pynsuk ia ki mynder ba kin wan buhai shnong hapoh ka Bri U Hunniewtrep.
Ki jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki MLA Congress kam dei shuh kaba phyla, namar ba ka Congress ka dei ka party kaba ailad laitluid iano iano ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki.
Ka Kong Angela Rangad ka la ong ba ka shu kyrmen ba ki nongmihkhmat ka jylla kin rah ia kane ka jingeh jong ki nongbylla hapoh ïingdorbar thawaiñ ban pynlong ka jingiatai iathir.
Shillong, 27 Naitung:U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ha ka kyrwoh khubor mynta ka sngi, ula pyntip, ba katba kum ka hukum jong ka kyndon 144 CrPC, kaba 16tarik Jymmang, 2016 bad katba kum ka hukum jong ka National Green Tribunal, kaba 17tarik Iaiong 2016, la khang ban tih dewiong ha baroh ki bynta jong katei ka District lane ban kit shabar jong ka District ruh kumjuh lane ban kit dewiong na ki krem sha ki jaka pynlang dewiong bad ban buh dewiong ha ka surok bah National Highway-44 bad kiwei de ki surok PWD, la khang pyrshah.
Ula ong ruh ba ka jingplie ia ka Williamnagar Municipal Office cum Market Complex,  ka dei uwei pat u mawjam na ka bynta ka jingpynbiang ia ki jaka treikam na ka bynta ki nongshong shnong.
Ka painkhana ba la pynwandur da ka sulab la pyndonkam ha ki 1.6 million tylli ki longïing bad ki jingwad jingtip ba bniah, kaba ka dei ruh ka thong jong ka united nation goal 6.2 ban shna ia ki painkhana sha palat 2 billion ngut ki briew, ki bym kot bor ban shna nalade.
Kine ki khana mynta ki la longdoh longsnam ha ka ïapur khana ïalap khana bym lah ban klet kumta ruh lada don ka jingwad bniah shuh shuh shaphang ka saiñ nar ym dei ban klet ne ïaid lait ïa ka Rangjyrteh.
Haba kylli hato na ka liang ka Raid Shabong ka la ju pyrshang ban ïakren bad ka sorkar jylla halor kane, u Bah Riban u la ong ba haduh mynta hi ym pat don kum kata namar kadaw hi ka long ba ki kwah ïa kane ka khlaw ba kan heh kan san shwa bad ki phlang ki kynbat kin long kiba mih kiba roi.
U DGP jong ka Mizoram u Anil Shukla ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la pynpaw da kaba ong ba ka bynta kaba sngew khuslai eh ka long na ka jingïoh ban kurup ïa une u drok na ki nong Myanmar.
Kumta na ka liang ka KSU Jaïaw Circle ka kyntu bad pyntip sha ki paidbah nongshong shnong baroh ba ki lah ban pan ïa ki jingdonkam na ki barjylla kum ki kot ki sla kum ka work permit, police verification na ka jaka ba ki wan ban pynshisha ba ki la ïoh jingbit ba ki lah ban trei ïa kano kano ka kam katkum ka por ba lah buh bad kum ki paidbah donkam ban husiar bad peitngor bha ïa ka jingrung jingmih jong ki barjylla kiba wan rung hapoh ka shnong ka thaw khnang ban lait na kino kino ki jingeh ki ban mih hadien habud.
Ki khynnah, samla bad rangbah jong ka dong Lumtrom, Umkiang, East Jaintia Hills District kila shongshit hadien ba wanpoi uwei u mrad khlaw hapoh shnong jong ki haka miet Palei.
Te, kum u briew ba la shongthait na ka kam bad nongkyrshan jong ka Congress Party nga kyrpad ba nangne shakhmat sngewbha ban da pyrkhat sani bha ha shuwa ban shim ia kano kano ka rai (to da thoroughly before taken any drastic decision).
Namar lada ym kyndit bynriew mynta sa tang katno ka jaidbynriew ka lah ban duh jait namar wei ba ki khun samla ki la ngop ha ki jingkyrni ba sniew kata kum ha u drok bad ka kyiad ka lawei jongka jaidbynriew ruh ka don hapdeng ka jingkah dum.
" Ha ka jingïaroh ïa ka Myntri ba khmih halor ka mang pisa tyngka ka Nirmala Sitharaman halor ka jinglah ban ïohi jngai jong ka, u Myntri Rangbah duh u la ong “ka mang tyngka ba la wanrah da ka Nirmala ka dei ka mang tyngka ka ban tei na ka bynta ka lawei jong ka Ri.
Ki paidbah kiba sah hajan jong katei ka jaka ba pluh ha katei ka Sngi Saitjaiñ, ki la iathuh ba da ka jingkyndit ki la ïohsngew ïa ka jinglynñiar jong ki briew kiba don ha katei ka jaka, ha kaba ki la ioh ïa ka ding kaba la klang bad kaba la heh bha bad kumta ki la pyntip mar-mar sha ki bor pyniaid jong katei ka thaiñ naka bynta ki jingiarap.
Katkum kane ka thup lum jingtip, la shem ba ka East Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya ka don kham bun ka jingpang bampong ha kito kiba pyndonkam ia u duma ( tobacco related Cancer); kumba 70.4 na ka shispah ha ki shynrang bad 46.5 na ka shispah ha ki kynthei ki ioh ia kane ka jait jingpang bampong.
“Nga tharai phi dang kynmaw shai bha, u Mukul ha kato ka por haba u dang long u Myntri Rangbah naduh u snem 2010 haduh 2018.
Ka Rekha ha katei ka Fashion Event ba ka la shim bynta ka la phong da ka saree rong lieh bad ka Maria Garzia marsien iohi ia ka Rekha ha kane ka rynsan ka la leit ban ai khublei bad kdup ieit ruh ia ka ba ka ioh ia ka lad ban iakynduh syndon markhmat bad ka puron ba paw jong ka Hindi Cinema.
Ka Kiara kaba la paw bha ha ka kam ak phlim katba dang iaid ki snem ka la khring ia kiba bun da ka sap ba kyrpang ba ka don bad dei ruh kane ka jingdon sap jong ka ba ka la shah khot ban wan shim bynta ha kiba bun ki show bad ki tamasa.
Shuh shuh u la ai ruh ka jingkhulei na ka bynta ka St.Ferrendo Higher Secondary School, Sawsymper kaba ha sien ba nyngkong hapoh jong ka thaiñ Sawsymper ba la ïoh ban pass bha baroh ki khynnah skul kaba long 100% ha ka results jong ka MBOSE.Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki ba kum ki khynnah skul ki dang donkam shibun ban nang trei shitom shuh shuh nangne shakhmat namar ba kane mynta dang ka long tang ka jingsdang ïa kaba na ka liang ka seng ka ai khusnam.
Ka jingkam jong ka sorkar Assam ïa ka Mukroh ha kane ka kynti ka la nang khlaiñ, namar ka la ai syndon da ka jingthoh hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ.
U la ong haba ki juh ki seng saiñ pyrthei kiba wan biang ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai, u don jingkyrmen ba kin buddien ïa kane ka jingïakren.
Ka la ong ba ki Managing Committee ki kyrpad ia ka Sorkar ba kan siew noh kloi ia ka tulop jong ki Nonghikai Skul SSA bad wat ap tad haduh ban da pynlong ki jingiakhih da ki Nonghikai badonburom hynrei lada kane kan jia lynter ki bor pyniaid skul kin ym lah ban teh la kam ia ki Nonghikai haba ki pep skul namar kin hap leit bylla ba kin pyndap ia ki jingdonkam ha ing bad lada kan iai jia kumne  ka jingnang jingstad kan hiar arsut bad ka daw ka dei na ka jingleh jong ka Sorkar.
Lada ong ba dei ban ioh jingburia, namar kata kan long kum ka jingsneng ia u driver bad u trai kali, ki ong pynban, lah ban siewdor ia ka mynsiem briew? Ki ong, ym myntoi shuh haba u moina u la mih na ka ruh.
"“Kumba ka long mynta ka buh jingeh, namarba ka la wan shwa ka elekshon ban jied ïa u Chief Executive Member ba thymmai.
Ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District la synrang lang ruh u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District, ki nongïalam ba hakhmat jong ka KSU South West Khasi Hills Distrit bad ha ryngkat ki dkhot jong ka seng na ki Circle ruh.
Ka tnat ka koit ka khiah ha Gaza, ka iathuh, ba ki 104 ngut ki briew, ki la iap ei, katba ki dang ap ban ioh jingiarap ha katei ka nongbah ,mynta ka sngi, namar ba ki la shah siat pathar ha ki shipai jong ka Israel.
Hadien ba la leh ïa ki jingdonkam baroh hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongsakhi ba laitluid, la pynlong ka jingleh test ïa kine ki powder ha kaba la shem ba u dei u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 65.32 gram.
Ka por ka dei mynta ban kob bad ïeng pyrshah ïa ki jingleh khlem nongrim jong ki seng saiñhima kiba don mynta bad ban ïakhun pyrshah ïa ki nongsynshar kiba rhah spah bad bor.
La bthah ruh ban phah ïa ka kaiphod sha ka Deputy Commissioner ha ka 30 tarik mynta u bnai.
“Dei lyngba ka jingdon kane ka aiñ yn lah ban teh lakam ïa ki jaka ïa khalai baroh" u la ongHaba jubab la ka sorkar kan pynkylla thymmai ne amend ïa kane ka aiñ u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kumba long mynta kan ym pynkylla satia hynrei lada don kiba kwah ban ai jingmut na ka liang ka sorkar ka long kaba la kloi ban pdiang ïa kata.
U Dhoni u dei ruh uwei na ki trai ka club Indian Super League, ka Chennaiyin FC.Ha u Jylliew 2015, ka Forbes ka la kyntiew kyrdan 23 ïa u Dhoni kum u rangïalehkai sport ba heh jingsiew ha pyrthei, da kaba kamai US$31 million.
Ka jingthaw sorkar thymmai, ka la nang kham iaid stet ha kine ki sngi, hadien ba la jied ia U  Satish Upadhyay, kum u nongialam jong ka seng BJP ha Delhi bad sa U  Amit Shah, kum U President jong ka seng ha Ri baroh kawei.
Kum ka Balang hi baroh kawei ka pynrem jur ïa kum kine ki jingpynthohbria bad lada ki dang ïai jia kumne shi kumne, ka Balang Katholik ngin hap ban shim da ka lynti kaba kham tyngeh ban teh lakam ïa kum kine ki riew shim kabu.
Ngi la pynkiew na ka T.105 klur sha ka T.205 klur ha ka shi snem ia ka Contingency fund", la ong u Mukul Sangma.
Nangta la iathuh shuh shuh, ba ki nongniah trok ha kad khaii Tamabil, kim nud shuh ban ap ia ki kali jongki, na katei ka jingshah pynsyier ha ki nonglute.
U Nongthaw U Nongbuh, Uba Lah Uba Ïai, u la buh bynta bad sam bynta ha u khun bynriew ha ki sap ki phong bapher bapher.
Ka Kong S Tariang haba kren ha kane ka ka khot bad wer ia ki para dkhot baroh ba kin long ki briew kiba ieit ia ka jingsuk kaba long kawei na ki jinghikai jong u Mahatma Gandhi, shuh shuh ka ai mynsiem ruh ia ki ki Scouts Master bad Guides Captain ba kim dei ban hun tang ba ki laioh ia kane ka burom, bad to long ruh ki nongtbeh sharak jingshai bad  jingsuk hakhmat ka pyrthei.
Ha ka jingshisha katei ka phrase ‘Pitch and Substance’ kam don bynta ei-ei bad katei ka shithi u Ajay.
U la ong ba kawei kawei ka sobjek, la thung kumba 25-26 ngut ki nonghikai kiba la tbit bad kiba shemphang ban bishar ia ki kot kiba biang tam bad kin phah sha ka MBoSE ba kan pdiang ia ki na ka bynta ban pynrung kum ki kot skul.
Kane ka jingkyntur pud ha shilynter ka surok bah National Highway, ka wanrah ka jingthud ïa ka jingïaid ki kali bad khamtam ba ka jingpyntrei ïa katei ka project ba dang ïaid shait shait kan ym dkoh.
Haduh mynta ka sngi ki sample kiba ladep ban phah test ki long 19646,ki ba long negative ki long 19404,ki ba dang ap ia ka result ki long 189 ngut, ki ba long positive ki long 55 ngut, 42 ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura,uwei u ba la khlad bad 12 ngut kiba dang don ia kane ka jingpang.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba na ka liang ka tnat Pulit hi ka la buh ruh ïa ki katto katne ki Patroling Point ha ki bynta ka surok bah ban teh lakam ïa ki jingkit dewïong be-aiñ hynrei u la iathuh ba na ka liang ki Pulit kim lah satia ban buh ia kum kine ki ha man la ki jaka namar ka jingduna palat ki pulit ha ka jylla.
Hynrei ka mynsiem shlur jong ka, ka la ai mynsiem ïa kiwei pat ki kynthei ha Nongmai, ha Nongkhlaw, ha Mairang ban ïeng ïaleh ïa ki bor kiba nabar.
Ki kam ba bha kin iai sah kynmaw, kan im ka kyrteng jong u, ha ki khun ka pateng ka ri.
Ka jingkit khlieh ki riewlum ne ki Tribal bad ka jingsngew ïa jan jong ki bad ka mei mariang Human-Nature Continum (ki briew, ki jingthung, ki marad) kane ka long ka pteng ba u wei na heh spah (mainline India) u kwah ban thied bad ban seng khar khana ha ka ri jong ngi ki riewlum.
Ki la ïathuh ruh ba wat la bunsien ki la ju pyntip sha ka tnat Wildlife ba kin wan ai jingïada bad beh noh ïa kine ki mrad namar ka buh jingma ïa ki nongrep hynrei haduh mynta kim shym la lah ban leh eiei ïa kine ki hati.
Katba na ka liang u ma Moina Singh Phyllut, uba dei ruh u nongialam ka BJP u la ong ba kim hun satia, hynrei kin shu burom ia ka iing bishar.
in bad ki aplikeshon form ba la print bad ba la dep pyndap ki lah ruh ban phah sha ka jaka kaba ki pule ryngkat bad ki kot ki sla kiba donkam bad yn pdiang tang ïa ki online aplikeshon bad yn ym pdiang ïa kito kiba leh offline.
U la ong haba ka JHTOA ka ïakren bad ki, ka ktien ka khana jong ki ka long kaba beit bha hynrei ha ka jingpyntreikam kawei ruh ym long kam, bad kane ka jingleh jong kine ki karkhana ka pynmong bad pynsngewsih shi kat dei eh namar kim kheiñ snep ïa ki trai jylla kiba kamai jakpoh na ki trok.
Shibun eh na ki  jingtang jong ki jingthung ka long ka um hi.
Katkum ka jingong u heh pulit, kitei ki la wan ban pyndem namar ba ki tieng ioh ba ki shah kput kylla ha la ki jong ki para dkhot.
Shillong, Naiwieng 10 (PIB): Ka Tnat Information and Broadcasting ka la ai jingmynjur ia ka “Digital Advertisement Policy, 2023 ban plie lad bad aibor ïa ka Central Bureau of Communication kaba dei ka tnat ai jingpynbna jong ka Sorkar India ba kan sdang ïa ki campaign ha ka Digital Media.
“La ong ba kane ka jingpyntreikam pyrkhing ka long ruh shi bynta pyrshah ïa ki nongpynkheiñ aiñ kiba thmu ban wanrah ïa ki jingkulmar,"  la ong u Sub-Collector.
Ha ka miet sngi saitjain 14.1.
Shillong, 5 Nailar:Ka KHNAM State Youth Wing ka pynpaw ka jingkmen, hadien ba ka MeECL ka la pynmih ia ka thup jong ki 772 ki kandidet, ki ba la pass ia ka eksamin, na ka bynta ka kam Jugali, hadien ka jingpynslem kaba palat san snem.
Ka ïingbishar ka la dep ong ba yn sa pynbiang ïa baroh ki jingsumar kumba u dei ban ïoh ha kane ka por ba u dang shah set na ka bynta ka jingshah tohkit, u la ong.
Working President Hadrian Lyngdoh,Auditor-Jeslanwy Nongsiej,Bah Narayan Thongni,Treasurer Bateibok Marbaniang bada Adviser K.Lyngkhoi.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ka tnat P.W.D ba ka dei ban shim khia ban maramot noh ïa katei ka jingkieng kaba don mynta ha ka jingma.
La ong ruh ba la pyrshang ban wad ki lad jingïarap bad khamtam ki jingsumar na kylleng sawdong, hynrei kim shym ïarap eiei.
U James u la ong ruh ba Saket Gokhale u don ïaka hok ban kren ne ban kynthoh pyrshah ïaka sorkar hynrei lada u dei u briew u ba shemphang u dei ruh ban pynbiang shwa ïaki sakhi sabut kiba biang haba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap.
Shillong: Ka Jaintia Student Union (JSU) mynta ka sngi ka la dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban shim lang ia ki jingkhein ba katno ngut ki mynder kiba sah ba trei kiba lah leit phai sha la ki shnong ha kum kane ka por.
Ia ki symboh rynsun la pyndonkam na ka bynta ban bam, la ka long ha kaba bam im lane shet ïa u lane kumjuh ruh na ka bynta ban shna dawai bad u don ïa kata ka jingsma kaba pher.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah PB Sylliang Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi haka jingdonlang u Bah BB Makdoh Chairman bad kiwei kiwei ki nongïalam, u la ong ba ba kum ka synjuk kam banse shuh ban shim da ka rai ban ujor syndon da ka PIL sha ka ïingbishar ka Meghalaya High Court pyrshah ïa ka Sorkar Jylla, halor ka jingleh mynthi ban pyllait noh ïa ka pisa kiba pyntreikam na ka bynta ki skhim bapher bapher jong ka skhim MGNREGS ha Ri Bhoi District.
La kyntu ïa u MLA ban shimkhia ban ïakren bad ka sorkar jylla halor ka ki nongtrei Work Charge ha ki tnad sorkar bapher bapher ba kin lait ban shah beh kam, khamtam ïa kiba la trei san snem shaneng bad ïa kito kiba la kut ka rta ban apply kam sorkar.
Wat haba katei ka skulbah, ka la ioh ia katei ka kyrdan Grade ‘A’ na ka NAAC, kaba mut ba katei ka skulbah, ka la dei kawei na ki skulbah ha Northeast kaba la biang eh ha ka rukom ban ai jinghikai sha ki samla pule, hynrei u Vice Chancellor jong katei ka skulbah, u dang don sa ia ka jingthmu ban pynioh ia ka kyrdan A++ hapoh u snem 2026 bad ba katei ka skulbah, kan sa long kum kawei na ki Skulbah ka ban paw ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka jingsuk ka long kaba donkam eh.
Na ka bynta kane ka san snem, u Conrad ula pan pisa T.82,815 klur na ka Finance Commission kaba khadsan, ban pyntreikam ia ki kam pynroi nalor kiwei ki jingdonkam.
Nongpoh:Ka Joint Action Committee jong 4 tylli ki kynhun sengbhalang ha Nongpoh, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ki la rai ban pynlong da ka jingïaid rally bad thang mombati ha Nongpoh, kaba long kum ka dak ban pynrem jur halor ka jingshah dkhat jubor ia ka jingim jong kawei ka samla na ka shnong Iewmawlong.
Ka Tura bad Jowai kin pynlong ïa ki jingïakhun semi final wat ba nyngkong jong ka Meghalaya State League 2023 ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba la khmih lynti ba saw tylli ki kynhun kiba ïoh rung sha ka semi final kin ïalehkai bha.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka sngi la iakren ruh halor ka jingshyrkhei ha ki kam khaii bad pyndonkam drok ha ka nongbah Shillong ha kaba kiba bun ki nongiashim bynta ki la ai jingmut lang halor ki lad ki lynti ban tehlakam ia kine ki kam bymman kiba la khie rasong ha ka nongbah Shillong hi baroh kawei.
Ioannis 3:1-21.
Ha katei ka jingialang ki la don bun ki nongkren na ka bor Elaka ba kynthup ia u Secretary u bah B.Diengdoh,ki riew rangbah ba kynthup ia u bah T.B Diengdoh, ki nongialam Seng Samla ba kynthup ia u bah P.Pyngrope, H.M Marba-niang bad kiwei pat.
Kan don ka jingshah thom bor, ban knieh jubor ia ki jaka rep bad ia ki jingri jingdup jong kiba kham tlot bor.
Kumta u la pyntip ba naduh ba la leit ïakynduh ïa u Bah Prestone ki pulit ki la wan ïeng ban pynïaid kali ha saw lad ba ïeng ki Auto ba kamai sha Polo.
Kane ka seng sain pyrthei ka la buh thong ban pynieng kyrtong haduh 40 ngut tam.
Kane ka iing kaba iakynduh ia kane ka jingjia pluh ïing ka dei jong ka kong Smatlang Dkhar kaba la jia naduh u snem bala dep.
Hynrei kawei ka ba pyndiaw bad pyn-i jem daw/jem rngiew ka long ba ia kawei ka surok bah bna nam hapdeng ka sor Shillong jong ngi ka ba la dep jer dep thoh nam la kham bun snem mynshwa ha ka kyrteng u Syiem nongialeh radbah ba khraw ban iada pynneh ia ka jinglaitlud ka Jaitbynriew Khasi jong ngi (Preservation of the then Freedom) – kata ia ka kyrteng u Syiem ‘Tirot Sing Syiem’ la khein ne leh dew thala bad bym suidniew namar ba ia katei ka surok bah ba la kdew haneng la ju ioh sngew ba wat ma ngi ki trai muluk ruh ngi dang ia smat ban khot da ka kyrteng rim ba la dep pyndam, kata da ka kyrteng G.S Road (Gauwahati-Shillong Road) haduh mynta mynne bad wat ki sign board ruh hajan baroh shi lynter ka surok ioh-i ba dang iai thoh hi “G.S Road" ym “ Tirot Sing Syiem Road".
Na ka bynta ki bai skul bai kot, bai uniform bad kiwei kiwei ki la lah ban pynmih hi lada khein bha ia ka bai sngi ba ki trei ha la iing ne leit bylla sha ki briew.
U ngeit skhem ba ka jingpynim jong kane ka pateng ba mynta bad ka ban sa wan ka shong eh ha ka jing sngewthuh bad ka jingshem pat ia la ka jong ka Hyndai.
U Sampath Kumar, Principal Secretary, tnat Koit Khiah; Dr A.Mawlong, Head Radiation Oncology, Civil Hospital Shillong bad kiwei kiwei ki ‘riewpawkhmat ki la wan ban ïashim bynta ha katei ka prokram.
“Shisha ka bha phin pynkhat ma phi Riia.
Ka khubor ka la ïathuh ruh ba kane ka kali ka dei kaba mih na ka shnong Riangdo ban leit sha Mawthawpdah hynrei shwa ban poi sha ka jaka ba ki thmu, ka kali ka la kylla noh ha kawei ka riat kaba jrong kumba 20 phut eiei.
U Bah Prestone u la ong, “Ki la don bun ki khubor kiba la pynmih ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki bym ïahap sur bad ka bad ka kaiphod jong ka tnat pulit, bad naba ka jingtohkit jong kane ka case ka dang ïaid shakhmat, ki jingshisha baroh halor kane ka jingjia, yn sa ailang sha baroh tad ynda ka jingtohkit kan lap ïa ka jingshisha baroh halor kane ka jingjia.
Hynrei namar kito ki jaka ha Thor Assam ki long kiba ia Jan bad ka Thor bah, bad ki briew ruh ki long ia dei bad ki para dkhar ba iapher na ki khasi, ka la don ka jingia sngew pher bad ka jingia bymiadei ha duh ba la mih ka jingialeh thma.
Ngi kut jingmut ban wanrah ia ka dur ka dar jong ka Council kaba bha", la ong u CEM ka KHADC.Katkum ka jingong u CEM, ka Executive Committee (EC) ka la pynkhreh ban thaw ia kane ka polisi thungkam bad yn sa pyn treikam noh mardor.
U President u la ban jur ba ka dei ka kamram jong ka skul bah ban hikai ia ki khun samla ba kin long kiba lah ban ioh kam ioh jam ha ka rukom hikai bad ba kin lah ruh ban ieng hala ki jong ki khat da kaba ki seng iala ki kam ki jam.
Ki ar ngut ki nongkawang bol kata u Rinsangzela bad u Remruatdika Ralte ki la khur 5 wiket.
Katei ka jingbishar, kaba la ujor da U Tennydard M Marak, la buh mynta ka sngi, ha khmat u nongbishar, Madan.
Shuh shuh, ki la shim ruh ka rai ym tang ban trei na ka bynta ban pynjop ïa ki kyrtong ka NPP, hynrei kum ki samla ha ka lama ka NPYF kin don bynta ruh ban ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ruh ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ki padibah ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kata ka Jingbthei, kata ka Umding ka pynjot pynjulor lut naphang kat ïa kiba don ha ka lynti ïaid jong ka.
U nongtrei, u trei ym tang na ka bynta ialade shimet, u don ki khun, u don ka tnga, kiba u dei ban ai – bam ai – dih bad ban pynkup  – pynsem bad ban sumar haba ki pang.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ha ka 14 tarik mynta u bnai u pyntip sha ki paidbah nongshong shnong ba na ka liang u Lat ka jylla Meghalaya u la pynmih ia ki jingbthah ha kaba iadei bad ki lad ki lynti ban pynneh pynsah bad aijingiada ia ki tyllong um ha ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lyngdoh u la ong ba ha ki taiew ba la dep ka party ka la dep ban pynbna ia ka kyrteng jong u bah Eugeneson Lyngdoh u ban ia khun ia ka Election shiteng samoi na 24-Mawphlang Constituency bad mynta ka party ka la shim ia ka rai ban ai tiket ia u Ashahel D Shira na ka bynta ka ban ia khun ia ka election shiteng samoi ha 47- Rajabala Constuituency.
Lano ki paidbah kin shai noh ka jingmut jingpyrkhat ha ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat, hap ban peit kaba mih mynta ka sngi.
Na ka liang ki pastor presbyterian ruh ki la don kiba la bitar shla ia u bah Dmikstar lyngdoh halor ka khubor ba u la thoh pyrshah ia ki.
U Blei u sneng u sympat dei namar ba u ieit ia ki briew baroh.
U President jong ka Brazil ha ka Sngi Saitjaiñ u la ong ba ka United States ka dei ban sangeh noh ka jingai mynsiem ia ka thma ha Ukraine.
Ha ki jingialang poh iing, yn shah tang 30 percent lane 100ngut ki briew ba kin don.
Ngi KHMIH LYNTI BA KI SENG UDP, HSPDP, KHNAM, PDF, NPP KIBA BAT IA U SHABI KA SORKAR kin leh ia kaba donkam ban thung ia ka Committee Sorkar kaban pyndep ia kitei ki jingsahkut ban ithuh da ka Constitution Ri India ia ki Hima Khasi States, la pynsngew bad ban jur lyngba ka shithi -email sha u heh UDP ba ka synjuk Federation of Khasi States bad ki khun ki hajar naduh ki kyntoit, ki shnong ka Ri Khasi bad Jaintia ki la long kiba DUH NONG na kane ka jing sahkut kitei ki jingiateh bad ki jingkular mynta la 70 snem na ka daw ka jingbym ia sngewthuh hapdeng ki Dorbar ki KHADC bad Sorkar Jylla halor katei ka phang ioh jingithuh ki Hima Khasi States hapoh ka Constitution Ri India.
Na ka liang ki kali ka tnat pulit pynlip ding na Umiam ka la wan bran bran sha sha katei ka jaka ban tem ia ka jingpur ka ding sha kiwei pat ki dukan ki ba don ha kane ka jaka, bad la shimti da ki pulit ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ha kane ka jylla ki don haduh hynniew ngut ki nong suplai ia ka sabon bad ma u khaii tang ha ki thain Iewduh.
Ha kane ka jylla jong ngi, ngin dang ïai ïohi ïa ki samla rangbah ki ban kynthih sha ka jylli jong ka saiñpyrthei da ka jingpyrkhat ba kin lah ban ai kham bha sha ka imlang-sahlang.
Ha katei ka khubor, ym shym la iathuh ia ka daw jong ka jingiap jongu, tangba ula don ka jingpang tymmen jongu, kaba la iai bteng slem slem bha bad kawei na ki jingpang, ka dei ka parkinson bad nangta sa ka jingpang jyrhoh bad ka jingring bad pynhiar mynsiem bad ha shwa ba un iap, u don ruh sa ka jingduna ka blood pressure.
U misteri na Netherlands, ula thaw ia ka lieng, kaba u pyn ia syriem bad ka lieng U Noah, kaba ka jingkhia jongka, ka long 2,500ton bad ia katei ka lieng, un leit pyntuid sha Israel.
Katba ïa u Samson Kharhujon u ba la ot ïaka khmut jong ka lok ha u snem 2017, naka liang ka ïing bishar kala rai pynrem hapoh ka kyndon 325 IPC bad set along 1 snem ryngkat ka kuna.
Ka CSWO ka la dawa ban dei ban ai ka jingtohkit  sha ka Central Bureau of India (CBI) halor ka jingiap ka kong Victoria D Kharkongor ha police station ha Dispur, ha Assam.
U la pyndep ia ka jingpule kiba ia dei bad ka ain LLB na Delhi University bad pyndep ia ka LLM degree bad jingpule Doctorate halor ka phang Juridical Sciences na Harvard Law School jong ka America.
Na ka liang u Myntri kam pohiing ka ri u Rajnath Singh u la kular ba un shim khia ia kane ka kam.
Ki pulit ki la ïathuh ba la lah ban sei ia ka met jong u tei u briew dei lyngba kawei ka jingkhang it kaba rit, hynrei u la iap noh, namar ka jing bymlah ban ring mynsiem.
“Ka Seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane jingiohlad ki kali na bar jylla ban ioh kamai sha kine ki thain", la ong u samla Ennocent.
Momin, Professor NEHU, Tura Campus, u Bah P Ryngksai, Retd.Addl.Director of School Education & Literacy, Shillong, u Dr.Charles Reuben Lyngdoh, Associate Professor, Synod College, Shillong, u Dr.Sanggra A Sangma, Associate Professor, Department of History, Don Bosco College, Tura, u Rahul Chatterjee, Assistant Lecturer (Physics), Jail Road Boys’ Higher Secondary School, Shillong, u Brother Solomon T.Morris, Principal, St.Edmunds School, Catholic Christian Brother Institution, Shillong, u Richard Uriah, Principal North Liberty Hr.
Kane ka skhim kaba kyrpang ka dei ka Maternal Child Health Hospital kaba don ha Panaliar, Jowai ïa kaba la plie paidbah ha 3 tarik u Nohprah 2022.
La ong shuh katei ka jingthoh ba ki Khasi ki khla tang ha Facebook hynrei ki dei ki tieng eit, harum jong ka jingthoh la pyni ba la thoh da ka Gorkhali Youth Shillonagar.
Shillong,3 Nailur:Ha ka 1 tarik por kumba 2 baje mynstep, ki runar ki la tuh ia ka dumper truck No.ML-05K-8016 jong u Bah Renikton Lyngdoh na Mawiong Umjapung, Shillong.
Na ki 35 lakh tam ki briew jong ka jylla kham bun na ki, ki trei ia ka kam rep lehse kumba 70 na ka 100, hynrei ka jingkylli ka long ka kam rep bapura ne kaba shu malu mala; ia kata ngim ioh jingkhein bad ban ioh jingkhein halor kane hab ban da leh da ka sorbe kaba man la ka thliew iing.
Na ka liang u Bah Pynshngaiñ, u la ong ba un sa peit ïa ki kot ki sla kiba la aiti da ka Seng.
Kum ka hospital kaba la kiew shaphrang ha ka rukom aijingsumar kaba bha tam, ka Bethany Hospital ka la iaid shakhmat ban pyntreikam ia ki sienjam kiba iadei katkum ka standard ba la buh da ka National Accreditation Board for Hospitals & Healthcare Providers (NABH) bad ka National Accreditation Body for Testing and Calibration Laboratories (NABL) hapoh ka thain.
Ka jingpynkit dawai da ki drone ka la sdang naduh u bnai Nohprah, jong u snem ba ladep bad haduh mynta la lah ban pyndep haduh 154 spah sien ka jingkit dawai ha ka jingjngai kaba 5734 hajar kilomitar.
Kane ka hukum na ka  Deputy Commissioner kan trei kam naduh ka 5 tarik u Jylliew 2023 bad kan bteng tad haduh ban da pyntip pat da kumwei.
Haba kren pyrshang ban ïakren bad ki katto katne ki riew ngeit jong kane ka Balang ki la ïathuh ba kane ka jingshah phrong tuh la jia ha ka miet sngi u Blei.
Kumba ka long hi la suba ba u dei une ruh uba pynkharoi biang ïaki kynhun bad kam pyntriem ha ri lum Garo.
Shillong, 19 Nailar:Mynta ka sngi ka NSS Unit jong ka Christian Academy College, Shillong ka la pynlong ia ka prokram kaba shisngi halor ka nongrim  “Training on Food Processing and Life Skills" ha ka ME School kaba don ha Lum Marboh, Nongrah naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 2 baje janmiet.
Katei ka dei ka kot kaba la sot bad pynshong nongrim ia ka jingthoh jong u Rev.Jacob Tomlin u Mishoneri uba la wan sha ri Lum Khasi ha ki snem 1827 bad katei ka kot jong u ka dei kaba u la ai kyrteng ka ‘The Khasias , an Isrealitish Origin’.
Na ka liang jong u bah Commander u la ai khublei ia ka farmer commission kaba la pynong ia kane ka prokram bad u la ong ba kyrmen ba nangnne shakhamt ki ophisar ki ban sa shimkti ia ka kam kin long kiba lah ban iakynduh da kaba suk lasda ki nongrep k idonkam.
wat wan shajan shane hynrei to da loit noh ia ki juti jong me na ki slajat naba kata ka khyndew ba me ieng ka long ba kyntang.
U la bthah ïa ki bor synshar district ba kin peit ba ki paidbah kim dei ban iap thngan.
Hato ka Sorkar Meghalaya kan pdiang ïa kata? Na ka liang ka Nagaland ki don bun ki kynhun kiba la pynsngew ba ki pyrshah jur ïa kane ka jingpyrshang jong ka sorkar BJP kaba synshar ïa ka ri India ban wanrah ïa kane ka aiñ kaba thmu ban pynlong lut ïa ngi baroh tang kum kawei ka jaitbynriew.
Dei namar kane bun u ngat ha kata kaba ngi khot ka jingbam shah.
Kane ka jing leh u Governor ka la ktah ia ka jingsngew (sentimental) jong u paidbah haka Ri Khasi baroh kawei.
Ïa kane ka synjuk la hap ban pynïaid da ka ad-hoc panel na ka bynta ki prokram kilanmet jong ki shynrang kaba la long ha Rohtak bad na ka bynta ki kynthei kaba la long ha Patiala.
Shillong, Nailar 31: Hadien ba ka khubor ba ka seng United Democratic Party (UDP) na Pynursla kam shym la ïoh kyrtong satia ban pynïakhun ha u snem 2023 pyrshah ïa u bah Prestone u MLA ba mynta ka thaiñ na ka liang ka UDP Pynursla Circle ka la kyntait war ïa kane ka khubor da kaba ong ruh ba kaei kaba la mih ha kawei na ki kot Khubor, ka dei ka khubor lamler kaba pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah ban ban pynkulmar jingmut ïa ki nongkyrshan ka party na kane ka thaiñ.
Shillong, ïaïong, 10: Ka kynhun ïalehkai Marbisu ka la ïoh khur ei ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.40 hajar hadien ba ka la ïohrah ia ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol phainal ba la pynlong da ka Ladmawreng Social Youth & Sports Organisation (LSYSO) da kaba pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai Umthlong da 2-1 kol.
Ha kane ka jingïakhun phainal la wan ban aireng da ka kynhun Rising Stars pyrshah ïa ka Nios Sports Club, ha kaba ka Nios SC kala jop ïa ka jingkynting pisa bad kala jied ban bol nyngkong.
Ka seng ka la ai ruh ka jingiaroh ia ka kong Bindas ba kaleh ia ka badei eh bad kane kadei tang ka jingsdang, ba i longkmie i pyni shisha ia ka jingshlur ban mih shakhmat bad ka ding kan klang ym tang hapoh ka Ri Bhoi District hynrei ha baroh kawei ka jylla.
Nongpoh, Risaw 12: Ka jingsniew palat ka surok na Umïam sha Mawiong ban leit sha Nongbah Shillong ka la wan rah shisha ka jingeh kaba khraw bad bun na ki paidbah nongleit nongwan lyngba kane ka surokbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman jong kane ka surok.
U bah Hamlet u la kitbok kitrwiang ruh ïa ka USSS&CA ba kan dang ïai trei ia ki kam kiba bha bad ban sei pyrthei ïa ki sap ki phong jong ki samla ka thaiñ.
Ki MLA jongka im im peit peit ki nud ban kren ba da dei ka por long session ne dorbar ki MLA te hap ban sangeh ka khaïi dewiong hynrei tang shu kut ka dorbar la bteng beit.
U Bah Rudi u la mynsiem ruh ia ki samla ka jaitbynriew bad ka jylla ba ki dei ban don ka jingmut halade ba ki long kiba tbit lem kum kiwei bad ba ngim dei satia kiba dang duna bad ki samla kim dei ban don ia ka jingtieng jingsmiej bad ka jingpyrkhat ba kiwei ki jait ki leh kumta kumta ia ngi hynrei kum kata ka jingsngew dei ban pynduh noh shisyndon.
Katba ki dkhot executive Committee ki long u Nangaibormi Sutnga, Timing Lyngdoh, Brightstar Sohtun, Aurora Pamksang, Ohibait Dkhar bad Jerrymaya Laloo.
Shillong,15 Naitung:U bah  Blosswell Lyngkhoi  bad ki dkhot jong ka  Seng Kynthei Protection Association (SKPA) jong ka shnong  Ngunraw (SWKH), ki la ujor sha ki pulit ka Mawkyrwat PS ba  ki la don laingut ki briew kiba la tip kyrteng kum u  Sainfull Pahsyntiew,  Paros Wanniang bad u bah  Bonarlin Turnia ki la pynkhain ia ka ain shnong da kaba die kyiad be-ain hapoh shnong, haba kitei ki nongialam seng ki la khang pyrshah kitei ki briew ki la byrngem kylla pynban ia utei u dkhot ka Dorbar Shnong bad kumjuh ruh ia ki dkhot ka SKPA.Shillong, 15 naitung:Hato ka kaiphod jingtohkit halor ki kynrum kynram ha Shella- Bhola ganj Block ka long ka bym khuid bad kaba shah shiliang?.
Ka ju don ka khep, ha kaba ka wan poi ka kabu ksiar ha ka jingim briew bad katei ka leit jia ia uwei u briew ha Indonesia.
Kane ka jingthmu ban pynkylluid kam dei tang ban pynduna ïa ka jingïaid ki kali hynrei wat ban pynheh ïaki surok ruh bad ban pynbun ruh ïaki bypass ban kiar ka ïaid napdeng ka sor Shillong.
Haduh mynta ka Iran, kam ju hiar thma beit dalade pyrshah ia ka Israel, hynrei la shim ba ha kane ka kynti, kan lah ban pynhiar kput ia ka Israel bad kaba lah ban pynshongsyier ia ka thain Middle East baroh kawei.
Ki nongïalam jong kitei ki seng ki la ïathuh ba ha ka 19 tarik u Jylliew, ki san seng na West Khasi Hills ki la ïoh ban ïakynduh bad ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ryngkat ka dorkhas ba ki la aiti ha kaba ïadei bad ka Maternity Children Hospital (MCH) Nongstoiñ ha kaba ka la kular ban ïakren ïa kane ka mat ym ha Shillong hynrei ynda ka la wan jurip hi ïa katei ka hospital bad ïa ki jaka sumar ha Nongstoiñ.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Madan Polo, ha kaba la poi da ki hajar ngut ki paidbah, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba ka Party VPP ka la mih namar ba kiwei pat ki Seng Riewlum kim shym la lah ban leh ïa la ka jong ka bynta ba kidei ban leh, hynrei baroh baroh la shu ïabeh lut ïa ka rongphong bad la shu ailad ïa kyrñiom lang ha ki kam bamsap.
Kumba la ïathuh ki heh pulit, la ong ba uwei u briew u la phone kumba lai sien ha kaba ïadei bad ka jingbyrngem byrsit ïa u Myntri ka sorkar kmie lada jia ba um siew ïa ka pisa kaba 10 klur sha u.
On TV peit test cricket ne IPL lada ieit ïa meiramew hap kunai.
“Hynrei katkum ka jinglap jong ngi ka Shillong kam dei ka jaka ba ki briew ki mut ban pynpoi ia kitei ki drok" ong u SP haba ia thuh ba ka jingkhaïi drok ka shu iaid lynti nangne na Shillong hynrei kim dei kiba mut ban pynpoi shane.
Hato ki Pulit ki ïoh training ha kane ka rukom seh?Phai pat sha ka jingjia ha Lapangap, ki Pulit ki la pynlehraiñ hu suiñ ïa ka jylla, haba ha jaka ba kin ïada kin ïakhun ïa ki Karbi kiba thmu ban wan thombor ha Shnong Lapangap, ki la phet krad bad phet ïam rem la kum kito kiba shah beh ha kaei kaei re kaba i ngiew.
U la ong ruh ba dei ban long kiba lehkhuid ha baroh ki liang bad ban nym leh i-beiñ ïa ka mei mariang da kaba bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ khnang ban lait na ki jingshitom ba bun jait.
Katkum ki khubor, ha ka jingshisha, ka Sorkar ka la dep wad bniah bad ïoh ïa ka jingkheiñ kaba pyni ba ki don kumba 27,000 ngut ki khynnah pule kiba wan sha ki jaka pule kiba don hapdeng ka thaiñ Laitumkhrah bad Dhankheti, bad kumba 60 na ka 100 (60%) ki khynnah ki pyndonkam da ki kali shimet ban poi sha skul bad ynda la wai skul ban leit sha la ïing.
“Namarkata, ngi sngew ba ka por ka la donkam ïa ka Sorkar Jylla ban kham mang pisa kham bun ïa ki skul SSA khnang ba kine ki jingeh kin ym mih shuh hadien habud," u la bynrap.
Ki nongialam bad dkhot ka KSU West jaintia Hills District unit haka jingiadonlang ki nongialam ka KSU Larnai Unit haka jingjurip ia kane ka skul kila lap ba une u nonghikai um ju poi skul.
Kane ka long ka kyrwoh na u General Secretary Umsning Lum-Umpih bah B.Nongbri.
Khlem artatien ki nongdiemadan bad ki nongshong shnong salonsar ki don ki buit bad jingstad ban pynbeit, pynkhuid, pynitynnat bad ban pynїaid ia ka Nongbah Shillong.
Une u briew u la phone ha u Personal Assistant (PA) jong u Bhujbal, ha ka miet jong ka sngi Ba-ar ha kaba u la ong ba u la ïakut bad ainong ban pynïap ïa u.
Ka kashari jong ka Meghalaya High Court, ka la sloi ia ka bor jong ki Rangbah Shnong, ha u snem 2015 bad mynta, ka donkam ba kine ki Rangbah Shnong, kin treikam kum ki iktiar kiba khlain bad kata ka long ba kim dei ban long kum ki sengbhalang, hynrei ba kin don ia ka bor ban tuklar bad ban synshar ia ki shakri sorkar lane kumba ju tip, kum ki third class majistret.
Jowai, Jylliew 13: Hadien ka jingujor ka Jaiñtia Student Union (JSU) halor ka jingshah eh beiñ khlem da pyntreikam ïa ka ‘Amphitheatre’ kaba la dep ban shna da sorkar jylla lyngba ka tnad Arts & Culture bad la plie paidbah naduh ka 3 tarik u Nailar, 2017 da u MLA ba rim ba Prof.R.C.Laloo uba long kum u symbud myntri rangbah ha kato ka por.
Kumta ban pynneh pynsah ïa ka jinglong kyrpang, ka riti ka dustur bad ka jingriewspah ka kolshor kaba la ïada da ka riti synshar ka ri, u Bah Sanbor u la kyrpad ba ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC ka dei ban ym pyntreikam ha ki Scheduled Area jong ka jylla Meghalaya.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba ïa u tei u rangbah la tip kyrteng kum u bah Yespar Parïong, 50 snem ka rta na ka shnong Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Ka jingkren jong U Ma, uba don 54 snem ka rta, ka la pynmih ia shibun ki jing kynnoh, ha kaba ki don kiba kren bein ruh ia u, ba u leit kynthoh ia ka jing ia poi kha jong ki nongtrei jongu ruh.
Hadien ba wanphai sha sor shillong ki la ioh lad ban ia kynduh bad u Bah Donald Wahlang, IAS, Chief Secretary , Govt of Meghalaya, ha ka jingiadon lang u Dr Vijay Kumar D, IAS, Commissioner, Finance, Planning, Sports, etc ha kaba ki la ioh ka jingiasyllok kaba sani bha halor kiba bun ki phang treikam bad la ioh jingiakren ruh halor kumno ban ioh ka jingiatreilang ha ki kam kilan sports.
“Wat hapdeng ki khynnah ba mih madan ha kajuh ka rynsan ïalehkai….
Ki Pulit ki ong ba une u samla u la ïathuh ba un wan sha Shillong bad ban sah bad la u jong u hynmen u Albinus Lyngdoh Nonglait ha Rynjah, Shilong.
Ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ïa ki nongrep ba kin phah ïa ki kyrteng jong ki, ka jingjulor jong u symbai ba ki ki la thung la ka long ïa u phan ne u syieng hapoh ka ophis jong ka District Horticulture Office, South West Khasi Hills District khnang ba ma ki ruh kin lah ban phah ïa kine ki jingpyntip sha ki bor ba halor.
U Dr.K B Hedgewar, u nongialeh laitluid (a freedom fighter), u la seng (launched) ia ka RSS da kaba kut jingmut ban seng iaka “Hindu nation" lane “Hindu Rashtra.
Ia kane ka jingleit ia kynduh ia ka DC, na ka liang ka RBPM la lamkhmat da u president Bah E.K Kharnaior bad secretary Bah John M.Mawphniang, ha kaba kum ki nongialam ki la leit ban ia kynduh ia ka DC dei hadien ba ki la ioh ia ka jingud na ki paidbah halor ka jingsniew jong surok ba 5 KM ha Umsning, kata na Nongthymai sha Umtrew kaba la wanrah shibun ka jingeh ia ki paidbah kiba iaid ba ieng ha une u surok u ba la dap tang da ki thliew ki syar suda, kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingdheng kali ha ki thain Umsning, namar ka jingbun jong ki kali katba nangmih ki sngi.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Nikelson Khongmawloh ha kajuh ka por kum u President Sur Tynrai Pynter Cultural, ula ong ba u sordar ka Raid Shabong, u bah Biggestson Lyngdoh, ula pynsangeh noh ia kane ka jingthmu jong kane ka kynhun ban pynlong ia kane ka jingiakop shad bad rwai ha ka 22-23 tarik jong mynta u bnai.
Genesis 2:17.
Une u heh ka RSS u la ong, “u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah u la leit jngoh ïa ka Jylla Manipur lai sngi kynthih.
Hynrei shuwa ban leit sha iing ka Lano u leit rung ha iing ka Kongthei“Hoi Kongthei ….
Ha kane sngi la ïadonlang ruh u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat, ki nongkitkam jong ka UDP Mawkyrwat bad ki paidbah.
Baroh kiba don ha ka jingpang, ki long 163 ngut bad 122ngut ha East Khasi Hills, ka West Khasi Hills, ka don 3 ngut, ka West Jaintia Hills 23ngut, East Jaintia Hills iwei, West Garo Hills 6, North Garo Hills 4.
“Mynta ka kynti ka sorkar ka la rai ban ai beit man ka thliew iing mar 5000 tyngka, kata ha kito ki longiing kiba duna ka ioh ka kot.
Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent M Basaiawmoit un bteng ban shah thngan tad haduh ba ka sorkar kan wanrah ia ka shithi ha kti ba ka la pynbna ban thaw ia ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reservation Policy.
Ka dei ka jingpynïar ïa ka prokram baheh tam ha Meghalaya na ka bynta ka bha ka miat ki nongrep.
Ka jingpynmih ia utei u chip, ka dei kaba U Musk, u mut ban iarap ba ka jabieng kan trei kam, ia kito khamtam kiba don ia ka jingpang kaba ktah ia ka bor kynmaw bad ia ka bor jingmut jing pyrkhat lane kiba don ia ka jingpang budlum, ha kaba kim lah shuh ban trei ban ktah, hynrei kaba ki lah tang ban batai lyngba ka bor jabieng.
“Mynta nga dang ïapynbeit ïa ka jingsiew jong ka bai leit bai wan bad kiwei kiwei ki jingdonkam," la ong u Bah Raymond.
U la ong ba ka kynhun tohkit ka la kren shai ruh ba kam ïoh ka jingïatreilang na ki pulit Assam kiba dei ki nong kurup ïa uta u khaw.
U Arthur, u ong ruh, ba u kwah ban pynioh khun lut, ia kitei ki tnga jongu, ba kin nym sngew kynjah ha ka jingim jongki.
Kumba ka la paw ha ka CCTV Footage la ïohi ba ka la long ka jingjia kaba shyrkhei bha, ha kaba une u nongpynïap briew u la pyndonkam ruh da u maw heh ban lynthem ïa kane ka khynnah.
Ïa ki doctor, ki nurse ngim dei ban ibeiñ,Ïa imlang ki pha jingim kim kheiñ.
Baroh ki kam bym lah pyntreikam kane ka sorkar, la ioh pynkit pop lut ha ka carona.
Kane ka jingpang shini ka lah ban wanrah ia ka jingiap hynrei mynta la lah ban iada da kaba shim ia ki lad ki lynti kiba biang.
U Bah S Pyngrope u la iathuh ba hadien kata ka Association ka la phah da ka shithi sha ka Sorkar halor kane ka jingbym ioh jong ki ia ka Fifth Pay bad na ka liang ka Sorkar ka la pynbna ba kan sa pyntreikam noh ia ka Fifth Pay jong ki nonngtrei Municipal naduh u bnai Naitung 2021 bad ha ki bnai kiba la dep ki la ioh ia kata ka Fifth Pay hynrei hadien ar bnai eiei pat ka Sorkar ka pynmih ia ka hukum ban pynsangeh shwa ia ka tulop jong ki nongtrei Municipal bad hadien kata ka Sorkar ka la siew biang ia kitei ki nongtrei da ka Fourth Pay Commission bad na ka liang ka Association kam lah satia ban pdiang ia kane ka jingleh jong ka Sorkar.
Hynrei ka song pisa kaba bun ia kaba lah tyrwa hakhmat jong u ha ka iew iadie-iathied da ka Arsenal, ka lah pynlong ia u ban rung noh sha ka tei ka klob ha u snem 201 bad uba lah iarap ruh ia ka kynhun ialehkai na London ban pynkut noh ia ka jingbym shym la lah shuh ka jong ka ban rah ia ka thong jingjop na ka FA Cup ha u snem babud.
Nangta la pynbna ruh ban khang shipor ia ka dukan  “Ingshet Ja" kaba don ha Garikhana.
La iathuh ba U Jean-Marc Fournier, uba dei u heh jong ka tnat pynlip ding ha  Paris, ula leit mar mar sha ka jaka, kaba don ka pansngiat shiah jong U Jisu Khrist bad ula weng noh ia katei ka pansngiat na katei ka jaka.
Ha u kyrwoh, ki BSF ki la pyntip ba ha ka sngi Balang hadien ba ki la ïoh jingtip bathikna ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip bad ki la ïohbat ïa kawei ka kali bad ha ka jingtalasi la lap ba la kit da ka kyiad bad kumta ki la kem noh ïa u nongñiah bad ïa u nongbud jong ka kali kiba dei ki nong India bad la kurup noh ïa ka kyiad kaba don hapoh kali.
“Ngan shim ia ka bynta kaba kongsan ban rah ha khmat ka sorkar India ban pyrshah ia kane ka Bill," la ong u Chairman ka NCST.U Sai u la ong ba ka dong mihngi ka India, ka dei ka jaka ki riewlum bad lada wan da kiwei pat ki jaidbynriew na shabar kan wanrah jingeh shibun ia ki trai shnong nalor ba ki la iakynduh jingeh lypa na ka shah buhai shnong.
Kane la pynshisha ruh ïa kawei ka kyntien kaba ong “There is nothing permanent in this world, except the Change", ym don kawei ruh kaba neh ha pyrthei lait tang ka jingkylla.
Kane ka long ba ha ka por ba sdang jong ka jingialam ka sorkar MDA kala don ka jingiakut hapdeng ki seng sain pyrthei ba ki kam myntri hapoh ka sorkar kan long mar ar snem shiteng.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit iakynduh ka long eh ha ka ban pynthikna ba ka ktien Garo kan ioh lang noh ia ka jingithuh.
Ka jinghap jong u slap uba jur kan sa bteng ha ki jaka ba kham kyndong kiba don ha Himachal Pradesh, Uttarakhand, East Rajasthan, Gujarat, Konkan bad Goa, Maharashtra, Chhattisgarh bad Kerala.
Ka jingkhot Shad Puja ïa kane ka jinglehniam ka long ba ha ka ne ka nguh Blei, ka dem Blei ym shem la pan ïa ka daw hynrei ha ba pyndep ïa ka niam ka rukom da u Sordar ryngkat u Matabor bad ki riew tymmen bad riew san ka Raid, da ka ba seng ïa ka duwan ka dupat ha ryngkat ka lamet ka latang ka um ka kyiad,  ki symbai jingthung.
U Bhalang u da kmen eh ba ka wan ka kmie namar haba wan ka kmie ne u kpa, ka pynshongkhia bad pynkhlain ia ka jingsngewjan hapdeng jong ki.
Ha ka jingther kuli ki lehnoh GNLA ha ka por ba ki dang iaid, ki pulit ki la ther kylla bad ha kane ka jingiather, u Momin u la mynsaw na ka jingdei ki kuli.
Kane ka paw shynna na ka jingleh ki paidbah hi ha ka por kanbas ilekshon.
Nongstoiñ: Hynnin ha ka por kumba 2:00 baje nohsngi,ka la don ka jing shah pom pyrthat jong kawei ka long iing kaba don ha ka shnong Nongkusba, ka shnong kaba don sha ki thaiñ Maweit West Khasi Hills District, kat haduh ba katei ka Iing ka la ingkhong khait.
U la ong ruh ba ka Jylla ïa mynta ka donkam ïa ka jingïatylli bad ka jingwan lang hajuh jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
Bad pat nang ban pyndonkam.
GS central body ha ka jingdonlang u bah Wanshai Syiemsad, Finance secy bah C.Lyngdoh.
Ka Association ka kynthup ia ki 6 tylli ki shnong ka Sonapyrdi, Sakhri, Lum Tongseng, Shymplong, Borsora bad ka Kuliang kiba don harud kane ka Wah Lukha kaba don hapoh ka Elaka Narpuh.
Pynban, na ki dur ki dar ba la paw ha ki lad pathai khubor, la ïohi ba la don ba tar syndon ïa kata ka shithi ba la thoh da u Biren sha ka Lat.
Katkum ka jingpynpaw jong u Myntri Rangbah, la ong ba kam don satia ka jingduna ha kaba wan pynpoi ne pynkit umphniang petrol bad diesel shapoh ka jylla Meghalaya bad kumta ki paidbah kim dei satia ban kulmar jingmut.
Shillong,27 Iaiong:Kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ia ka jingialang ban pynshai paidbah halor ka ktien Khasi, ha ka 5tarik Jymmang 2017, mynta ka sngi, ki nongialam jong ka Khasi Authors Society (KAS), ki la ia kynduh bad ki nongialam jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ha kaba ki nongialam jong ka KAS, ki pan ia ka jingkyrshan jong ki nongthoh kotkhubor, ha kaba ia trei lem na ka bynta ban pynlong ia katei ka jingialang kaba jop bad ba kin ai jingmut lang ruh, ban nang pynkhraw bad pynkordor ia ka thoh ha ka ktien Khasi.
Ha ka jingkren ka Kong Lyngdoh ka la pynpaw halor ka jingdonkam ban shim ia kiba kum kine ki sienjam, kata ban pynioh ia ki jaka ba kyrpang na ka bynta ki riewtymmen  kiba la noh rta ba kin ia don bynta ha ka imlang ka sahlang, ban pynmyllen ha ki jingleh jingkam bad bunjait bad ruh ban ioh ia ka jingkyrshan lem.
U la kynthoh ruh da kaba ong ha ka jaka ba ka sorkar ban khang ïa ki nonghikai ban shim bynta ha ka kam sain hima sima, ka sorkar ka la dei ban buh kyndon bad khang ïa ki nongkhaii heh spah ki bym don kyrdan pule, lada ai lad ïa ki nongkhaii heh spah bym don kyrdan pule kiba pass tang Class 4 Class 5 kumno kin thaw ain kumno kin kren kumno kin ïa said hapoh ka ing dorbar thaw ain bad shu mutdur bad pyrkhat kaei ka ban jia hato kam dei ka jinglehrain haba tang u personal assistant jong ki la don kam da ki ba la dep pass ïa ka degree, u la ong.
Na ka liang kitei ki lai seng ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynduh noh mardor ia kum kitei ki khyrdop be-ain.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba kiba bun ki Rangbah Shnong, ki sngew pyrshah jur, halor katei ka rai jong ka sorkar, ban leit buh ia ki pulit Home Guard sha ki shnong, namar ba ka jingthmu, ka long ba kin leit ap sha khappud ban peit ia ka iaid ka ieng beain jong ki briew lane kiba rung ba mih na shiliang sha shiliang u pud.
nvsp.
Ka thup kyrteng ba thymmai ia kaba lah pyllait da ka CA na ka bynta ka jingiateh kontrak ba thymmai ka long:Darcie Brown, Ashleigh Gardner, Kim Garth, Heather Graham, Grace Harris, Alyssa Healy, Jess Jonassen, Alana King, Meg Lanning, Phoebe Litchfield, Tahlia McGrath, Beth Mooney, Ellyse Perry, Megan Schutt, Annabel Sutherland, Tayla Vlaeminck, Georgia Wareham.
U la ong ba ka la dei ka por ia ki briew khamtam ia ki shi jur ba kin jied ban thaw ia ka longiing kaba rit ban lait na ki jingeh.
Hynrei ka Sreenidi Deccan hadien ba ka la shem bad iohi ia ka rukom ialehkai ka Lajong, ki la sdang shwa ban kyntiew iala ka rukom ialehkai ka jong ki, bad ha ka minit kaba 63′ sa shisien u Rosenberg u la ioh ia ka kabu ban thep ia ka kol  na ka bynta ka Sreenidi Deccan bad  ka Sreenidi Deccan kaba la shem bad sngewthuh ia ka jingkordor ka shi poin, kala sdang ba kan tehlakam noh ia kane ka jingiakhun ha lade bad ban bteng ban ialehkai pynlut ia ka 90 minit ka por kaba pura na ka bynta ban khur ia ka shi poin.
Ka HNLC, ka ong ba kine ki jingkren ki dei tang na bynta ka jingbit jingbiang jong u shimet bad ki paid Garo na kane ka jylla khleh khawlang.
Haba kynthoh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u MLA kane ka thaiñ u Bah Prestone Tynsong, u Bah Donbok u la ong ïa ki paidbah, “Lada phi sngewïahap ba ha ka kordit khait namar ka jingkhang dam ha u 2020-21 kaba tang ban mih sha iew ym ïoh lad shuh bad ka kamai ruh kam don shuh ba u Symbud Myntri Rangbah un wan ong ïa phi bam tang ka ja bad u jhur bad lada phi pynskhem ïa kaba u ong Ngi Pynbiej man ka san snem bad ki nongop ruh man ka san snem pynjop donburom biang ïa u hynrei ngi kum ka seng te ngim kit ram shuh lada ngim mih shuh shakhmat ban ïakhih ïa ki jingeh kaba kum ka jaidbynriew ka ïa kynduh namar phi la biej hi bad phi la ngop hi wat hapdeng ka bor sngewthuh kaba shai," u la ong.
Katkum ka jingai jingkhein ba la kdew ha ka kaiphod jong u CAG, 67 tylli ki mukotduma ki dei ha ka kam tuh kam thiem kaba la pynduh haduhT.109.57 lak katba 14 tylli ki mukotduma kiba dang sah pongding kaba la pyndonkam bakla haduh T.104.39 lak.
Mynhyndai ha ba thud mawbynna ki kamar Khasi ki ju thoh shun ha u mawramsong da ka ba bud lynti ksai maw, bad nangta ki sa tei dieng thynram ban thang kumba thang bun thang shlem kumba shi sngi kynthih; shwa ban leit khmih ha ka sngi ka ba bud ba ka bor mariang hi ka la oh ïa u maw thik kumba la thoh.
Shillong:U Conrad Sangma,  myntri rangbah ka Jylla, ula pynpaw ia ki jingeh, kiba dei bad ka jing pyntrei kam pura ia ka Act East Policy bad u pynpaw, ia ka jingdonkam ban don ka jing iakren kaba man ka por ban pyn urlong ia katei ka ain bad ban pynkhraw ia ka jingiadei jong ki Ri Asia bad ki Ri Pacific.
La sdang ia ka jingiatai da kaba ailad nyngkong eh ia u Pastor Basaiawmoit ba un kren halor katei ka phang pdeng.
Ïa katei ka prokram la plie paidbah da u Bah BJ Kharshandi ADC cum CEO ka DDMA, Ri-Bhoi District, haka jingdonlang ka kong K Wanniang DDMO, Dr.M Kharkongor Consultant DDMA bad katei ka prokram ai jinghikai kan sdang naduh ka 19 tarik Nailur haduh 1 tarik Risaw bad ha katei ka prokram kumba 33 ngut ki samla naki shnong bapher bapher kila wan ban shim bynta.
“Kim nud bad kim sngewkop shuh hi phi ban pain bylla ia phi" kren biria ka hynmen.
U Secretary jong ka HPC u Gurjit Singh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong yn sa lah ban shim ïa ka rai tad ynda la ïoh pdiang ïa ka Blueprint ha ka kti bad ynda la ïasyllok bad kiwei de ki longing kiba sah ha Them Iew Mawlong.
Na kitei, la ioh kurup ia 15 tylli ki gelatin stick, 167 tylli ki splinter, 1 u fuse wire, 3 tylli ki non electric detonator, kawei ka kali pick up bad 5 tylli ki mobile phone.
Ka KSU kala kyntu kynpham ia kine ki samla ba ki nangtrei shitom ha ka jingialehkai ban jop haka jingim ialehkai ymtang haka ri hynrei wat ka shabar ka ri.
Te balei ka bha kane ka sngi ha ka Shisnem? Ha ka jingshisha ia ka ktien Good Friday ym shym lathoh ha ka Bible.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Commissioner and Secretary ka tnat Arts and Culture ka sorkar Jylla u Bah FR Kharkongor ula ïathuh ba kane ka tamasa Tri Hills Ensemble ka dei ka tamasa ban pyninam ïa ki jingriew spah ki jaidbynriew riewlum ka Ri India.
“Nalor ki jingeh kiba bun, ngi don ki doktor, ki nos, ki nongtrei kiba kitkhia ia ka kam baroh 24 kynta", la ong biang u Bah Hek.
Ka Ophis u District Sports Officer jong ka East bad West Jaintia Hills District kin rakhe iaka National Youth Day haka 12 tarik une u bnai.
Mar mar ki pulit kila pynlong iaka jingtohkit bad kila kem ia u Meban bad u Sambuun.
La donlang ruh u bah Ricky C Pathaw u President jong ka Upper Shillong Boxing Association uba la ai ki  jingkren lyngkot.
Ha kajuh ka por nalor kane ka thup kane ka kynhun ha ka 22 u Jymmang kan sa leit ban rwai kylleng bad la kyrshan ia kane ka jingleit rwai kylleng jong da kiwei kiwei ki kynhun rwai ba pawnam.
Kumta, khnang ba kum kine ki jingjia kiba buh ia ki paidbah ha ka jingma kin nym jia shuh, ka synjuk ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban leh da kaba tyngeh ia u Kontraktor ba pyntrei ia katei ka jingkieng bad ha ka juh ka por ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingtwa ka jingkieng bad ban leh tyngeh ruh ia ki Engineer ba dei peit ha kaba shna ia katei ka jingkieng, u la bynrap.
Kane ka Relic ïa kaba la juh iohsngew ruh ba bun na ki kam phylla ba ka la leh ha satlak ka pyrthei khamtam eh ha kito ki jaka ba ka la ioh ban ïuh kjat bad kadei ruh kane ka juh ka relic ka ba la leh ia ka kam phylla ïa i wei na i heprit iba kyrteng Larisa Khongsit na ka shnong Sohra, ïa ka ban sa buh ruh na ka bynta ki paidbah kiba kwah ban wan jngoh bad ban dwai ia ka – ha Don Bosco Technical School Shillong kata naduh ka 27 tarik jong u bnai Rymphang haduh ka 5 tarik jong ubnai Lber.
" “Kane kadei kawei na ki jingeh kaba ka jylla ka iakynduh ka dei namar ba ka tnad ka koit ka khiah haka jylla kam don satia ïaki briew kiba tbit ba kan buh ha ki jaka sumar bad kin dang hap ban shah hikai ban pyndonkam ia kine ki tiar," la ong u Dr Mukul Sangma haba wan jurip iaka jingpynkhreh ka West Jaintia Hills District ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ka jingsniew katei ka surok ka la buh jingeh ia ki trok kiba wan kit dieng sawdong shapoh katei ka Industrial Estate namar haba sahkut kawei, baroh ki sakut lang da ki bun bun kynta ha shwa ban ioh pynhap ia ki dieng.
Ha kane ka juk mynta pat,kane ka jingsneng kalong noh mar khong pong.
Nangta, ka la ïoh ruh ban pynlong ki jingïakop thoh esse, thoh kramar, thoh shithi bad thoh ïa ki khana pateng ne parom da ka ktien khasi na ka bynta ki khynnah bad ki samla pule, ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ki kynja workshop na ka bynta ki nonghikai jong ki Lower bad Upper Primary ha ki ar tylli ki jaka kawei ha Umthli bad ha Ummulong.
Ka St.Michael Upper Primary School, Pyndenspar, Jakrem ka la ai ïa ka jingrwai pdiang katba u samla Hardine Wanniang bad ka kynhun ki la ai ïa ka jingrwai ‘theme song’.
Kawei pat kadei ka jingpyntreikam iaka pension jong ki dkhot barim, ka konsil kaba la tip kum ka Jaintia Hills Autonomous District Council Members Pension Act, 2019.
Shillong Nailur 10: Ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) ha ka Sngi Saitjaiñ kala pynlong ïa ka National Lok Adalat ha baroh ki district jong ka jylla Meghalaya.
Lada phi kwah longtrai ha Ri lajong,Ïa Khia ïa Shon Jaitbynriew ban tynrong;Napdeng ki Tum ki Tam kylleng sawdong ,Longtrai Khaïi Pateng da kynmaw dngong.
Hynrei haba ka lynti kam shah, ngi hap ban pyrkhat da kiwei pat ki lad khnang ba ngin lah ban ïaid shakhmat.
U Secretary ka Seinraij Kongwasan Chyrmang Bah Kerlang Lakiang haba iakren sha ki lad pathai khubor, ula iathuh ka Behdeinkhlam ban pyndep da ka Seinraij Kongwasan Chyrmang kadei ka Behdeinkhlam kaba nyngkong eh hapoh rilum Jaintia.
U bah Lanong u la ong “Balei ki pynmih ia ka kyrteng jong u bah Lambor Malngiang ban ia khun na ka party UDP"u la bynrap ruh “Kita ki ba kam ba ki dei ka UDP unit na Nongkrem ruh nga don ka jingartatien ba kin dei ki nongkitkam shisha na ka party UDP".
Ki la don baroh kumba 698 ngut ki briew kiba la pynlong jaka sah ha ki saw tylli ki jaka sah ba shipor, katba ki la don kumba 87 tylli ki jaka sam ïa ki jingdonkam ba manla ka sngi sha ki lanot.
Ka jingtohkit na ka bynta kitei ki jinglap ba la kdew haneng ka dang iaid sha khmat.
U la ong ruh ba ka jingïajan jong kine ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, ka lah long lypa ka kabu kaba khraw na ka bynta ki nongkhaiï, kiba don ha kane ka ri ne kiba wan nabar ri.
U la ong ruh “Kan dei ka kam ram jong uwei pa uwei u nongshongshnong ban ia trei lang ban teh lakam, ia kane ka bynta bad lada ka Congress kan wan ha ka bor kan ym ailad ia ka Casino bad kan pyndam biang ia ka MOU kaba ki la dep ia soi".
Kiwei pat kiba ai jingkren hakane ka sngi ha ka jingialang ba la pyniaid da u bah Renikton L Tongkhar u MLA, ki long u MLA ka party u bah Samlin Malngiang, ka Kong Badariti L Nonglait ka pyrsa u Bah Hoping bad kiwei.
Namar kata na Samaria la pynbna ia ka Kyrteng U Trai Jisu Khrist.
U la ong ba ka seng ka maham ruh ban pynshitom ia kito ki dkhot kiba leh pyrshah ia ka rai, katkum ka riti treikam ka seng.
Ka thuk thuk ha Langkyrding ka la shah thang shiteng miet por 12.30 baje eiei bad kane ka thuk thuk ka dei jong u Bah Vivian Richard Nongsiej kaba don ia u nombor ML05-J-3405.
U Pochettino un wanphai biang sha ka Premier League hadien saw snem ba u la shah weng noh na ka Tottenham.
Ba baroh ki shnong kin khang ia ki paidbah ban leit iew Bhoirymbong lane Shillong lada kam dei ka jingdonkam ba kyrpang, ngi pynshlur ban leit sha kitei ki jaka tang lada donkam eh ban leit na ki daw bym lah kiar.
Kane ka  jingleh jong ka sorkar BJP, ha kane ka kynti, kaba la pynduh ia ka hok jong ki Kashmir, lyngba ka artikel 370, ka pyn pyrkhat mynta ia ngi u khun khasi khara, ba lada ka sorkar BJP, kaba don 300ngut tam ki dkhot ha Lok Sabbha, ka niewkor ia ka ain jongngi kiba don tang uwei u dkhot ha katei ka dorbar, kumta katei ka dei ka mat kaba ngin hap ban peit bniah bha ialade, ioh lehse ngim pat sngewthuh bha ia ki kyndon jong ka Sixth Schedule, lane ioh ngim mon ban pyndonkam bha ia ki ain kiba don ha ka, lane ioh lehse ba ki don kiwei kiba la shim kabu bad iaid bakla ia ki mynsiem jong katei ka ain jong ki District Council.
Ha ka jingïakren bad u Editor-in-Chief jong ka NDTV u Sanjay Pugalia, u Myntri Rangbah u la kren shaphang kiba bun ki mat, kynthup ha kaba ïadei bad ka jingpruid lynti na ka bynta ka lawei, ka jingkhmih bniah halor ka leit ka wan, ki jingthmu jong ka seng BJP ha kane ka ilekshon kaba dang ïaid shakhmat jong ka Lok Sabha bad ki rukom pyntreikam ban pynïadei bad kiwei pat ki ri ka pyrthei.
U Faleiro u la ong “Kano kano ka jingujor pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot ka party, ba kin don kti ban ialeh pyrshah ia ka hukum ka party, kin sa shah pynshitom da kaba tyngeh".
U la ong ba ka ka AITC kaba dang wan rung thymmai shaka jylla ruh kan jop bun eh 7 seat kata na ri lum Garo bad nangne na Khasi bad Jaiñtia Hills.
Bun bah kim kwah ban tip ban sngew ia uta u ktien jong u Blei ha kane ka pyrthei kaba mynta.
Ym don ba tip, ym don ba lah,Lano kane ka khlam kan jah;La lut ki stad ki nongbatai,Satang ha bor ka Jingduwai.
Shillong, 20 Lber:U paidlang jong ka shnong Mawlai, un nang pynjur ia ka jingialeh pyr shah, ia ka kong Ampareen Lyngdoh, namar ka jing bym treh jong ka, ban pan map bad halor katei ka phang, la pynbeit ia ka jingialang paidbah, ha ka 22tarik Lber 2014 ha Petrol Pump Thangkhiew, ha ka por 11baje mynstep.
“Ka PHC Dawki kaba hap hapoh ka Elaka Darrang ka la ai jingshakri kaba pura bad ai jingmyntoi shibun eh ïaki paidbah jong ka thaiñ", ong u Dolloi ka Elaka Darrang u Ma Pyrwa Lymba.
“Ia kito kiba kwah ban iathoh shongkurim da kaba iapynbeit ban don ka jingkhawai dawai ki lah ban buh jaka bad pynbeit sngi ha kaba kin pyntip sha ki briew sha DC ophis ba kin wan ban pyniathoh ban sam ia ka syrnod iathoh sha ki", la ong ka khubor na DC ophis.
Ka jingshna nala, ka NHAI/NHIDCL, ka long tang ban iaid Kali, ym ban iaid ka um, namar la shna nala ha ka label jong u surok bad haba ka um, ka wan na lum, ka kiew na jrong surok bad na kane ka daw ba ka surok ka sniew kloi namar bym biang ka jingshna nala jong ka NHAI.Kane ka jingsniew jong u surok ka la ktah shibun eh ia ki paitbah, khamtam ki khynnah skul, kiba iaid manla ka sngi lyngba utei u surok.
I la pynthikna ruh ba in ym ailad ba ka lyer saiñ pyrthei kan rung ha kane ka tnad namar ha kaba kut hi ka jingkoit jingkhiah ka long kaba donkam ïa baroh bad kumta ïa ki jingdonkam dei ban pynbiang lut ïa baroh bad na kata ka daw im kwah ba ka lyer saiñ pyrthei kan ïoh ban pynjakhlia ha kane ka tnad.
“Kaba kum kata ka jingkynnoh bamsap kam pat poi sha shkor jong nga hynrei nga kwah ban ong ba lada ka don kano kano ka jingkynnoh ruh ka dei ban dei da ki lynti kiba shai da kaba wanrah ki jingujor da ki jingthoh ne ki sabut ym ban shu ngeit ïa ki khubor ba ïohsngew na ka diang ka mon bad lada ka don shisha kaba kum kata ka jingkynnoh ruh ngi kloi ban peit ïa kata ban wad jingshisha," u la ong.
Wat ju klet ho phi ïa kane ka jingong ki riewproh-jabieng.
La don lang u Pravin Bakshi, Secretary ka tnad ka koit ka khiah uba long ruh u Director AYUSH, u Bah C V Diengdoh u Joint Secretary bad u Member Secretary ka Bio Resources Development Centre (BDRC), Dr.D.Roy, Adviser ka Quality Council of India (QCI), New Delhi, Prof.D Khating u Vice Chancellor ka North East Christian University bad kiwei.
)Kane ka jingialehkai ball, yn sdang ia ka naduh ka por 10 baje mynstep ha ki tarik 21 bad 22 tarik ban pynialeh ia ka first round bad kiwei kiwei bad ia ka final ka ban long ha ka 28tarik Nailur 2023.
Nalor kitei ki Ain ka Sorkar ka la thaw bad shim ia ki lad jingiada ban pyrkhing ia ka jingwan tyllep na shabar Jylla ban pyntreikam ia ki Ain (1) ka Chin Hills Regulation Act 1896 (2) ka Meghalaya Prevention of Begging Act kaba la trei kam bha ha ki snem 73-74 ter ter bad kem ia ki nongkhrong bad la pynkit ia ki sha Guwahati Station Assam (3) ka Meghalaya Subsidiary Force Act 1971 (4) Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act 1971 (Act of 1972) (5) 612 tylli ki Village defence parties bad 288 unregistered VDP ban iada na ka infiltration (Bar ri) bad ki Border Crime (6) ka Foreigners Tribunal kiba don ha baroh ki distrik (7) Meghalaya Home Guard Act, kaba la pynmih ruh ia ka Border Wing Home Guard kiba la iarap (Supplement) ia ki BSF ha khappud Bangladesh.
Anet – 6360428508Dr.Sr.
Ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa ka sorkar ban thaw ïa ki skhim ban ïarap ban pynim jakpoh ïa ki paidbah ha kito ki jaka ba don ki par dewiong.
Ki don bun bah ki daw ba ka seng BJP ka la shah ieh sharud(sideline) ha ka MDA.Kawei na ki daw bah kalong,ka jingpyrshang jongka ban khyllie bad kyndang ia ka bamsap ha ki Executive Committee ba la lamkhmat da ka NPP ha Garo Hill Autonomous District Council bad Jaintia Hills Autonomous District Council.
Patharkhmah civil sub division Te nangjur KA leit Dawa.
Ka Sinita Monin kum ka Vice president, Kleden Sangma kum ka General Secretary bad ba la ïa don lang ruh ki dkhot ka Central Executive Committee ba kynthup ïa u CLiftus Ch Marak kum u President bad u Manuel Ch Marak kum u General secretary.
Dei mar ia thaw(formed) ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka party NPP ba ka la sdang ban bishni bad pihuin ia ki nonghikai bym dei sorkar ba kim bit satia ban shim bynta ha ki kam paidbah(politics) haduh ki kam long Sordar bad Rangbah shnong ruh kumjuh.
Nalor ki prokram ia khih kiba katei ka kynhun  sengsain pyrthei ki la shim ia ka rai jong ki ha katei ka jingialang , ki la  kyntu ruh ia ka sorkar ba kam dei ban thwet ia ki nongialam Sengbhalang kumba ka la don ka jingthwet ban ioh kem ia ki ha kine ki sngi.
