Ha kawei pat ka jingiakhun, ka HK Sing Secondary School (West Jaintia Hills) kala lah ba kan pynliem noh ia ka Myngken Higher Secondary School (Ri-Bhoi) da  3-2, ia ki kol ka HK Sing Secondary School la thep ia ki da u Budmi-ha-oo Mukhim uba la the par kol ha ka minit kaba  3 bad 60 min bad sa shi kol la thep da u Kynsai-I-manmi War ha ka minit ba 20, ia ki ar kol ka Myngken Hr Sec Sch la thep ia ki da u Me-uba-ai Sumer 14 min bad Chanjib Chettri minit ba 54.
Ki samla trai ri trai muluk jong ngi kim dei satia kiba dang duna ha ka liang ka jingtip.
Hynrei kaba kham I shyrkhei lei lei hangne ka long ba ka jingïoh ban kem ïa ki khun samla, kiba kylla long kum ki nongkhaii bad die ïa u, ka daw baroh ka long ba ha ka juk hiran ka kam ka duk, ka bor pyrkhat kaba dang lui lui ki khun samla, ki shoh samtawi pat ki khmat bad ki jawdud pat ha ka mynsiem haba ki shem bad iohi ia ka lut stem ia ka lut pink jong ka tyngka, kaba tang shi tyndong u drok, shi miet ïa shai, lah ban pynïoh lut ia ka rongphong jong ka pyrthei.
Kumta ka la kyntu ïa ki bor pynïaid ka kolej ban ai da ka jingthoh sha ka khnang ban ïarap katba lah ïa ki jingdonkam jong ka kolej katba ka dang don ha ka Sorkar.
Ka UNO ka mut ban pynbeit ba ka Jerusalem kan long ka Nongbah ki jaidbynriew (International city) hynrei ki Arab ki la kyntait.1948 AD, 14th May, ki British ki la mih na Israel.
Ka jingda rapjot jong u Pro VC їa u Prof.S.K.Srivastava ba kam dei ka jingkitkhlieh jong u VC halor ka jinghiar jong ka ranking ha University ka long ka bym shongnia bad lehse don eiei sha lyndet kane ka jingda rapjot jong u.
Ka jingïarap ka kynthup ruh na ka bynta ban pynïaid ïaka kam bad kine ki RSETI kin hap ban ai jinghikai 30-40 tylli ki jait training ha ka shisnem.
Ka Delimitation Committee ka la pynbeit sngi ruh ban pynlong ia ka jingsngap paidbah ia ki 23 tylli ki constituency, ka ban sdang naduh ka 21 tarik Naiwieng haduh ka 15 tarik Nohprah.
Na ka liang kitei ki nongïalam ba thymmai naduh u Bah Eniasroy Rani bad u Bah Langishkar Wahlang kila pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba kila shah jied kum ki nongïalam ba thymmai ban shimti ïaka lyngkor hadien bala pynlong daka elekshon kaba khuid ba suba bad kyrmen ruh ba kin ai ka jingshakri kaba bha tam naka bynta ki 107 tylli ki shnong haka thaiñ Western Ri-Bhoi bad kyrpad ruh ïaki paidbah ban ai ka jingïatreilang naka bynta ban saiñdur thymmai khamtam naka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki shnong katei ka thaiñ.
New Delhi, K’Lyngkot, 08: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah u la ai jingkren ha ka prokram ban sam ïa ki store code ban pyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Bharatiya Jan Aushadhi Kendra sha ki PACS jong 5 tylli ki Jylla ha New Delhi mynta ka sngi.
Yn pynhap ia u soitan sha khyndew nangtei na ka jaka shong ba la khot bneng ba Ar.
Ha kaba iakren bad u trai jong kane   ka iing, u bah Bah Diswell Phabuh, u iathuh ba ka jingsdang jong ka jingkem ding ka dei na ka kamram shongkai bad ia kane la lap da ka kurim jong u bad da ka jingkyndit u la iohi ia ka ding kaba la sdang ban klang bad kumta u la kyrsiew ia baroh ki khun bad ia ki marjan marpa ban wan iarap, hynrei kat haduh ban da lah ban tem katei ka ding ka la bam shngiam ia ka iing baroh kawei.
Ka KSU ka la pynkynmaw ruh ba bunsien ka seng  kala kyrpad ia ki tnad sorkar ba ki dei ban thungkam nyngkong shwa da ki trai ri trai muluk namar ka jingaikam ia u bar jylla ka long pynban ka jingknieh ia u khewja jong ki trai jylla bad ka la ju kyntu ba haba ki pynlong ia ki Interview ne thungkam dei ban aiald shwa ia u Trai jylla namar kum ki trai shnong ki don ia ka hok ban dawa na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki samla khlem kiam khlem jam jong ka jylla.
U Bah Embhah, u ai nuksa ruh shaphang U Kada kit blei thaw, uba tur ruma ialade, na ka bynta ba kan poi sha ka thong kaba u thmu ma u.
Shillong, 1 Naitung:Palat 90 tylli ki taksi kamai ki la shah dain kuna ha ka tnad pyniaid kali ki pulit.
Ka principle jong ka mat ba ar ka long: “Ka jinglong mar katjuh hapdeng kiba ïa long lypa katjuh bad hapdeng ki bym pat ïalong katjuh ka dei ban ïapher.
Ka Chief Producer barim jong ka Doordarshan, ka Sweety S Diengdoh ka la ong ba ka dap da ka jingkmen ba ka AIR Shillong ka la noh synniang shisha ban pynbiang ïa ki prokram pynbyrnia bad ruh ban ai jingtip ïa ki briew jong ka Meghalaya.
La plie ia kane ka skul da u Samla Roy Kupar Synrem, Education Secretary, CEC ha ka jingialang ba lyngkot ba la pyniaid da u Samla Rhembor Saibon, Assistant Secretary, CEC ha ka jingdon ryngkat u Waheh Shnong, ki riew Rangbah, ki Nongialam ka seng na Shillong bad Jaintia Hills bad ruh ki nongshong shnong ka Shnong.
Ïa kane ka jingsdang shalan la lamkhmat da u S Sadhu, Agriculture Secretary, ha kaba u chairman ka APEDA, u M Angamuthu, u la ai jingkren.
Ka Jarain FC kala jop da 3-1 iaka Iatyllilang FC Wapung haka jingiakhun semifinal kaba nyngkong ka Open To All Knockout Football Tournament kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Batskhem Myrboh, ka la ong ba ka Show Cause Notice kaba 8.9.2023, ba la ai da u Director of School Education and Literacy, Meghalaya ia i Principal jong ka Goverment Higher Secondary School, Jowai kadei kabym lah satia ba pdiang, kaba long kamkai, hynrei kaba buh jingsyier ruh ha kajuh ka por.
Nongpoh: Kawei ka dukan shna taiar jong uwei u bar jylla,kaba don ha 13Mer Tamulkuchi Byrnihat, ka la ingkhong hi khait, hadien ba ka la kem ding kynsan myn hynnin ka miet hapoh katei ka shnong.
Na ka liang ka seng ki nongkhaïi jong ki trai jylla kaba la tip kum ka Jaiñtia Tribal Traders Association (JTTA) lyngba u President jong ka u ma Iatha Najiar kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingneh sah jong kitei ki ñiut khlem don shuh kiba leit kit ïa ki.
U la ong ba ka Roster System ka dei ka jingbteng bad kam don ban ong ban sda ng nangne shakhmat ne ban phai nadien.
Dangshen mynta ka taïew san tylli ki kynhun ïalehkai ki la mih ban leit sha katei ka lympung, katba kiwei lai tylli pat ki kynhun kiba kynthup ïa ka Table Tennis, Football bad Judo kin mih na kane ka nongbah ha ka sngi Balang.
“Ka seng kan nym treh ban iakren bad ki ba hapoh sorkar lait noh lada ka khot ban iakren bad ki ba halor jong ka sorkar", la ong u samla Kharkarin.
“Kito kiba thoh ïa ka Script ki dei ban kynmaw ba hapoh ka hok ban kren ïa kaba ngi sngew, haba ngi thoh shaphang ki khynnah, ngi dei ban pyndonkam ïa kane ka hok da ka jinghusiar namar ka jingim jong ki khynnah ki don ha ka kti jong ki.
Kane ka la iarap ia u ban nang kynshew khyndiat khyndiat nangne ruh u sngewthuh biang-biang ba kaba shahram ka mynsiem kam da sngewtynnad than tangba u shu kun halade.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka janmiet ha ka por kumba 6:00 baje, kawei ka kali kaba don ia u number ML 05 R 2544 ia kaba la niah da u Kwar Rani (59)  ka la leit ban tynrah ia ki ar tylli ki kali, kynthup ruh ia ki paidbah kiba iaid lynti.
Nalor jong ka Greece, la shem ba katei ka kynhun lehnoh na Iran, ka thmu ban thombor ruh wat ia kiwei kiba bun ki ri, khamtam ha ki ri kiba mar khap bad kham hajan.
Na ki nongïalehkai Olympic kiba la pynthikna ki kynthup ïa u Giovanni De Gennaro (Italy), Sofia Reinoso (Mexico), Vavra Hradilek (Czech Republic), Nouria Newman (France) bad Adrian Mattern (Germany).
Hadien kane nga la pyntip noh sha ki pulit kiba la pynkit noh ia nga shapoh hospital na ka bynta ban ioh jingsumar," ong ka Poonam ha ka FIR.Ka jingialehkai hapdeng ka Thangbuli YSWC pyrshah iaka Pdengkerong YC kala wai da kaba iakhaid haka Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Balang.
Shillong, 02 Jylliew:Ka jingiakhih pynkhyllem ia u Mukul Sangma kum u nongialam ka Congress ka la lah ban kham jur hadien ba don katto katne ki MLA kiba la ap kmong ia ka por ban risain noh na kane ka party ban leit iasoh bad ka BJP hynrei don pat ki myntri sorkar kiba thmu ban risain noh ha kine ki sngi.
Ha ka sngi saitjaiñ, ki pulit ki la iohkem shuwa ia ki laingut ki pyrsa jong u Bah Boris bad hadien ba na kiba haiing ki la angewthuh ba kin sa shah kem 10 ngut na ki, ki la phet rieh noh katba sa 5 ngut la ioh ban kem mynta ka sngi bad baroh kiba shah kem ki dei na ka shnong Nongdisong.
Ngi Don ka hok ban leh la ka kamram pyrshah iano iano ha bym shym la leh ia kaba dei.
U la kular ruh ban nang pynkhlain ia ka jingpahara jong ki shipai BSF sha ki jaka ba dei khappud bad ki khar Bangladesh namar ka jur palat ki kam tuh bad kam lute ia ki mar rep jongki nongshong shnong hapoh Umniuh Tmar.
Tang hadien katto katne u J Treilang Suchiang ula ruh pat sha ka NPP, katba kine ki laingut kila neh sah haka BJP.Mynta pat, shuwa ka dorbar lyuir, u Dawan Lyngdoh ula wanphai biang sha ka UDP, katba u Krison u neh haka BJP ban kyrshan iaka EC kaba ialam u ma Thombor.
’ Katba ha ka 19 tarik mynta u bnai naduh ka por 3:00 baje janmiet la khang ban rung kali na lad Thomas Jones shapoh DC Office.
Namarkata, ka donkam ïa ki riew rangbah, ki Sengbhalang bad ka sorkar, ban wat bniah ba ngin tip ïa u line jong u pud u sam, khnang ba ynda ngi kren ka pyrthei hi kan sakhi ba kine ki dei shisha ki riew shemphang".
Ha ka Raid Mawshuit al thung Acting Sordar Raid Mawshuit ia u Pon Shabong naduh 3/5/2013.
Ki nongshong shnong ki la shah bthah ba ki la dei ban thaw ïa ka kynhun khnang ba kin lah ban sdang ïa kane ka kam ha ki thaiñ jong ki ruh, u la bynrap.
Na ka liang ka EJNC ka dap ruh da ka jingsngewkhia halor ka jingroi ki Karkhana thang Deiwong namar ka wanrah ruh ia ka jingjakhlia ka mariang khamtam ka tdem kaba sma bad kaba ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah.
Ia ka personal interview la dep naduh u bnai Jylliew bad Naitung mynta u snem.
Baroh ki nongkren kila ai khublei kaba kyrpang eh ïaka MDC na ka bynta ka jingkloi bad kylluid mynsiem jong ka ban aiti ïa kitei ki jingdonkam kiba ka shnong hi ka la kyrpad ban ïoh jingïarap bad kane ka pyni ba ki kam jong ka ki kam kren kham jam ban ïaka ktien.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 42 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces bad 41 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 13 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 13 ngut, ha West Khasi Hills ki don 7 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills I don iwei bad ha North Garo Hills iwei.
Kumta, ka don ka lad ban pynrung ia ka, wat mynta ruh, tangba ka jingmynjur (approval) ka Sorkar India ka donkam, ym kumba iakren paidbah hangne-hangtai.
Kumta ka India ka la pynkut ïa kane ka lympung da kaba khur 14 tylli ki takma, bad wan ba-ar hadien jong ka China.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba mar mar hadien ba ka sorkar jylla ka aiti ia ki jaka, ka sorkar pdeng kan sdang noh ia ka jingtrei ban shan lynti rel namar ba ka sorkar ka la mang pisa biang T.300 klur na ka bynta kane ka kam.
Ngi sngewnguh ruh ia baroh ki Lyngdoh bad ki Sister khamtam ia ki Sisters VSDB bad ia i Fr Jame Ellister Bareh,Parish Priest Lad Rymbai, kiba la kyrshan ia ngi da ka jingduwai ba pher ba pher bad ruh da ka Mass bakhuid ba kyrpang.
Ha dien kane kala don ka jingmudui da u wei na ki kontraktor sha High Court jong ka jylla Meghalaya bad ha dien kata u nongmudui u la weng noh.
Ka ktien u Blei ka ong ba haba phin iohi kiba kum kita ki sngi, to tip ba ki long ki sngi kiba khadduh (end times).
Ia kitei baroh la kynthup ha ka ‘Holiness Code’ lane ka Aiñ Jinglong Khuid jong ki Israel.
Ïa ki kol naka Luti Tuber Ialong la thep da u Richard Dhar ha ka mint ba 36 bad u Iohbhah Dhar lai kol kata ha ka minit ba 5, 42 & 43.
U Myllung H.Elias u la kyntu ban kiar katba lah na ka ktien “Kyn-Me Kyn-Pha.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka jylla, ki long 701 ngut bad kiba iap, baroh ki long 1,489ngut.
Na ka liang ka trai ïing, ka Bijoya Wahlang ka la pynpaw ba kam don shuh ei ei ban ong haba ka ïohi ba ka ding ka la bamduh ïa ka ïing jong ka hynrei ka ong pat ba bha bok ba ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw ne kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Nongstoiñ: Ka jingbym don jong ka Meghalaya Rural Bank Riangdo, ia ki tiar bad ki kor pynmeh ding ha ki por ba duh bording ilektrik bad khamtam ha kine ki por ba treikam ka jing pynlip ding, ka la pynlamwir shisha ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Mawshynrut hi baroh kawei, namar ba ki paidbah kiba leit ban donkam ha katei ka Bank, ki la hap ban shu duh kam ei tang namar ba katei ka Bank kam don ia kor pynmeh ding na lade.
Halor ka jingpyntreikam ïa ka ILP ka Banerjee ka la ong, “Ka dei ka mat ka ba khia bha bad lada ka TMC ka ïoh ban thaw sorkar kan thaw da ka Expert Committee ban ïasyllok ïa kane ka mat namar ba ka dei ka mat kaba khia bad ïa ka jingeh ha ka jylla ym don nongshim khia.
Hapoh ka Service Delivery ki don haduh 1984 ngut ki nongtrei bad hadien ba la ïom lum bha ïa ki jingkheiñ yn sa shimti da ka Governing Body bad ka State Health Society na ka bynta ka jingmynjur.
Haba kylli ba katkum ka rukom,ka dorbar dei ban khot man ka hynriew bnai hynrei halor kane, u Lamphang u la ong ba ka la don ruh ka dorbar kyrpang ha u bnai ba hynriew.
“Namar bym don u Food Analyst hangne, la hap ban phah test noh shaduhGuwahati", la ong ka Asst Commssioner ka Food Safety.
um dei shuh ban ailad ia kine ioh pan bor sa ki hajong,Bodo bad ter2ki garo ki don la ka jong kI ACD, liet ia khih sa ki ACD jong ki um ka jong ki khasi namar dei ha kum kine ki jiat ba sa ioh u khasi bad jaintia tang 40% bad.
U Archbishop Victor Lyngdoh u pynshlur ruh ïa ki rangbah longkpa kiba la kit ïa ka iing ka sem bad ïa ka shnong ka thaw ki dei kiba la im da ka jingduwai manla ka sngi nalor ba ki long ruh ki nongïarap bad ki nongkyrshan ïa ki jingdonkam ïa ka iing ka sem khamtam ïa ki khun ki kti.
Hato, ki kmie ki kpa bad ki paidbah ki sngew ïahap ïa kata? Wat kiba kham duna ka jingtip ïa nga- ïa phi ruh, kim lah ngeit satia ïa kum kata ka jingpynshai.
Ha kaba ïadei bad kane ka rynsan ïakhun kti, yn don shwa ka jingthew jingkhia ïa baroh ki nongïashim bynta ha ka 13 tarik ha madan Malki naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka 4 baje janmiet.
Na ka liang ka Seng ka la ioh ruh ka jingpynshai ha kaba iadei bad ki online classes bad ba kim dei ban kynthup ha ka syllabus namar ka long kaba jynjar ia ki khynnah nongkyndong.
Ha Jowai ki riewngeit Hindu kiba dei ki kynthei ryngkat ki khiew khyndew ki leit tong iaka um na Syntu Ksiar ryngkat ka jingsynrang lang ki shynrang kiba rah iaki lama ryngkat ka bom bad ki jingsur jingtem.
Nalor u Bah Kharmyndai, kiwei pat kiba pan tiket na ka UDP, ki kynthup ia u Bah Braston Kharphuli uba la ialeh MLA teng, u Bah Wankupar Syiemlieh, u Bah Fedrick Lyngkhoi u director barim ka MBOSE, bad u Bah RA Lyngdoh ba long teng u MLA ka Sohiong.
Umlyngkdait (Dc’s & DTO Office), Pahamri-oh & Shangbangla : Ha Service-road ha khmat Forest & BSNL Office.
Ki la ong ruh ba ha ka census kaba thymmai kan pyni ba kin dang don bun kito kiba don jingthut ha ki dkhot met namar la nang kyntiew shuh sa kumba lai shah.
Ha ki por ki por ka niam lyngba ki khana niam ne ki dei riti ne jinghikai niam ka pyrshang ban pynpaw bad batai shaphang ka jingngeit.
Kane ka dei ka jingjop kaba lai sien lynter jong ka Shillong Lajong Junior  ha kane ka lympung.
U la ong ba hadien ba la dep ka jingwad bniah ne ka jingleh ia ka tes, yn sa pyndait bad pynskhem ia ka jingkieng, ha kaba kan don ka jingkhang iaid kali kumba 6 ne 7 kynta.
Shillong, ïaïong, 28: Uwei u nongniah trok ïa uba la tip kyrteng kum u Bah John Richard Syiemlieh u la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh hadien ba u la shah kawang da ki maw ha ki nongap jong ka khyrdop khrong khajna kaba don ha Manai Ladmeri, kaba hap ha Eastern West Khasi Hills District.
Ka HNLC, ka ai khublei ruh ia ka  KJCLF( Khasi Jaintia Church Leaders Forum), da kaba ki pynpaw ia ka jingthrang jongki, ban poi sha ka jingiakren iasuk bad ka HNLC, ka khmih lynti ban wan rah ia ka mariang kaba sngew shngain ban iaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk.
U Blei u ong ia u Ah me u biej ha kane ka miet yn pan noh ia ka mynsiem jong me na me, te ki jongno te kin long kine kiei kiei ba me la khreh lypa? Kane ka pyni ia ka jingkhlem pyrkhat, ka jingsarong shaphang ka jingim khlem pyrkhat kaei ka jingim bad balei u riewspah kumne? Um pyrkhat ba dei ka jingkyrkhu na u Blei, hynrei u sngew sarong ia la ka jingim.
Ka PM KISAN ka dei ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom ai jingkyrshan ka Sorkar ïa ki nongrep ha India bad kadei kawei na ki nuksa ba biang tam jong ka jingai jingsynshar kaba bha bad ruh ka jingpyndonkam ïa ki kam digital ban pynpoi ïa ki kam sha ki briew.
Nga la kyrpad ïa ka Border Areas Committee kaba la ïalam da u Ma Comingson ba kin sdang ban plie ïa ka jingïakren bad ki paid Karbi.
Ka sorkar kam dei than ban kheiñ biej ïa ki paidbah namar ha kaba kut, ngi sngewthuh ba ki kham stad ki paidbah.
Ka CSWO ka la kynthah jur ia ka sorkar khamtam ia u Myntri ka tnad PWD Road, u bym shym la shimkhia ban maramot ia katei ka surok ha kaba ki la ia kynnoh bad khynniat iwei ia iwei pat.
Ki jain ki nep kiba dei jong uwei u bar jylla ba la tip kyrteng kum u Ashok Sarmah bad ka dukan shna mobile ka dei jong u Bipul Borah ki la ing khait ha kane ka jingjia.
Hadien kane ki la pyntip ia ki bor shnong bad na ka liang ka bor shnong ki la pyntip mardor sha ki pulit.
U nongmihkhmat  uba don ka main rangbah ym uba don ka reng mattah bad uba kham lait na ka bishni ka pihuin para briew.
La iathuh ruh ba ha ka jingiakynduh bad ka Deputy Commissioner ha ryngkat ka jingdon ryngkat u DTO, ki la ioh ban pynsngew ia ka jingeh bad namar ba ka jingiakhih jong ki ka la long 10 sngi mynta ka la ktah shibun ym tang ia u paidbah, hynrei wat ia ki nong kamai kali ruh.
Ia kine ki masi, na ka liang ki shipai ki la aiti noh sha ki pulit ka Dangar ban leh ia kaba donkam.
U Lat ka jylla Meghalaya, u PhaguChauhanu la plie ia ka prokram Cultural Evening – SanskritikSandhyaba la pynlong da ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR), Shillong ban rakhe ia ka sngi ioh jylla bad ai khublei ia ki jaitbynriew Gujarati bad Marathi ha ka sngi ioh jylla jong ki bad kitbokkitrwiang ia baroh ki dkhot.
Kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 285 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  4,83,463 bad kiba bun eh, ki dei ha  Kerala (189), ha Maharashtra 20 ngut.
Bunsien la khot ia ki khynnah skulk um ha ak sngi kynmaw ban pynneh pynsah mariang kaba ju long ha ka 6 tarik u bnai Jylliew.
Nalor kane ka burom, ka kyrdan bad ka jingiada ba kan ioh, don byllai de ki jingmyntoi kiba yn ioh, ha ki liang ba pher ba pher.
Haba kylli halor ka jingsngewskhem jong ka party ban jop biang ha ka election MP ka ban sa long mynta u snem, u nongialam ka AICC u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka party kan jop ha baroh ar tylli ki MP constituency, namar u MP ba mynta na Shillong u la leh shibun kiei kiei na ka bynta ban kyntiew ia thain, kumjuh ka seng Congress ka la wanrah shibun ki kam pynroi ha kane ka Jylla.
Ka jingkiew ha ka ïoh ka kot kan plie lad ïa ki jaka ai kam ai jam bad kan pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
“ Ngi la wanrah ïa ka Resolution halor ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra bad mynta nga sngewdonkam ban wanrah sa ka Resolution ban khang syndon sbak ïa ka jingthmu tih Uranium ha ka jylla kumba ym shym la pdiang da ki paidbah bad khamtam eh mynta ïa ki jaka puta la long trai beit da ki trai ri trai muluk ym shuh da ka sorkar, kumta halor kine nga kwah ban pynthikna ba ïa kane ka kam ym dei shuh ban dang ïai khyllie shuh na ka por sha ka por hynrei ban pynsngap jar syndon ïa ka sorkar pdeng ban ym wan mushlia shuh ïa kane ka kam ha ka jylla" ong u bah P.T Sawkmie.
Ïa kane ka shikol kaba dei ka kol jop jong ka Ladthadlaboh la thep da u Simeon Suchiang (64).
Kane ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa kiba bun tylli ki shnong ka thaiñ Lai Lyngdoh bad ïa ka South West Khasi Hills bad ka dei ruh ka surok ba ju pyndon kam manla ka sngi da ki paidbah ka thaiñ.
Utei u heh ka seng UDP, u ong shuh shuh “Nga sngew halor kane ka bynta, ka sorkar, ka la bakla palat bad ka sorkar, kam dei shuh ban ong ia ki shnong, ki thaw ne kiba ha iing ha sem, ban buh ha iing lajong, hynrei wut wut, ka tang shu tip, ka dei ban leit shaw ia ki bad kan buh ia ki, ha ki jaka jongka, khnang ba ki nongtrei jongka, ki doktor bad ki nos, kin peit ma ki, kein ia kito kiba pang".
Kine ki EM thymmai ki kynthup ïa u Finelyness Bareh, u Eveningstar Teron bad u Brightstar Chyrmang, katba ki ar ngut pat kila shah knieh noh iaka kam EM ki dei u ma Robinus Syngkon bad u Ma Het Pohthmi.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ïathuh ïa kane hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
Ha katei ka sngi, kaba la long ha Khasi National Durbar hall, la sam ruh ia ki khusnam sha ki Nongjop baroh bad ia Nongjop ba nyngkong kum ka Lahduh ha ka Jingiakop pyni riam tynrai ka dei ka samla Monalisa Wankhar, kaba lah iohrah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa kaba 15,000 /- , ka nongjop ba ar, dei ka Lidaris Lyngdoh Lyngkhoi, kaba lah iohrah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa kaba 10,000/- bad u nongjop ba lai u dei u heprit Dasanjanai Rani, uba lah ioh rah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa ba 5000/- nalor kitei ki don sa 10ngut kiba ioh ia ka consolation prize kaba 1000/- marwei kata ka Valarie Nongkhlaw, ka Rifellda Langstang, ka Lili Mary Khyndeit, U Alfonso Jaiden Khongwar, ka Daisy Kharsyntiew, ka heprit Naphisabet Chyne, ka heprit Deiti Fairy Nongdhar, U Ruki Toi, ka heprit Sara Dkhar bad u heprit Damangkyrpang Nongdhar.
U Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi ha ka Sngi Saitjaiñ u la ong ba ka pyrthei baroh kawei ka dei ban ialeh ban tehlakam ia ki kam thombor jong ki lehnoh bad ban rat dyngkhong ruh ia ki kam thombor kiba ap jingma ia ki ri jong ka pyrthei.
