“Ka sur jong kawei ka Jylla, kam don jingmut eiei ruh em, ha khmat jong ka ri kaba heh, namar ba ngi don MP tang uwei".
To ngin ia leh Noh da ki Kam,da ka ba ia Trei lang ban pyn duh jait ia ka bam sap ka ba rit bad ba khraw.
Namar ialade phim leit hapoh, ia kiwei pat ruh phim shah ban ki leit shapoh".
Kumta ka la donkam kyrkieh ïaki nongshong shnong ban phai khmat bad kyrshan ïaka party Congress khnang ban ïoh sa shisien pat ban im laitluid hala ka jong ka ri bad ka jylla.
Nangta ka Khliehmawlieh YC ka wan ha ka kyrdan kaba ar ha kaba na ki saw sien ïakhun ka la kamai 10 point, katba ïa ka kyrdan balai la wan da ka Upper New Nongstoiñ ha kaba na ki saw sien ïalehkai ka la kamai 9 point.
Marwei ula thep ar kol (18, 78), shikol la thep da u Promi Suting (46).
Lyngba katei ka jingleit jurip, ki dkhot ka KSU, ki la kham peit bniah ia ki song byrni khaw kiba don ia ka Muhor 555, namar dei na kaba kum katei ka byrni thaw khaw, kaba la lap ia u khaw Plastik ha Shillong, hynrei ha katei ka jingleit jurip jong ki, kim shym la lap ia kitei ki khaw ba la khleh lang bad uta u khaw plastik.
Ki nongialam ka NTC, ki la ong ba ka nongrim kaba la pyn long ia ki ba kin pyn mih ia katei ka jing kyrpad sha ki paidbah, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingthoh na ki bor Distrik ka Ri Bhoi, kiba la pan ka jingtreilang halor ka jingiai leh pyrshah ki paidbah bad kata ka long ba kim ju deng ia ki Face Mask ha ka por ba ki mih surok ne leit sha ki Iew ki hat.
JOWAI: Ka Mukhaialong Dorbar Shnong ha ryngkat ka jingïatreilang ka ophis jong ka DFO Wildlife Division, Jowai kala pynlong ïaka jingthungdieng haka ‘law shnong jong ka shnong – ka Mukhaialong Pohblai Community Reserved haka sngi ba ar.
Senior 17 years ( ba la kha hapdeng 01-01-2006 & hashwa)Na bynta ki jingtip ba khambñiah phi lah ban phun ha kine ki nombar :– 7085400617/7005417842/9612431187 , bad ka sngi ba khadduh ban pynrung kyrteng kan long ha ka 4 tarik Risaw, 2023 (haduh ka por 5 baje janmiet).
Ia ka nam ba-ar la ioh da ka kynhun Ri Bhoi Generation na Umsning, Patarim kaba la ioh rah ia ka song pisa kaba T.70,000/- bad ia ka nam balai la ioh da u Rapkyrpang Khongdup na Ur Ksew Wahpathaw Pynursla uba la ioh rah ia ka song pisa kaba T.30,000/-.
Kam pher wat lada ngi shah kem bad shong phatok da ki hajar sien ban ioh ia la ka jong ka hok namar da ki phew ngut ki mynsiem briew ngi la duh noh tang namar ka jingsniew jong ka surok.
" Bun ki briew kiba khraw ki la duh ïa la ka jingim namar ba kim riej ban kren ïa ka jingshisha.
Kitei ki jingiakren ki la long kiba seisoh bad ai jingkyrmen ia ka jylla Meghalaya.
ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang I Kong EL Warjri, MCS SDO (Civil) Pynursla Civil Sub Division, Pynursla, Meghalaya Pensioners’ Association, Pynursla unit, ki Rangbah Shnong, Rangbah Dong, Chairman ka Raid Shabong, Sordar, ki skul bad ki kolej nalor ki dkhot bala shongthait baroh hapoh ka thain Pynursla.
Ka JAC, ka kyntu ia ka sorkar/NHAI ban maramot noh ia kane ka surok hapoh shitaiew bad lada kam lah ban leh kumta, ka JAC, kan lum paidbah biang ban pakhang syndon ia kane ka surok.
Ha kane ka sngi la ïa donlang I Kong A.R.Kynta, MCS, BDO Mawryngkneng C & RD Block ha ka jingïadon bynta lang U Bah Zakhariah Kharmujai, Chairman jong ka Shnong, Bah Bill Clinton Wankhar, President Seng Samla Shnong, Bah Zend Avesta Kharmalki, Secretary Dong Mawlyngad, ki seng longkmie bad ki dkhot ka VEC Mawlyngad.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da 9 tylli tylli ki shlem treikam.
Ïa katei u la jubab ïa ka phang ba la wanrah da u MDC ba shu shah thung u Bah Bindo M Lanong uba la kren halor ka jingïaumsnam ha Manipur hynrei kaba la wanrah jingma pat ïa ka jylla na ka jingwan phetwir ne rieh tngen ki nongshong shnong ka Manipur kum ki Kuki, ki Meitei bad kiwei ha ki shnong Khasi.
La iathuh ba ki briew na ka tnad wildlife ba don ha Khliehriat, ki thaw lad ban beh ia ki sha jngai hynrei kim lah bad kitei ki iai sah la katto katne bnai sha kine ki jaka khlaw ka Nongkhlieh Sumer.
Na ka liang ka NEHUSU ka dawa ban pynbeit ïa kane ka kam mardor na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule jong ka NEHU bad jong ka jylla baroh ka wei.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long hynne ka Sngi Thohdieng, ka la shimpor kumba shiteng kynta shuwa ba ka Lumparing kan sa ïoh ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid bad ka Synroplang, lyngba ka kol kaba la thep da ka Chibaral Sangma (32′).
Haba kren ha ka jingïalang ba la pynïaid da u General Secretary ka SPC, u Bah Powell Sohkhlet, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka kynhun ïatreilang ki nongthoh khubor ka la ïoh la ka jong ka ïing ban treikam treijam.
Donbok ha katei ka jingjia, kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih, namar utei u nongniah, u la ryngkoh noh na katei ka trok, shwa ban ban hap sha katei ka riat.
Kane ka jingïalang ka la bteng haduh ka por mynmiet ruh bad wat hapdeng ka jingbeh ka lyer khriat, pynban da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan ban sngap ka jingpynshai ki nongïalam ka Party kaba la pynlong ha madan.
Manda psiah sa u Sadlier, him won u Kiang sa ïa ka suloi tae mut u u siat, katwa ïoo katae leh ymhoi ko.
Kane ka jingjia ka long ha ka por  5.30 baje mynstep haba utei u nongbylla uba kyrteng kum u Jirmal Boro (32) u dang trei ha krem dewiong kaba dei jong u Weibor Dkhar ha Maibon kaba hap ha Umpleng AD Camp.
“Nga pdiang sngewbha ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban wan iakhun bad nga na ka konstitwensi jong nga.
“Haba don ba wad jingtip lyngba ka RTI, ngi hap ban iathuh ia kaei kaba don rikod, hadien katei na ka liang ka Hima ngi la thoh shithi sha u myntri barim uba peit ia ka Khlaw u myntri Dis Mawshai ha ka 23 tarik u jylliew, 2015 ba un pynphai noh ia ki kot ki sla bad ki bui ba dei jong ka Hima,hynrei u la ong ba ka don lut hapoh ophis, ngi dang ia wad haduh mynta ruh , hynrei ngi artatien ioh ba kita ki kot ki sla ki don pynban ha kita ki briew kiba la kynnoh ia ngi" ong biang u myntri Kharlukhi.
TRH hapoh ka Dominion of India (naduh 15.08.1947 haduh 25.01.1950) :Lyngba ka history ngi tip ba ki Khasi States ki soi tang ia “Instrument of Accession" namar ba ki sngewbiang ban don hapoh u pud u sam jong ka Ri India ryngkat bad ki kyndon kiba don ha ka Annexed Agreement ha kaba la dei bad la lah ruh ban pynrung ia ki “British Areas" (Khasi & Jaintia Hills District) lang hapoh ka “Federation of Khasi States".
(x) Ngim lah len ba ki jingtrei shitom ïa baroh ïa ki briew ka donkam eh lada ngi kwah ban roi ban kiew bad manbha ha kane ka khep shuwa haba ki jaitbynriew pyrthei ki rung sha ka spah snem 2000 A.D.Ka paw shai ba ka jinglong thylli jong ka jingsngew kitkhlieh bad ka jingpynsyrwa ïa ki lad trei kam katkum ka jingdon jingem ha ka spah mariang ka la pynthut ïa ka bor kynshew jong ki paidbah ha ki shnong kyndong ba dang sahdien.
Ka sorkar Gujarat, ka shim ba katei ka kuna, ka heh palat bad kumta kan peit hi, ia la ki jong ki ain jongka, ia ki nong pynkhein ain niah kali.
Shillong: Hynnin ka miet, ki la don ki briew kiba thmu ban thang iing hajan ka jaka tep briew ha Mawbah, tangba kim shym la lah satia ban pynjulor jur ia katei ka iing.
La ïathuh haba ki la poi ha katei ka jaka ki la ïohi ba ka la don ka jingtwa khyndew bad kumta ki la pyrshang ban kynran noh shadien hynrei ha kum katei ka por la nang jur ka jingtwa bad ki briew kiba shong hapoh ki la ïoh ban kynthi bad phet krad bad lait im na katei ka jingshah ban ha ka khyndew.
Nalor kata u la ai ruh ka jingpynshai ha kaba iadei bad ka Meghalaya Sports Policy 2019 bad Meghalaya Youth Policy 2021,  kaba thmu ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki nongialehkai.
La pynlong ia ka jingiaid paidbah, naduh ka por 6.30 janmiet bad ki la iaid ruh kylleng kylleng katei ka University.
La iathuh ba U Syiem, ula khot hajir ia kitei ki bar jylla, ha ka jingdon ki 25 ngut ki briew ha katei ka sngi.
Katba ïa u Ramesh Dkhar la ïoh kem ha ka 12 tarik, Nailur na ka khlaw Muthlong bad Shangpung ïa uba la aiti noh sha ki Pulit.
Ha ka jingïakhun kaba ar pat, ka Maw-U-Tieng SC pat ka la ïoh ban thep da tang shi kol bad jop da ka said ïa ka Nongkohlew SC.Ïa katei ka kol jop la ïoh ban thep da ka Lavinia Warjri ha ka minit kaba 42 jong ka jingïakhun.
Mynta ka sngi, ka CIL bad Kirloskar Company kan tan ia ka um na ka bynta ban ioh leh ia ka ba donkam pat da ka kynhun Navy bad NDRF.Shillong: U myntri ka tnad pule dangle ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka por ka kylla mynshwa bad mynta bad hap ban iaid katkum ka jinglong jingman.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron bad u tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa ka Badapbiang Kharphuli & ka kynhun jong ka you tube channel, ka “Mano kwah rkhie".
Ka kynhun Civic Body ka la pynpra ïa lai tylli ki ïing bad ar tylli ki ïing ba la buh ïa ki jaka die jaka thied ha Jain Colony ha Jassian Road, ïa 7 tylli ki dukan ba la shna ha ka surok Jassian bad ka ïing kaba don ha Kunj Vihar ha Jassian Road.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Himanta u la ong, “Ïa kane ka aiñ rew ban khang ïa ka jingïoh bun ngut ki kurim yn sa wanrah ha Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Assam.
Assistant Professor, Dept of Chemistry ha USTM ula ong, “Ngi sngewkmen shibun.
Na ka liang ka Nangbah Mulang la thep da u Mebanjop Hinge haka minit ba 2, u Chanhok Siangshai haka minit ba 41, u Woldrick Susngi haka minti ba 69 & 90 bad kawei ka kol la kun thep bakla (own goal) bakla da u Ram Bang haka minit ba 90+5.
Kane ka jingeh jong ki ñiut klala pynduh thiah pynduh dem iaki nongialam shnong bad ka bor synshar district kumjuh ka Jowai Municipal Board kabym don u pud u ang treikam bad ka kam kaba ka leh ka dei tang ban pynlang iaki niut ha Jowai bad kane ruh kala phiel.
Kiwei pat ki nongkren ki la kyrpad ïa ka sorkar MDA 2.0 ba kan pyndep ïa ka jingkular jong ka namar ba ki paidbah jong ka Umden kiba kynthup bun da ki spah ngut ki la jynjar ban ïaid na kane ka surok.
“Mynta ka sorkar kala ailad ban kit passenger kumba ju long, hynrei ka dor bai kali pat ki shim haka dor kaba shongkali haka por khangdam kaba la wanrah jingeh iaki paidbah salonsar ba shong da ki kali kamai," la ong kine ki ar seng bad kila dawa na u DTO ban tuklar bad ban pynbeit iaka dor bai kali bad ban shim khia ban peit iaka jingeh ki nongshong kali kaba la ktah iaka leit ka wan jong ki namar ba la rem ka bai kali.
U Ma Swer, u ong ba ka sorkar Jylla lane ka sorkar India, ki dei ban pyllait noh ia ka jingtih dewiong bad ba kin buh ruh ia kita ki kyndon, na ka bynta ban pynkhuid ia ka mariang, katba kum ka jingkwah jong ka National Green Tribunal (NGT).
Ka JSU ka ai khublei kyrpang ïa u Berennice Anerict Tang, uba la wan ha ka kyrdan balai, u Kamphereiei Pala haka kyrdan ba phra kiba na ka skul North Liberty Higher Secondary School, Jowai bad u  Khroo Meda Dkhar naka KJP Synod Mihngi Higher Secondary School, Jowai ha ka kyrdan ba hynriew ha ka First Ten position.
“Phi kren kajuh shi kajuh, da kaba ong ba ka jing pynbeit, ka iaid beit iaid ryntih, hynrei sngap ia la ki jong ki shkor, ia kaei kaba jia ha madan.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kan nym shong thait ban tohkit ia kiba donkti pynklumar bad kan pynshitom da ka ba tyngeh ia ki briew ba donti shim ka jing im briew.
Ka long ka jaka kaba riewspah ha ki khlaw ki btap, ki syntiew ki skud, ki sim ki doh bad khamtam ki marpoh khyndew kum u dewiong, u nar, u Selimanite, u granite, u mica, u uranium bad kiwei kiwei.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingthwet ïa ki runar kiba donkti ka dang ïaid shakhmat.
Haba la kylli pat  la un iakhun ne-em ha kane ka MDC 2014 lada jia ba u shah pynduh tiket “Ngan shong –ngan ym iakhun lada jia ba nga duh tiket" jubab biang u Bah Chyne.
(Bad mynta hapoh ka state Meghalaya, ka Ri Hynñiewtrep ka don ha East Meghalaya)ka Hima Sutnga (kaba la tip ruh kum ka Hima Jaiñtia) kum kawei na ki Hima Khasi ba kham paw, ka la ia tyngkhuh bad ka Sorkar Phareng naduh ka snem 1774.
Shillong: Ki nongtrei jong ka EMRI 108 ki ba hapoh ka ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Worker Union mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw ia ka jing sngew pyrshah halor ka jingwan kam jong ki nongtrei EMRI ki ba kyrshan ia ka GVK Company halor ka jingkam jong ki ia ka jingdon ki nongtrei ki ba kyrshan haduh 125 ngut.
Da ka jingiasoh u Bah Syntar, ka jingdon MLA ka UDP ka la kiew sha ka 7 ngut ha ka iing dorbar kaba 60 ngut.
Ha katei ka jingïalang la wan ban ïashim bynta da ki heh ophisar jong ka tnad Shillong Municipal Board, ka tnad Urban Affairs, PHE, PWD bad ki Nongïalam na ki Dorbar Shnong bapher jong ka South Shillong Constituency.
Ia kane ka work order kaba shongdor T.33 lak, u Ma Kyrmen ula aiti sha ki nongialam ka Seinraij Shnong Cham Cham haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Shuh shuh ka sorkar kala rai ban thung iaka Peace Committee ka ban khlieh da u Deputy Chief Minister, P.Tynsong bad ki Cabinet Ministers ba kynthup ia u Hamletson Dohling bad Renikton L Tongkhar.
Dang step nga khieka lyer ba sngewsuk sngew kynjaiki dieng ki seij ki shad pastiehki dap daka jingkmen suda.
Kane ka jingiakynduh bad ki riew paidbah ka long ban pynsngap halor ki jingeh ne ki jingujor halor kino kino ki bynta bad kane kan sdang treikam naduh ka 30 tarik mynta u bnai man la ka sngi Palei.
Namarkata, na ka bynta ki jingdonkam ba kyrkieh, ki paidbah ki lah ban telephone ha ki Emergency Numbers ba thymmai, 1).
Shuh shuh ka la iathuh ruh hadien ba ka iing ka la kem ding u tei u heprit u ba dei u hymen u la ong ia la u para ban nym rung shuh sha iing, hynrei u bapli ha ka jinglong khynnah u tei u para ba dang lai snem u la rung shapoh ka iing ha kaba ka la pynshaiong ngain ia u tei u hynmen, hynrei namar ka mynsiem jong u tei u hynmem kam shah khlem da khein ia lade u la rung beit shapoh jong ka iing ha pdeng ka ding kaba la klang bha na ka bynta ban ioh sei bad pyllait im iala u jong u para.
U Myntri Rangbahduh u la ong ba ka jingïohlad jong ki samla ban don bynta ha kine ki prokram la ka long ha ka ri ne ha ka pyrthei kan sa ïarap ïa ki ha ka ban lait na ka jingkyrni ha ka jingdih drok ne ïa ki jingdih pynbuaid.
“Lymda ki lah ban pyniaid sted ia ki kam ki jam ngin ym lah satia ban iaid sted, kumta ka don ka jingpyniasoh ha kino kino ki bynta, hynrei Nga lah ban ong ba ka la don ka jingpyrshang borbah bad ka lah ruh katto katne ka jingkylla," u la ong.
U la ban jur ruh ia ki Self Help Group (SHG), ki Village Organisation (VO) bad ki Producer Groups (PG) ba kin trei bha khnang ba kin lah ban plie biang ia ka iew rud surok (lay bye market) kaba don harud ka surok bah haka shnong Ïalong.
Ka dud ka donlang ka calcium bad ka vitamin D naka bynta ka jingdonkam bad ka jingkhlaiñ jong ki shyieng.
Hadien ba u la mih na katei ka jaka mane blei,u lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan, u la leit ban jngoh pat ia ki mawpynïeng kiba bna nam kiba don ha ka shnong Nartiang bad nangne pat u la pynkut da ka jingleit bamja ha Soil & Conservation Guest House, Jowai.
Katei ka lympung kaba neh sawsngi ka la kut noh ha ka jingïakhaid hynin ka sngi ha Sovima hynrei ka Nagaland ka la ïoh ia ka nam jop hadien ba ki la ïoh ban lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong.
U Bah Banteidor u la iathuh ba ma u ha ryngkat bad u Myntri Rangbah ka jylla kin sa pynbna ha kine ki khydiat sngi ia ka jingiarap sha ki nongrep bad ha kaba iadei bad kane ki ladep iakren ruh ha ka farmers parliament.
Ha kane ka jingkhynra, la lap ïa kawei ka pistol ‘revolver’, hynñiew tylli ki kuli 0.22, hynriew tylli ki kuli.38, uwei u kuli ba la dep pyndonkam, san tylli ki kuli 12 Bore, kawei ka Mobile Phone, ka pisa T.2 lak, kawei ka Air Gun, ar tylli ki kali Mahindra Thar, bad mar kawei ka kali Maruti Zen, Maruti 800 bad Chevrolet Beat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ka jingïalang, u Bah Edmund Khongngai, ula ïathuh ba ka JAC ka la aipor 20 sngi ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka NHIDCL ban maramot ia ka surok bah Shillong-Pynursla-Dawki bad lada kim lah ka JAC kan ujor da ka PIL hapoh Meghalaya High Court.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynrung klas na ka bynta ki Under Graduate Courses ba la pynïaid da ka NEHU hapoh u pud u sam treikam baroh ki jingpynrung klas yn leh lyngba ka CUET lait noh tang ïa ka B.Tech Courses kaba yn donkam ban leh ïa ka JEE Score.
“O kumta mo…!! Ban dei ba ngam slem mut nga la iakynduh…" La jubab ka RidaKa Linda ka bym pat tip ia kaei kaba jia ka la kylli.
Ka jingther jong u ban kren paidbah ha Smit pyrshah ïa kito ki kyrtong kiba la sam peisa, sam blanket bad sam tiarshet tiartiew lypa da kaba ki nongïalam jong kita ki kyrtong ki ong nadien nadien, haba la shim te hap ban pyrkhat em (kaba mut hap vote) ïa ki.
Ha kaba iadei bad ka jingthungkam ia u Rohit Prasad, na ka liang u President ka NEHUSU ula ong “Ngi sngewkhia halor ka jingthung ia u Rohit Prasad sha ka ophis jong u Vice Chancellor.
Kane ka jingnoh synniang jong nga ia kane ka shnong nga ngeit skhem ba kan long ka jingkyrsiew thiah ia ki department sorkar bad kumjuh ruh ia nongmih khmat ban trei hok ia ka kam.
U Jisu u la batai khyndiat haba ki synran jong u ki la kylli ha kato ka por ki ong – kum kano ka dak ka jingwan jong me bad kaba wai ka pyrthei (the end of the age)? U Jisu u khlem iathuh por ne snem hynrei u ai dak (sign).
Wat la kim don ki jingiaseng, hynrei ki baje ki tied ha baroh ki iingmane lem bad ki jingthang mombai.
Ngi kyrmen skhem ba ka ‘Hyundai EXTER’ kan tam pud ïa ki jingkhmih lynti jong ki nongthied bad ban pyntikna biang ïa ka kyrdan ka Hyundai kum ka lad jingpynbiang kaba paka tam bad ba hakhmat eh ka India ha ka liang ka leit ka wan.
Ha kawei pat ka khubor, ka FKJGP Jaintia hills kum shi bynta na ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka , mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingtah dur bad jingthoh ha kylleng ka sor Jowai  bad katei ka jingthoh ka dei kaba la thoh halor ka phang ba pynduh noh ia ka jingshongkha khynnah bad ba ki samla ki de ban kiar na ka jingshongkha ha ka rta kaba rit.
U Conrad u la ong ba ka sorkar ka la iakren bha ruh halor ka bynta ban bhah jaka ia kiwei ki jaitbynriew , bad sngew ba dei ban pyrkhat bha ruh shwa ban ailad ia baroh ki riewlum ban ioh iakhun kum ki MDC, hynrei ia ka kyntien jaitbynriew bym ioh mihkhmat ne unrepresented tribes dei ban weng noh.
Ka jingdawa jong ki paitbah nongiakhih (protesters) ban buh da ka por (time limit) ia ka HLC ban pynkynriah ia ka them metor ka long kaba donkam eh.
Ha kaba iadei bad ka elekshon MLA ha Mizoram, u Dr Mukul u la ong ba ki paidbah katei ka jylla, kin kyntait shi syndon ia ka BJP.“Ki paidbah ki tip ia ka jingthok ka BJP, peit hangne ha Meghalaya ruh ki kut tang ar ngut bad kata ruh ki paidbah ki tip kiba jop kim dei na ka BJP, bad ym don ba jop thymmai", la ong u Dr Mukul.
Ha katei ka shnong, ki thad ïa ki khyllung ha ka sngi bad ki ri pat tang ïa kito kiba lah ban im na ka jingshit kyrang jong ka sngi.
Lai ngut ki briew kila shah kem noh ha ki Pulit ka East Jaintia Hills hadien bala ioh kurup ia u drok Heroin uba khia 32.5 grams naka kali maruti car kaba don u number ML05 D 3783 haka step sngi Balang na Ladrymbai.
Ula ong ba u Thomas Jones kum u Welsh (colonised) um long u briew jong ka sorkar Bilat, haka jingshisha u long uba naduh la ka jong ka ri ula shah ibeiñ haki English.
Nangta la kdew ruh na ka liang ka Meghalaya ia bun tylli ki shnong ki thaw kiba don hapoh Kamrup, hynrei namar ba ki dei ki shnong Khasi jong ki Hima Khasi, kumta ki la shim bynta ban don hapoh ki Electoral Roll election 1952 ha Khasi Hills.
“Ki la nion beit da ka bor, wan rah jubor" ong U bah Sohtun, uba la kren shai ba un leit rah ia ka jingdawa ban pynkylla ia katei ka ain phiah Constituency, kaba ki mut ban pynduh noh ia ka Laitkroh Constituency, ha kaba ula ong ba un leit rah ia katei ka  jingdawa ban pynkylla ia katei ka ain, hapoh ka 20tarik mynta u bnai.
Kat shaba leit kat sha ba wan, ym don ba lah ban kiar na ka jingsah kut blok kali (Traffic jam).
Hynrei katno ngut napdeng jong ngi kiba la pyntreikam ha ka jingim kaba shimet shimet? Wat lada ngi lah ban iohsngew ia ka bun bun sien hynrei ngi tip skhem ba ka Ktien U Blei kam ju man rim bad ka iaipynkynmaw khnang ba ngin lah ban pyntreikam ia ka ha ka jingim ba man la ka sngi.
Kane ka skhim ka ai jingmyntoi ïa ki Jylla bad ki Union Territory kiba pdiang ia ki rukom rep tynrai, kyntiew ïa kiwei kiwei ki jait sboh, bad kiba pynshlur ïa ka jingpyndonkam ïa ki sboh dawai da ka jingbahkhlieh.
Ka shnong Sonapyrdi ka kitbok kitrwiang ia u Syrosse  Lamare ba un ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ba un dang lah ban iarap shuh shuh iaki para briew haka shitom ka saja, la ong u kyrwoh bala phah Daiapherbha Lamare Secretary Shnong Sonapyrdi.
Ngim pat duna nongialam,ngim pat duh ki nongialeh kiba shlur ban iakhun tyngeh namar ka Ri baieid,ngi donkam tang ka jingshlur bad ka jingiatylli.
Mano ba ym pat bna ne tip ïa ka Cherrapunjee ne Sohra, kumta kan long ka jylla kaba riewspah na kine ki jingkyrkhu jong U Blei ïa ka mariang ba la ai ha ngi" ong biang u Dr Mukul.
Ym tang katta, hynnin ka sngi ha ka por kumba 5 baje janmiet eiei utei u heh pulit Battalion (PC)  jong ka jylla Assam um pat hun, u la wan hiar biang shapoh ka thain Khanduli ryngkat bad ki kynhun Comando jong u kiba don ha Zero point ban wad ia ki nongialam shnong bad ban kem ruh ryngkat bad ki kyrteng jong ki nongialam shnong ba u la ioh na ka kong Bisapih.
Kane ka daw baroh, dei namar ba u Daniel u sheptieng burom ia u Blei um treh kata ka bam syiem hynrei u ong – “To ai ha ngi tang u ri (kynja jhur) bad ka um, lah biang hapoh 10 sngi, hadien 10 sngi u syiem u shem ba u Daniel ula nang bha shynrang bad stad palat ban ia kita kiba bam jingbam syiem.
