College, Sohra   ka la pynliem ïa ka NEHU Tura Campus, Tura   da 3-0, ka Morningstar College, Shillong ia ka K.L.Bajoria College da 4-3 bad ka St.Anthony’s College, Shillong ka la pynbam haduh kol ïa ka  Don Bosco College, Tura.
Hooid ngi la pynithuh hi katto-katne ngut.
U bom u la bthei ha ka surok ban leit na Cholnar sha Kirandul kaba hap hapoh ka Kirandul Police Station, katei ka jingjia ka la jia katba ki pulit pahara ki dang iaid pahara ha kawei ka jaka ba dang shna surok ha katei ka thain, ong u Inspector General of police, ka Bastar Range u SRP Kalluri haba ia kren bad kawei na ki lad khubor.
La mih pynban ka jingbym ïa beit ïa biang, ka ïa mai- ka ïa nia, ka ïa tim – ka ïa tla, haduh bym lah ban ïa poi shuh sha ka ïa beit ïa bha, sah satang ka kynsha, thawsha, ka ha nga-ka ma nga, ka lalot – ka ngar, ka kwah bor –ka thom bor bad ka leh jubor.
Shillong:Ka MLA Congress, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ha ka sngi thohdieng, ka la pynpaw ba ka jing shah rem jong u kyrtong jong ka Party NPP na ka constituency jong u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma u ba dei u nongialam kane ka party, ka dei ka dak ka shin ba u paidbah ym don shuh ka jingshaniah ia kane ka party ka ba don ha ka sorkar.
U dei U paidbah ba jied ia phi da ka rukom ka jingsynshar paidbah (Democracy).
Baroh ar tylli ki kynhun, kata ka Mawlai bad ka Lumparing ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop kaba mar lai sien hynrei ka kynhun kaba hakhmat ka la ïoh ban lamkhmat da ka jingïapher ha ka jingïoh thep kol kata da (+25 la +17).
Ngi la kyntait ia ka jingkhot ka Congress".
U Bah Ranee ula ong, ba u briew u donkam ia ka lyer khuid ban ring mynsiem man ka sngi bad um lah ban im khlem ki dieng ki siej, kumta ngi donkam ban shim ia ka jingkitkhlieh kum ki nongshong shnong ban tyngkai ia ka mei mariang.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynrem ruh ïa ka jingsiat ïap ki briew jong ka Border Security Force (BSF) ïa u Bah Roning Nongkynrih kaba la jia ha ka Sngi Thohdieng hajan ka shnong Mawshun, East Khasi Hills.
Haba kren pat sha ki lad pathai khubor ha kamra treikam jong u, u la pynpaw ia ka jingangnud jong u ban wad ia ki lad ki lynti ban pynduh ia ka jinghiran pisa hapoh ka District bad ruh ban wad ki lad ki lynti ban pyndep ia ka Iawmusiang nalor kiwei kiwei.
Hangne ka paw ba u Nebukhadnessar u dei u briew ne u Syiem u bym tip Blei hynrei uba mane bleithaw bad mane ksuid, hynrei u la ngeit ba u don uta u Blei bakhraw u Blei u Daniel kein uba thung ia ki Syiem bad uba pynduh ia ki.
Katkum ka jingioh kubor, la iathuh ba ha kane ka kynti kawei ka jingiapait ka long hapdeng ka Congress ha Shella bad ha Mairang ha kaba ka la don ka jingleh kiar na ki nongialam jong ka Congress namar ba ki party kyntait ban ai tiket ia u kyrtong ba ki mon.
Ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia, iathuh ka khubor pulit.
Haba kren ha ka sngi Saitjaiñ ha ophis NPP, Shillong, u Conrad u la ong ba ym dei tang ka NPP kaba pynduh tiket ïa ki MLA hynrei kiwei ki seng sain pyrthei ruh ki leh kumjuh wat la ka dei kaba jwat bha ban shim ia kum kane ka rai.
La shimti biang mynta ka kynti ia ka kam nongialam jong ka HYC Mawlai Circle da u bah Donbok Kharlyngdoh kum u President bad u Banshan Lyngdoh kum u General Secretary.
Shillong, 29 ’lyngkot:Ka National Green Tribunal (NGT), ka la ai por biang sa 14 sngi ban siew pyndep ia ka khajna na u dewiong ba la dep sei.
Wat la ka Maw U-Tieng kam don jingkyrmen shuh ban rung shaka Semifinal, hynrei ka dang ia ryngkat point bad kiwei da 6 point bad don mynta ha ka kyrdan balai.
Te shuwa ba ngan pynkut ko para ri baieid khamtam kyrpang ïa ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum uba la ioh ka jingpynshai naduh mynba dang kynthong ka pyrthei mynba dang lung ka sngi u bnai ban kynmaw ïa kane ka jingong jong u Plato “The Republic" U nongthoh u ong kumne “sa tang lada ka jingsynshar u briew ka long ka jingsynshar kaba shongnia shong aiñ ngin sa lah ban kyrmen eh ïa ka imlang sahlang kaba khuid bad ki paidbah kin sa im ka jingim khuid baroh.
Ha katei ka lynpung jingïalang, la ïoh ban ïadon ryngkat ban pynshngaiñ naduh ki Nonghikai, ki khynnah skul jong ki saw tylli ki skul ki hap hapoh jong ka Rambrai, u Rev Fr.John Kharshandi, u Syiem ka Hima Rambrai ha ryngkat ki Nongïalam jong ka KSU West Khasi Hills District Unit, kiba kynthup naduh u samla Willbest Wanniang Education Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, samla Copperfield Khardewsaw Assistant Education Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, lem bad kiwei ki dkhot jong ka KSU West Khasi Hills District Unit.
Ka la kular shuh shuh ruh da kaba ong ba kan sa ai pisa kaba T.2,000 klur na ka bynta ban pynthymmai ïa baroh ki rukom pyntreikam ha ki ïingbishar kiba don hapoh ka jylla.
Kane ka komiti ka la shong jingïalang ha ka sngi Ba-ar ha Conference Hall kaba ha Secretariat ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman jong katei ka komiti na ka bynta ban bishar bniah ïa ka jingpynkhreh jong katei ka marathon kaba 21 km.
“Jan man la ka taiew, ka la don ka jingkiew dor jong ki mar ki mata kiba kongsan bad ka daw ba kongsan jong kane ka jingkiew dor ka dei namar ki kam lute kiba bun rukom kiba la jia ha ka jylla.
U bah HDR Lyngdoh ba juh tip bad khot ieit ia u kum u Maheh u labat teng ruh kum u myntri ka tnat kam pohiing jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Dr BK Laitphlang u principal barim ka Nongstoin College.
Ka East Khasi hills, ka don 527ngut ki nongpang ha ka shi sngi.
“Watla ngim pat lah ban thaw ïa ka contingency fund ïa mynta namar kan sa ktah ïa ka pla tyngka hynrei kaei kaba ngi la pynkhreh ka long ban shu pynkylla ïa ki kyndon jong ka SRWP khnang ba kan kham jynsur haba pyndonkam ïa ka song pisa ha ka por ba donkam" ula ong.
Ka Dorbar Shnong ka dei ka nongri nongsumar ïa ki shnong ki thaw ha ka Bri U Hynñiewtrep bad lada ka khlaiñ, ki nongshong shnong ruh kin shngaiñ.
Kane ka jingïoh ïarap kitei ki kynhun lyngba ka tnad District Horticulture kin ïoh lad ban thied ïa ki tiar donkam jong ki na ka bynta ban seng ïa ki ‘Collective Marketing Center’ban pynmih khambun u Shynrai Lakadong.
Kane ka pyni shai kdar ia kane ka jingpyni ka jong ngi", la ong u Jairam Ramesh.
Hashuwa ban bret iaki rong kan don sa ka niam Yabooh bad Yatan Bhang Blai.
Na ka liang ka Trinamool Congress ruh mynta ka ïaid kylleng ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki nongrim ba ka ïeng ban ïakhun ha kane ka elekshon ban sa wan.
Kawei na ki kular jong katei ka seng ha ka mat treikam jong ka –ka dei ban pynlong aiñ noh ia ka Village Administration Bill (VAB) lada ka ioh jingjop.
Ha katei ka jingleit sam jingtrei, nalor u MDC la iadon lang ruh u Paiem R.K.Syiem u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongstoiñ u ba dei ruh u Chairman jong ka Managing Committee jong ka skul, ki dkhot jong ka Committee, ki nonghikai skul baroh bad kiwei kiwei.
Ka long ka jinglehraiñ ïa ka tnat pulit baroh kawei jong ka Meghalaya kaba don da ki hajar ngut hadien ba ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ïa 10 Company ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban peitngor ha ki lynti ki syngkien ïa ka jingkit be-aiñ ïa u dewïong ha kane ka jylla.
“Kano kano ka kynhun ne SHGs khlem ka jingiatreilang ki nongialam ne dkhot kin nym lah ban pyntyllun shakhmat ïaki kam bad ïoh jingmyntoi, hynrei da ka jingiatreilang bad ka jingiasngewthuh jingmut kano kano ka kam kaba phi sdang phin jop," la ong u Ma Coming.
Ha ka janmiet jong ka Sngi Hat Majai, ka 3 tarik Risaw, la lap ïa ka metïap jong ka Phibankyntiew Sunn, ka samla kaba la jah rngai na la ïing naduh ka 20 tarik Nailur, na ka thaiñ Traw, East Khasi Hills.
Katei ka kashari, ka la bthah sha ka kashari ha Dimapur, ba kan kurup noh ia katei ka jaka bad ka ophis jong U  Executive Engineer ka PWD (R & B) Dimapur, namar ba lyngba ka jingdie ia kitei ki ar tylli ki ophis, kaba ha Dimapur bad ha Zunheboto kan iahap bad ka jingshah ram jong u kontraktor.
U Bahnah u la kmen palat ba ka jingangnud jong u ka la jop ha kata ka sngi.
“Ngam babe ha kine ki san snem ba la dep, bad lada ki paidbah ki shem ba nga bit ban shakri ia ki, ngan pdiang ia kata da ka khmat phuh sam tkhie hapdeng ki jingeh bad ki jingtynjuh" ka la ong.
Ka jingniew vote ha Mizoram, kan long lashai ka Lah Sngi U Blei.
Ban snohktilang bad ki ri ka pyrthei satlak ha kaban rakhe iaka World Environment Day, ka Seiñraij Raliang kala pynlong iaka prorkam thung dieng ha madan kyndeh ke Chrah-Umphula Seiñraij Raliang, Mowtyllieñ Park bad kiwei kiwei ki jaka jong ka raij Ha kane ka jingthung dieng laiadonlang u president Seinraij Raliang, u ma Binroy Dkhar, u ma Hamjhan H Dkhar general secretary Seinraij Raliang bad kiwei kiwei.
Ka District Association jong ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides, West Jaintia Hills haka 1 tarik Nailar kala rakhe iaka World Scout Scarf Day, kaba ha kane ka sngi kyrpang ba ki dkhot ki barim bad mynta kin pyni sha ka pyrthei iaka jingkyrpang ka scarf da kaba deng.
Halor kane ka jingdawa jong ka JNC, naka liang u DMHO u la kular  ban shimkhia ia kane ka kam bad ban phah ruh mardor ia ki bor ba dei ban peit khamtam ha kaba iadei bad ka bording  na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingshngain jong ki paidbah kiba donkam ia ki lad jingsumar.
Ka kong Dkhar kala ïathuh ruh ba ki jhur kiba ki ïoh kheit mynta ki long kum u salad, tyrso, muli, pathaw saw, mator bad kiwei kiwei.
Na ka liang u nongkren ka NSCN(IM)u General VS Atem u la pynpaw ia ka jingbitar ia ka jingpyntreikam ia ki ain kiba triem, kum ka AFSPA lah bun bun snem ha kaba ki dkhot ki jong ka ki lah shah pyniap ha ka jingialeh ban iada ia ka ri Naga na ka jing bat bor jong ki shipai ia ki khynnah khyllung, longkmie bad kum juh ruh ia ka jingleh donbor ban iuh roit ia ki hok longtrai jong ki paid naga.
Hynrei ka ‘nem sniew ka la wan ban lynshop biang ïa kane ka District, ha kaba katei ka ïingbishar ba don burom (NGT) jong ka ri ka la hukum ban sangeh noh ïa ka jingtih bad shalan dewiong.
U la ong ba ka  North East Space Application Centre (NESAC) kaba dei ka tnad na ka sorkar pdeng ka leh ia ka jingdro map ia ka East Jaintia Hills bad kin sa wanrah ia ka kaiphod shen sha ka committee ha ka sien shong kaba bud.
U Bah Pynshgaiñ ha ka jingkren jong u, u la ong ba ki Samla ki don ka bynta kaba khraw ha ka shnong ka thaw bad dei ma ki ki ban sa shimti ïa ka jingsynshar khadar ha ki sngi kiba hadien.
U Ma Thombor Shiwat, CEM JHADC, haba kren ha ka dorbar mang tyngka ka konsil dangshen ula ong ba kane ka jingpynbeit thymmai iaki constituency MDC ka dei na ka bynta ban pynbeit iaka jingdon ki nongthep vote bad jingpynbeit iaki shnong katkum ka jinglong jingman jong ki bad kam dei satia ban pynkhlad iaki shnong.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long  U MLA jong ka 6 Khliehriat Constituency Ma Justine Dkhar, bad ha ka jing kren jong u, u la bet shibun ki symbai ha jing iadei bad ka jingiaid lynti jong kane ka seng na duh mynta shaphrang, “ ha ba seng ia ka no kano ka seng dei ban don ka jingthmu bad ka jingiatylli na ka bynta ban iatreilang ( teamwork), bad u ong ruh ka wei kaba don kam bha “ Ban trei hok".
Katei ka seng, ka la buh ia ka dorkhas ha ki khyndiat sngi ba ladep, sha ka sorkar Nagaland bad kumjuh sha ka sorkar Assam bad mynta ka sngi, katei ka seng, ka kren shai ba ka Assam, kan hap ban bah khlieh pura, lada ka don kano kano ka jingjia, na katei ka jingkhang shnong beain.
Ka Seng ba ong ba ha ka website la pyni ba ka jingkhot aplikeshon ka long naduh ka 5 tarik haduh ka 28 tarik u Nailar 2023, kaba hadien la pynjlan pat sha ka 31 tarik ujuh hi u bnai.
Ia ka shikol ka Jarain la thep da u Romario Dkhar 12′.
Kumban shu pynkynmaw, u Dapoiwanmi Laloo ula iakhun ruh ia ka elekshon MDC kaba la dep bad u la rem hadien ka jingrem jong u, u la bteng ia ka kam kum u President ka MPUF bad u la paw bha kum u wei na ki nongkhaii masi tuh.
U Bah Hubert Paliar uba don ruh ka jingduna ha ki bor ïoh sngew bad ym lait kren un sa ïashim bynta ha ka jingïakhun ha ka kyrdan jong ki briew ba duna dkhot met.
Ka kong Dkhar ka la mynsaw na ki bynta ki skhep haduh shadem bad la pynkit ia ka sha Civil Hospital ban shah sumar.
Shri.Napoleon Hajong ( President All India Hajong Community )5.
Kane ka jingthok jongu ka la lam sha ka jingjan ngat shah pynshitom sa uwei u BLO uba la dep ai ïa ka shithi na ka ophis u DC sha u Rangbah Shnong ha ka jingïadon ryngkat u Secretary Shnong, u Lumlang bad kiwei kiwei de.
Shillong,11 Nohprah:Sa ar taiew tam shuwa ba ka Khristmas kan poi la iohi ba ki paidbah na nongkyndong bad na sor ki la sdang ban tuid sha Iewduh bad Khyn dailad ban thied ia ki jingpynkhreh Khristmas jong ki, watla ka iew ka hat kam pat da thnam bha hynrei la iohi pat ba ka lyer jong ka Iew Khrist mas ka la sdang beh bha.
U bah Pala u la ong ruh ba dang shen ka la don ka jingshah khot ha ka AICC bad ka la don ka jingiakren bad la ai rai ban ia treilang na ka bynta ka party bad kam don ei ei ban kynnoh ia ka party, ka jingthut ka dei bad ki MLA ba mih na ka party.
Nongstoiñ, 5 Rymphang:Ha ka miet jong ka sngi u Blei ki runar, ki la leit ban pied ia ka kawei ka iing kaba dei ruh artad ka ophis treikam jong ka Jingiaseng Kynthei Nong-stoin Presbytery kaba don ha Nongstoin.
Ka jinglah ban phuh samrkhie man laka por ka ai jingmyntoi bad kyntiew iaka jingkoit jingkhiah jongka met bad kiei kita ki jingmyntoi phin iohi shai harum.
Hynrei ha katei ka jingleit jurip, ka la mih pynban ka jingshah hylla ha kawei ka longkmie kaba la shim kontrak tor ne shim wai ïa katei ka jaka ha kaba ka la kynhied lut ïa baroh kiba la leit jurip lang ha katei ka jaka, kynthup ruh ïa ki lad pathai khubor ha kaba ka la pyrshang ban khanglad ban ring ne shim khubor halor katei ka jingleit jurip.
"Katkum ka jingïathuh jong u Goyal, na ka jingjurip kaba bniah da ki kynhun bapher bapher, ka jingkieng ba la shna ha Damsite ka long kaba shngaiñ haduh mynta.
U Bah Tynsong uba bat ruh ïa ka tnad PWD (Road) u la ïathuh ba kane ka jingdheng kali ha katei ka jaka, ka dei ruh na ka daw jong ka jingpynkynriah ïa ki paip um.
Ka dei ka rukom namar ba ngi pynkynriah ia kine ki tiar na kawei kamuseum kaba heh sha kine kiba rit" la ong ka Kong War.
Ki Pulit ka Rynjah Police Station ki la register ïa ka case hapoh ka Section 379 IPC bad la bynshet ha u Ophisar Sub-Inspector u Tengphan N.Sangma ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Mar syn ioh jingtip ia katei ka jingjia u MLA Muslim jong ka Rajabala Constituency, West Garo Hills, u Sayeedullah Nongrum (ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2008) bad u CM jong ka Assam, u Tarun Gogoi ki la pyrshah jur ia ka jingbeh noh ia ki khar Muslim Bangladesh na ka jylla, ym tang na Meghalaya bad Arunachal Pradesh; hynrei kumjuh ruh na kiwei ki jylla jong ka North East da kaba ki kam ba kitei ki khar Bangladesh ki dei ki trai shnong bashisha jong ka India.
Riew pyrshah te shu pyrshah  beit wat de dei ha ha iap ka im ruh Kim sngewthuh.
U Pastor Kharkongngor, u shu iathuh, ba u sngew iahap jingmut dalade hi, ban thaw ia ka SAFF, kaba ki don ki kynhun niam bapher bad ula pynkynmaw ba ka jingialang, kaba nyngkong, la pynlong ha Cathedral Parish, ha U Naitung 2020, ha kaba ki don 4,5 ngut ki Pastor ka Balang Presbyterian, kiba la leit ia shim bynta lang.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi sdang na ka liang ka kynhun Sutnga SSCC kala jop da 3-1 kol pyrshah ïa ka R.Iawpynsing SC, ïa ki kol naka Sutnga SSCC la thep da u Neesta Feeco Bamon haka minit ba 3, u Sumarbha Bareh haka minit ba 11, bad u Ioanis Suchen haka minit ba 90+4.
Ia kitei baroh la leit rah sha ka kashari bad la ioh lum haduh T.3.50 lak tyngka ka kuna na ki.
Donbok pat ba u Jisu ula wan ban pynlait na ka jingiap ka mynsiem kumba ula pynlait im ia kawei ka riew kynthei kaba klim hyndai, Ioanis 8:3.
Ka kyrwoh khubor na u Rangbah Shnong ka la ai khublei ia ki ophisar jong ka tnad MeECL kiba la shimkhia ia katei ka kam.
U la ong ba ka jingbym don ka jaka ieng kali kaba biang ( parking) ka dei ka daw jong katei ka jingeh, kaba na ka liang u Rangbah Shnong ka Mawroh, u la ujor bunsien hynrei ym don ba sngap, iathuh utei u nongialam sengbhalang.
Ia katei ka jingsam kot lyngkdop kaba katei ka seng ka la shon haduh 50 hajar kopi ki nongialam ka HYC ki la sdang ban sam na Secretariat, nangta sha KHADC  bad ter ter sha ki jaka paidbah bad ka la buh thong ban pyndep ia katei ka jingsam ia ki 50 hajar kopi hapoh ka ar taiew.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta da ki dkhot jong ki ar tylli ki Farmer Producer Organization (FPO), ‘Ka thup ki nongrep Producer Co-operative Society Limited’ na ka shnong Pariong, ‘U Shang ki Nongrep’ na ka shnong Nongthliew bad ka Roilang Soceity na ka shnong Mawkynbat, Eastern West Khasi Hills District.
Um shym la leit hajir ban shah tohkit ha ka tnad CID, wat la ka la bthah ia u ban leh kumta.
Haba katei ka jingthmu klun jaka jubor da utei ka la iaibteng, katei ka Longkmie ka la pyntip sha u Syiem ka Raid Marwet, ha kaba ka la don ka jingpynbeit hapdeng jong baroh ki arliang mamla, pynban wat hadien ba la dep ban pynbeit, la kynnoh ba utei u Nicholas Marak, u la iaibteng beit ban kam trai ia katei ka jaka bad uba la knieh jubor pat sa ia ka par maw jong ka da kaba sieh syndon da ki mawpud, wat haba katei ka jaka ka dei kaba la longtrai da ka Mainu S.Sangma bad kaba don ia ki dulir jaka kiba biang.
Bad ngi kner ia ki kti ban iarap bad kyrshan ia kiwei kiba donkam eh ia ka jingiarap.
Khanapara-Pillangkata Area: Na ki 2.29 SQ KM ka Meghalaya kan ïoh 0.50 kaba kynthup ïa ki katto katne ki bynta jong ka shnong Pillangkata, Maikhuli bad ka jaka ba don ka jaka tylliat maw.
Ha East Khasi hills, ki don 242ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka don 105ngut.
U Bah Finely Pariat u la shah jied ha ryngkat ki laingut kiwei pat kum ki vice president ha ka jingïalang jong ka Annual General Meeting jong ka Athletics Federation of India kaba la long ha Chandigarh naduh ka 27 tarik haduh ka 29 tarik Jymmang.
La bthah ba kin ai ia kitei ki jingtip hapoh 15sngi, naduh ba pynmih ia katei ka shithi bad ba kin pynpoi sha ki thanat bapher, kiba don ha ka nongbah Shillong.
Haba pynpaw ïa ka jingdonkam ban ïada ïa ki um ki wah bad ki tyllong um, u Marak u la ong, “ngi donkam ban ïada ïa ki wah bad ïa ki tyllong um hynrei lym kumta ngin sa ïakynduh jingeh ha ki sngi ki ban sa wan.
Ha kajuh ka por kane kan pyni shai ba ka Ing Bishar kan ioh ka jingshaniah kaba pura na ki paidbah.
Hynrei, hadien kane la shem  ba ki mobile phone jong ki, ki la switch off bad kiba haiing hasem kim shym la ioh shuh ban iakren bad ki.
" Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun la ia don lang ruh ki nongialam bad ki nongtrei jong ka party.
Ha kane ka jingialang la jied ruh ia u Bah Womsar Talang kum u President ba Thymmai jong ka Association uba long ruh u Rangbah Shnong ka Borsora bad la jied ia u Bah Puson Gympad na ka Shnong Kuliang kum u Spokesperson ka Association, ong ka kyrwoh na U bah  Daiapherbha Lamare, Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association.
Haba bteng ka kylla miet, ki thei ialehkai na Smit, ki la iakhun tyngeh ban pynphai biang ia kitei ba ki la shah thep, hynrei namar ka jingtbit ki thei ialehkai ka Synroplang FC, ka la pynlong ia ki ba kim lah ban pynphai, pynban sa katto katne por ba ka jingiakhun kan poi sha kaba kut, ki thei ka Synroplang FC, ki la ioh biang sa kawei ka kabu ban thep kol bad la pyn long ruh ïa ki ba kin pyn liem noh da 3-0 pyrshang ia ki thei ialehkai ka Smit FC.Ia katei ka lympung ialehkai, la plie paidbah da u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF Sengkmie kum u kongsan, nangta ka Kong V.Lyngdoh, Branch Manager ka SBI Bank Umroi Branch, u Bah Shalan Syl liang, u Bah PB Sylliang, rangbah shnong Umroi Umdohbyrthih lem bad kiwei ki riew rangbah ka thaiñ.
Ha kaba ïadei bad ka lynti Rel ka seng kala dawa naka JHADC kam dei ban ai jingbit bad NOC da lei lei ruh kat bym pat lah ban pyntrei kam ïaki aiñ ban ïada bad tehlakam ïaka jingrung jingmih ki briew ba nabar ka jylla bad khamtam lada ka sorkar kan ïaid shakhmat ban pynpoi ïaka lynti rel kan long ka jingïam briew haka jylla namar haka khasi Jaiñtia ki don shibun ki paradoh parasnam jong ngi kiba im ja nakaba kamai daki truck kiba kit iaki mar ba har rukom bad kane ka jingthmu ka sorkar kala long kum ban pynduh pyndam noh ïaka jingkamai jongki.
JING PANG POR POI BNAI, BAD KA JING KTAH HAKABA IADEI BAD KA KHA KA PUN.Ka wanrah jingeh ia kiba bun ki kynthei ha ki thain shatei lammihngi.
Ka Myntri ka la ong ruh bad haduh 11,908 ngut ki nongrep kiba ioh jingmyntoi lyngba kine ki cold stoarage.
Shillong: U Bah Phestarbor Kharpran, ba ju khot sin Rang, khun jong i kong Aisiar Kharpran bad bah Sparlington Nongbri ba shong ba sah ha Sohryngkham neng, u la jah na la ing naduh ka 24tarik Naiwieng 2018, ha kaba u mih na ing ban leit bylla sha thain Jaintia ne Borsora.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, watla hapdeng ka jingbym biang bad ka jingdkhoh ha kaban pynbit pynbiang na ka bynta ka jingdonkam jong ki nongïalehkai u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ka MSOA kaba la trei shitom ban pynlong ïa kane ka lympung.
Ha kine ki jingjia, haduh 8 ngut ki briew kiba dang jah rngai ha ka jingtwa khyndew bad ha ka jingshlei um ha kylleng ka jylla bad haduh 20 ngut ki briew ki la mynsaw jur.
Shano keiñ kane ka jingkiewdor ba khah khah kine ki umphniang kan ïalam?Man la ka 5 tarik u bnai Jylliew la ju rakhe ha shi tyllup ka pyrthei ïa ka World Environment Day ne ka Sngi Khuslai Mariang ba la ju pynbeit da ka United Nation lyng-ba ka UNEP (United Nation’s Environmental Programme).
Lah ban kdew ba kham mynshuwa u Director jong ka tnad Animal Husbandary and Veterinary u Dr.J S Lyngwa u la ong ba katkum ka shithi ba ka tnad ka ioh na ka Food and Safety ka kdew ba ka jingdon u Ash ne ki mineral mixtures ka jur bha, hynrei um pat lah ban pynthikna la kan ktah ne-em ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba bam ia ka doh jong kitei ki jingri kiba shu pynheh jubor hynrei mynta dang donkam ban phah test kaei ka jingktah jong kita ki Mineral Mixtures kiba la pyndonkam palat ha ka met u sniang ne syiar ban bam doh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba donkam ban pynkhlain bad ban pynkhie im ban pynkhlain ia ka Pasteur Institute da kaba iasnohkti lang bad kiwei ki kynhun jong ka pyrthei.
Katkum ka jingong jong u Bah Renikton, ha ka jingleit sorjamin da ka Regional Committee na ka jylla Meghalaya bad Assam yn sngap shwa tang ïa ka mon jong ki paidbah.
Haba kylli la ka Lajong ka don ne em ïa ka thong ban rah biang ïa ka nam lahduh ha ka sien kaba ar ha kane ka lympung, u Bah Bobby u la ong, “Ngi don ïa ka thong ban rah biang ïa ka nam lahduh, hynrei ïa mynta ngin hap ban pynleit jingmut shwa na ka bynta kine ki jingïakhun kiba dangsah jong kane ka group.
Ïa ka World Cup ka ban wan pynlong ha United States, Mexico bad Canada ha kaba yn pyniar haduh 48 tylli ki kynhun, kane ka mut ba haduh hynriew tylli ki kynhun na South America kim ïoh rung sha kane ka lympung.
Shillong, 11 Risaw:Ka jingwan hiar thma ki nongtuh ha ka shnong Shella ka la wanrah ia ka jingma bad ka jingsyier ia ki paidbah bad ha kine ki sngi, kawei ka longing ka la shah tuh ha ki runar kiba wan kumba 10-15 ngut.
U la pyntip shuh shuh ba ha ka 5 tarik mynta u bnai, na ka liang ka kynhun sorkar na ka Ministry of Home Affairs (MHA), ka la dep ban wan jurip ïa ka kad liengsuiñ MBB Airport na ka bynta ka ‘immigration clearance’.
Kane ka jingleh jong ka ophis, ka buh jingeh kaba khraw ia ki longiing ba duk, ha ka jaka ba kin siew shibnai ki hap siew baroh ka bill jong ki lai bnai.
Nalor ki phew hajar ki nongsakhi, la sakhi ruh ia kane ka lehniam daki heh sorkar, ki sahep sorkar bad ki khlieh district kynthup ia uDeputy Commissioner bad Superintendent of Police nalor ki MDC, kiba kynthup ia u Chairman ka JHADC.Nalor ki paid  na ri lum Khasi bad Jaintia, ki la don ruh ki nongsakhi ia kane ka leh niam kiba na bar jylla bad bar ri.
Shuh shuh u Bah Lapang u la ong ba kane ka dei ka kam ing kam sem jong ki kaba ki lah ban ia pynbeit lada don kano kano ka jingeh.
Jingiaishah long kaba kthang,Soh jong ka pat uba thiang,Ngin iohi ia step phyrnai,Ummat kin long mawlynnai.
"Katkum ka jingïoh jingtip, ki nongkyrshan jong une u kyrtong ka TMC na shnong Rymbai, haba ki ïaid rally ki phong da ki jersy jong ka NPP, ki kaweh da ki lama NPP, ki leh kumne namarba ki sheptieng bad kumjuh ruh ki nongkyrshan jong ka UDP na ka shnong Rymbai ki shah pyndik.
Kumta naka liang ka KSU Mawlai Circle ha ryngkat ka KSU Umiam Circle ki lah rai ban leit buh noh da ka jingujor sha ki bor ba dei peit jongka KHADC, namar dei maka kaba ju peit bad sumar ia ki um ki wah bad ban leh ei ei da kaba tyngeh ha kaba ia dei bad ka jing pynjot,pynjaboh ia kane ka wah, ong ka kyrwoh da u Samla Rapbor Lang Nongrum General Secy.
U la ong ba ka nongbah Delhi, Bangaluru bad kiwei ki dei kiba la bna nam ha kam thombor ia ki kynthei ha kaba ki don ki ri kiba la ai jingmaham lypa ia ki nongshnong jongki, haba ki leit sha katei ka jaka kim dei ban iaid marwei bad dei ban husiar.
Kim dei ruh ban klet ba kiba bat ia ka kyrdan ‘Chief Minsitrer’ ne ‘Myntri Rangbahduh’, ha kine ki 15 ki snem kiba dang shu dep shen, ki dei ki A’chik bad ym ki Hynñiewtrep.
“Phi lah ban don ha ki khep kiba eh, hynrei ka jingdon burom bad ka jingsngew rit, ka dei ka lynti ban pynbeit ia kitei ki jingeh kiba phi ia kynduh bad ban tei ia ka imlang sahlang" ula ong shuh shuh.
Kawei na ki daw halor ka jinghap ai shuti ka sorkar ia ki skul ka dei ruh hadien ba la ai jingmut da ka tnat ka koit ka khiah kaba la iathuh ba tang namar kane ka jingshit palat bun ki khynnah ki la kem pang.
Kine ki lai ki jingpyndait na khmat yn plie ha ki lai snem shiteng kaba Nyngkong jong ki 7 snem.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rijuraj Ravi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ong ba ïa ka kyrteng jong ki nongai jingtip yn sa buhrieh kyrpang.
Ka Hima Israel ka la neh 187 snem ka la ioh 20 ngut ki Syiem tang kiba sniew suda.
Nalor ka shnong Panaliar, ki shnong kiba ju iashimbynta kiba kynthup iaka Khimusniang, Mynthong, Chutwakhu, Tympang Iawmusiang, Lion Mission Compound, Tpep Pale, Lumpariat, Mookyrdup, Caroline Colony, Ladthadlaboh, Moosalyngkat, Dongmihsngi, Salaroh, Loomsooiung Newhill, Khliehiongriang bad ka Pynthornein Myntdu kila mih paidbah ban shad kynhoi risa ryngkat ka jingsawa ki sur jingrwai.
Namar ba I Bah Joy I long u Minister ka sorkar congress ha kato ka por ha ka Provincial govt of Assam,kumjuh ruh I la ioh kabu ban long ruh u dkhot haka Consituent Assembly jong ka India nalor nangta I long ruh u dkhot jong ka Bordaloi sub committee of the constituent assembly kumta Iehse  ban ymthut ka kam la jong I la shu koh nguh beit ia kaba u Gopinath Bordaloi,chief Minister ka Assam Province ha kato ka por u la bthah ia i ba ka ri Khasi & Jaintia kan  iasnoh bad ka sorkar India tangba kan hap hapoh ka jing pyniaid ka Sorkar Assam wat lada ka ioh makna la ka jong ka Autonomous District Council hana ba kan iada ia ki riti.
Kumta kyrthatiap ki Khiahshipun ha kane ka Juk Kyrwohsohmyndur.
Kum  ban shu kdew hangne, la Seng ia ka Wanshai Fusion ha u Snem 2014.
U Jester Syiemlieh u la shim pisa haduh T.3,11,000 tyngka na ka Yomika da kaba kular ban ai kam sorkar ia ka hapoh District Jail bad ka kam kaba u la tyrwa ia ka –ka dei ka kam Warden.
U Bah Lambor u la ong ba ha utei u snem, u Bah SL Marbaniang u la iakhun na ka shap laitluid khlem dei na kano kano ka party ruh watla ki iakyrshan lang baroh ki party riewlum ha katei ka por.
“Kumta kum ki nongïalam wat ong ba leh kyrkieh namar la 50 snem ym lah ban leh ei ei hangno ngi don ka jingïoh nong ym don ei ei ruh ka jingïoh nong shu duh nong suda bad teng teng ban pyntrei ïa iwei i kam pynroi ha khappud ruh ym lah, nga shu ai nuksa ïa phi kum ka Maikhuli uto u Lum Jingtep uba da ki phew snem ki paidbah kim lah shuh ban pyndonkam hynrei mynta ka Assam ka la ai biang sha ka Meghalaya ba kin pyndonkam ki paidbah, mano ba leh?, kane ka jaka kaba heh ka don kumba 6 haduh 7 acre ei ei la ai da ka Assam" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Kumta ki MLA ka seng VPP ki la mih jyndat noh na ka Ïing dorbar thawaiñ da ka jingsngew bitar halor kane.
Lada dei ba leh khnang ne leh kyrpang ïano ïano ka dei ban da batai shai.
“Ngi burom ia kata ka Act, ki leh ialade ki pynthoh bria ia kiwei", u la ong.
Kane ka jing pynphai nia jong u bah Prestome ka long hadien ba u bah Ardent Basaiawmoit u la kynthoh ia ka sorkar MDA halor ka rai kaba iadei bad ka Christmas carol.
Haba iadei bad kane na ka liang u Working President ka CoRP, u Samla Bandari Ryntathiang, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia hadien ba ka la ioh pdiang ia shibun ki jingujor na ki samla pule, khamtam ki samla pule kiba dang shu pyndep ia ka Klas XII kiba thmu ban pule shabar ki shem jingeh ban wad Admission ha ki line pule bapher bapher, namar shuwa ba kin thep ïa ki kot ki sla jongki la donkam ruh ban hap ban phah lang bad ka Origianal Marksheet.
Shillong, 19 Nohprah:Mynta ka janmiet palat hajar ngut ki nongkitkam Nongkrem Block Congress Committee, ki la poi ha Smit bad shim ka rai ban trei shitom ban pynjop ia u kyrtong na ka seng Congress u bah John F Kharshiing, na ka 22- Nongkrem Assembly Constituency.
Ka Sodom Gomorrah ka la pynkhein ia ki ain u Blei, u Blei u bitar la thang syndon da ka ding.
Nalor kaba ïarap ban pynkha khun ïa kiba armet kane ka  longkmie ka ïarap ruh ban sumar na ka bynta kito ki longkmie ki bym lah ban kha khun kiba kynriang ne bym shong beit ka pla khun bad kiwei kiwei.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah David u la ong “Ngam pat don kano kano ka jingthmu ban pan tiket na kano kano ka party haduh mynta",.
La buh thong ban tei ïa ka ropeway project ha ka jaka kaba heh 1.34 hectare, ka jingmang pisa kaba kot T.138.00 klur.
Mynta ka dang don sa kawei pat ka nongpang, kaba la thikna ba ka ioh ia katei ka jingpang bad katei ka dei kaba na Mumbai, ha kaba ka la ioh ia katei ka jingpang, ha ka por ba ka wan sha ka jingiaseng jong ka Balang Catholic, ha ka 18tarik Risaw ha Shillong.
Mawkyrwat, Ïaïong 11: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, kong Caramai Kharkongngor, IAS kaba long kum ka konsan ha ka jingïalang ban pyllait paidbah ïa kawei ka kot kaba ka ai kyrteng, “Ka History Shaphang u Sngap Sing Syiem", ka la pynkynmaw ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bad ka dei ban sdang naduh dang kha bad haduh ban da kynjoh ïa ka karta jinglong tymmen.
U Bah Himalaya u ïathuh ruh ba man u snem ki shnong khappud ki ju ïoh kumba 2 klur tyngka na ka skhim Border Area bad kumta ka jingduh jong ki paidbah ha kine ki ar snem ka la long kaba jur.
Ha kane ka sorkar baladep, baroh ki Party ki la ïasynrop lang ban thaw ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, lait noh ka Congress.
New Delhi: Ka jingpang khlam corona, ka la hiar shi katdei ha India, mynta ka sngi, ha kaba ki don tang  48,698 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka  3,01,83,143.
Ngi don mynta ha ka kyrdan kaba halor ha kaba pyntreikam ai ïa ki Externally Aided Projects ïa kiba la ai sah ki Jylla katkum ka jingtrei shitom jong ki," ula ong.
Ha ka jingpynmih ia ka hukum u chairman ka MPSC u LM Sangma u la ong,la pynbna paidbah ba kino kino kiba aplai kam kiba phah iarap ha kino kino ki dkhot jong ka Commission, ki ophisar, lane ki nongtrei jong ka Commission, kin shah pynduh noh haduh san snem ban ialeh ia ka eksam lane wat ia ka personal interview ban pyniaid da ka MPSC".
Ka Russia, ka don mynta 1.5lak ngut ki shipai ha syndah ka Ukraine bad ki shipai, ki nang kiew na kawei ka sngi, sha kawei pat.
Ka Ri Bhoi District ka heh kumba 2448sq km, ka ïar naduh Umiam khwan shathie shaduh Lamarei shaphang shatei, nangta pat naduh Maiong Makdoh (Majhong-Magro)sha Mihsngi, sha Mawdem shaphang Sepngi.
Shillong:Ki dorbar Shnong, ki la trei bor bah tyngeh, ha kaba ia khun ban pynduh jait ia kane ka khlam coronavirus bad kaba lyngngoh, ka long ba haduh mynta, ki ia khun da ka kti kaba thylli, khlem kano kano ka jingiarap na ka sorkar Jylla.
Ha katei ka lympung ka kynhun jong ka Lynti Jam Football Center kala long ka lahduh ha baroh ki kyrdan ïakhun naduh ka U-13 ki shynrang bad U-16 ki kynthei bad shynrang ki ban sa leit mihkhmat pat ïaka jylla kum ki Meghalaya Masters sha ka NorthEast Sunfeast Cup 2023 ka ban sa long shen ha nongbah Guwahati naka bynta ban aireng pat bad kiwei kiwei ki kynhun naki jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Na ka liang u MLA ba rim ka Mawlai bah P.T Sawkmie u la phah ïa ka khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong i bah A.H Scott Lyngdoh halor kane ka jingkhlad noh jong i na sla kane ka pyrthei.
Lehse don kiba kylli ia phi ruh.
Ka EJNC-Khliehriat circle haka sngi Nyngkong kala ai da ka dorkhat sha u Myntri Pule Puthi ka Jylla ban kyrpad ia u ban shimkhia ban iarap iaki khynnah skul da kaba map marshiteng iaka bai skul namar ka jinghiran haka ioh ka kot ki kmie ki kpa khamtam kiba im da kaba bylla sngi naduh bala wan lynsher ka jngpang khlam COVID-19.
Shillong, Nohprah 14 : Ka Mylliem constituency ka la ïoh haduh palat 7.5 klur tyngka na ka bynta ban pynbha ïa ki surok naduh 12 Mer sha Mylliem Mawkhar bad ruh na Sanmer sha Umlyngka -Kynton.
U bah Latiplang u la ong ba katei ka jingleh ka long kaba shyrkhei bha namarba ki trai muluk kin sa kylla rit paid ha la ka jong ka jaka, “Lada ka long kumne sa tang 2 ne 3 tylli ki elekshon ban wan, ngi lah kylla rit paid, ngim dei shuh ki nongrai ban jied nongmihkhmat kin dei da kiwei, ki ST konstitwensi ruh kin sa kylla General lut" ong biang u bah Latiplang.
Ïa katei ka nongïalam jong ka TMC yn synran lang ruh da u National Secretary jong ka party, u Abishek Banerjee.
Lah ban kdew hangne ba katei ka rai ban sangeh treikam ka la sdang naduh ka step sngi Nyngkong badna ka liang ka Union ki la byrngem ba kin ïai bteng ïa kane katba kim pat ïoh ïa kano kano ka jingkular kaban pynhun ïa ka jingdawa jong ki.
Ha kane kajuh ka sngi ha ka jingïalang jong u kyrtong ka NPP kaba long ha Weilyngkut, da ki hajar ki paidbah ki la wan ban sngap ïa ka jingïalap elekshon.
Ki durmat ba thmu ban shna thymmai kin long ki nongmuna ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla ha kane ka aïom ba rakhe ia ka lyngkhuh snem ba sanphew jong ka jylla bad lyngkhuh hynniewphew san snem jong ka Ri India.
Haba pyntip sha ki lad pathaikhubor, kitei ki nongtrei bar jylla, ki la iathuh ba ki la shah shoh beain hynnin ka sngi bad don naki kiba la poi sha ki jaka sumar.
Shillong, 20 Risaw:Ka long kaba pyn kyndit shi katdei eh, ba ki khar Bangladesh, ki wan poi thied masi shaduh sha Pynursla.
Hynrei haba sngap ia ka jingbatai jong ki ia ka dur ka dar ka rynieng ryniot jong utei u briew la sngewthuh shai ba u dei u President jong ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar.
Lada don ka jingïathuh na kine ki kam thala kaba mih ka long ka pynkulmar shnong kane ym ba tang ki khynnah samla ki leh hynrei wat haduh ki rangbah ruh nga shem ba ki don bun kiba leh.
Lah ruh ban kdew ba namar ka jingbym don ia ka nombar ban bat ia ka bor synshar, kaba la pynlong ia u Kejriwal ban risain noh na ka kam myntri rangbah, bad ka la mih ka jingiakop na ki party ban ia tynjuh da kawei pat ka elekshon,   ka Election Commission ka la pynbna da ka elekshon kaba thymmai ha Delhi bad ha kane ka elekshon ba thymmai na ka 28 ngut ka AAP ka la kiew sha 67 ngut , ka BJP na ka 31 ngut ka la hiar sha ka 3 ngut, ka Congress na ka 8 sha ka brut katba kiwei pat ki seng kim shym la jop.
U Bah Bright u la khie dom biang bad mut ban ñiom biang sa shisien sha Secretariat, hangne ruh ki Pulit ki la kynrup bad patan ïa u sha kyndong haduh ban ka la don ka jingïalymbud ïa ki Scooty kiba ïaid na kane ka surok.
Executive Member Na ka liang u Dolloi u la kitbok kitwriang ia kane synjuk (ELSA) bad ba kan lah ban treikam katkum ka thong bad ka jingthmu na ka bynta ban kyntiew iaka kam ialehkai.
Shillong, Jymmang 25: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma u pyntip ba shen ma u lem bad u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma, kin sa sdang noh shen ïa ka ‘Phase-II’ (kylla ba-ar) jong ka jingïakren ban pynbeit noh ïa ki jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka khappud ba dang buhteng.
Kumta da kawei ka jingmut ha katei ka jingïalang la rai ban dawa na u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District ba un phah pynsangeh mardor ïa katei ka jingtrei hapoh 48 kynta.
“Nga dei u briew ba lah ïaid lut ïa ka ri Khasi bad Jaiñtia bad kawei pa kawei ka shnong nga lah poi lut ha ka por ba nga long kum u MDC.Nga la sahmiet sha khlaw sha btap jong ka shnong Nongkrong bad Phutjalei kaba ïaid na Sonapahar.
“Mar sien iohi ia ka jingshah lehbein u khyllung ngam lah khlem da jaw ummat nga la shu ong baka mei ieid jong u khynlung ka don ha ka jingshitom namar kata ka kwah eh ban iohi ia u khynlung hynrei naka liang jong utei u kpanah u la ong ba u ne u khynlung mynta u la hap hapoh ka jingkmih jong u bad ym shah ban ialam mano mano ruh bad lada donkam ngan sa wan on hi ma nga, u la ong, hynrei hadien ba nga la leit phai sha la iing ngi la iakren ha iing bad ngim lah shah shuh bad ngi la iawer ia ki seng longkmie ryngkat ki rangbah dong ngi la leit ban shimti noh ia utei u khynlung bad ngi la ialam sha hospital bad hadein ba ngi la ialam sha hospital ngi la lap ba u la mynsaw bun bha bad ha ki bun ki bynta" ong ka meisan u tei u khyllung.
Ki nongtrei katei ka centre ki la shu pynbiang ia ki nongdonkam katba lah da kaba shu leit pynshim dawai na Nongpoh ne Umden lane da kaba shu pynrah tang kiba donkam eh.
U la kren siat ruh ïa la ki jong ki paralok kiba don ha syndah jong u da kaba kynnoh ba ki dei ki nongshet kylla ïa u bad u ñiew ba kane ka jingleh jong ki ka long kumba ki doh nakhmat ki dung pat nadien.
Hato ka bai rung kaba mih na ka jingwan ki paidbah kan leit sha ka ïarong jong ka sorkar ne ka leit tang sha ki nongpynïaid.
La iathuh da ki shipai CRP, ba U Rabha, u don lang ha ka jingleit bad ki pulit Jharkhand ha ka jaka, kaba ki don bun bha ki ehrang Maoist, hajan ka shnong Jamia jong ka Kutti District bad ha katei ka por ki ehrang Maoist, ki la siat pathar bad pyniap ia U Rabha ha katei hi ka jaka bad ba la don sa uwei pat uba mynsaw, ha kaba ka jingjia, ka dei ha ka por 6.50 mynstep.
Kane ka sorkar kam shong kli kti", la ong u Conrad.
U Dr.Munjpara Mahendrabhai haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u la ong ba ka jingwan jong u mynta ka sngi hapoh kane ka South West Khasi Hills District ka dei lyngba ka jingphah u Myntri ba Rangbah duh jong ka Ri India, u Narendra Modi ban wan peit ïa ki Jylla hapoh jong ka North East ha kaba ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ba u la phah kyrpang namar ka dei kawei na ki jylla ba la pyntreikam bha ïa skhim ba la ai ha ka.
Ia kane la pynlong kumba ju leh man u snem ha ka nongbah Shillong.
U la ong ba ka Shillong Parliamentary Constituency ka donkam ia u briew uba tbit ban leit mihkhmat sha Delhi.
Ka ong ruh ba kitei ki jingkylla kiba kum ka kyrtong ka kwah ban pyntreikam lada ka jop ka long ban pynpoi ha ka constituency ka long ban tuklar nyngkong eh ïa ka jingkyrduh kam ki samla ba la nang la stad.
"Shuh shuh ka la kynnoh ba ka sorkar BJP ka la nang pynjur ïa ka jingïap thngan ha ka ri kumba ka India mynta ka don ha ka kyrdan kaba 107 napdeng ki 121 tyllli ki ri.
Utei u nongïalam ka UDP na Umsning u la kren ruh pyrshah ïa u Bah Metbah ka dei ha ka jingïalang kaba la long hynnin ka sngi ha Umsning, ba u Bah Donkupar Sumer lem bad ki nongïalam bad ki nongkyrshan ki la mih syndon na ka UDP kaba dei halor ka jingkynoh ba la leh donbor da ki nongïalam ka UDP Ri Bhoi bad ki nongïalam ka UDP ha ka jylla kiba ym bud satia katkum ki riti treikam ka UDP bad ki la shu phai khmat tang ïa kita ki ba don spah don phew bad khlem da pyrkhat ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka UDP.Shuh shuh, utei u nongïalam ym tang ba u la kynnoh ba u Bah Metbah Lyngdoh u ba la biej ïa ka sbai ka rupa halor ka jingai tiket ka party UDP ha Umsning bad u la kynthoh pyrshah ruh wat ïa u Bah Donbok Khymdeit, uba dei u President ka UDP Ri Bhoi, kiba la leh sop sop ban ai ticket ïa u Bah Sunshine Makri bad kyntait pat ïa u Bah Donkupar Sumer, uba dei u Working President ka UDP ha Ri Bhoi bad uba bat ruh ïa ka kyrdan President ka UDP ha Umsning Constituency.
“Mynshwa ngi ju die kumba 3 mon ha ka shi sngi hynrei mynta ngi lah kumba 5 mon ha ka shi sngi", la ong uwei na ki nongdie dohkha ha Iewduh.
U Bah J.Dkhar u la pynkynmaw ba ka JAC ka la wan ban ai da ka dorkhas ha ophis treikam u SDO ha ka 26 tarik u Naitung mynta u snem halor kane kajuh ka jingkyrpad.
Kine ki rukom ialehthma kiba khadduh artylli, ki long kiba u nongrep marwei-marwei um lah ban leh, hynrei kiba dei ban ialeh lang lane leh da ka sorkar.
Kane ka long katkum ka kaiphod na ka National AIDS Control Society (NACO) ha u snem 2022 bad la pynbna da ka Deputy Director, NACO, ka Bhawna Rao, ha ka sngi ba la plie ïa ka jingïalang ban ïalap pynsngewthuh halor u khñiang jingpang HIV/AIDS kaba la long ha kane ka jylla.
Ki kynhun rah-nar ka ri ki ban shimbynta ha ka Asian Weightlifting Championships mynta u snem ki long:Women: Mirabai Chanu (49kg), Bindyarani Devi (55kg)Men: Shubham Todkar (61kg), Jeremy Lalrinnunga (67kg), Achinta Sheuli (73kg), Narayana Ajith (73kg).
Kata kaba “Kynja-mynsiem" ka pynlong doh ka pynman snam ha ka Jingsngew shipara ha u Khrist.
“Katba lah ia ki matti uba rim ba jah dei ban pynneh pynsah kumba ki long", la ong u Babu Chosterfield bad bynrap ba ha katei ka thain dei tang une u maw ba la ieng sakhi kum ka khana ia kato ka thain.
U bah Malngiang u la ai khublei kyrpang ia ka tnad pulit ia ka jing trei shitom jong ka ban kem tang hapdeng ka 10 sngi, ba ki la ioh ban kem ia u drug u ba shong dor haduh 5 haduh 6 klur, ha kaba u shim ba  ka long jingjop ka ba rat bah bad ngi pynshlur ia ki ba kin lah ban rat ia ka jng sniew.
Kum ka jingrakhe ïa katei ka sngi, la pynlong ruh ïa ki prokram ba kyrpang kum kaba thung ïa ki tynrai dieng sawdong jong ka skul bad ki jaka ba lait hapoh shnong, ka jingïakop thoh Essay na ka bynta ki khynnah skul ba kynthup ïa ka Upper bad ka Secondary School, ka jingialehkai phutbol paralok hapdeng ka kynhun ki Engineers bad ki samla jong ka Mawlieh Sport Club bad ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban tyngkai bad pynneh pynsah ïa ka mariang.
Ka la lah ban pynliem noh ia ka Umsaw khwan da 3-0 kol katba ka Friends Sporting kala pynliem noh iaka MSA da 2-0 kol.
Ki nongjop ha ka 1st Shillong Open Shooting championship 2019 ki long ha ka 10m AIR PISTOL WOMEN-1st.
Kumjuh ruh kumjuh ruh ka Gospel u Mathaïos bad kiwei ki kitab ki ïathuh shaphang kumba la la kha ïa u Jisu (Isaïah 9:6/Mika 5:2).
Kumjuh, ruh dei ban pynkhlaiñ ïa ki lad ki lynti kumno ban pynpoi ïa ki mar bam sha ki ïing briew," ong u bah Metbah.
La kyntu ia baroh ki bor pyniaid ba dei khmih ba kin bud ryntih ia kane ka hukum ba la kdew haneng bad kano kano ka jingpynkhein ia kine ki hukum yn shim ia ki jingpynshiom ba tyngeh pyrshah ia ki bor ba dei khmih ne ki riew shimet katkum ki kyndon jong ka Foreigners Act, 1946.
Katba na ka liang I kong Silbi Passah I pynpaw ba I dap da ka mynsiem kaba sngew sarong ba ka Seng Kynthei Seng Khasi Kmie ba ka la ai ha I ia kane ka burom kaba long ruh ka sien kaba lai kaba I la ioh ban kiew bad ban pdiang burom na kane ka iing kaba I da ieit bad don ka jingkyrmen ba haba I leit shano shano  ba im klet ba don la ka jong.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh ba ki sngew sarong shisha ban don kane ka Company trai muluk trai jaka ha kaba bun hi na ki kam pynroi la trei lyngba kane ka Company bad haba ïa nujor bad ki por ba leit noh lada ki kam pynroi kiba la kot da ki spah ne hajar klur la hap ban wan da ki Company ba na shabar bada mynta pat da ka jingdon kane ka Company ka ai jingmyntoi shibun eh ïa ki paidbah ha ka jylla bad khamtam ruh nalor ka jingwan ka roi ka par bad kiba bun ki samla ne ki rangbah kiba ym donkam don jam ki ioh ruh ban bsuh khlieh lang ban ïa trei ïa ki kam barit ba ria ban pynim jakpoh ïa ka ing ka sem jongki, ong kitei ki nongïalam.
“Hashwa jong u 2018 ka la kot sha ka 2500-3000 klur bad mynta ka la kot haduh 7000-8000 klur man u snem.
“Ngam lah ban kren eiei ia mynta namar ba ka jingbishar kan bteng lashai ka sngi", la ong u Qureshi.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ki paidbah na kylleng ki shnong ka thaiñ Umsning ba kin sngewbha ban wan sha katei ka jingsumar ei, khnang ba kan iarap ia ki ban ioh ia ki dawai bym donkam ban thied bad ki jingsumar ei na ki nongsumar pang kiba tbit na ki jaka sumar ka district bad na sor Shillong.
U la ong ba kum ka motto jong ka skul kata ‘rise and shine’ kata hi ka dei ka thong ba ka jingnang jingstad kan pynmih ïa ki khynnah skul ki ban long ki samla ki ban kit pat ïa ka lawei bad pateng ban wan da ka jingkitkhlieh.
Haka jingshisha, naka bynta kiba bun kam long kaba suk ban khie step khamtam lada ka bneng ka dang dum ngiew.
Ka kynhun ki nongai jingïarap ki la poi marmar sha kane jaka bad pynkit noh ïa kiba la mynsaw sha ka jaka ai jingsumar kaba hajan.
Shillong: Ka UDP ka la pyntreikam da ka buit thymmai ha kaba iadei ka jingiatreilang bad ka HSPDP na ka bynta ka MDC elekshon ban wan, da kaba ai lad ha kine ki party ban iasngewthuh jingmut para maki.
Ka Sorkar India kala ithuh ïa ka haw haw (space) kum ka nongsynñiang kaba hakhmat eh ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka Ri ha ki snem ban wan.
Ha kane ka jingiakren ka la mih ka jingai jingmut ruh ba dei ban dain kuna ia kino kino ki ba bret kulmar ia ki niut ki niar ki jaboh jabain tangba ia kane yn sa shong pyrkhat bha da ka TFC.Khnang ban pyntreikam ia kane ka jingthmu ban pynkhuid ia ka sor Shillong khamtam ia ka Khyndai lad kin don ruh ki briew ki ban peit ia kino kino ki briew kiba bret pathar.
La synran bad pynshngain shuh shuh ha kane ka sngi da ka jingdon ryngkat jong u Prof.L.Kma, Director In-charge, Sports Department, NEHU, Prof.K.Debberma, Department Pol.
Ia ka kane ka Bill la pdiang bad mynjur ka dorbar ka KHADC dang shen ha kaba baroh ki dkhot ka Iing baroh ki la ieng tylli kawei da kaba rah kti ban mynjur ia ka Bill, kynthup ki dkhot ka liang synshar bad ka liang iatei khlem don ba pyrshah.
U Myntri ka tnad PHE Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haka sngi Saitjain ula wan ban buh maw nongrim iaka skim um bam um dih naka skim Jal Jeevan Mission (JJM) kaba tip kum ka Mynsgat-Nongsutnga bad ka Moolyngkdein Water Supply Scheme haka shnong Mynsngat.
Nongpoh: Ha ka jingjia kemding kynsan u Transformer uba don hakhmat ka jaka sumar ia kiba pang Bampong ne ka North East Cancer Hospital kaba don ha Mawsmai, Jorabat, ka la pynkyndit eh ia kiba bun ki briew bad khamtam eh kito kiba shah sumar hapoh katei ka Hospital.
Namarkata, la ong ba u EG.5 lane u ‘Eris’, u long hi u nonghiar pateng lane uba wan kylla dur na ki khñiang SARS-CoV-2 bad u la wan paw pyrthei nyngkong eh ha ka 17 tarik u Rymphang jong une u snem 2023.
Kumta la sngewdei ban ai jingmut ïa ka Sorkar ba nangne shakhmat ka Sorkar ka dei ban aiti beit ha ki ophisar la ka long na ka liang jong ki bor pynïaid Distrik lane na ka liang jong ka tnad kaba dei peit ïa ka Koit ka Khiah.
Ha ka jylla Khost, ki don 25ngut kiba iap bad ki don sa 90ngut kiba mynsaw.
Tang shu ïohi ïa kane (ba nga ring video) ki la sdang ban ktah kti bad byrngem ban siat ïap ïa nga bad patrong shajan u mawpud (Zero Point) ba pynïakhlad ïa ka India-Bangladesh bad nalor kata, ki la knieh ruh ïa ka mobile phone kaba dang don ha ka kti jong ki tad haduh kane ka khyllipmat ba la ujor ïa kane ka ejahar," la ong u Dr.Buam ha ka ejahar.
Shuwa ban shim ia kane ka rai ban sangeh kit mar kiba ki kharkhnaa dewbilat, ka JAC kala iakynduh shuwa ia u president bad secretary Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) u RK Pareek bad u Pawan Joshi.
Ki nongialam ka  Delhi Shiromani Akali Dal bad ka Delhi Sikh Gurdwara Management Committee, ki la leit jngoh ruh ia katei ka jaka sah ki khar metor, ha kaba ki ia kynduh bad ki nongialam hangtei bad kumjuh ia ki nongialam niam Sikh.
Shillong, 16 Jymmang:U Vincent H Pala ka Congress u la jop biang na Shillong Parliamentary constituency ha ka sien kaba ar katba u Purno A Sangma na ka NPP u la jop ha ka sien kaba khyndai na Tura.
Haba u kren sha ki paidbah nongrwai u Jay Sean u la ong ba ka jingdon jong u kum u nongrwai ba don ka jinglong tynrai ne ka orgin na India ka la long ka jingkhyllew ïa ka ri namar kat shaba u leit u rah ïa ka khubor ka India bad ka jingriewspah jong ka.
Ha katei ka jingïalang kaba la ïalam da u President ka MEPA, u bah Monarch Shabong ha ka jingdon ryngkat ki trai bad ki editor jong ki kot khubor, ka la don ka jingsngap jar kaba ar minit hadien ka jingpyrkhat kam kumno ban leh burom khatduh ïa tei u rangbah.
U la ong ba dang shen u Myntri Rangbah, ka myntri kam pohiing ha ka jingialang ha Secretariat bad ki Rangbah Shnong ka thaiñ khappud la kdew ba ka Madan Umwang bad ka Block II hi baroh kawei ki dei kiba hap hapoh ka Meghalaya hynrei balei ka Assam ka dang bteng ia kine ki kam thombor.
Ha katei ka por u sordar da ka jingiashaniah u la ai beit da ka Letter Head ka bym don jing thoh ryngkat ka soi ka sain bad ka shon muhor, bad u la ailad ia u bah Hamlet ban thoh hi ia kaba u donkam.
Hynrei pynban ki long da khongpong.
Kitei ki nongïalam ka Rimuliang zone haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ong ba ha ki snem ba mynshuwa haba ka Congress ka dang bat ïa ka bor synshar ha ka jylla, ym ju don kino kino ki aiñ kiba ktah ïa ka imlang sahlang.
U la ong ruh “Da ngi thied masi ruh ngi hap ban pynkiew ia ka dor ba ngin shu shong ha iing te ngin bam daei kein".
Ha East Garo Hills don tang iwei bad ha West Khasi hills tang iwei Iba dei I high risk.
Kumta lada ngi phai sha ka jingong u Bah Pala ba ka Meghalaya namar ba ka don ia ka Sixth Schedule ym lah satia ban pyntreikam ia ka ILP bad lada pyntreikam ia ka ILP ngi hap ban duh noh ia ka Sixth Schedule bad lada ngi bat triang ia ka Sixth Schedule ym lah ban pyntreikam ia ka ILP.Kaba mut ba ngim lah ban ioh bad ILP bad Sixth Schedule ha ka juh ka por, kawei napdeng kine ka hap ban duh noh.
Halor kane ka Seng kala sngew dei ban pan noh da ka Right to Information (R.T.I) na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council kum ka trai jong kane ka Complex bad ruh na ka tnat P.W.D (Building) kum ka nong pyntrei ïa kane ka project.
Bad shisien ba ka la long kumta, ki Assamia kim nym lah shuh khlem da mad ia u soh jong ka jingkynrum kynram uba ki la pynsan baroh shi katta ne U Khlieh – Duh jong ka Ri India hi um base shuh khlem da leh ei – ei kumba la kdew haneng.
Shillong, Lber 27:Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kala pynpaw ba ka dang ap mynta ïa ka Sorkar Jylla ba kan khot ïakren halor ka jingdonkam ban pynbeit ïa ki kam ki jam ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Shillong, 3 Nohprah:U nongialam Commander ka Eagle Hunter ka GNLA, (ka kynhun kaba dang shu thaw mynshem snem ban hiar thma ia ki pulit) u la kyllon iap mynta ka sngi ha ka jingiather kuli kaba la neh kumba 10 minit eiei bad ki pulit SWAT.Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por ba ki pulit SWAT ki la leit ban khynra ia ka ktem lehnoh ha Durama kaba don hajan ka shnong Khakwa Duragre, East Garo Hills.
Kat kum ki kyndon ha katei ka ain ki khang sbak ban die masi sha ki nongshoh doh.
Ka don ruh ka ing kaba  1200 sq feet kaba shongsor haduh T.3.30 klur tyngka.
U President jong ka seng  Congress ha Baran u Gourav Sharma (43), uba long u nongshong shnong jong ka thaiñ Tel Factory,  u la leit sha katei ka surok Talawara ha kaba la don ka jingïakajia hapdeng jong u bad uwei u briew ba u la ïakren, ïa uba la tip kyrteng kum u Raju bad kum u Rajendra Meena.
Kane ka Tnat, lyngba ka FIT India Programme jong ka, ka la ïatreilang na ka bynta ka Pan-India Motorbike Expedition ba kynthup 75 ngut ki nongnïahthukthuk (kynthup 10 ngut ki nongniahthukthuk kynthei)  ban pyndep ka jingniahthukthuk kaba 21,000+ kms ha ki 75 sngi kata naduh ka 9 tarik Nailur 2022 haduh 24 tarik Naiwieng 2022.
Kumta la phah sha u Dr.Mukul ia ka jingsngew katei ka kynhun HLC.Tangba ban ym long shiliang iano-iano, ia ka jingsngew jong ki katto-katne ngut kiba ai jingmut la kajong ruh la phah lang.
Ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki la hap ban pan jingïarap na ki pulit ka Meghalaya ban lait na ki," bynrap u President.
Une u nongthohkhubor u la iaid sawdong ia katei ka Park bad la iohi ba ka long ka jaka kaba itynnad bha bad kaba pynpyngad jabieng.
Shillong, 6 Iaiong:Ka shad sukra ka seiñ Raij Jowai mynta ka sngi kaba sdang naduh ka por 10 baje mynstep na Myngkoi pyrdi Iongpiah Jowai bad bud daka prokram ha Iewmusiang Jowai ha ka Por 3 baje Janmiet.
Ïa kine ki dawai la pan katkum ka jingdawa jong ki district bapher bapher bad ki jaka sumar kiba don kylleng ka jylla.
U Chalai u la ong ba ka NEC ka dei kaba don bynta ha ka jingsdang bun ki projek kiba heh kum kaRegional Institute of Medical Sciences (RIMS), Imphal, North East Police Academy (NEPA) Shillong, North Eastern Electrical Power Corporation Ltd.
U Babu u la pynkynmaw ba u Soso Tham haba u thoh um ong ba um tip ia ka Arts jong ka rukom thoh hynrei u thoh ia kaei kaba la pasiaw ha ka mynsiem jong u lane kaba u ong ka thoh lyngrum lyngram bad ka poitri kaba u Soso Tham u thoh nyngkong eh ka dei ‘Sah beit ia u prek Hep’.
Ha kata step um shym tong um, um shym shet ja hynrei u la shu shong ap ia la ka tnga lano kan wan.
Na ka liang u Bah Paul Lyngdoh ha kawei pat ka liang u khlem da la ïathuh lut halor ka jingïaid jong kane ka jingïakren pynbeit pud naba u la ong ba kin sa don kiba shim kabu namar ka ilekshon ka la janHaba ong ba ki donkam satang 2 sngi ban leit jurip ïa ki jaka hynrei la hap ban slem noh na ka daw ka jingbym pat jubab jong ka sorkar Assam.
Katba na ka liang jong u bah H.Samakha Sordar Hima Raidmynsaw jingialang u la ong ba na ka liang jong ka Hima ka dawa jur ia ka sorkar Jylla ba kan pynbeit noh kloi ia u pud u sam, ban pynher krad noh ia ki mynder na katei ka thain bad kumjuh ban pynher krad noh shi syndon wat ia ki pulit Assam kiba don ha katei ka thain.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la paw kum kawei na ki jaka iaid bad ba juh bha ki briew ban wan jngohkai bad bunsien ki kwah eiei ban rah kum ka jingsahkynmaw ban kit sha la ki ri jongki.
Riki Mukhim,Publicity,HYC War JaiñtiaKa jingpang Covid-19 kala pynsohsat ia baroh ki paidbah ha kylleng satlak ka pyrthei hynrei haba ngi phai hakane ka jylla jongngi shibun bah ki longiing longsem kiba duk ba kyrduh kila lynga mynsiem halor ka jingbym ioh ia ki marbam mardih naba Kim kotbor ban thied shibun kumba thied lem ki wei shisien thied.
La jied ïa ki katkum ki sap kyrpang ba ki don kum ha ka jingïalehkai Sports, ha ki kam ai jingsumar, ki kam pynwandur pynitynnad, ki kam khaïi bad ki nongseng kam seng jam.
Kine dei kita kiba leh ïa ki kam bakhraw hynrei ki bym ïoh jingithuh.
Ki tiar ba la ïoh ban kurup ki kynthup ïa ka ksiar bad ki tiar ilektrik, kiba la kot sha ka T.51,92,198, la ïathuh u heh ba dei khmih.
Ia kane ka prokram ha kane ka sngi da ka jingkren pdiang na u Bah H.K.Thabah Additional Deputy Commissioner West Khasi Hills District, u ba la ai khublei ïa ki nonghikai, ki nongtrei sorkar bad ïa baroh kiba la trei shitom, ban pynlong ïa kane ka sngi kaba jop.
Ka jingialehkai kan long ha ka kyrdan hapoh 14 snem jong ki khynnah shynrang, bad ha ka kyrdan hapoh 17 snem, kan long ia ki kynthei bad shynrang.
Ha ka jingïashut ïa ka tie breaker, ka Umrynjah ka la jop da 4-3 ban khur ïa ka namjop bad ruh ban kyntiew ïalade ha ka thup ki saw kynhun kiba ïakhun ha ka semi final jong kane ka tournament.
Ka jingpang ka long kaba shyrkhei, sngew kumban pluh ka shadem.
Ka ktien u Blei ha ka Kitab Genesis ka ong – “Ha kaba Nyngkong u Blei u la thaw ia ki bneng bad ia ka pyrthei".
Shillong:Ka Meghalaya Clean and Green Orga nisation, lyngba U bah S Nongkhlaw, ka la pynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba ka la ong “Wat ia u Ksew ka miaw kiba dei ki jingri jong ngi ki briew, ngi dang pyn biang ka jaka leit sha bar ba biang ba tikna khnang ba kan nym jaboh ka Mariang bad ki sawdong sawkun ka iing bad phyllaw, hynrei ia ki driver trok la niew ia ki, ba ki dei tang ki mrad khlaw ki bym donkam jing iada eiei".
La iohi, ia ka lieng suin iapom jong ka sorkar Syria, ba ka la kem ding ha jrong suin, hadien ba ka la shah siat ha uwei u nam ding, katba ka dang her, ha ki bynta ba shathie jong ka Syria.
Shillong, Ïaiong 26 : Mar ïa dep pynbna ïa ka result elekshon MLA ha u Lber mynta u snem, baroh ki party ki wan ban khroh ïa ki nongïalam ka NPP ban ïoh jaka lang ha ka sorkar, ong u Bah Prestone Tynsong haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP, Bah Samlin Malngiang ha Madanbitaw, Sohiong ha kane ka sngi Balang.
“Haduh mynta ngim pat don kano kano ka Wine Store ha Eastern West Khasi Hills District bad ngim sngewdei hi ruh ban don namar ka jingdon ki Wine Store ka wanrah ka jingeh ïa ki khun samla bad ïa ki shnong ki thaw hi baroh kawei.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka step Sngi Thohdieng ha ka shnong Khonshnong, West Jaiñtia Hills District.
Palat 1,600 ngut ki heprit shynrang bad kynthei kila pynrung kyrteng ha ka lympung ba nyngkong kaba long mynshem snem ha kaba la don 1,300 tylli ki jingialehkai hapoh hynniew bnai.
Ula ong ruh ba kiba la ai tika ki long kiba shngain wat la ki iabit iaka khlam bad ki lait na ka jingshitom jur.
Ngan iathuh shaphang kane ha kane ka jaka namar lada ngi shu bod (bud), kata ngi dei ban thung ha ki jaka sara (nursery) ym da ki symbai jong u sohniamtra uba ngi kwah ban thung ha diengsoh ha uba ngi kwah ban bod.
Shillong: Katkum ka bor ba pynkup da ka riti synshar ka ri, U President ka Ri u la thung ia U Justice Ajay Kumar Mittal, u nongbishar ka High Court jong ka Punjab bad Haryana ban long u Chief Justice jong ka High Court jong ka Meghalaya naduh ka 28tarik Jymmang,2019.
Haba ia kren bad ngi pat ka khamlehrain briew namar ba kam ithuh ia ng, hynrei pat kaba pariah ktien bad haba ka kren, ka kren dathew.
Kam long ka rukom ban ailad ïa kata ka jingkwah jong ki ba kin leit sha Assam, lada ki dang dei hapoh u pud jong ka hima Khasi ne hapoh ka District West Khasi Hills.
Ka la leit shah sumar ha ka 12-05-2021 in Bethany Hospital Shillongbad ka la khlad ha ka 21-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Trumanson Blah, 70, na Nongkasen, WK HillsUla leit shah sumar ha ka 17-05-2021 at Civil Hospital, Nongstoinbad ula khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Bah Fullstar Khongthaw, 35, na Pynursla, EK HillsU leit shah sumar ha ka 17-05-2021 in Civil Hospital, Shillongbad ula khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Honest Marak, 60, na Gosingpita Bakra, Bajengdoba, NG HillsU leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Bajengdoba PHCUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa Anita Rani, 50, na Khliehriat, EJ HillsKa leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha Khliehriat Isolation WardKa khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Jina Marbaniang, 72, na Mawkhan 7th Mile Upper Shillong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 13-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongCause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Aihunlang Nongrum, 40, na Thynroit Smit, EK HillsKa leit shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU William Raum Guenther Jr.39, na Bishnupur, EK Hills,U leit shah sumar ha ka 15-05-2021 in Bethany Hospital, ShillongUla khlad ha ka 21-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Mitila Lyngdoh Kynshi, 60 na Mawpat, EK Hills,Ka leit shah sumar ha ka 16-05-2021 in Civil Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Tiewlily Tang, 57, na Mootyrshiah Jowai, WJ HillsKa leit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Josephine Shanpru, 39, na Lummawbah, EK HillsKa khlad ha iing ha ka 20-05-2021Covid-19 PositiveU Kyrkhumi Passah, 9bnai, na Jowai, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 20-05-2021 in MCH Hospital, JowaiUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Rana Kharkongor, 69, na Mawpat Shillong, EK HillsU leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongCause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Dr.Bianglang Lato, 60, na Langkyrding, EK HillsU leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Plentimon Shanpru, 73/F, na Lummawbah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 18-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Shimlis Lakhi, 52, na Bataw, EJ HillsKa leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiKa la khlad ha ka 18-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Riang Laloo, 46, na Dulong, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 18-05-2021 in Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiBad ula khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Dorsola Kharbani, 50, na Mawlai Mawiong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 18-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Icydora Pathaw, 70 na Mawbah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha R.P.Chest Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 21-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Bah Roybok Ymbon, 60, na Mynthong, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 13-05-2021 ha Woodland WK Hospital, JowaiUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Amos Khonglah, 39 na Mihmyntdu, WJ HillsU leit sha sumar ha ka20-05-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Leki Dkhar, 35 na Rymbai, EJ HillsKa leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiKa la khlad ha ka 19-05-2021.
Ha ka interview ha NDTV ha ka 19.06.2021, u Dr Randeep Gulania, u khliehduh jong ka hospital AIIMS u la pynpaw ia la ka jingsngew ba ka jingwan lyngshop jong une u khniang jingpang Covid-19 ha ka sien kaba lai ha ri India ka lah ban long hapdeng ki 6/8 taiew antad ki ban wan lada ngim shim thikna ia ki lad jingiada.
Nongpoh: Uwei u khynnah uba dang 5 snem ka rta, u la khlad noh na sla pyrthei, kata hadien ba u la shah syllad ha kawei ka kali sorkar kaba don ia u number ML 01 7703, ka kali kaba thmu ban hiar sha Guwahati.
Bah Monarch ShabongKam dei ka sien ba nyngkong ba ki sengbhalang, kin ia kyllur ha Iewduh, na bynta ban talasi ia ki laisen khaii jong ki bar Jylla, hynrei ki la don da ki phew phew sien, ha kaba ki la ia khang ia ki jingkhang bah jong ki dukan bar Jylla, hynrei, ngi iohi pynban, kumba kitei ki jingleit, ki shu long toi, tang kum ki jing ia khublei kti bad ki bar Jylla.
Nongstoiñ K’lyngkot 03: Kum shibynta ban pynshlur ïa ki khun ki kti bad ki samla napoh ka kur ka jait Marweiñ kiba dei na ka kpoh jong ka Ïaw Nah Pah kaba shong ba sah ha ka shnong Mawlangwir South West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka Dorbar kur kaba shi sien lai snem ha ka shnong Nonglang West Khasi hills ka 30 tarik u bnai Nohprah ba la dep.
Ki pulit jong ka  Static Surveillance Team (SST), mynta ka sngi, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.3lak na Ampati jong ka  South West Garo Hills district.
UP School, Nongkrem for the Upper Primary Section bad Smti.
U John Barla uba dei ruh u pastor ba mynshwa, u la kren shaphang kumno ba u Modi u la ïalam lynti ïa u sha kane ka bynta ba u don mynta.
Jingpynpaw 3:6-6.
Ha kane ka jingïaleh-kai ka Ladthadlaboh ka la lah ban pynliem noh da 5-0 kol bad ban sdang ïa kane ka lympung ha ka rukom kaba paka.
Halor kine kiei kiei baroh donkam ban pule ia ka ktien u Blei da ka jingsngewthuh (open mind) khnang ba kan ym long ka jingbakla ne pynbakla ne ba kan ym long ka jingtieng ne pynsheptieng ia kiwei.
Na Sohïong sha Lyngkhoi ka jngai 14 KM.Nangta ki kali kiba wan Mawmaram bad Mairang kin ïaid na ka Shnong Umthied Bynther.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khia u James PK Sangma, u la kyntu ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba ki dei ban shim khia bad ban wan shakhmat na ka bynta ban ai ia ka tika ban iada na ka khlam Covid -19, ha kaba u la kyntu ruh ba ha kine ki aiom jong ki por leh kmen, ki nongshong shnong, ki dei ban bud pyrkhing ia ki SOP ha ba ki leit ban shim bynta ha kum kine ki jingialang ba bun briew.
“Ka la don 30 snem naduh ba nga la sdang ban trei ia ka kam rep bad naduh kane ka por ngam shym la sangeh haduh mynta," la ong u Bah P.Marwein na ka shnong Mawtnum ha Ri-Bhoi.
Ka seng NDPP, ka don 20ngut ki MLA, BJP 12, NPF 25, 2 ngut ki MLA khlem seng, ha ka iing dorbar kaba 60ngut ki dkhot.
Ki la ong ba na ka liang u Bah Prestone, u la ong ba wat la u kyrshan ia ka Bill, hynrei ka dang don ki jingduna ha kaba ka sorkar kan phah biang sha ka KHADC hadien ba la ioh pdiang na u Lat ka jylla, khnang ba ka KHADC kan sa pynbeit bha ia ki jingduna.
Shillong, 15 Nohprah:Ka Pyndensohsaw Youth Social Welfare Organisation (PYSWO) kan pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki khynnah skul kiba dei na Pyndensoh saw, Mawsynram Block, East Khasi Hills District kiba la ioh ia ka kyrdan ba hakhmat eh kata naduh ka 3RD Position haduh 1st Position naduh Class-I haduh Class-IX ha ki skul bapher bapher.
Kitei ki 13 ngut, ki dei na  Bishnupur, Chandel, Churachandpur, Kangpokpi, Tamenglong bad Tengnoupal district.
U Rupang u la ngam jylliew halor katei ka jingshah rahbor u Ricky kumno ka jia bad kumno la ioh ban pyllait pait ia u.
Shillong, 28 Iaiong:U nongthohkhu bor jong ka UNN News u la shah byrngem ha ki phew ngut ki briew kiba laleit sha ingsah jong u na ka daw ba u la thoh ha kawei ka kotkhubor Hindi ia ka jingjia kaba u la lap ha ka jingleit jurip jong u ia ki jingtei be-aiñ kiba don hapoh u pud u sam ka Cantonment.
Shillong:Ka seng ba don ha ka liang pyrshah ka Voice of the People Party, ha ka sngi thohdieng ka la byrthen ba kan ym leit shimbynta ha ka jingkren maitphang jong U Lat ka jylla ha ka dorbar mang tyngka ban wan, lada u kren da ka hindi khlem don u nong pynkylla sha ka phareng.
Shwa ia kane, ha ki bnai ba la dep, ka sorkar ka la thung ia ka jingtohkit halor ban pynlong ia ka jingwad bniah ia ka jingpyur ei ki dawai NRHM ha jaka buh ha Cantral Warehousing ha Lawmali.
Kaba kongsan eh ka dei ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki paradoh parasnam kiba sah ha khappud bad ka jylla Assam bad kumjuh ruh kiba sah ha khappud jong ka ri Bangladesh," u la ong.
Ia kine ki kol ka Lion la thep da u Heipormi Dkhar (4) bad ka na kaliang ka Caroline la thep da u Famous Lyngdoh (16).
“Ha ka jylla jong ngi ki don tang 8 tylli ki CHC bad 113 tylli ki PHC, 532 ki Sub-Centre.
" (Eksodus 20:10-11).
Ban ai ia ka jingiada ia ki paidbah ka thain, u Dr Mukul u la ong ba ki pulit na Mawlasnai Police Outpost ki ju pynlong ia ka jingiaid pahara man ka por sha ki bynta ka khappud bad ka Assam bad ia mynta, kam don eiei ka jingthut ha ka suk ka sain, u la  ong.
U Blei u ong – Te yn ym khot kyrteng shuh u Jakob ia me, hynrei u Israel kan long ka kyrteng jong me: kumta u la khot kyrteng ia u, U ISRAEL.U Blei u ong ruh ha u Israel – Nga long u Blei uba donbor baroh: to da nang kharoi, to da nang man bun ruh.
La ioh ruh ia ka jingkren na u president jong ka circle u Samla Biangbor L.Paliar uba la pynkynmaw ia ka jinglen lade utei u Khlawait kat haduh ba um salia ban iakhun pyrshah ia ki bor kiba nabar kiba mut ban wan tuklar iaka synshar ka khadar ha kane ka Ri baieid.
Namarkata, ban ong ba kin jop palat 200 Seats ka long kum u dak jingkylli uba heh na ka bynta jong namarba kim don kyrtong ha ki jylla kum ha Meghalaya bad ha North East.
“Ka jingong ka AMPSTA ba kam tip bha ia ki mat jingdawa jong ka JACATAM ka long kaba sngew lyngngoh.
Ka  song pisa ba la ai ha kane ka kynti iakob kaba mynta ka long  ba ha ka iakob siat kynhun, ka Pynthor ‘A’  ka la leit phai sha la iing bad ka song pisa kaba long 25 hajar tyngka, katba  ka Sohra Rim kaba wan ba-ar ka leit phai sha la iing bad ka song pisa kaba long  10 hajar tyngka bad nalor katta ka la don ruh ka jingsam ia ka song pisa kaba long mar 3 hajar tyngka sha ki ar kynhun bat ia ka kyrdan kaba lai.
Dang shen ka la don ka jingia syllok hapdeng u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, CEM, KHADC bad u Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalya, Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ka 22 tarik Jymmang 2013, Shillong, halor ki kam kiba iadei bad ka jingpynbeit thymmai (amendment) ia ka Sixth Schedule, ka Village Administration Bill bad kiwei kiwei kiba yn sa rah ha ka KHADC Session kaban sa long ha shen.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la ong, “ha ka 24 tarik ha ka por ba la pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah hapoh ka jaka jong ka M/s Meghalaya Cements Limited,Thangskai ka la mih ruh ka jingïapynibor hapdeng ki Pulit bad ki paidbah, hynrei ka Video kaba pyni halor kane ka jingjia ka la mih paw lyngba ka Youtube, jong ka Batesi Tv, ha kaba la ïohi ïa ki katto katne ngut ki briew kiba pyrta da ki kyntien kynshoit.
U la ong “Ka party National People Party (NPP) ka don ka jingkyrmen skhem ba ki kyrtong jong ka NPP kin ioh ia ka jingjop na baroh lai tylli ki Constituency, hynrei kum ka party, kum ki nongialam, ngim dei ban long ban shim sting ia ka ne ka bynta".
Katei ka dei ka jingtei ia ka  Har Hamenuchot Cemetery kaba don hajan ka  Givat Shaul, ha kaba yn lah ban pyndonkam ban tep ia 8hajar ngut ki briew ha kane ka aiom synrai bad ka don ha ka jingjylliew kaba 160 phut shapoh khyndew.
Baroh kiba ioh pang mynta ki la poi sha ka 18 ngut bad kiba la jem, ki don 43 ngut, ong u myntri rangbah.
Haba ia kren bad u Rupang u  Secretary ka Synjuk Ki Rangbah Shnong u bah R.L Blah u la ong ba ka Synjuk ka la hun jrut namar ba ka sorkar ka la dep phah sha u Lat ia ki ar tylli ki Bill ba la pass da ki ar tylli ki District Council.
La bthah ruh ia kitei ki jaka sah miet, ba kin pyn trei kam, da kaba pyn ia jngai haduh hynriew phut ia kiba leit sah sha kitei ki jaka sah jongki bad ba ki dei ban deng mask bad ba kin sait kti bha bad ka sabon.
Ka leit ban lum ban lang ia ka ram ka shah ba kita ki nongphan nongkyrpad ki sah ha ki briew , Lada jia ba ki briew kim siew ia ka ram ka shah ka leit dait ia ki, hynrei ym d3ei ba phah kita ki trai ka leit hi" ong u Bah pran.
Nalor kane, ka MMSA ka pynpaw ïa ka jingkyndit bad lyngngoh ba kumno u Principal Secretary ka Tnad ka Koit ka Khiah ula shah liang Sha ka IIPH Shillong Campus, kaba dei ka institution shimet ha ka jaka ban ïada ïa u DHS(MI) uba khmih ïa baroh ki Ophisar bad ki jaka sumar ha Jylla khlem da ailad ïa u ban ïathuh ïa kaei kaba jia, khlem da kdew ïa ka jingniew bein jong u Registrar ka IIPH ïa I Project Director bad Deputy Director ka MACS." Kane ka pynduh mynsiem ïa baroh ki doktor ka ban sa ktah jur ïa ka jingiaid beit ïaid ryntih ki lad ai jingsumar lashai la shisngi" ong ka MMSA.Ka MMSA ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban tohkit ïa ki kam jong kine ki Heh ka IIPH na kaei kaba jia ha ka 27 tarik Jymmang bad ka jingkynthoh pynthohbrïa ïa u DHS(MI).
Lah ban kren bun kiei kiei na ki rynsan ïalap election khamtam haba don ka election tang ha kawei ka constituency kumta bun ki nongkren ki ban kren bun jait ki jingkren, mutdur ha kawei ka jingïalang ym duna ïa ki 20 ngut ki nongkren bad kumta kin mih beit ki nia kimba kumne kumtai tang ban khring ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongsngap bad ki lad pathai khubor ruh.
Kine ki riewsniew ki don bunjait bad mynta bala khlain ka social media kileh mynleh long paralok, ki shna iaki website thok ban ai kam ai jam bad kiwei kiwei ki lad bad ka thong hi ka jong ki kalong ban ioh kamai jem.
Ha kane ka jingiakhun, ki thei ka Mawphlang Block ki la rah ia ka nam lahduh katba ha ki shynrang la rah da ka Mylliem Block.
Ka kynhun ki doctor ka Oral and Maxillofacial (kiba dei ki dkhot ka OncomaxNE association) ba la khlieh da i Dr.Bobby Linda Majaw na Shillong bad Dr.Ashutosh Vatsyayan na Guwahati kila puid ha ka sien ba nyngkong eh da ka CAD/CAM Alloplastic Bilateral Temporo-mandibular Joint replacement ha ka Supercare Hospital,Shillong.
U la ong ba ka ïew kaba paka ka dei ban don ha North Garo Hills bad dei ruh ban donlang ki jaka buh ba donlang bad pyndait thah ïa ki kynja soh ba kin nym pyut bad long ka jingmyntoi ïa ki nongrep namar 90 na ka 100 ki nongrep kait kiba leit die ha ïew Daranggiri ki dei na Rilum Garo, katba tang 10 percent ka kait ka dei kaba mih ha Goalpara district.
Na ka Khliehriat West ia kane ka shi kol la thep da u Sandy Kassar haka minit kaba 54′ kaba mih paw haka dur jong ka penalty.
La pynkit ia ka mar mar sha RML Hospital, hynrei ka la khlad noh.
Ha u snem 2018, ngim lah ban sngewthuh ba balei u paidbah um ai ia ka jingjop ia kano kano ka political party ba kan ioh ban bat ia u lakam shynshar marwei bad kane ka sorkar synrop ruh dei ka jingkwah u paidbah ne ki nongialam.
Shuwa kane kala don ka jingialang ki nongtrei bad ki ophisar ka konsil.
U bah Micheal Thongni haba iakren bad ki nongthoh khubor u la iathuh ba ki long iing kiba la jur ha ka jingshah ther phria ha katei ka shnong ki don haduh kumba 76 tylli bad u la ong ruh ba naduh katei hi ka sngi ba jia ki long iing katei ka shnong kim pat shym la ioh kano kano ka jingiarap la ka long na ki bor sorkar bad kumjuh na ki nongmih khmat.
Kumta ka la dei ka por ba ki kmie ki kpa ki dei ban ym buhrieh ia ka jingtlot jong ki khun.
Shillong, Nailar, 21: U National Vice-President ka NPP uba long ruh u Symbud myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka NPP kam salia ban leh ïa kino kino ki kam kiba bha na bynta ka jylla wat lada don ka jingkynthah na ki seng saiñ pyrthei kiba don lang ha ka sorkar.
Ka kyntokam kyllum ka kdew ba-“(4) Baroh ki seng bad kyrtong ki dei ban kiar da ka ba tipbriew ïa baroh ki kam ki ba “mlien ban bamsap" bad ki ba pyrshah katkum ki aiñ jied-lamkhmat, kum ha ka ba pynkham pisa ïa ki nongbud, ka ba byrngem ïa ki nongbud, ka ba mihpli bymdei ïa ki nongbud, ka ba khrat-paid hapoh ka 100 jam na ki basa budjied, ka ba pynlong jingïalang paidbah hapoh ka 48 kynta ka ba kut ka kynta ba la buh ban khang ban budjied, bad ka ba kit ha ki kalai ïa ki nongbud na bad sha ki basa budjied".
Ha man la ka jing im u briew u Blei u la bynta ban ai ïa ki sap bapher bapher kumta ngi dei ban pyndonkam hok ïa ki khnang ba ngi lah ban kiew ban kynjoh haka thong ban wan rah ruh ïa ka nam bad ka burom.
Ka FKJGP da lei lei ruh ka nym pdiang ia kane ka ain iakjakor" ong U Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President ka FKJGP.Shillong:Ka Meghalaya ka la ialehkai bah bad wan shakhmat ha kaba sdang ka jingialehkai Ranji Trophy pyrshah ia ka Nagaland mynta ka sngi ha Dimapur.
Katkum ba la pyntip sha ka MEPA, kine ki nongthoh khubor na Ri-Bhoi District kiba don ha kali ki la shah bat ha ki pulit Assam ha ki bynta ka surok kaba wan na ki thain Rani Jirang sha Garchuk bad kaba hap hapoh ka shnong Depar Beel ha Assam.
Hadien ka jingkhmihbniah ïa ka jingujor ba lah ai da i Amse, ka NHRC ka la shim ha kane ka sngi Palei ba lah dep ban bthah ïa ka tnad kam poh ïing ka sorkar pdeng ban shim ki sienjam ba donkam hapoh ka phra taïew.
Haba phai sha ka Belt wrestling, ka jingïalehkai kan kynthup ïa arngut ki nongïalympat kiba hap ban bat skhem ïa u belt jong u wei pat ha ka jingpyrshang ban pynkyllon lane lympat u wei ïa u wei.
Ki nongialam shnong lem bad ki paidbah na katei ka thain, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kim banse ban mih paidbah, na ka bynta ban pyrshah halor katei ka MoU, ka dei namar ba bun na ki jaka ka Meghalaya kiba don ha katei ka thain, kin sa shah pynhap lut sha Assam, hynrei ha ka jingshisha hi ka long ba kitei ki jaka, ki dang dei hok ki jaka ka Meghalaya bad ba ki briew kiba sah ha katei ka thian kim kwah ban leit sha Assam.
Shillong: Ka shnong Hingaria ka ba don ha poh ka East jaintia hills district, hapoh ka 29 Bataw lakadong constituency bad ka don ha ki thain border bad Bangladesh.
Mynta ki lah ban ioh ia ka reservation ha ka jingrung ha ka kam, ka jingkiew kyrdan bad ka jingrung ha ki course bapher bapher.
Commissioner jong ka Food Safety ka kong DBS Mukhim ka la ong ba kawei na ki jingma kiba khraw ia ki paidbah ka dei ka Doh kaba la die sha ki paidbah.
Kam pher la ki don ha kino kino ki Political Party hynrei ngi kwah tang ban tip bad ïa ithuh lada ka lad ka plie ban leh kumta," ong u Bah Thingdar bad u Bah Extanly.
Hangne ngi iohi ia ka jingieit ba shisha u Blei ia ki khun Israel namar u Blei u la dep ban kular ruh ha u Abraham, u Isaak bad u Jacob.
“Nga la pan jingtip da ka RTI ban tip ia ka dor ba siew sha ki polling officer ha ki constituency bapher bapher ha Ri Bhoi bad ha East Khasi Hills," la ong u Bah Jana bad bynrap ba un bteng ban iakhun ban pynioh ia ka hok jong ki polling officer kiba dei hok ban ioh ia ka bhah jongki kumba dei.
Utei u myntri u la pyni ruh ia ka jingkheiñ ba ka sorkar ka la ai pisa sha kitei ki karkhana kaba long T.101.64029 lak tyngka ia ka Marda Industries Pvt.
Shillong, 22 Iaiong:Da ki spah ngut ki paidbah ka shnong Lum rit, mynta ka sngi ba-ar, ki la kynduh ia ka Kong Kong Agnes Kharshiing ha iingsah jongka ban  pynpaw ba naduh kaba sdang ialeh mukotduma, ki don beit sha ka liang jong u Sordar bad kim donkti ei ei bad ka Kynhun ki 7 shnong kaba pyrshah ia u Sordar.
U Bah Lambokstarwell u la ong ba ka seng kan wan ban pynsngew ïa kitei ki mat bad kyrpad ïa ka KHADC ban nym ai jingbit la ka dei tang ban khlong ïa ka sboh uranium ne ban tih ïa u uranium namarba ka Sorkar Pdeng kam pat sangeh haba ïadei bad ka jingthmu jong ka ban ïoh tih ïa u uranium ha kane ka Jylla ka ïaid sop sop.
Hynrei ka la kubur ba ka lah ban don ka jingshah rem hangne hangtai namar ba ka Congress ka dei kaba synshar bun snem ha kane ka jylla hynrei haba ka por kaba sniew ka wan, ka por kaba bha ruh ka wan biang.
Nongstoiñ, Naitung, 7: Ka jingdon jong ka Nationnal Highway 44 (E) na Shillong sha Tura ka la pynsuk shibun ïa ki paitbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah bad ka la pynsuk shibun ïa ki nongñiah kali.
U Kropha u la ong ruh ba la kdew ia ki bor pahara ia ki jaka ba long shyrkhei bha katkum ki rikod jong ki elekshon ba la dep ha ki snem ba la leit noh, bada la phah ruh kham bun ki bor pahara ha kito ki jaka.
Ia kane ka shithi la dep phah kopi ruh sha u Commissioner  & Secretary ka District Council Affairs u Bah Jopthiaw Lyngdoh.
Na ka liang utei u nonglamktien u la ong, “Nga sngewkmen shibun ban ioh ia kaba kum kane ka lad ban leit jngoh ia ka ‘Lawkyntang, Ngin hap ban ioh jingtip shuh shuh lyngba jong phi kumno ban iada ia ka mariang bad ia ki jingdon jingem hapoh jong ka.
ka siew tulop ïa ki nongtrei jong ka, ka thied kali rem bad kali tat ïa ki minister.
ne pynlut phut ban leit kylleng ki Jylla bad ki Ri ka pyrthei.
Ki programme ki wan bad ki leit kumjuh khlem kut hynrei ha lyndet jong ka Jingpynbhabriew ïa ka sor ka don ka jingdukha mynsiem jong ki Contractor.
I Bah Bonney i ong ba lada i jop, in long kum u kpa jong ki dieng ki siej uban sumar ia ka mariang, naba i don bun ka jingtip kum u ophisar IFS barim.
U Bah Amazing u la ong ba ka jingkhih win ha kane ka ilekshon ha Sohïong ka dei namar ki nongïalam ka NPP kim pat lah ban pynphai nia ïa kaei kaba u la dep kren ha ki jingïalang.
U bah Sahkhar u la ong ba katkum ka jingkynthoh ha ki kotkhubor ba ka kong Bakorlang Lawai, ka ioh bill hadien 10 snem ba la ioh ding u la ong ba la ai ding ia ka kong Bakor naduh 1 tarik u nohprah, 2007 bad naduh ba ka la iohding la pynpoi bill manla u bnai hynre ihadhu mynta tang shibnai ruh kam siew, ong u bah Sahkhar da kaba pyni ruh ia ki rikod ba la leit ban peit ia u mitar bad ki bill kiba poi man u bnai.
Ka Jowai Municipal Board (JMB) kum shibynta ban pynjem iaka jingeh u paid nongshong shnong ka Jowai kala hap ban leit bret iaki ñiut ki nier kiba mih na ki iew ki hat bad ki ïing ki sem jong ki briew na sor Jowai sha Marten, Mawiong, Shillong.
Ha jingïalehkai jong ka 1st Division la jop noh da ka Snapkirang Football Club da kaba ka la thep da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Photjaud Sports & Cultural Club ha kaba u Pynskhemlang L.Mawlot u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 52 jong ka kyllamiet.
Shillong, Lber 19: Ha ka sngi baar ki shipai jong ka 193 Battalion ka Border Security Force Meghalaya, kum shi bynta na ka jingpyrshang ban pynthikna ïa ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kiba sah ha shilynter jong u u pud u sam ka ri bad kumjuh ruh ïa ki khynnah skul jong ki shnong kiba don ha khappud ha kaba ki shipai ki la sam ïa ki jingïarap ïa ki nongshong shnong kiba don ha ka shnong Purnanagar kaba shb hapoh ka East Khasi Hills district jong ka Meghalaya.
“Lada ki paidbah kim ioh bylla shuh, kim banse wat ban leh da kiwei ki kam ba sngewsih" ka la pynpaw ia ka jingsngewsih.
U Archbishop u la khot la wer ïa baroh ki paidriewngeit na ka jyllaniam Jowai, Nongstoin kumjuh na Tura ban wan shim bynta lang ha katei ka Proseshon Iukharist.
Shillong:U Dr Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah u la ong ba na ka seng Congress kan ialeh ban sei madan ia kito kiba tuklar ia ka kam jong ki tnad sorkar, namar ka ktah ia ka pla pisa jong ka sorkar.
Ki la ong ba ia u Pre sident barim jong ka KSU Mawlai Circle u Bah Don boklang Kharlyngdoh uba la shakri 16 snem ha ka seng la beh seng tang hapoh 6 kynta.
Na ka daw ba la kyrkieh ka kam, u Bah Bashai Rai Dohling u la tehkam ha la ka shlem treikam bad u la aiti noh ha u barikor khynnah u ba dei u dkhar na dewbah India.
Haba la kut ka por ba la buh na ka bynta ban thep dorkhas la shem ba ym shym la don mano mano ruh ban thep kyrteng lait noh u bah Parlingdon Wanlah.
Ravi Shankar Prasad – Minister of Law and Justice; Minister of Communications; and Minister of Electronics and Information Technology9.
Kane ka building ka don bun ki godown bad ka Ïingsah jong u Singhania, ka la shah pynjulor ha kane ka ding.
U Phasmon Dkhar, Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula pyllait paidbah iaka kot hikai bad pyndonkam ïaki dak thoh AB haka ktien Jaiñtia haka sngi Saitjain.
U la ong ruh, 43 tylli ki skul ki dei kiba la pynrung ha ka wat kaba nyngkong ban maramot, katba 20 ha ka bynta ka wat kaba ar bad 332 ha ka wat kaba lai.
Nongpoh:  Kan dei kawei na ki nuksa kaba bha tam, ia kaba la pyni da ka dorbar shnong Rongmesek ha Ri Bhoi, namar manla u snem kam ju klet ban leh burom ne ban kynmaw kyrpang ia ki riew tymmen ha katei ka shnong bad kiba dei ruh kiba la don bynta ha ki jingiakhih Hills State ne ka jingdawa ban ioh ia la ka jylla kaba pura.
Ka buit ban shna ïa ka Resource Recovery Centre ka dei kawei na ki lad kaba lehse lah ban ong ba kan long ka jingkyrkhu ruh ha kawei ka liang namarba lyngba kane ka Centre yn pynïakhlad ïa ki niut kiba pyut ban pyndonkam biang bad ïa ki bym pyut ïa kiba yn dup lah ban pynïaid kam da kawei pat ka rukom.
Bad kumta shi kumta.
Kumjuh ruh ka sorkar Mexico ka la pyntip ba hapoh jong u snem 2022, ki don kumba 13 ngut ki nongthoh khubor jong ka ri kiba la shah pyniap.
Ia katei ka lympung ialehkai, la plie paidbah da u Bah RB Shadap, President ka Ri Bhoi District Sports Association, ha ka jingdonlang u Ma Ngaitlang Dhar, MLA barim ka Umroi kum u Kongsan, nangta u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati lem bad shibun ki riew rangbah na katei ka thain.
U Bah Ardent u la ong ba kum ki nongïalam jong ka seng ki la pynap lypa ïa kaei kaba kin leh bad kim lah ban shu sngap ba ka sorkar kan leh katba ka mon.
Shillong, 29’lyngkot:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Upper Shillong ki la ai por ia u bah Ronnie V Lyngdoh myntri ka tnad pynroi sor uba dei ruh u MLA ka Hima Mylliem hapoh ka 30 tarik mynta u bnai ba un weng noh ia ka jingeh ki nong Upper Shillong namar ka jingkyntur pud ka MUDA ba kynthup naduh ka Occupancy sertiphiket, Labour Cess bad kiwei.
U la ong ba ha kine ki sngi ki kot khubor ki la kham bha bun shah ban ia kito ki por mynshwa hynrei donkam ban pynbha shuh shuh.
Ha kane ka jingpynthymmai nongkitkam ka JSU la iadonlang u Nujorki Sungoh u dkhot barim jong ka JSU uba long ruh u MLA ka thain Mowkaiaw.
U Krishna Thapa (23) udei sa uwei pat u rangtied uba la ïarap kamai ron na bynta ka kynhun, katba kiwei pat kiba la khur wicket na bynta ka Umïam Eagles ki kynthup ïa u Lakhan Singh u ïoh 2 wicket ai kamai 30 ron, u Sengchim Momin u ïoh 1 wicket ai kamai 8), Morningstar Khongwir 1 wicket ai kamai 9 ron, Rahul Shah 1 wicket ai kamai 16 ron bad u Aditya Singhania u ïoh 1 wicket ai kamai 31 ron.
Ki Semiconductors ki long ki jait tiar kiba la ju pyndonkam ha baroh ki jait tiar, naduh ki Mobile Phone haduh ki tiar ba pyndonkam ki shipai.
Nongstoiñ, Rymphang 8: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Haba peit pat ïa kiwei kiwei ki surok kiba la pyntrei lyngba katei ka skhim shi spah sngi ki la long shisha ka jingmyntoi ïa ki paitbah nongshong shnong ha ka kit ka bah.
Khatduh khatwai eh ka HANM ka kyntu ïa ki nongïalam Hima, ki nongïalam shnong bapher bapher ba kin long kiba peitngor bad ban ai ka jingïatreilang bad ka seng.
Ha South West Khasi hills, ki don 12ngut bad 4ngut ki dei ha Mawlangwir.
Halor kane ka jinglap ia kine ki shynrong la rejistar case hapoh Sadar PS bad ka jingtohkit bniah ban lapdien bad ban ithuh ia kane ka metiap ka la iaid shakhmat.
U la ong ba ka jingbuh ka MBOSE ban ailad 2 kynta shwa ban sdang eksamin ban leit shim ia ki jingkylli klas IX ka long kaba eh shibun ia kito ki skul kiba don sha jngai phew kilometre ban iaid.
Kumta ka Gauff bad ka Sakkari ka lah pyniasoh ia ka Aryna Sabalenka, Jessica Pegula, Caroline Garcia  bad ka Ons Jabeur ha ka lympung.
Nongpoh:U Samla Lester Nongbet, President ka KSU Umsning Circle, u la shah khot ban pynshai sha ki Pulit ka Umsning Police Outpost.
New Delhi, 9 jylliew:Ka kynhun shipai jong ka Indian Army ka la kam ba mynta ka sngi hat majai ka la sdang ban khynra ia ki lehnoh kiba la donkti ban siat iap ia 18 ngut ki shipai jong ka 6th Dogra Regiment ha Manipur bad ha katei ka jingleiy khynra ka Indian Army ka ia trei ryngkat ryngkat bad ka Myanmar.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ki rangtied ka Combine XI ki la pyrshang ban pyndep ïa ka thong hynrei kam shym la lah ban teh lakam ban pynneh wicket ha kaba ka la kynjoh tang sha ka 92 ron duh noh 10 wicket ha ki 15.5 over.
Lada ym lah ban pynbeit mynta khlem pep kan bteng biang sa 50 snem ka jingïa kajia.
U BS Bommai, myntri rangbah ka Karnataka, ula pynbna ban khang lai sngi, ia baroh ki skul, ki kolej, na ka daw jong ka jing ia kynad na ka jingriam tap khlieh lane ka hijab, kaba ju riam da ki riewngeit Muslim.
Kitei ki saw ngut kiba don ha Delhi, ki long U Naskar Ali (72) na Baska district, U Faharuddin (48) na Baska district, U Mustafa Ahmed (60) na Barpeta bad U Mohammad Ali (65) na Nagaon.
New Delhi, 9 Naitung:U Amit Shah, uba dei uba iajan bha bad U Narendra Modi, ula shim ti mynta ka sngi, kum U President jong ka seng BJP, ha kaba u shimti ia katei ka kam, na U Raj nath Singh, uba la shimti noh, kum u myntri kam poh iing jong ka sorkar India.
Ia ka jaboh jabain ba bret lah ban ioh pat ha ka dur jong ka sboh kaba bha tam na ka bynta ki jingthung jingtep bad ha ka dur jong kiwei kiwei ki jait katkum ka juk saians bamynta.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 149 ngut bad na East Khasi Hills ki don 113 ngut, West Khasi Hills 3 ngut, Ribhoi 13ngut, West Jaintia Hills iwei, West Garo Hills 14 ngut, South West Garo hills 3 ngut, East Garo hills bad North Garo hills mar iwei.
U POPE Francis, ula ia kynduh bad ia pajut kti bad u Spider-Man ha Vatican bad katei ka dei, ha ka por ba u spider man, u don ha ka jingleit ban peit ia ki khynnah kiba pang ha hospital.
“Ngin ym shah ba u Lat un pynslem bad lada u pynslem ruh ka pyni ba um kheiñ kor ia ngi bad ka dei ka jing ibeiñ ia ngi ki Khasi" ong u bah Shylla.
Shuh shuh ruh la shem ba bun na ki kim shem la don ia ki kot ki sla ba donkam, kum ki Police Verification, ki Labour License bad Epic, hynrei kaba kham sngewlyngngoh shuh shuh ka long, ba don napdeng jong kine ki nongtrei bar jylla wat ia Epic ruh kim don satia.
"Ka jingthmu jong ka soskular, ka kynthup ïa ka jingtei ïa ka Pump Storage Hydro Power Project, ka jingpynmih ïa ki Large bad Small Hydroelectric Power project, bad ka jingwad lad ban pynbun ïa ki Solar Project.
Kumta u Ederson un ym lah ban ïadon bynta bad ka kynhun ha ki jingïakhun kiba kham kongsan pyrshah ïa ka West Ham bad kumjuh ha ka final jong ka FA Cup pyrshah ïa ka Manchester United ka ban long ha ka taïew ka ban wan ha Wembley.
Kitei ki dei ki Bike, kiba la shah tuh bad ba ki pulit, ki la ujor ejahar, katba kum ka kyndon C No 301/22 U/S 379 of IPC.Shillong:U Bah Gabriel K Iangrai, u ba dei u heh pulit jong ka jylla Meghalaya ba bat kum u Assistant inspector general jong ka tnat pulit ka Meghalaya u la shah kem noh mynhynnin ka sngi na ïingsah jong u.
Pynsan la ka jinglong jingim ba kynja mynsiem ba phi ïa khmih lynti hapoh ka jingïashongkurim jongphi.
Kine ki kynthup ïa ka Under-15 Boys’ Singles, Men’s Doubles, Under-19 Boys’ Singles, Veteran Singles (40 years and above), Veteran Doubles (40 years and above), Men’s Singles, bad ka Women’s Singles.
“Ngi la iatreilang bad ka NPP, Congress ha JHADC, mynta nga long u Dy CEM", la ong u Bah Lamdibok.
Namar ka jingmutlop ka sorkar Jylla, ki saw tylli ki seng ka KSU, RBYF, FKJGP bad HNYF na ri Bhoi District kila buh hi noh syndon la ka jong ka Facilitation Centre ha Umling ban khynra mynder ri ha Jylla haka sngi Palei.
Hamletson Dohling un bat ïaka District Council Affairs, Urban Affairs, Municipal Administration, Information Technology.
Haba pynpaw ïa ki kam ba la leh da ka Tnat Arts and Culture u la ïathuh ruh ba ka sorkar ha shwa kane ka la ïoh ruh ban plie ïa u Mot Tirot Sing Syiem ha Dhaka.
Ka kong Sony Kharjana kaba dei ka Adviser jong ka Meghalaya ASHA Worker Union ka la  byrthen jur ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh ba ka klet ïa lade kum ka longkmie bad kaba dei ruh ka Minister jong ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ba kam pyrkhat shuh ïa ki jingeh jong ki longkmie kiba dei ki ASHA, ka la ong ruh ba balei ka Sorkar jylla ka lah ban pynlut bai dawai iïa kita ki nongdih drok kiba kwah hi ban pynjot ïa la ka jong ka met haduh 9 klur tyngka hynrei kam lah pat ban  pynbiang ïa ki ASHA kiba len lade naka bynta ki khun ki kti ha ki ba armet ha ki shnong ki thaw.
Ki ban dang don khun kin lynga.
Kumta ka ïa pakhuh bad ka lah ban kulmar haba thoh, wat la ka biang ha ka kren ka khana.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u iathuh ba haduh 628 ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid -19, ki don ha ki hospital bad na kine 102 ngut, ki dei ki ba shitom jur bad ki don ha ICU kat ba 227 ngut ki dei kiba hap ha ki Categories “C", ki 150 ngut ki dei ki ba hap ha ki categories “A" bad 184 ngut ki dei kiba hap ha ka Categories “B".
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka kong AS Rangad kaba dei ka nongai jingmut kane ka seng kaba la pynsngew ba ka thong jong ka seng ka long ban kyntiew ïa ka imlang sahlang ha bun ki liang.
Ym tang katta, lada u paidbah u dang kynmaw ba la pynlong ruh wat ïa ki tamasa ïaput ïatem ha madan Polo da ki nongrwai nabar ri ha ki sngi u Blei, hynrei ym don ba mih shakhmat ban pyrshah.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng bad ka Mookyrdup kila buh jaka ïalade haka jingïakhun quarter final haka lympung ialehkai 3rd Division Football Tournament- 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy" jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ka Meghalaya State Government Employees Federation (MSGEF), Jaiñtia Hills Unit haka janmiet sngi Palei kala pynhap pyrda noh ïaka jingïakop ïalehkai kaba tip kum ka “9th U Kiang Nangbah Indoor Games Competition".
Katei ka Kor kaba la wanrah na ri Sweden bad kaba shongdor haduh 32 lakh ka lah ban ai jingtip mar mar sha ka CPBC ha Delhi bad ruh sha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kaba don ha Shillong ia ka jinglong jingman ka lyer ha katei ka jaka.
U bynrap ba u thmu ban wanrah ïa ka roi ka par ha baroh ki liang la ka long ha ka liang ka surok ka synkien, ka pule ka puthi, ka rep ka riang bad kiwei kiwei.
Ki Draibar hapoh ka jong ka HTTA kiba la ialum hajan ka Toll Plaza ha Pahammawlein, ha ka Lah Sngi U Blei:RupangKane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei ha katei ka Toll Plaza, ha ka por ba utei u Draibar uba la tip kyrteng kum u Bah Hiktorius Pariong, u Nongniah jong kawei ka Tourist Taxi kaba don ia u Number ML-05K-7579, ha ka por ba u dang wanphai na Guahati.
La iathuh, da ka khubor sorkar, ba ki surok kiba donkam, la sdang ban pyniaid shwa ki kali rit bad ka jingpynkhuid ia ki jinghap khyndew, ka dang iaid shakhmat, da ka tnat PWD.Ha ka jingialang mynta ka sngi, U Chief  Secretery ha ryngkat bad ki heh jong ki tnat sorkar bapher, la bthah ia ka tnat PWD, ka tnat sam bam sam dih, ba kin sdang ban pyniaid ia ki kali kit umphniang bad ki kali kit mar bam mar dih bad ka ding ilektrik, ym pat shym la ai satia sha kitei ki jaka shlei um bad ia ka um bam, la sam da ki kali kit um ka tnat PHE.Ki don mynta 108 tylli ki jaka shong shipor ia kito kiba shem lanot bad ki don ruh bun bah, kiba la mih na kitei ki jaka rieh tngen, namar ka um, ka la nang hiar ha kine ki sngi, hadien ka jingduna slap, kaba la lai sngi kynthih.
Ka party ki la ai sngewbha da ki blanket shi ki dkhot jonh ka ‘Spark’.
“Ki briew ki dawa bad pan pisa ha ka por elekshon bad kaba mih nangta ka long ba dei ma ki hi kiba kynduh jingeh", la ong u Bah Scott.
“Tang ha kine ki 4 snem tam ba u Bah deng Sohtun, u la long kum u nongmihkhmat ka Jirang, ka jingwan kynduh jong u ianga kum u Myntri Rangbah, ka la palat ia ka 300 sien bad ha ka jingwan kynduh jong u ka long beit tang kumno ban ioh ia ki skim pynroi na bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Constituency" ong u Conrad K.Sangma.
Nongpoh, 1 Naitung:Namar ka jingjyllei jong ki dukan thoh tim beain ha Ri-Bhoi District, ka Ri Bhoi Student Union (RBSU) Sengkmie, ka la ujor syndon da ka jingthoh sha ka DC ka Ri-Bhoi District, da kaba dawa ban tehlakam noh shi syndon ia kine ki dukan thoh tim beain kiba don hapoh District.
U la khur takma ksiar ha ka Asian Games bad Commonwealth Games bad ruh ha ka Diamond League champion.
Kumta ka seng kan nym shong thait ban lap ia ki jingshisha kiba rieh bad kan nym riej ruh ban sei madan lut iaki jingshisha baroh bad ka seng shen kan leit kynduh ruh ia ki bor ba halor ban dawa ban ai ka jingpynshai halor kane ka bynta.
U Lukas uwei na ki Nongthoh ia ka Khubor babha u Jisu Khrist, ha ka jingthoh jong u, u la thoh ia kine ki kyntien" U KHUN U BRIEW UN IAP KUMBA LA RAI U BLEI".
“Hynrei ka jingpursted jong kane ka khlam ka dei namar ka jingshimsting jong ki ha kaba ki ia khleh lang bad ki ba ha ing ha sem bad kane ka wanrah ia ka jingpursted kane ka jingpang" U la bynrap.
Ka seng BJP, ka jop tang 7ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar kaba thymmai jong ka Delhi.
U la ong ruh ba ki la dep ban phah ia ki kat ki sla sha ka tnat pule puthi ka Ri Bhoi District, na ka bynta ban kyntiew noh ia katei ka skul sha ka SSA, khnang ba ki khynnah kiba don ha katei ka shnong kin ioh jingmyntoi, hynrei kane ka jingkyrpad ka jongngi kam shem la poi shano shano ruh bad ym la don kiba shimkhia ban kyntiew lem ia katei ka skul, u la bynrap.
Ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih ba hadien ba ki la phone ïa u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A.Sangma halor kane ka jingeh ki khun samla ka jylla hynrei ka jubab kaba ka seng ka la ïoh na utei u Myntri ka long ba u la ong ba ka sorkar jylla kam lah ban leh eiei ïa kane namar ka dei ka kam kaba la pynïaid da ka National Testing Agency (NTA) napoh ka sorkar pdeng.
Na ka liang Ka Deputy Commissioner ka la iathuh ba yn sa pynshitom tyngeh ia kine kiba pynkheiñ aiñ hadien ba ladep tohkit da ki pulit.
Ki batai stad ia ka ain la kham palat ia u Chief Justice jong ka Supreme Court ka Ri India ruh.
Katba na ka liang u Dr.Arpit Deomurari, uwei na ki nongwad bniah ba la tbit bha ha katei ka lain u la ong ban wan khnang sha Meghalaya na ka bynta lai haduh san sngi tang ban ïohi ïa iwei i sim kam ïahap dor shuh.
U Ma Arwotki Sumer Director ka phlim Yndae kaba dang shu dep pyllait paidbah haka 9 tarik Lber ula pyntip ba namar ka jingiatakhuh bad ka fete ka dorbar shnong Dulong la pynkylla noh iaka por pyni paidbah ia kane ka phlim.
Katei ka jingkynthoh ka mih hadien shisngi ba u Abhishek Banerjee uba ha ka jingwan jong u sha nongbah Shillong u la kynthoh tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla nalor ba u kynnoh ruh ba ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kadei tang u tyngshop jong ka BJP.Da kaba kam ba u National General Secretary ka AITC u dang lung bha ha ka saiñpyrthei, u Bah Prestone u la ong, “U dang lung bha ha kiba bun ki liang, kawei ka long ba u shu kynnoh khlem da don ki sakhi satar kaba nga shim ba kadei ka jingleh khyllung.
Ka long ruh ka sien kaba ar ha kaba ka Iga ka lah shimbynta ha ka lympung bad kaba mynta kan pynkhreh sa na bynta ka jingiakhun bad ka nongialehkai na Russia ka Veronika Kudermetova ha ka jingiaknieh jaka jong ki sha ka phainal.
U la ong ba kam pher ia kita ki kyndon ba la buh da ka sorkar jylla namar ba ka shong bad ka ba kan leh.
Hynrei ka seng ha kane ka jingleit jurip jong ka, ka la shem ba ym shym la don satia ban pynkhuid ia katei ka jaka kyntang, kaba la dap tang da u phlang, u ñiut u ñier, khlem don u nongsumar ne u nongpeit nongkhmih ia ka.
Kine ki shnong kiba une u nongialam FKJGP ula sam khaw ki kynthup ïaka Umjalasiaw bad ka Mukhnang kba hap hapoh ka Raid Namdong, West Jaiñtia Hills District.
Khliehriat jymmang 20: Ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ka la kular ba kan sa shim khia ban pynsngew sha ki bor kiba halor, ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka surok national highway-6, ha Narpuh, East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh ban pynbit pynbiang bha ia ka PHC kaba don ha Umkiang bad ha Lumshnong na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka thaiñ.
UP School ha West Jaintia da kaba bud thikna ïaki kyndon ba la buh haka pule puthi.
Ka jing ïoh ïa kane ka surok PMGSY ha kine ki 5 snem bala dep ki khlem lah ban ai ka jing sngewnguh ïa u (L) Rowell Lyngdoh MLA ba dei ka jing mait lynti jong u bad u MLA ba mynta, u Bah Renikton L.Tongkhar kala urlong ban pynïoh ïa kane ka surok ha u snem 2017 lyngba kane ka skhim PMGSY kane kala pynkmen ïaki nongshongshnong hynrei phewse kane ka surok kaba ki don ka jing kyrmen u ne u Contractor u la pyntrei torti ha kaba um shem la pyndep shuh ïa kane ka jing trei ïa kane ka surok, namar kata halor kane ka bynta naka liang ka Synjuk ki nongshynshar shnong ha ryngkat bad ka seng KSU kila kyntu ïa u Contractor ba u dei ban wan trei pyndep wut wut ïa kane ka surok bad la da um shim khia halor kane ka jing kyrpad ïa kane ymban se hap ban ïaid ha ki bor ba kham halor ne hap ban ïa kynduh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka PWD road jong na ka sorkar jylla bad ruh ha u Myntri rangbah u Conrad Sangma namar ba kat kum ka jing ïoh jingtip naki nong shongshnong une u Contractor u ju pyntrei tang 3 bnai haka shi snem kata tang haka por tlang ha ka por lyuir pat um leh eiei, ong u bah Pauldep Tongwah president KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat da ka jing ïa donlang ruh u Rutherford Lyngdoh General Secretary KSU Mawkyrwat Circle bad ki wei de ki dkhot.
Ha kine ki khyndiat snem kiba la dep, ha ka por ba ïalam hi u (L) P.A Sangma ïa ka NPP, ngi ïohi ba ka Party NPP ka la jop MLA ym tang ha North East hynrei ka la jop ruh ha kiwei de ki state ka ri India kum ka Rajasthan kaba la jop 4 seat eiei hapoh ka jingïalam jong u Kirodi Lal Meena, u MP Independent ha kito ki por na state Rajasthan.
U la iathuh ruh “Na ka liang ka tnad kan sa thung ia ka Search Committee ka ban ia lam da u Chief Secretary bad kan pynmih ia ka EOI bad kino kino ki ba kwah ban trei kum u MD ka MeECl bad ka Search Committee kan sa bishar bniah bad jied ia ki bad kin ai sha ka sorkar ban long kum u MD".
Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynthikna ia ka jingbit jingbiang ha ka ioh ka kot jongka jylla.
U bah James Syl liang, MDC na Mawhati  u la ong ba ka liang pyrshah kan wanrah ia ka mat iatai halor ka rai jong ka EC ban thungkam thymmai 7 ngut nalor ba ka Council ka don ha ka jingkyrduh pisa.
Katba u Bah B Sohtun u President ka SRS Raid Nongtung u la ong ba naduh u snem 2013 haduh 2014, ka Assam ka dang bteng beit ia kiba kum kine ki jingpyndik bad ka long kumba hiar thma kynsan ki lehnoh ba shyrkhei.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, um shym kyntait bad ka NPP ruh kan sei ia la u jong u kandidet, na bynta ka shuki lamphang dorbar Jylla.
Ki pulit kila shimti iaka metiap bad kila pynlong iaka jingtohkit ban lap ksai ruh iaki runar ba suba donkti halor kane ka jingshah pyniap ka theilud.
Kumta haba la pynbeit ia ka sngi ka por, la leit buh ia u Hep ha kawei ka sngi da u Kpa jong u, u Mama jong u bad ki Hynmen ar kmie jong u.
Ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut kiba dei baroh ki high risk.
Ka Pragya Thakur, MP jong ka seng BJP, na Madhya Pradesh, ka pyntip paidbah mynta ka sngi, ba ka khlam corona, kam nud satia ban tur shajan jongka bad ka lad jing iada ba kongsan eh jongka, ka long ba ka dih man ka sngi, da ka umjung masi.
“Namar ka jingeh na ka jinglong ki lum ki wah, ki bnor iadaa kimlah ban pynduh jait ia kane ka seng" la ong u IG ba la leit noh.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha u kyrwoh video ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba katkum ka kaiphod tohkit ba la aiti da ki Engineer bad u Contractor ki la pyntip ba ka jingsahkut jong ki synrum jaboh hapoh ka nala ka dei namar ka jingshna ïa ka Indoor Stadium kaba la mang pisa T.70 klur eiei.
Shillong,7 jylliew:Ka kong Agnes Kharshiing, President ka CSWO ka la ujor sha ki pulit ka SadarPolice Station pyrshah ia ka ki bor pyniaid jong ka Minerba Educational and Welfare Society kaba don ha 232, Mahishbhatan, Section V, Salt Lake City, Kolkata (WB) bad ka la ong ba katei ka Minerba Institute of Medical Technology ka la ia soi ia ka jingiateh kular bad u Director of Employment and Craftsmen Training (DECT), Labour Department, ka sorkar jylla ha ka 5 tarik u naiwieng, 2015 ba kan ai jinghikai pyntbit ia ki samla pule da kaba kular ban ai kam ruh ia ki ha ka kam nos bad ki kam ba ia dei bad ka jaka sumar bad kan seng ruh ia ki jaka ia jinghikai bad ban pynlong ia ki prokram ai jinghikai.
Shuh shuh ka seng FKJGP kala ong ba ki bar jylla kiba khaii dieng ki wan thied iaki dieng haka dor kaba rem na ki sawmill ban pynbiang dieng ia kiwei ki jylla kaba buh ruh iaka jingma iaka jylla naka jing syllen ki khlaw ki btap.
Ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang bampong ka dei ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei.
Dei ban pynkhiah naduh tynrai shwa.
Ka Meghalaya kam dei kaba bamsap hynrei dei kito ki nongïalam kiba don ha ka sorkar kiba bat ïa u lakam synshar ha kaba ïa ka pisa paidbah na ka bynta ka roi ka par la buhrieh noh," ong u Mukul.
Utei u samla u dei uba la shah kem na ka daw ki jingkynnoh ba u dei u nongtuh thuk thuk.
“Ka ktien Khasi ka dei ka ktien ha kaba shibun ki rangbah kiba mih na thain Pnar kiba dei ki nongthoh kot kum bah RT Rymbai, bah LG Shullai kiba iadon bynta ha ka jingiaksaid ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar.
Katkum ka jingtip ba la ïoh, la ïathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por kumba 2 baje eiei ha ka sngi Balang, ha ka por ba dang jur bha u slap.
U ma Sing Mulieh ula sdang ban iakhun iaka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ka Jylla ha juh u snem ba u Ma Roy ula jop nyngkong, katta ha u snem 1983 kum u kyrtong Independent.
Halor ka suk ka sain ha kane ka thai, u myntri ka DoNER u la ong ba wat ka tnad jongu kam peit ia kane hynrei ka jingsuk ka long kaba donkam na ka bynta ban pynlah ban pyniaid ia ki kam pynroi.
Hynrei kane ka surok haduh mynta ka shah iehbein ym don jingpynbha bad pynneh.
“Hadien u Naiwieng mynta u snem, ki MLA ka Congress kiba bun kin mih na ka party ban iasoh bad ka BJP bad sha kiwei ki party", la ong u Bah John Antonio haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
New Delhi: U  Narendra Modi, myntri rangbahduh, mynta ka sngi, ula kynthah jur, halor ka jingkren jong U  Vilas Muttemwar, uba dei u myntri barim jong ka sorkar India, da kaba ong ba katei ka jingkren, ka dei ka nuksa jong ka sain pyrthei, kaba dei na kajuh ka longiing.
Namarkata, u la kyntu jur ïa ka sorkar bad kumjuh ïa ki nongmihkhmat ba kin shimkhia ban peit lem ïa ka khia ka shon ki paidbah kiba don ha kitei ki bynta khappud, khnang ba kin ïoh ban im lem kumba long kiwei pat.
Na ka liang ki heh jong ka Meghalaya Basin Management Agency ruh ki la pynshai halor ki sienjam ba la shim da ka sorkar ha kaba iadei bad kane ka bynta hapoh ka jylla.
Hapdeng ka jingïatai ba khluit, u Bah Tynsong u dang ïai bteng ban pule ïa ka histori jong ka case bad ka jingïadei ba ka tnad pulit.
Shillong, Lber 15: U Nongaibuit ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong uba long ruh uwei na ki riewsaiñ pyrthei uba la ih bha ka rta u la ong ba ka lawei ki seng riewlum kaba ap ïa ki ka long kaba i shitom bha ba kin kiew hynrei kin sah kumjuh ne hiar syndon ruh namar ka jingbym don ka rukom pyrkhat kaba beit bad kaba shongkun kum ki nongïalam kiba ha ki por ba mynshuwa.
Pyndonkam da u makeup brush ne da ki shympriahkti kiba khuid ban tah sharum bad shaneng ki khmat ne ki jaka na jngem jong ka durkhmat.
Na kine T.21300 la ioh dain kuna.
Shillong:Ka ICAR ka la pynlong ia ka Awareness cum Training Programme naduh ka 1 tarik haduh 4 tarik u Lber ha ki saw tylli ki shnong ba hap ha ka thup Aspirational Village halor ka phang “Production Technology including value addition of Fruits, Tuber, Vegetable, Flower, Plantation and Spice Crops for better income of Farmers" bad ia kane ka prokram ai jingpynshai bad jinghikai la pyniad da ka Division of System Research and Engineering, ICAR Research Complex for NEH Region, Umiam, Meghalaya da ka jingkyrshan ka Krishi Vigyan Kendra, South Garo Hills, Chokpot, kine ki shnong kiba hap ha ka thup Aspirational Villages ki kynthup ia ka Jetra, Maheshkola, Sawekolgre kiba hap hapoh South Garo Hills, and Langdongdai village, West Khasi Hills.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka Tnat Labour and Employment, u Bhupender Yadav mynta ka sngi u la plie ia ka portal e-Shram bad aiti ia ka sha ki Jylla/UT ha ka jingiadonlang u Rameswar Teli, Myntri Khynnah ba dei peit ia ka Tnat Labour &Employment bad Petroleum & Natural Gas.
Wat la katta, u Akshay u sngew ba ka lok jong u ka Twinkle Khanna  kan itynnad ia ki bad u la wanrah ia ki sha iing.
U Bah Pynshai u la ong ba kane ka jingpynjari  kana kynsan kynsan khlem da khot ia mir jingmut shuwa bad ki trai lane ki nongbylla ha ki par shyiap bad par maw kan wanrah ia ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki paidbah bada ka sorkar.
Na ki kynthei pat la jop da ka Maidensoben Lyngkhoi, ba ar ka Eiphang Rymbai, balai ka Suroi Dozo.
ban kdew ïa ki Khasi na ki Thymmei bapher bapher – kumne ngan ym poi sha kata ka Jingkdew ïa kawei ka Jaitbynriew da kawei ka Kyrteng! Katkum ka Jingsngewthuh ka jongnga bad jong katto ngut ki Riewshemphang, ka Kyntien “Khasi-Pnar" ka thew ïa ‘u Pnar hi’ uba don ïa ka Thymmei Khasi (Kam kdew ïa baroh ki Khasi ha kawei ka Liang bad ïa u Pnar marwei ha kawei pat ka Liang).
Kane ka jingkren jong u Bah Bindo ka la dei ban pynkyndit ïa ki nongïalam seng trai ri ha kane ka jylla ba kiwei ki jaitbynriew kim ju kham jied ïa ka seng riewlum.
Ka Seng ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam ka HYC Jaintia Hills District hapoh ka jingialam jong u President, Bah Robert June Kharjahrin bad u General Secretary ka CEC, Bah Roy Kupar Synrem  mynta ka sngi ki la hiar sha Lapangap ban ïakynduh ïa ki Nongialam Shnong bad ki Nongshong shnong kum shi bynta ban ai mynsiem bad kumjuh ruh ban ai khublei ïa ka jingshlur ka jong ki ban ïeng ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad la u pud u sam.
Kine ki mar kim don ruh ka jingmaham katkum ki kyndon jong ka supreme Court bad na ka liang ka Pariat Marketting Agency ka la kyntu ia ki pulit ban tohkit bniah ia kane ka kam be-ain kaba ktah ia ka ioh ka kot jong ka jylla bad ka ri.
Na ka liang u CEM ka JHADC, u la ong ba un ialeh katba lah ban iarap ia kitei ki longing lyngba ka skim iarap Lanot.
Kham mynshwa U Rodrigo, ula kynthoh, haba iakynduh bad ki nong Phillipines ha South Korea, ha kaba u ong “Lada utei u dei U Blei jong ka niam Katholik, kumta ka dei ka jinglamler.
Ka ktien ‘pynshad shrieh’ ka mut kaba shu leh shutia kai ne leh khun ja kai tang ban lait ka sah pap ne lait ka shah kynnoh khlem da don jingmut satia ban leh ia ka kam kaba shisha.
Ïa ki kol jong ka Umsohsun la thep da u Donkamlang Marngar ha ka minit ba 42, u Gedion Mawiong ha ka minit ba 45, u Aaron Dohling ha ka minit ba 54 bad u Ibanroi Shangdiar ha ka minit ba 66.
Ka Seng ka la kynnoh ba dei ka Kompeni M/S Tanor Engieering Sunshine Sawkmie (JV) kaba la trei ïa kane ka surok.
Une MCS ophisar uba la shongthait u la joh jingmyntoi na ka jingiakajia hapdeng u Mukul bad u PN Syiem.
Ha kane ka sngi u la ong ba ka  jingdawa ka VPP ban pynbeit thymmai noh ïa ka reservation policy kamdei ba bishni ïano ïano lane ban pynduh ïa ka hok jongno jongno hynrei kadei ban long kaba shonghok bad shnongnia hapdeng ki ar jaitbynriew kiba don ha ka jylla Meghalaya.
Haduh mynta, ngim shym la iohi, ia kaei kaba ka sorkar Jylla, ka kren ia kane ka phang bad kaba u myntri kam pohiing ba thymmai, u kren ia kane ka mat, hynrei ka jingjia kaba la jia ha katei ka thain, ka dei kaba baroh ki sengbhalang, ki nong mihkhmat paidbah lem bad ki nongialam sorkar, ki dei ban pynrem tyngeh tyngeh bad ka daw, ka long ba katei ka jingleh, kam thew shuh ba ka dei ka kam ia kajia pud, hynrei ka dei ka kam pynhiar kput bad kaba thew ruh (imat) wat ban pynmynsaw ia ki riew paidbah, ki bym don tiar iada eiei ialade.
Na ka liang u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing uba long u President ka Lympung Ki khynnah Seng Khasi Seng Raij, haka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka lympung ka long shi bynta ban seng nongrim ïa ki khynnah naduh ba ki dangrit khnnang ba kin tip ban im tip briew tip Blei.
Ka jinglhop bad ka jingrang tyrkhong ruh kaba da palat liam.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nong-tnger, ha ka Lah Sngi U Blei u la ïathuh ba ka la don ka jingïaid pahara jong ki pulit ha ki thaiñ Khyndailad  ban leh pyrshah ïa ki nongdie met kiba ha kaba bun ki khep kam long tang ba ki die met sha ki briew, hynrei ki wanrah ruh ïa kiba bun ki jingkulmar bad huri hura.
Ha ka sngi saitjaiñ kala don ka jingai jinghikai halor ka ‘Jingtrei Mission ki samla ha ki juk ba mynta’ ba la ai jingbatai bniah da u T.Bn.
U Shah u la ong ba ki dang bun ki jaka kiba dang sahdien bad kumta ka kynhun Myntri ka la rai ba 30% jong ka mang tyngka yn pyndonkam ha kine ki jaka ba dang sahdien khnang ba kin ioh ia ka roi ka par.
Ka jingiakhun quarter final haka sngi Saitjain kan long hapdeng ka Mukhla Umlangchor bad ka Newhill haka por 11.00 baje mynstep.
Ka Seng ka ai khublei ia baroh ki bor Balang, ki Nongthoh bad ki Nonghikai kiba la ia shimkhia ban iai kyntu ia ka Sorkar ba kan pynbna ia ka 22 tarik Jylliew man la ka snem kum ka shuti sorkar.
Ka jingpynjop lane ka jingpynrem ïa u kyrtong babha ka shong ha ki.
Ka jingthmu jong ka Supercare hospital hi, ka long ban long ki nongtbeh jingshai ha ka jingaisumar ba thymmai kat kum ka juk shai ba mynta, ki lad bad ki rukom pyrkhat ba iadei bad ka koit ka khiah.
U Samla John Lyngdoh, President ka KSU Nongpoh Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka KSU ba kin pynpaw ia ka mynsiem bym hun halor katei ka jingkhynra Trading License da ki Pulit KHADC, ka dei hadien ba kitei ki Pulit Enforcement ka KHADC kim shym la pyntip lem sha ki dkhot ka KSU, watla ia katei ka kam ban dawa khynra Trading License la leit ban ujor hi da ka KSU Nongpoh Circle sha u CEM ka KHADC dang ha kine ki khyndiat sngi, kiba la pynpaw hakhmat u CEM halor ka jingbun bar jylla kiba wan khaii pateng ha Nongpoh khlem da don ki kot ki sla ne ioh bor da ki bor ba dei peit.
Lah ban kdew ba na ka liang ka sorkar jylla ha ka blueprint kaba la pynthymmai ka la tyrwa ban bhah sa 1.4 akar ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing Harijan namar ka jaka kaba la don lypa jong ka SMB kam pat biang ban kdup lut ia ki baroh.
Ka New Education Policy (NEP), ka dei sa kawei pat kaba ia ka pule puthi jong ki samla pule, la rai noh mynta da ka sorkar India bad ngi ju tip, ba ka education, ka dei ka sobjek jong ka sorkar Jylla bad hangne ngin ia peit, ia kaei ka ban jia nangne shakhmat.
U Ebortre Dkhar, u Kitboklang Rngad, u Newson Pyrbot bad u Jemi Laloo jong ka Lion Sports and Youth Affairs ki la ïoh pynhap mar 1 wicket.
Ka jing pynkynriah kam ia kitei arngut ki ophisar, ka la pynbitar ia ki 7 tylli ki Sengbhalang na ri lum Jaintia, kiba kynthup ia ka AJSU Sengkmie,  RJYF Sengkmie,   JSU Sengkmie,  HNYF East Jaintia,  JSM CB,  ENJC CB,  HANM East Jaintia.
Na ka liang jong u Messi u lah pynpaw ruh ia ka jingkwah eh jong u ban leitphai biang sha ka klob barim kaba u lah ialehkai lah slembah, hynrei u pynpaw ia ka jingsheptieng ba ka jinghiran pisa jong ka klob baroh kawei ka lah pynlong ruh ia ka ban sangeh shuwa na ka bynta ka jingpynjlan ka jing-iateh kontrak ba la lah bad utei u rangialehkai  kumba lah  dep ban jia ha u snem 2021  bad lehse ka lah ban urlong biang sa shisien ha ki snem ialehkai ki ban dangwan.
Ka long ka jingsngewsarong bad ka jingkmen ba la jied ïa ka nongbah Shillong ha ka sien ba nyngkong ban pdiang bad pynlong ia kane ka lympung kaba heh, ka long ruh ka jingsarong namar ka klob Shillong Lajong kaba dei ka klob kaba la ïoh ïa ka jingithuh na ka ri baroh kawei ba kin ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung ha ka sien ba nyngkong.
Nongpoh, Rymphang 13: Ka Ri-Bhoi District Sports Association (RBDSA) mynta ka sngi ka la ïoh ban pyndon burom ïaki 108 ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba la wanrah nam bad burom ïaka district naka lympung 5th Meghalaya Games 2024 kaba dang shu long shen ha Tura, bad kumjuh ruh ïa 4 ngut ki rangïalehkai phutbol ka Ri-Bhoi kiba la leit mihkhmat ïaka jylla sha ka lympung 6th Khelo India Youth Game kaba dang shu dep shen ha Tamil Nadu ba ka kynhun ïalehkai phutbol ka jylla kala ioh ruh ban khur ïaka nam lahduh na katei ka lympung.
Ha ka jingshisha ngin jin da la sngewtynnad ban ïohsngew ha ka ktien kaba ngi sngewthuh paidbah" ong u Bah Paul Lyngdoh.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 12 ne 1 baje ei ei shiteng synnia, ka la don kawei ka jingjia pluh ding kaba kynsan kynsan hapoh kawei ka karkhana ot-ding kaba don hapoh ka shnong Borbhuin, ha kaba kawei ka karkhana ot-dieng kaba la tip kum ka Makhon Bhog Timber, ka la kem ding kynsan kynsan kaba la pynjulor shikatdei eh bad wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw eh ia u trai jong katei ka karkhana.
Katba dang ia dihsha, u la kylli ia nga.
Ha kawei ka bynta ki la kyrpad ruh sha ka sorkar ba kan phai khmat lem sha kum kine ki samla, namar ban leit shim bynta sha kum kine ki rynsan ka donkam ruh ka jingkyrshan na ka sorkar namar bun ki jingdonkam ba tang ka ïing ka sem kin nym lah satia ban kyrshan ïa ka.
U la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban jied ia u Bah Sanbor kum u MP namar u don ha ka party kaban sa synshar ia ka Ri India namar u thikna ba ka BJP kan jop kput biang ha kane ka elekshon MP.
Shillong, Nailur 30: Ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association (MGLPSCTA) ha ka sngi thohdieng ki la ïathuh ba na ka liang jong ki kin sa tur beit Secretariat ryngkat bad ki khun ki kti jong ki lada ka sorkar ka dang ïai leh mynthi ïa ka jingkyrpad ban thungkam biang ïa ki nonghikai kiba la shah weng kam naduh u bnai Kyllalyngkot, 2021.
Shillong, 7Risaw:Ka CSWO kan pynlong ia ka jing iathang Mombati ha ka 9 tarik ha Khyndailad ha ka por 6 baje janmiet kum ka dak ka jing kynmaw sngewlem bad ka jingiakhih ba jar jar ban pynrem ia ka jing shah batbor jong ka khynnah rit ha ka jaka kaba jngai tang 8 km na katei ka nongbah Williamnagar.
Ha kajuh ka por, u Dr.War u la pyntip ba baroh ki high-risk bad ki low-risk contacts jong kiba pang na ka ophis Shillong Times la lap ba ki long negative bad baroh ki dang don ha ka quarantine.
Kum u nongmihkhmat paidbah u la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah ba ki dei ban ai ka jingïatrei lang ba ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ban ai jinghikai sha kiwei halor ka jingktah jong u duma bad ha kawei ka bynta ban pynshlur ïa kiwei ba ki dei ban sangeh noh ban dih duma la dei ba ka sorkar kan buh ruh ki kynja khusnam ïa kito kiba lah ban sangeh dih ne bam duma khnang ba ngin lah ban poi sha ka thong na ka jingktah jong u duma, u la bynrap.
Ha u snem 1921, ïa ka mishon ha North East India la aiti ha ka jingïasyllok Salesian jong u Don Bosco.
Kine ki sienjam kin kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep, pynkhlaiñ ïa ki rukom rep tynrai rep organic, khyllie im ïa ka jingseisoh jong ka khyndew bad pynthikna ka jingshngaiñ ha ka bam.
“Ngam shym mynsaw ei ei, hynrei nga la hap ban pynpait ïa ka ïit jong ka jingkhang ïit ka rel ban mih shabar.
Ka tnga jong u kam kren ei ei hynrei ka shu ong ki ia donbok lang.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai bad pynmih da ka Ebk Sutnga studio bad la shna ïa katei ka jingrwai da ka Ngaitnud Team.
Na ka liang jong u Bah Michael Kharsyntiew u la noh synniang da ka song pisa kaba T.1.21 lak sha ka shnong Kongthong ha kaba la sakhi lang da u Sordar ka Raid Kongthong u Bah Teibor Lynrah, u Secretary u Bah Stogent Lynrah, u Samla rangbah u Bah Rothell Khongsit.
Lada jia ba u slap un dang bteng sa katto katne sngi ki nongshong shnong kin shem shitom bha ban pynrkhiang ïa u kba u khaw.
Nangta la pyntip ruh, ba kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat ha ki bynta jong ka jylla bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Bad lada jia ba kano kano kynhun kaba hakhlieh duh (top team) kam ïashim bynta, yn nym don jingbujli ïa ka kynhun.
La ïathuh baroh ki khynnah pule jong ka skul kiba ïakhun ïa kane ka exam manta ka snem 2022 ki don 32 ngut bad kila pass lut ha ka kyrdan 1st Division, kane ka jingpass bha utei u samla bad baroh ki khynnah skul ka JPS kala wanrah nam bad burom ym tang ïa ka skul, kumjuh ruh ïa ka ïing ka seng jong ki bad ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
U la pass ïa ka kyrdan MA na Allahabad University, M.Sc na Madras Univeristy bad Ph.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang u Bah Isynei Hinge kum u nongïalam katei ka kynhun u la ïathuh ba ïaka kynhun Young Minds Association la seng ha u snem 2017 tang katto katne ngut ki dkhot kiba dang samla bad kiba dang khlaiñ ka pyrkhat pyrdaiñ da ka jingangnud ban trei bad shakri naka bynta bha ka miat ym tang haka thaiñ Bhoirymbong hynrei wat sha kiwei kiwei ki shnong jong ka dong Ri-Bhoi bad ha kine ki khyndiat snem kila ioh ban leh shibun ki kam isynei ban noh synñiang sha ki longiing ba duk ba rangli ban pynsha iing watla kim kot bor ban pynshna iing paki dulan hynrei da kaba ker da ki siej tang ban lait naka sngi u slap bad lyngba kine ki kam barit jong ki, u Blei um shym la iehnoh ïaki ba kin dang trei naka bynta ka jingbha haka imlang ka sahlang bad shibun ki jingkyrkhu ki wan na lyndet.
Ka HYC kam shong kli kti,  ki shipai ka HYC ki long kiba peitngor,  bad horkit hordang kin ymshah da lei lei ia kiwei ki briew ba nabar ban rung laitlan.
Kane ka jingleh jong une u pulit I kumba u don jingthmu ban shim ia ka jingim jong kiba don hapoh jong kane ka dukan kiba kynthup ia ki trai dukan bad ia ki nongwan bam.
wat wan shajan shane hynrei to da loit noh ia ki juti jong me na ki slajat naba kata ka khyndew ba me ieng ka long ba kyntang.
Ha kawei pat ka jingkhynra ba la ïatrei lang da ka 181 Bn BSF bad ki pulit ka Meghalaya, ki la ïoh ban kurup kumba 12,000 kilogram ki suba shini kiba la thmu na ka bynta ban shalan sha Bangladesh lyngba ka khappud ka South Garo Hills, Meghalaya.
U Bah Buhphang Nengnong, E.F.C.Mawsynram Block ha katei ka jingai jinghikai ban rep soh niamtra ia ki nongrep u la ong ba la ju ia thuh nam ba u Soh niamtra na Wahkhen, Mawphu bad Nongsteng ba ki dei ki soh niamtra kiba bang ba thiang ban bam, hynrei u la ong ba lada ki paidbah katei ka shnong ki ang nud ba ki soh jong ki , kin long kum kiba pynmih da kitei ki shnong kam don jingeh ia ki ban poi sha kata ka thong.
Ha West Jaiñtia Hills ïa kane ka lympung yn pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, katba ha East Jaiñtia Hills yn pynlong ha madan Dkhiah West.
Da kaba ai kam ai jam, ki briew ki lah ban kamai, ban im ban trei, ban pynlait na ka jingshah thngan.
Ia kane la iathuh da u chairman ka Public Account Committee u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang hynne ka sngi ha nongbah.
Shwa ia kane u principal secretary u KN Kumar u la ong ba ka Aqua Mission ka dei kawei na ki khyndai tylli ki jingthmu ba ka sorkar lyngba ka Meghalaya Basin Development and Livelihood Promotion Programme na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla.
Phewse kane ka EC kaba ialam u Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM), kaba sorkar Jylla ruh ka dei kaba ialam da ka NPP bad UDP kam shym la lah ban pynurlong iaka jingdawa ki nongtrei, khamtam ha kum kane ka por kaba dei ka aiom lehkmen Christmas, Snem Thymmai bad khamtam ka jingdawa ban siew iaka bai skul khun.
Haba pynpaw ba u don ka thong ban jop ha ka elekshon, u Dr.Syngkon u la ong ba ka party ka la pynkhreh bha ban ïakhun ha ka elekshon.
Kumta la ong ba ha kum kane ka por lei ba jia sa ka thma hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas jong ka Palestine hapoh Gaza, ka jinglong- jingman ha kylleng ki jaka pule jong katei ka ri ka la shong syier bad kam don jingshngaiñ khamtam ia ki khynnah pule kiba kham pher jaitbynriew.
Katkum ka jingong u General Secretary ka UDP, ha ka jingshisha u Bah Shylla u don ka jingshemphang ha kaba iadei bad ka kam ain hynrei ka jingbym lah shah jongu, ka la ktah shibun.
Ha kane ka sngi ka tnat ïalehkai ka la kitbok kitrwiang ruh ïa ki team kiban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai Subroto Mukherjee Cup International Football Tournament 2022 kaban long ha New Delhi.
Ka jingkylli kaba mih mynta, ka long, balei ki mih ki kynhun ban pyrshah ïa ka jingpynkut ïa ka tamasa ha ka sngi u Blei.
“Ngi pynbna ba ngin ia kren noh na ka bynta ban wan sha ka jingiasuk, bad kyrmen ba ki jingiakren bad ka sorkar kin seisoh" ong u Chairman ka UALA uba la pynbna ruh ba shen ka UALA kan wan noh ban ia soi ia suk khnang ban pynkut noh ia ki kam pyntriem ha ri Lum Garo.
Ki Nongïalam Kur ba la ïadonlang ha kane ki sngi ki long I Bah Bini Mawrie Rangbah Kur, Bah Leonard Arun Mawrie President, Bah Ernest Mawrie Working President nalor kiwei kiwei ryngkat ka jingdonlamg ki khun ki kti jong utei u rangbah nalor u Acting Syiem ka Hima Mylliem, Paiem Ainam Manik Syiem.
Jowai, Lber 25 : Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) mynta ka sngi saitjaiñ kala pynkut noh ïa ka lympung ïakura kaba la tip kum ka ‘All Jaiñtia Open Boxing Championship 2023’ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District ïa kaba la pynlong ar sngi lynter naduh hynnin ka sngi ha madan dai masi Ladthadlaboh, Jowai.
U la ong ruh ba ïa mynta um pat lah ban ong eiei halor katei ka jingjia namar ba um shym la don ha Shillong bad u dang wan phai na Jaiñtia Hills bad u la shu ïohi tang lyngba ki dur hynrei u kyrmen skhem ba kito ki runar kiba leh ïa katei ka kam kin sa sngewthuh bad babe hi ïa ki jingleh bakla ne ba leh shongshit.
Nalor kata la pynpaw ruh ha ka kaiphod ba ka jingleit khynra ka long kaba kyrkieh bad kaba kulmar bad leh tieng da ka Tactical Team -I.Ha ka jingshisha la dei ban kem im ïa u ym ban siat iap.
" Bad ha ka jingkhmih bniah jong une u nongthoh, kane ka dei ka tynrai jong ki jingkulmar baroh.
“Nga ai khublei ïa ka tnat Arts and Culture bad ïa kito kiba la don bynta ban thaw ïa kane ka jingrwai bad nga ai khublei kyrpang ïa ka jingtrei shitom jong ki naduh kaba thoh ïa ki kyntien jingrwai bad ïa ka sur kaba bang," ula ong.
Ka phang jingkoit jingkhiah ka kynthup lang ïa ka rukom ai ne sam umbam3.85 ngut na ka shispah ngut ki long ki breiw ki bashong basah ha ki nong kyndong jong ngi.
Shillong, 15 Nailur:U Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem mynta ka sngi u la ai Sanad thymmai ia ki 30 ngut ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh ka Mawlai Town Dorbar, ka Shilliang Umkhen, Mawpat bad Pynthorumkhrah.
Dawki: Ka jingpynieng khlemakor da ki nongniah trok ba kit maw ban shalan sha Bangladesh, kiba la pynieng khlem akor ia ki kali jongki kata naduh Dawki ter ter shaduh Tamabil, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndon-kam ia katei ka surok.
“Ki paidbah jong ki katto katne tylli ki shnong kiba dang hap hapoh ka Hima Nonglang Sirdarship West Khasi Hills District, ha kaba nyngkong, mar syn ïohi bad ïoh sngew ïa ka jingkren u Conrad K.Sangma myntri rangbah ka jylla ha ka por ba u kren ha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ki la ïa risa bad leh kmen haduh katta katta, kat haduh ba ki la thang shisyndon wat ïa ki bombula.
Dei lyngba ka jingkyrni ïa kum kitei ki jingmlien ba lada kim ïoh shuh ïa kaei kaba ki kwah kim banse wat ban tuh ne leit lute na ki ïing khlem salia shuh la ki hap ban leh ïa kano kano ka kam ruh bad lada don ba pynwit ruh kim salia satia wat ban shim ïa ka jingim briew ruh.
Shillong, 12 Nailar:La pynlong ia ka jingialang ban iakren ia ka suk ka sain, mynta ka sngi, ha kaba la khot da u myntri rangbah ka Jylla, khamtam, ha shwa jong ka jingrakhe ia ka ngi laitluid.
Haba phai sha ka jingiakhun jong kitei ki ar-kynhun, ka la long shisha ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pynshongshit shikatdei eh ia ki paidbah kiba la leit ban sakhi ia katei ka phainal, hynrei haduh ban da kut ka kylla step ki la pynkut da ka jingiakhaid kaba 0-0.
U Shanmuganathan u la iap biej ia ki jingrwai bad ki jingshad tynrai bad hadien ba la wai, u la ai sngewbha da ki kot ia kine ki nongshad bad ki nong rwai.
La iakren ruh ia ka Assured Career Progressive Scheme, bad kiwei ki jingeh jong ki nonghikai nalor ka jingai jingthoh sha ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) halor ka jingdkoh ki kot pule.
U ma Vincent haba ai jingkren ha katei ka sngi u la pynbna ruh ba un ai haduh 5 lakh tyngka ïa ka kynhun ba kan pyndonkam na ka bynta katei ka madan shnong bad u la bthah ruh ïa u President ka kynhun ba un pynbiang noh khamkloi ïa ki kot ki sla khnang ba un ïoh ban pyllait noh ia ka cheque.
Ha kito ki sngi, khlem da peit ïa ki jingduna ha ki lad ka leit ka wan, ki jingeh ha ka jingshngaiñ, ki jingeh kiba wan na ki bandh bad ki chakkaa jam bad ruh ka jingduna ki jingdon jingem, ngi ju sngewtynnad bha ban ïoh lad ban ïakren bad ki briew na kane ka thaiñ, ban ïoh lad ban ïohi bad sngewthuh ïa ka deiriti bad ruh ban ïakren shaphang ki jingeh bad kumno ban pynbeit ïa kine.
Ka jingpdiang ia kane ka Bill kan pynlah ia ka sorkar pdeng ba kan iaid shakhmat ia ka jingpynbeit ia u pud u sam uba biang bad ka ri Bangladesh nalor kiwei ki ri mar khap.
Haba pyntip ïa kane, u Co Chairman ka Meghalaya State Planning Board, Bah John F Kharshiing u la ïathuh ba ki heh na katei ka ri ki kwah da ki samla na kane ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri ban wan trei.
U Bah Adelbert u la ong ba kum kine ki jait jingjia kim dei shuh ban wan jia namar kan sa wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew, hynrei dei ban tem ïa kum kine ki jingjia.
Guwahati: U Rameswar Teli, myntri ka sorkar India, ula shah khang lynti mynta ka sngi ha Naharkatia, kaba ha Upper Assam jong ka Dibrugarh District, ha kito kiba iakhih ban pyrshah ia ka ain CAB.U Teli, uba dei u myntri ka sorkar India, ula shah lymbub ha ki dkhot jong ka  All Assam Students’ Union (AASU) lem bad kiwei de ki kynhun sengbhalang.
Nalor ki jingkren kiba dei shaphang ka kam ka jong u Blei, ha kane ka sngi la mih ruh ka sur jong ki samla ban rat dyngkhong ïa ka jingkynrei jong u drok uba la pynjot ïa kiba bun ki khun samla ba luilui jong ka imlang ka sahlang bad ban pynduhjait ïa kine ki kam sniew bad khamtam ïa u drok la donkam ban don ka jingïatrei lang naduh ka Balang, ki shnong ki thaw, ki longkmie ki longkpa bad baroh kiba don ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ki khun samla ban lait na ka tyrsim jingpynjot jong u drok.
Kane ka jingïakren bad u Rangbah shnong ka dei namar kine ki ïing kiba la sah khongreng bad don kumba saw tylli eiei la dep shna lut, hynrei namar bym pat lah ban bynta sha ki 40 tylli ki longïing ka la pynlong ba kin shu pra bad jaboh kai da ka jingwan shongkai ki briew ha ka por mynmiet ban leh ïa ki kam sniew.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ym pat lah satia ban ïoh jingtip shaphang ka kyrteng bad ka jaka sah jong kine ki arngut kiba la mynsaw.
Ha Amlarem ki kyrtong kiba la paw shakhmat haduh mynta ki kynthup ia u MLA ma Stephanson Mukhim bad u ma Lahkmen Rymbui jong ka Congress katba ka UDP kawei na ki party riewlum ba paw ka jylla ym pat lah ban ong da uei u kyrtong kan sei madan.
Ka jingkylli ka long Balei ba ngim don kata ka mynsiem isynei, sngewlem, sngewsynei ia kiwei lane ban don kata ka mynsiem kyntiew lem iwei ia iwei? Balei ngim hun kaei ba ngi ioh? Balei ngi leit ai mynsiem ia kawei ka kyntien ba ong mano re mano “katba nang ioh katta nang kwah".
La bthah ia kito kiba leit sha kitei ki dukan ha ka 4tarik Nailar 2020, hadien ka 5baje janmiet, ba kin shong kyrpang ha la iing.
“Kumta ngi don ruh ka jingangnud ban pynmih bujli da u briew uba ïa syriem ha ka rukom treikam, ka bor pyrkhat kaba jan bad u Maieid hi, kumta na ka liang ki nongïalam ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit ki ïaksaid ban ym pynlip satia ïa u saihon ba dang sah tdem bad ngi kyrpad ïaphi ki para dkhot ban phone ha u number 8794799894, namar ngi donkam ka jingïasyllok kumno ban pynkhlaiñ shuh ïa ka parti ban leh shibun ki kam na bynta ban pynkhreh ïa ka lawei ka thaiñ ha ka liang ka roi ka pa katkum ka juk kaba mynta," ong ka kyrwoh na u Bah Michael Thongni, General Secretary, Hills State Peoples Democratic Party, NAU.Shillong:Hadien ba la iohi ia ka jingbitar jong ki khun samla ka jylla da kaba ki la thoh la pruid ha ki kynroh ha kylleng sawdong ban dawa shai na ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla, na ka liang jong u nongialam u ba shong sha ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) kaba la lam khmat da ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) ha Sorkar Pdeng kam dei satia ba kan ialeh politiks ia ka mat Inner Line Permit(ILP) kaba long ka mat kaba ktah mationg ia ki paidbah ka jylla.
“Ngi la iatai sani ha ka Review Meeting kaba la long mynta ka sngi, ha kaba ïadei bad ka Jingkieng Dwar Ksuid bad ïa katei ka surok la peit da ka NHAI bad mynta ki dang pynlong ïa ka jingmaramot bad hadien 3 sngi yn sa shah biang ïa ki kali ban ïaid bad kan don pat ka jingbuh kyndon ba ki kali kin ym lah ban kit palat pud haba ki ïaid na katei ka jaka.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka Ri Bhoi Youth Development and Social Organisation (RBYDSO) Western Ri Bhoi Border Circle ka la ong ba ki MLA ka Congress ki long kum u Maw bym nang ban kren.
Ka seng ka la pynpaw ba wat la ka Land Port Authority of India, kam shym lah shimkhia, hynrei ka PWD ka dei ban leh ei ei ia kane khnang ba kane ka surok kan nym julor shuh shuh.
Ka jingjaboh jong kane ka Khyndai lad kaba mih na ki 456 tylli ki dukan bad ruh na ki nongdie madan ka la jur bha ha ka por janmiet ha kaba ki briew ki wan bret pathar ia ki niut ha ki lynti ki synkein bad kane ka la ktah khamtam ia ki nongwei kiba wan jngoh kai ia kane ka Nongbah.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger, la pyntip ba ha ka miet sngi Baar ha ka por 11:00 baje mynmiet la ïoh jingtip ba uwei u briew u la thiah lyngktop hapdeng ka jingbym tipbriew harud surok Laitkor.
Ka la don ka jingbuh jingmudui pyrshah ïa ki ha kaba la pynngat ha ka kyndon Arms Act bad Unlawful Activities (Prevention) Act bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka dang ïaid shakhmat, u la ong.
Kane ka jingbthei ba sngewshyrkhei ka la jia ha ka jaka jong uwei u kontraktor u ba pyntrei ia ki surok ha kane hi ka shnong.
U EM incharge ma Evening Star Teron ula ong ba kala don ka Joint Inspection hapdeng ka tnad Market bad tnad kam khlaw ka konsil ban wad jaka bret ñiut ba paka bad dang hap eksamin iaka report haka EC.Shuh shuh u Ma Thombor ula ong ha kaba iadei bad jaka ban bret niut ka municipal, ka konsil kala buh kyndon lada dei ha kano kano ka jaka ba kan bret ñiut, hynrei ki dei ban long katkum ka jingiakut bad ka konsil.
Kumta ruh kane ka shlem ai jinghikai jong ki ha kawei ka sngi kan ïeng kum ka nongmuna bakhraw ha ka dong ka thaiñ.
Ngam don jingpyrshah ïaki briew namar kiba duk lei lei haba ki ïoh pisa ki ïoh jingmyntoi kumta balei yn kynnoh ïaki paidbah namar ki khlem leit dawa.
Shuh shuh la pynthohbria ruh ha kane ka shithi da kaba kynnoh ba u Bah M.Kharkrang u la kyntu ïa ki nongkyrshan ki jong u ban khanglad ïa ka VPP ban jop ïa ka eleshon na North Shillong Constituency.
Katba ka kynhun jong ka Deborah ka la kynnoh ba ka jingshah rem ka Deborah ha kane ka elekshon ha u kyrtong ka NPP, ka dei namar ba leh arsap u Dr Mukul ban kyrshan ia u kyrtong shimet napoh napoh katba ka kynhun jong u Dr Mukul, ka ka kynnoh ba ka Deborah ka don ka jingiajan bad u nongialam ka BJP na Assam u Himanta Biswa Sarma, kaba la pyllong ia ka ban shah rem kput ha ka elekshon.
Shuh shuh u la pynkynmaw biang ba ha ka por ba u long myntri kam pohing ha ki snem ba la dep ka la don ka jingiakhih kaba shyrkhei bha ha ka jylla, na bynta ka ishu MBOSE bad hangtei ka sorkar ka la kulmar jingmut bad kam lah ban pynjem kumno kumno ruh ia ki seng bhalang, “Nga la khot ia kren ia ka GSU ha ri Lum Garo, ia kren kumno kumno ruh ban pynjem ym long, nga la ktah na khohsiew jong u President ka GSU ban kyrpad ban weng noh ia ki jingiakhih bad ka la thanda jai-hadien ba mih ki sengbhalang u DG u ong ia nga phi la pynpoh ia ka burom lajong ban lem kumto, nga ong ym lei lei na bynta ka shongsuk shongshngaiñ bad ka jingbha ki paidbah, ngam salia wat ban ktah na kjat jongno jongno ruh lada kaei kaba nga leh kan dei ka jingmyntoi u paidbah" ong biang u MLA ka Sohiong.
Kumta 100 snem mynta ki dkhot ka Balang bad kiwei ki nongshong shnong ki la noh synÆiang shikatdei sha ka Hospital lyngba ki jingkynshew bad jingai sngewbha, nalor ka jingshakri da ka met kum ki nongtrei jong ka.
Bad ka Nongkynrih Sports Club ka la lah ban khur jingjop hadien ba ka la pynliem noh ia ka 7 Bros da 3 la 1.
Shillong, Nailur 12: Ki MDC jong ka KHADC ha ka sngi Nyngkong da kawei ka sur ki la rai ban ym pdiang ïa ka rai ka sorkar ban pyntreikam ïa ka aiñ CrPC bad CPC ha ki Kashari ba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka KHADC ne ki Kashari ba ïoh bor ban tian bishar na ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti Synshar ka ri ïathuh u Bah Titos Chyne CEM ka KHADC hadien ba la wai ka jingïalang jong baroh ki MDC ban ïatai ïa kane ka mat.
Kiba wankai ki kham bun ha ka por tlang tangba ki dei ki Khasi bad ha ka por lyiur kham bun ki nongwei ne ki bar jylla kiba wan kai.
Shillong,3 Naitung:Hadien ba la ioh jingtip ia ka jingjah rngai kawei ka samla na la ing ki pulit ha ryngkat ka jngiatreilang bad ki bahaing ha sem kiba la wad jingtip shaphang jong ka ,ki  la lap ia ka na Guwahati.
Kane kam dei ban kut tang hangne, hynrei ka sorkar ka donkam ban shim ïa ki lad ki lynti ban peit bad kyntiew ïa kiba kum kine ki kam kiba ïadei bad kaba ri ba sumar ïa ka marïang.
U ong ruh ba ka sorkar jylla ka don ïa ka thong ban wanrah noh ka jingkylla kaba thymmai ha ka MPSC.Shillong/Jowai, Nailur 13: Hadien ka jingshahkem jong ki san ngut ki nongtrei ka Jowai District Jail ha ka sngi u Blei na ka daw ka jinglait pheit jong ki san ngut ki runar kiba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar bad uwei u koidi, lai ngut ki nongtrei jong ka Phatok ki la shah weng kam shipor bad arngut kiwei pat ki la shah beh kam ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew.
U la ong ruh ba ka party ka la dang pynkhlain mynta ha ki jaka bapher bapher ka jylla na ka bynta kine ki ar tylli ki elekshon ban sa wan.
Kine ki ar ngut kiba la shah pynkup burom ki dei u Weibha Nongtdu Lakiang ka North Liberty Higher Secondary School bad ka Felicia Dan jong ka Jaintia Secondary School.
Kumta, ka kamram ka kmie ban sumar ia i khun ka long ban iaid ryngkat bad ka riti ba ka la ioh pdiang na ka pneh ka kmie la jong ne na la rympei bad kane ka kamram ka sdang naduh ba la kha ia i haduh ba in da long briew man briew la phi don ha kano kano ka kyrdan long briew man briew la phi long uba duk ne uba riewspah ne phi don ha sor ne ha nongkyndong, phi dei u khristan ne u hindu ne musalman ka jingsumar bad ka jinghikai naduh ba ki dang rit, da ka jingieit kaba iadi ryngkat ryngkat bad sneng ka kraw.
Uwei uba 32 snem, u dei uba na  Jiribam district, kawei pat kaba 25 snem, ka dei kaba  Thoubal district.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Ngi la shim ia ka rai ba ngin khang noh shuwa ia ka entry point ba la buh da ka sorkar jylla naduh ka 1 tarik u bnai Nailur haduh ka 7 tarik u bnai Nailur kaba mut ban kane kan long manla ka taiew ba nyngkong bad kan iaid haduh u bnai Naiwieng.
Ka long ka Kitab kaba rben bha kaba tang ki MDC ki lah bad dei ban pule bha ia ka.
Naka liang ka seng, ka pynrem jur halor ka jingtrei torti ia u tei u surok bad haka juh ka por ka seng ka kyntu bad ka maham ia ki contractor bad kumjuh iaki bor ba dei peit, ba nangne sha khmat lada kim lah ban trei bha iaka kam bala bynshet haki, ka seng kan leh iakaba donkam.
Ïa kane ka jingphylliew jingmut la pynlong ha ka jingdonlang u Wahehchnong, u Bah M Phalangki, uba la ai khublei ïa ka MLCU halor ka jingpynlong ïa la seminar ha katei ka shnong.
Mynta ka sngi u Rupang u la iaid swait ban peit ia ka jingdon ki nongdie madan naduh Motphran shaduh Them Bijoy bad la iohi ba najan dukan die juti (Bata) ter ter kiba bun hi ki dei ki dur khmat Khasi, wat la la ia khleh lang bad ki khar die alumuri ruh khar die juti bad kiwei hynrei tang shu noh kham sharum la iohi ia ki nongdie jaiñ,tiar mobile bad kiwei pat kiba dei ki bar jylla suda.
Katkum ka jingïathuh ki trai bri, la ong ba kane ka jingthang ka la jia naduh kine ki sngi kiba ladep, ha kaba ka rukom thang ka pyni ba kadei ka jingleh dusmon da ki katto katne ngut ki riew runar kiba ka jingthmu jong ki, ka long ban kurup syndon ïa kitei ki bri, kiba don ha ki jaka ba madan.
Kadei kawei na ki jingshitom ha u thyroid kaba kynrei bha bad kam dei kaba ma.
Ha kawei ka jingleit on tep kaba la jia ha ka nongbah Seriate, la iohi ia uwei u lyngdoh niam, uba dang lehniam ia 45 tylli ki synduk ha ka iingmane jong ka  San Giuseppe.
La iathuh ba ka dor jong ka jingda khmut ki don ba T.5 kawei bad kaba T.42 kawei, hynrei la ioh jingtip ba ki dukan die dawai ki die haduh 100 haduh 250 tyngka kawei ka jingda khmut.
Shillong:U Tymmen Basan England Shylla, na ka Balang Lummawbah jong ka Photjaud District, kaba don hajan ka shnong Mawkyrwat, ula kyntait ba ka don kano kano ka jingiakren shaphang ka jingwai pyrthei, lane ka jingiakren aadhar, ha ka jingiaseng ialap, kaba la long ha ka 25tarik Rymphang 2018 ha katei ka Shnong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nangbah Unit haka sngi Palei kala khang tala iaka Punjab National Bank, Nangbah Branch halor ka jingphiel ka jingtreikam kane ka bank bad ba kam ai ban ai ka jingshakri kaba pura ia u paidbah.
La ong ba ka jingthmu jong ka sorkar India ia mynta ka long ban khanglad ia ka jingbuh bad ka jingthaw ia ki plastik kiba lah ban pyndonkam tang shisien, ki pla bad kiwei, ong U  Chandra Kishore Mishra, u heh jong ka tnat  Ministry of Environment.
Klet noh ïa ka Vote bank lym kumta kan kyrtoh kylla ïa ki khun ki ksiew, ki pyrsa jong nga jong phi.
Ha katei ka jingpyrshah naka liang ki paidbah bad ki rawon kiba la bitar, kila ktah kti ruh ïa utei u suba donkti ban rah dohkha nabar bad kumjuh ruh ïaki bor pynïaid kiba la pyrshang ban ïada ïa u ha kaba la rah mar mar sha ïing Dorbar katba ki nongpynïaid katei ka jingïakop kila phet krad na katei ka jaka.
Ki kali pynlip ding, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlip, ia ka ding, ong ka khubor pulit.
U la ong ba kumno yn pyrshah ïa ka jingkren u Lat da ka Hindi namar u ïohsngew ba ka VPP bad ki kyrtong jong ka ruh ki kren da ka Hindi ha Pynthorumkhrah, bad ha North Shillong ruh ki kren ha ka por ba ïalap ilekshon.
Ka skul Step by Step, Shillong mynta ka 2 tarik Nohprah, 2023 ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 75.
Hapdeng ka jinglehkmen Advance Christmas naka liang u kyrtong ka NPP na North Shillong u la rwai lehkmen Khristmas lang bad ki riew tymmen bad u la ai ruh ïa ki jingai sngewbha sha kine ki Nongshongshnong ba kynthup ïa ki Khynnah rit bad ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
La ong shuh shuh ba ka ophis na ka bynta ban pynrung kyrteng na ka bynta u aadhar kaba don ha Lachumiere, ka la sdang khapngiah bad ka jingtip kaba la ioh lum la tip ba ia kane ka kam la rah noh sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner East Khasi Hills.
Namarkata, kitei ki Kur ki la dawa na ki pulit ba kin pdiang ïa katei ka jingujor bad ban sdang ïa ka jingtohkit khnang ba kito kiba donkti ha katei ka jingjia kin shah kem bad ba katei ka samla kaba la khlad bad ki bahaïing hasem jong ka, kin ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Shillong:San ngut ki Nongïalam ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kila wan poi ha Nongbah Shillong ban ïashimbynta ha ka jingïalang ïakren ïasuk bad ka Sorkar.
Mynta ka sngi ki nongïalam ba hakhmat ka seng naduh u President ma D.H.Pde, u Vice President ma David Blah, u General Secretary ma M.Challam kila mih shakhmat ban pynsngew paidbah ïa ki jingmana ba tyngeh lada lap ïa kino kino ki nongpynjot ne pynjulor ïa ka wah Myntdu khamtam ka jingshah ktah ki dohum donwah.
Ban shuh shuh ïa ka jingduna ka jing pynmih bording la ioh jingtip ba ka 42MW Power Generator ba don ha Leshka Power Station kala sniew dang ha u bnai June eiei.
Lada ka sorkar jylla, ka la pdiang ia ka ain jong ka jing ia pajih iwei ia iwei pat, ha ki ophis, ha ki dukan kyiad, ha ki iew bad khlem pep, lada kin ia kren bad ki bor pyniaid balang, ba kin iaid da katei kajuh ka kyndon, lehse kan jin da la long kaba bha shibun eh ia ki nongleit jing iaseng, ba kin bud ia katei ka kyndon kaba iahap bad ka ain jong ka sorkar.
Ka Khimusniang Presbyterian Sec School pyrshah ïa ka Nartiang Presbyterian H/S School ha ka por 11.00 baje mynstep.
Ha ka 10 tarik Rymphang 2022, ka HNLC kala phah daka shithi sha ka Sorkar Jylla ba pynpaw ïa ka jinglong ba kloi ban wan noh sha ka miej ïakren iasuk khlem kano kano ka jingbuh kyndon.
Eklesiastis 8:6-7.
Da hikai ia ki ban sumar ia kiei kiei baroh kat kiba nga la hikai ia phi (Math 28:19-20).
Haba phai pat sha ki constituency kiba kham shai bad lah ban ong kiba eh bha ban shah pynbiej ha ka bor pisa, hangne pat ka long ba kin pynap shibun ki jingkylli ïa kito ki MLA jong ki haba ïadei bad ka rukom treikam jong ki ha ki saw snem tam.
Ym shym la iehnoh maw halor u maw, la pynjot thiaw ia ka Jerusalem bad ia ka Temple ha Jerusalem kein.
Ha u snem 2022 ngi dang shu kot sha 50 sanphew snem iaka jingioh Jylla jong ngi naka Assam, bad kumjuh ruh sha u 2023 ka por ban iaid kum ba iaid ka um, hynrei hato ngi dang neh sah kajuh ka jinglong ban jied ia uba theh pisa ha shwa ka thep ka vote, lane hato ngin long kiba peit pyrman ia uno uta uba don ka jingshemphang, ka jingiohi jngai, ka model kaba u kwah ban pyntreikam naka bynta ban kyntiew iaka Jylla bad kiwei kiwei de.
Kumta bun ki nongmih khmat jong ka jylla jong ngi ki nang tang ban sam skhim, hynrei kim nang ban saiñdur na bynta ka ri.
Shillong: Ka Awaken India Movement (AIM) ka shim, ba ka dei ka jingjop kaba khraw ia katei ka seng, haba ka  Indian Bar Association (IBA) & Awaken India Movement, hadien ba  ka Supreme Court, ka la pynbna hynnin ka sngi, ba  kam don kano kano ruh ka bynta ba kyrpang  ban pynbor ia ki khynnah skul ba dang pule ha kaba shim ia u TIKA (Vaccine) jong ka Khlam Covid-19.
I Kong Nosting Siangshai kaba dei ka kmie u ma Sannio Siangshai kaba shong basah ha Mooralong, Ladthadlaboh Jowai ila khlad noh sha la U Trai ha ka 19 November 2022.
Kaba dei bah PowellKi jing pynshai ia kito ki dkhot ki long kiba dei bad ba shongniaKam dei tang ka jingpynremnia Kato ka jingdwai hynrei Ladon kaba Khamkhraw Sha Lynsey.
Ki nongialam ba thymmai jong ka CoRP Central Zone ki kynthup ia u Samla Shining Kyntla kum u President, Winson Laloo kum u Vice President, Moris Lyngdoh General Secretary bad kiwei kiwei bala pynskhem da u President ba rangbah ka seng u Bah Bandari Ryntathiang.
Ha ka 2 tarik pat ha ka por 9:15 baje mynstep la bat ia ka trok kaba don ia u nombar AS-01AC-8349 ha Byrnihat (RB).
Shillong,1 Nohprah:U Lapmphang ka Ing Dorbar thaw-ain ka jylla u Abu Taher Mondal u la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba kan kynthup noh ia ka mat HIV/AIDS kum kawei na ki subjek ha ki skul khnang ba ki samla pule kin ioh ka jingtip kaba kham bniah ha kaba ia dei bad katei ka jingpang, kumno ban sumar bad ban iada na ka.
Kat kum ka jingïathuh u Babu Birbor ki don kumba 800 tam eiei ki nonghikai kiba la ngat ha kane ka apot.
Kane ka shong ha ka jingstad ne jingbieit jong ki nongrep, ha ka jinglong jong ka khyndew, bad kiwei-kiwei pat ki daw kum ka jingkhriat jingshit jong ka jaka.
Ki nonghikai hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM) ki la sdang ia ka jingiakhih naduh ka 27 tarik Nailar ba la dep.
Ka Seng ka kyntait war ia ka Jing Ong u Bah Ardent ba ngi la kren sniew ne kren khlem akor ïa u Fr Sngi.
La ïoh ruh ïa ki kyntien sneng kyntien kraw na u Kongsan u Ma Justin Dkhar bad u la ai mynsiem iaki dkhot ba kim dei ban pynsngew ïa ka jingshah kynnoh hynrei dei ban iaid ha ka lynti kaba beitbkanlyntinka hok bad trei shitom ban im ka ri bad ka jaitbybriew.
Ki nongiatai ki la sei la ki jong ki jong ki nia ha katei ka jingiatai, kaba la poi sha kylleng ki mat kiba don jingiadei bad katei ka bill kaba yn ym kheiñ Khasi shuh ia ki kynthei Khasi bad ki khun ki kti kiba ioh lok da u bym dei u Khasi.
Kane ka dei ka jinglong ba kyrpang ba une u rangbah u don ka jingtbit", la ong u Dr Roy.
Ka jingweng ïa kiba thep kyrteng kan long naduh 1 tarik haduh 3 tarik u Lber haduh ka por 3 baje janmiet.
Hynrei namar ka jingpynjari ïa ka jingsynshar u Lat ne Administrator Rule ha katei ka por, ka Council ka la pynsangeh noh shuwa ïa kane ka jingtyrwa," ula ong.
Shuwa kane ka Rotary Club ai sha ka Balang Presbyterian Jowai, Balang Thadlaboh Presbyterian, Balang Khimusniang Presbyterian, Balang Mynthong Presbyterian, Balang U Blei Jowai, Balang Unitarian Jowai, Balang Resurrection CNI Jowai bad Seinraij Jowai.
Kumta nga kyntu jur ïa ki paidbah ba kin ym ngop ha kum kine ki jait nongïalam ba nang tang ban kdew kti ïa ki kwei bad sngewhok ïalade namar kiba kum kine ki jingkynnoh kim wanrah ki jingmyntoi ïa ka lawei jongka jaidbynriew".
U kongsan ha kane ka lyngwiar thohdur, u Bah F R Kharkongor u la pyrto ïa ka thoh ka tar ka ba la kyrsoi na ka janor bad dohnud jong u Myllung Soso Tham ha kita ki snem kiba ka imlang sahlang ka dang don ha ki latlat jong ka synshar donbor ka sorkar Bilat bad haba dang sdang seilung ka thoh ka tar Khasi.
Kumba ngi ia-tip, ka daw jong kane ka long ba ka seng nongot doh Masi ‘Khasi -Jaintia Butcher Welfare Association’ (KJBWA) ka la sangeh ban thied Masi na iew Masi ha Khanapara bad nawei nawei.
Haba pynsngew ba ka jingker kut ïa katei ka jaka (Them Ïew Mawlong) ka la ktah shi kat dei ïa ka dheng kali, ka ïaid ka ïeng, ka leit ka wan bad ka jingim ba man ka sngi ha nongbah, u Bah Nongrum u la ong ba ka Sorkar ka dei ban shim ka jingkitkhklieh halor katei ka bynta.
Ki Myntri Sorkar Pdeng kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ruh ki la ïasam ïa la ki jingsngew bad ka thong ba ïadei bad ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ki jingeh kiba ka Sorkar Pdeng ka donkam ban tuklar.
Kumba ka long mynta, ka jingïatai ka jur bha la ban pyntreikam naduh u 1972 lane naduh mynta ïa kata ka ‘Roster System’.
Lehse kiba ju poi ha Israel ki tip shaphang kata ka jingjia, ba ym bit da lei lei ban ialap ne pynsngew ha ki shaphang uta u Jisu, namar ki ong ki ithuh ia u Jisu ba u dei uei? Katba ka jingshisha kim ithuh ba u dei uta u Messiah jong ki uba ki ap khmih haduh mynta.
Kaba khadduh, ka dei halor ka jingwan ki briew kiba nabar bad kata ka ju long rukom ba mangi ki Khasi, ngi ju burom ia kiba nabar bad ki nong kyndong lei lei kiba pli, tang shu lah poi u khar die tiar jot, ki la khot ha iing shet ja, ki la ai sha ai dud bad kumta ter ter bad ha ka trei iing trei iing trei sem, ka ai wai iing, ka khot bylla bad wat ha ka wad pyrsa, ngi ia beh da ki poi ei suda bad katei ka dei ka jingmlien jongngi ki Khasi.
Ka ophis jong ka Dorbar Shnong Tuberkmai Shnong, East Jaintia Hills District kala khang pyrshah ïaki paidbah najan najngai ban khwai dohkha, dohthli hapoh u pud u sam jong ka Tuberkmai Shnong naduh 14 September (Nailur) haduh 30 November (Naiwieng) 2020.
Katkum ka jingong jong u, “Ka Balang kam kyrshan ne pyrshah ïa kano kano ka kynhun.
Kane ka jingjia ka la pynsngewsih shibun eh ia ka Rida.
Ia ka jingialang la pyniaid da u S.Budnah, IFS, Divisional Forest Officer, Social Forestry Division, Jaintia Hills, Jowai bad la pynkut ia ka jingialang da ki kyntein khublei na u S.Ch.
Ïa kane ka jaka la shait pynriam bha da ki lama bad da ki laiphew jait ki jingpynriam manla ka por Kristmas.
U nongialam katei ka seng u bah W.Rani u la ong ba katei ka seng kam pyrshah lane kam ia shah ia ka jingwan ka lynti Rel hynrei kumba long hi mynta u la ong ba ki sengbhalang kim pat kwah ban pyntreikam kat bym pat lah ban pyndep ia kata ka Comprehensive Mechanism kaba lah ban pynthikna ba kan pyrkhing ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla ha kane ka jylla.
Ia kane ka shikol la thep da u Pynshngainmiki Papang 36′.
Kumta na ka liang ka seng HITO Ribhoi District ha ka jingialam khmat u Bah Ban kharnaior, u ba dei u President u la kyrpad ia ki paitbah ba kim dei ban shim sting bad ki dei ban husiar haba iaid ne ieng, khnang ba kin nym ioh mad ia kane ka apot kum u tei u samla.
Hynrei ki dang don ruh shibun kiba dang hap donkam ban leh ïa kaba yn nym lah ban pyndep tang hapoh ka san snem", ong u bah Gigur Myrthong.
“Kumno phi ia khlain ha iing?" ka kylli.
U la ong ba ki nongshong shnong kiba shong basah ha ki khappud ki hap mad ia jingeh jingshah pyndik na ki bor jong ka Assam hynrei u Ma Vincent uba long u MP la ar sien ne shiphew snem  um pat ju rah ia kane ka ishu jingiakajia khappud ha Parliament namar u leit hangtei tangba shong sngap jar.
Ha Meghalaya, la jied ïa ka MePDCL ban pyntreikam ïa ka SAUBHAGYA.Ka Sorkar Meghalaya ka la ai ïa ka shithi sha ka Sorkar India ha u bnai Rymphang 2018 ban pynpaw ba ka kwah ban pyntreikam ïa ka SAUBHAGYA, bad ha u Jymmang 2018 ka la phah ïa ka jingtyrwa/DPR kaba pyni ba ka jingpyntreikam kan kot sha ka T.1,876.15 klur na ka bynta ban ai bording sha ki 1,49,826 tylli ki longïing.
Kane ka jingkhynra ka la jia ha ki bynta kiba hap hapoh ka Ranikor Police Station, South West Khasi Hills district.
Lada don kiba pyrshah, yn pynshitom katkum ki aiñ shnong.
Naka liang u President ka Caring Cohorts u Samla Silvester Mawthoh u la pynpaw ba kum ka kynhun ki shiparalok da kawei ka mynsiem ban peit ïaka khia ka shon hapoh ka imlang sahlang bad ruh ban kyrshan ïaki katto katne ki shlem ai jinghikai ha kane ka sien ka ba nyngkong ki la jied ïaka Sati Raja Memorial Sec.School Umsning kaba dang don hapdeng shibun ki jing duna naduh ki kamra Klass haduh ka surok bad bun kiwei ki jingduna kaba kum ka skul ka mad jingeh bad donkam, bad dei halor katei ka nongrim kum ka jingpynmih pisa kila rai ban pynlong da ka tamasa lehkmen kaba la tip kum ka Winter Festival kaba 3 sngi lynter bala sdang naduh mynta ka sngi.
“Ka jingmih ha ki kot khubor ka la pynlyng ngoh ia ngi, namar ba katei ka kam ka dei kaba ka Assembly kam pat lah ban pynbeit, kane ka dei ka kam Balang.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong ba ki jingai jingmut kiba kongsan, ki la mih na kane ka jingïalang kaba la ïatai halor ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ka jingïa khun pyrshah ïa ka jingjyllei u drok.
Shuh shuh u Ma Madonbai Rymbai ula ong ba lada ïoh ïaka jingmynjur halor kane ka Amendment jong ka Sixth Schedule wat ka samoi treikam jong ki konsil ruh lah ban pynjlan sa 6 bnai bad ka elekshon ka lah ban long hadien ba la phiah ïa ki constituency.
Ka West Jaiñtia Hills ka la rah ruh ïa ka nam nongjop ha ka U-16 jong ki khynnah shynrang hadien ba ïoh ban khur 15 tylli ki takma ba kynthup 9 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Jied ym shuh tang da ka jingshong shit.
Kaba kham kongsan ka long balei la phah khang tang ia ki dukan jong ki rit ki ria ki dukam die marbam, balei khlem phah khang pat ia ki pup/disco ki jaka ia dih buaid? Hato lada bamja ha rud surok ha khyndailad lane Laitumkhrah shipliang ka pynbuaid mo.
Ki don haduh 23 ngut ki ba la ialeh ia ka SSLC Exam bad 20 ngut ki la pass- 2 ngut ki la ioh distinction.
Mawkyrwat, Rymphang, 17: Ka ophis jong u Manager Sankur Ri Kynti Khaiñ Nonglang bad Mawkyrwat Hat u ai kane ka jingpyntip bad pynbna paidbah ba namar ba ka sngi ïew rit kan hap ha ka 27/2/2023 ka dei ruh ka sngi thep vote jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
U Joint Director u la ong ruh ba kane ka jingpang (lada ïoh) ka ktah shi kat dei ïa ki masi khlem dud naba kin ym lah ban ai dud, ha kawei ka liang kaba ïalam pat sha ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongrep.
“Wat la kan don ka jingïakhun ha rilum Khasi, hynrei na ka liang jong ka seng ngi la dep ban pynkhreh bad kumno ban ïakhun," la ong u Dr.Kharlukhi.
Hynrei ka Supreme Court ka la ong ruh ba u Deputy Commissioner u don ka bor ban khang ïa kita ki karkhana thang dewïong khnang ba kin ym lah ban treikam.
La iathuh ba katei ka jingtwa, ka dei harum Laitlyngkot.
Wat tang ka pisa kaba la dep pynphai da ki Job Card ha ka 28.04.2022 ïa kala la pule da u Secretary Shnong kaba la tam T.3 lak (tyngka) hynrei katei ka pisa kam shem la paw ha ka Audit Report jong ka shnong ong ka kong Linda bad buh jingkylli shano kata ka pisa ka don bad kala dawa na u Waheh Shong ba u dei ban pynshai ïa kane.
Nongpoh, Naitung 4: Ka executive committee jong ka Ri Bhoi District Cricket Association kaba la shong jingïalang ha ka 2 tarik u Naitung, 2022 ha ka ophis treikam kaba don ha Umbuda, Nongpoh, ka la shim bun tylli ki rai kaba kynthup ban ïa ka jingpynthymmai nongkitkam bad ruh ban phah ïa ki nongïalehkai kriket kiba kynthup shynrang bad kynthei kiba dang 16 snem ka rta sha nongbah Guwahati ba kin shah hikai ha ka academy.
Shillong, Naitung 14 : Ka madan Third Ground, Polo ha ka sngi Palei ka la dap smam da ki paidbah nongwanpeitkai ha ka jingïalehkai hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Ryntih SC ha ka lympung OC Blue Shillong Premier League 2021-22.
Kawei ka kali Hyundai Verna, ba la set ha central workshop la shu leh da u number plate thok, khlem ka jingai kyrteng ia kane ka kali, ba la leh da u AIG.Ia kine ki kali la shu buh beit khlem da ai sha kino kino ki ophisar, ba kin pyndonkam ha ka por ba ki don ha ka kam.
U Myntri rangbah u la kyrpad ia ki nongshong shnong ka jylla khamtam ha nongbah Shillong ba lada kam dei ka kam kaba donkam eh, ki dei ban kiar ban mih shabar namar ba ka jinglong jingman kam dei kaba bha.
Ha kine ki sngi jong ka lockdown ki don ki skul kiba ai jinghikai ia ki khynnah da kaba leh da ka online.
Halor kane ka sorkar ka la rai ban bishar bniah bad ban wanrah daka blueprint.
Kawei ka kynhun jong ki nongamerica, kaba don ruh ki dkhot nongtrei mon sngewbha (Volunteer) ha ki bynta ba pher ba pher jong ka pyrthei, kaba trei na ka bynta ka khuid ka suba jong ki duriaw, kaba ju pynkhuid manla u snem ïa ki rud duriaw, ha kaba shiteng jong u snem 2020, ki Volunteer jong ka ki la ioh ban tam kumba 107219 ki PPE (Personal Protective Equipment) kum ha ki rud duriaw ba pher ba pher jong ka pyrthei.
“Ki khynnah pule class 11 kim dei shuh ban duh klas ia mynta u snem namar ka seng hi haki snem ba la dep, kala dawa na sorkar ban plie noh da ki skul step na bynta ki khynnah kiba duh klas namar ba shlei ki admission ha ka skul sngi hapoh ki skul sorkar kum ka Kiang Nangbah College ,Government Boys bad Governmenr Girls Secondart School ha Jowai," la ong ka JSU.Ka JSU ka sngewsnguh shi katdei eh iaka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla bad ia u DC ka West Jaintia Hills ryngkat bad ka DSEO ba ki sdang daka skul step mynta u snem 2022 hadien ka jingduh klas bun ki khynnah pule class 11 ha ri lum Jaintia.
Ka Behdeinkhlam ka dei ka jinglehniam ban beh noh ia ka khlam ka ngoh.
Ka CoRP ka sngewkhia jur halor kane kam khaii benami, ba ki trai ki shu shah kyrteng tang ban ioh bnai katba ki dkhar kiba kam ba dei nong bylla ki kylla malik ia ka kam bad ka spah.
Kiwei pat ki myntri, ki kynthup ia U Kalraj Mishra, uba dei U President barim jong ka BJP ha Uttar Pradesh, ka Maneka Gandhi, U Ananth Kumar, U Ravi Shankar Prasad,u ban bat ia ka ka main, U Narendra Singh Tomar, u nongialam ka seng BJP na Madhya Pradesh,  U Jual Oram, U Radha Mohan Singh, U Prakash Javadekar, un long u myntri ka tnat pathai khubor jong ka sorkar India.
Ha kaba khadduh ki la kyntu ia ki paidbah ka thain Pynursla ban nym ngeit ha ki buit sianti jong kiwei ban ialam bakla hynrei ki dei ban trei ban pynkiew ia kane ka party kaban ai ia ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah.
Nangta, la ïoh ruh ki kyrwoh jingkhublei ne Greetings na ki Seng Samla Shnong kata Mawkyrwat bad Mawlangwir.
On TV peit test cricket ne IPL lada ieit ïa meiramew hap kunai.
Khliehriat kyllalyngkot 10: U bah Training Phawa lyngba u kyrwoh u la pynshai ba katkum ka khubor bala paw ha ki pathai khubor bad social media ka long kaba bakla bad ka bym iahap bad ka bym iadei satia bad kato ka jing shah ujor pyrshah ia u.
Ki don shibun ki mat, kiba dei ban iakren hapdeng ka jing iadei ka India bad ka Bangladesh bad kitei ki kynthup naduh ka jing ia long ia im mar khappud, ka jing ia burom para briew bad nangta ka shongsuk shongsain bad nangta sa ka khaii pateng  bad kiwei ruh.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingialang rakhe ia ka Gram Swaraj Abhiyan ka “Ajeevika bad ka Kaushal Vikas Diwas" ha kane ka sngi Saitjain, ha Multi-Use Convention Centre, NEHU, Shillong, u Bah Sniawbhalang, u la ong, “Phi dei ban don ka thong ban long ki nongthaw kam ki nongai kam ia kiwei ym tang ki nongtrei kam hynrei kaba sngew khia ka long ba bun ki Khasi ki Pnar ki sngew tynnad tang ha ka bam jem ne bam ei bad ki tang shu ioh ia ka pisa instalment ne jingsiew kaba nyngkong, ki la jah noh".
Ha katei ka jingialang la don lang u MLA ka Mylliem u bah Hamlet Dohling uba la kren paidbah ban ialap na ka bynta ka kong Teilinia, la don ruh u kpa jong ka kong Teilinia u bah Pynshai Manik Syiem.
U la ong ruh ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la wanrah ïa ki polisi ki ban pynmyntoi ïa kine ki ar tylli ki thaiñ bad bynrap ruh ba ka jingangnud jong ka Thailand ban buh ïa ka mini FTA ha ki san tylli ki jylla hapoh ka ri India, kynthup ha Assam kan sa nang pynïajan shuh shuh ïa ka jingïadei ha ka khaii ka pateng.
“Ngi shim ba ka (jingbret ïa ki dawai) ka dei ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah.
Ka leit long kumta ymdei namar ba ki kynthei Khasi ki long kiba lyngkar, hynrei namar ba ka jaidbynriew hi baroh kawei ha ki riti ki dustur jong ka, ka la lyngkar.
Na kata ka daw u Blei um ju pynpaw ialade kum uba riewspah kum uba khrawbor, uba sarong hynrei u pynpaw barabor da ka jinglong duk kaba poh tam kat haduh ba la kha ia u khun u Blei tang ha sem kulai ka shyngoid kulai ha Bethlehem.
Ia kiba mynsaw la pynkit sha Civil Hospital, Nongstoiñ.
Shillong: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA)  East Khasi Hills District Unit, lyngba ka kyrwoh khubor bala phah da i babu A.Kharbangar General Secretary ka pyntip ba ka jingialang jong ki nonghikai SSA kiba hap hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District kan long ha ka 19 tarik u Risaw hapoh Riatsamthiah Community Hall, Shillong kaba don hajan Christian Academy Higher Secondary School, Shillong ha ka por 11 baje mynstep.
Haduh ha ka Sngi U Blei, ki don 932 ngut ki pulit, kiba don ha ka jingshong kyrpang ban iada na ka jingpang khlam covid 19, ong U Singh.
Kumba long mynta don tang ar tylli ki simcard ba pyndonkam ki paidbah, kawei ka Jio bad ka Vodafone.
Ngam lah ban kren kyrpang ia kata ka jingshalan dewiong beaiñ hynrei nga kren kyllum ba ki bor ka ain ki dei ban pynduh ia kano kano ka kam beaiñ mar ia sdang shwa ba kan heh".
Katei ka jingkhang ka dei na bynta baroh ki dukan , bad ki jaka khaii bad jaka treikam.
Lah ban kdew hangne ba ki don da ki phew hajar ngut ki nonghikai ha Meghalaya kiba la pyndep ïa ka D.El.
U kongsan u ban ia don bynta ha ka sngi plie pyrda ia kane ka lympung ialehkai un long u MLA ka thain u bah Banteidor Lyngdoh.
“Ngim lah leh eiei shuh ia katei ka jingduh," ong u Admiral DK Joshi u heh  shipai um  haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba u Myntri  iada ri u la wan jngoh sha katei ka ktem ki shipai um ha naval dock.
Nangne shakhmat ym dei shuh ban jia kum kine ki jait jingjia.
U la ong ruh ha dien u snem 2017 lyngba ka skim Northeast Capital Cities Investment Programe ha kaba ki la sam ia ki jaka buh niut, kiba la buh ban buh ia u niut ba pyut bad u niut bym pyut, khnang ban lah ban bret sha ki trok kiba wan shim na ki shnong.
Ka dorbar jong ka KHADC ka la mynjur ia ka Khasi Hills Autonomous District (Constitution of District Council) (Amendment) Rules, 2013 kaba thmu ban phiah ia ki MDC constituency.
LA ieng jwain ki trok Shaktimans bad iing paki dulan.
Bah Martin M DanggoEx- MLA Ranikor Constituency.
U Waheh Shnong Saphai u ma Anthony Bareh ula iathuh ba kane ka jingjia ka lah ban jia haka por nohphaisngi namar ba ki don ki nongshong shnong kiba iohi ba ki ia sum ha katei ka thwei.
Ka jingmih noh jong u Bah Medal Sing bad ki nongkyrshan jong u na ka party UDP ka dei namar ka jingbym ïoh tiket na ka UDP hadien ba ki nongïalam jong ka UDP Central Body ki la pynthikna ban ai tiket ïa u Bah Reniton Lyngdoh Tongkhar na ka bynta ka election ha u snem 2023.
Ha kane ka jingiakop la jied 4 ngut ki khynnah na kawei ka school.2 ngut ki ia shim bynta ha ka jingthoh Slogan bad 2 ngut pat ha ka Drawing.
U Superintendent of police, u Jagpal Singh Dhanoa, u la ong ba ia mynta hi la ioh ban kem tang ia uwei u briew u ba la suba ba donkti ha kane ka jingjia.
Ki jingpyrta jingai jingiaroh ha Jerusalem ki long lehnohei namar kim tip ba u dei uta u Syiem ki Jiw hynrei shu ia pyrta matlah da kaba ong “U Syiem haba ha ka dohnud jong ki pat ym don ei ei ruh.
Nga kwah ban pynshai ba nga wan hangne ban shakri hok ym ban tuh ïa ka pisa ki nong Mylliem," u la ong.
Ki la pynpaw paitbah ruh ba ki la map ia kaei kaba u myntri ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui; hadien ba u la byrngem ban khate ia ka bainong ia ki nonghikai school lada kin dang iai bteng ia ka jingiakhih bad u la ong ruh ba lada kim pat leit phai sha la ki jong ki skul ki jong ki.
Shillong, Nailar 23: Wat hapdeng ka jingpyrshah na jan baroh ki liang, hynrei ka jingtei ïa ka Casino ne ka jaka ïakhalai jong ka jylla ha Jorabad, Ri Bhoi District ka la nang ïaid beit shakhmat puk puk.
“3 ngut na kitei ki la rung hapoh ka bank bad dawa ban sei lut ia ka pisa hynrei haba ki nongtrei katei ka bank ki la kyntait ki la siat pyntieng haduh 3 kuli bad dei ha katei ka por ba ki la khynra ia ka synduk pisa jong katei ka Bank ha kaba ki la ioh ban rah ei haduh 1 lakh 27 hajar tyngka.
Kumjuh u Henderson u la ïasoh sha ka Al-Ettifaq kaba na Saudi Arabia hadien ba u la mih na ka Liverpool ha ka aïom ba la lah hadien ba um shym la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ka Ajax ha u Kyllalyngkot.
U la ong ruh ba katei ka jaka die iit khmat ka ai ka jingsumar khmat ei ia ki paidbah kiba wan sha katei ka dukan kaba la don ki nongsumar khmat bat bit kiba la pyndep ia ki jingpule kyrpang jong ki tang na ka bynta ban sumar khmat ( Specialist).
Ka Sai Yei Sap Production & Entertainment ka khot bad wer ia kino kino kiba angnud ban long ki puron ne actress ban ak haka shlem pynmih phlim jong ka.
“Kaei kaba donkam ka long ba kine ki boe treikam kidei ban treikam bad wanrah ïa u soh bad ka jingmyntoi ïa ka jylla", la ong u Conrad.
La iathuh ruh ba dei u heh pulit uba dei iaid pahara ha katei ka thaiñ bad ki nongsakhi ha katei ka jaka, kiba la iakhun shitom ban pynlip ia ka ding bad ban rah ia utei u briew sha ka jaka sumar ha katei ka sngi.
Wat la ka dei ka  provisional mark sheet, ki la dei ban da peit bha, ha shwa ba kin ai ia ka result" ong utei u samla.
Ki Pastor, ha ka jingujor, ki pyntip, ba ka jingpynrung kyrteng Aadhar, ka la sdang biang ha ki bynta ka East Khasi Hills, naduh mynta u bnai bad kumta ki dawa, ba dei ban weng noh ia katei ka prokram khlem pynslem satia.
Ka jingim kaba ishynraiñ bad ba donburom ka thew ia ka jingim kaba biang ka kamai kajih bad ka bai bylla sngi, kaba biang ka ja ka dohkha mynstep bad mynmiet, kaba biang ka tnum ïing ban shong ban sah bad ka jaiñ ban kup ban sem ban ïada na ka raiñ ka rem, kaba biang ka pule-puthi ban lait na ka sahbieit sahthem, kaba biang ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang kaba bha bad ba jem dor.
Kam don kano kano ka ain ban pynlait ia ki par dewiong ha Jaintia hills na ka Coalmines Nationalisation Act kam don wat tang ka rai hapoh ka iingdorbar ruh ha kaba ia dei bad kane.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong ka thaiñ Shella, ban poi sha Sohra kan shim por tang kumba shi kynta duna ban da dei ba ka surok ka bha.
Hadien katei ka jingjia, la iathuh ba ki khun ka Amita, ki la tieng her bad ki la phone ia ka kmie jongki, kaba la wan beh mar mar sha iing.
Jowai, 26 Nailar:Ha ka kyrwoh khu bor ba la pyllait da u Publicity Secretary ka Elaka Nongjng u bah Riyoo Pulang, u la ong ba ka jingkhlad bad ka jingduh noh ia u Doloi ka Elaka u ma Lyngngong Snieh, ka long ka jingduh bakhraw ia baroh kawei ka Elaka khamtam ia ki pud ki sam bad ka synshar ka khaddar kumjuh ruh ia ka niam ka rukom ka dustur ka riti bad kiwei de.
Shillong, 27 lyngkot:Ka jingialang ka Executive Committee ka JACATAM kan long ha ka 1 tarik Rymphang 2017 ha Youth Hostel, Shillong por 11 baje mynstep.
Kane ka Skhim kam dei tang ban shna pynitynnad ïa ka View point hynrei ka kynthup ban shna ruh ïa ki Cafeteria, Open Gym, Children Park, Gift Shop, bad ruh ban leh jingker (fencing) ïa kane ka jaka.
I kren shaphang ka jingriewspah jong ka mariang kaba la don lut haka ïaki jingbam kiba u briew u donkam bad kumjuh ruh ki kynbad dawai.
Ha kajuh ka por, U bah Lyngkhoi, u iathuh shuh shuh, ba ka jingthaw thymmai hynnin ka sngi, ia ka Block Committee, ka dei hadien ba ki la iohi ha ki kotkhubor, ba U Bah Hek, ula pyniasoh sha ka seng BJP.“Hynrei, u khlem risain satia haduh mynta ka sngi, kum U President jong ka Block Congress jong ka Pynthorumkhrah" ong shuh U Bah Lyngkhoi.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai ïa ka roi ka par sha u paidbah kaba ïahap bad kaba bha, ha kajuh ka por kaba yn ym ktah ïa ka koit ka khiah jong ka mariang.
Ha u kyrwoh jingpynbna ba la pynmih ha ka Sngi Balang, u Sadhu u la ong ba u la ïoh jingtip ba ka jingkhaïi mawshun da ki trok na Umdud sha Zero Point, kaba dei shi bynta na ka lynti ban leit sha Majai Land Customs Station, ka la shah pynsangeh ha ki nongshong shnong ka Majai.
“Kam don shuh ka jingsngew syier, ngi shaniah ha u paidbah bastad" ong u bah Witting Mawsor haba ia kren bad u Rupang.
“Shen yn rah ia u shakashari, la pynngat ia u ha ka kyndon ain Prize Chits and Money Circulation.
La pynlong ïa kane ka prokram shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ‘World Consumer Rights Day’, ïa kaba la mut ban pynlong haka 15 tarik u Lber 2024 hynrei la pynkynriah tarik na ki daw bym lah ban kiar.
Na kitei ki 856 ngut, ki don 87 ngut kiba la jem bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  762, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Jylla.
Ki don da ki phew tylli ki shnong kata naduh Parïong, Law-byrtun Mawkyllei, Umkrem, Dom-phetkhñiang, Mawkohngei, Nongshillong, Umjei, Mawroh, Markasa, Nong-kasen, Laitkseh, Khyllem, Shophria, Umlieh, Maw-langkham, Ksehkoh-long, Mawïawet, Nongdom bad kiwei iwei kiba don ïa ki tyllong umbam umdih ha utei u lynter lum.
Na ka liang u myntri u la buh ka jing kyrpad ia ki paidbah ban ia trei lang bad ka sorkar ban bud ia ka jingbthah ba la pynmih da ka sorkar, khnang ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
“Kine ki jingtei ki kynthup, ban tei ia ka Traditional healing Centre kaba la kot sha ka T.1,97,97,000,00, ban tei ia ka Counseling Centre with Multipurpose hall T.3,15,38,366.00, ban tei ia ka Landscaping strom water drainage syntem bad kiwei kiwei ki ba la kot sha ka T.1,80,73,678,00, ban tei ia ka Internal Pathway with local stone bad kiwei kiwei kaba la kot sha ka T.2,5101031,00, ban tei ia ka Viewing Gallery hapoh u Lumsohpetbneng ka long T1,02,20549.00, ban tei ia ka Sound and Light show gallery ha une u Lum kaba la mang sha ka T6,54,93958.00 ban shna ia ki jaka leit bar, ki kynroh bad kiwei kiwei kaba la mang T.1,98,12,775,00, ban tei ia ka Solid waste Management T53,48,250,00, ban tei ia ka Campus illumination bad ka solar Energy T15,13,440,00 bad kiwei kiwei".
“Ïaki artylli ki check point ka Mookyndur bad Dawki ia mynta shipor yn pyniaid hi ka konsil tad haduh la dep ban khot iaka tender," ong u u EM incharge.
Ha ka jingpynlait khubor u Bah Mawsor u la kyntu ia ki paidbah ban nym sngewthuh bakla namar ba u dang don ha ka jingshah sumar shabar na ka jingshitom.
Nongpoh:Ki nongialam ka Raid Nongkhrah ha ryngkat ka jingdon ki nongialam shnong na Pahammardoloi, ki la pynpaw ba ka jingai jingbit jong ki ban buh ia ka dukan Kyiad ha Umdon, kaba don hajan ka shnong Lum byrhing bad Umryng ksai, ka dei hadien ba ki la iohi ba la jyllei palat ki dukan die Kyiad beain ha Nongpoh.
Mynta lajan dap 5 snem ba la synshar da ka sorkar MDA hynrei tad haduh ban pynmih ïa kane ka kyrwoh ka KSU kam shym la ïohi kino kino ki dak ki shin ha kaba ïa dei bad ban pynurlong ïa ki mat kiba ka seng ka la buh ha khmat ha sorkar ha u 2018.
Haba pyntreikam ïa ka hukum jong ka NGT, u District Magistrate ka East Jaiñtia Hills ula khang ïa ka jingtih dewïong thliew khnai ha baroh ki jaka ba hab hapoh ka East Jaiñtia Hills District bad ban khaïi ïa u dewïong khlem ka challan ne ki kot ki sla lane ka jingbit/licence ba la ai da ki bor khmih kynthup na ka bor pynïaid District.
Hadien ba la ioh ia ka jing ujor na ki paitbah ba dangdon ki bympat ioh iaka jingsiew iaki mar rep ki mar riang kiba la shah pynjot ha ka NBCC Company, kumta ka seng  hapoh ka jingialam u Samla Garnes S Talang Secretary ka KSU Hingaria Unit bad u Samla Shaniah Shkem Dkhar Asst Finance KSU Jaintia Hills Unit , ka la leit ban buh biang da ka dorkhas na ka bynta ban kyrpad ia u DC ka East jaintia u ma MS Lhuid ha kata ka snem 2017.
Katba ka dang pyrkhat kumta, ka poi kynmaw ia ka jingong u Kynsai, u para jong ka ba lada ioh kam ma ka kan shngain ka iing ka sem ka kit jingmut shibun.
Bad kumjuh ruh iaki khynnah Class 10 bad class 12 kiba dang pynkhreh iaka exsamin SSLC bad HSSLC kaba sa long ha u bnai April.
Ia ki la phah ba kin iasnoh bad ka ri India ba laitluid ha u snem 1947.
Baroh kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki la poi mynta sha ka 53,670 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,391 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 899ngut baroh.
Shuh shuh a KSU ka kdew ba ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban ai ka jngithuh kyrpang ïa ki jaka ai jinghikai ïa ki samla khnang ban lait ka jingïatyngkhuh bad bad ki aiñ ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Shillong, Nohprah 14 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla ba dei ruh u General Secretary ka National People’s Party (NPP), u James K Sangma u la ong ba ka jingwan kular jong ka khlieh duh ka Trinamool Congress, ka Mamata Baneerjee ban ai 1000 tyngka shi bnai sha ki longkmie ha Meghalaya ka pynsuba ba kadei tang ka buit ban pynbiej elekshon ym da kumwei pat.
Une u dewiong ha katei ka jaka ha ka jingleit jurip ha ka 7 tarik Naiwieng 2023 u dei uba dang thymmai bad phyrnai bha bad kumta um dei uta u dewiong uba la dep lum jingkheiñ ha u 2018.
Ki kot khubor ki long ki bynta kiba kongsan haka jingim.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ym nym don kano kano ka jingpynhiar shuki ia u Bah Dorphang uba bat kum u chairman ka KHADI Board.
Bad kine ki jaka ruh ki dang hap bad dei ki jaka Khasi bapura.
Ha kane ka taiew ba la dep ki Rangbah Shnong ki la leit sha Delhi ban ia kren bad kitei ki heh sorkar halor ka Village Administration Bill (VAB) kaba la sah pongding mynta ha kti ka Ministry of Home Affairs.
Ka phanh pdeng jong katei ka jingrakhe ia kane ka sngi ka dei ka longing kaba rit ka dei ka long ing kaba suk.
Ka Diengshynrum kala pynliem da 1-0 iaka Pamrakmai.
Lah ban kdew ba u bah R.A Lyngdoh u dei u MLA bad MDC barim ka Sohiong, u bah Wankupar Syiemlieh u dei u kyrtong MDC ka UDP na Sohiong ha u snem 2014 uba la shah rem salit ha u bah HDR Lyngdoh katba u bah Braston Kharphuli pat u dei u kyrtong MLA ka UDP ha u snem 2013 bad u la iakhun para marwei ha katei ka elekshon kum u kyrtong monlang bad u la shah rem ha u bah HDR Lyngdoh.
U Biangshwa Shylla president ka JHTOA, ula ong baroh ki karkhana dewbilat kiba mih na Lumshnong, Thangskai bad Wahiajer kim shym la bud ryntih iaka jingiakut ha kaba iadei bad ka rukom kit mar kata ka dewbilat bad ka dew clinker.
Lada ka Sorkar ka kwah ba ki khynnah kin ioh shisha ïa kata ka jinghikai bajanai ha ki Skul Govt.
“Kohnguh bad sngap ia ngi ki kmie ki kpa wat ju sngap eh ia ka jingong kiwei.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Rising CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad katei ka rai ba ka la shim ka la long kaba biang pura ïa ka kynhun ha kaba ka la kamai 123 ron bad duh noh 10 wicket ha ki 17.3 over.
Kane ka jing jia ka la jia ha ka 25 tarik lber, ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hok long briew ban pynpaw bad ialum lang,ka long kaba sngewkhia ba ka prokram ban rakhe da ka jingjai jai bad pyni ia ka riti dustur ba markylliang ba kan shah pynthut ha kaba ka la pynsyier ia ka jing shngaiñ jong kito kiba la wan ban iashim bynta,ka la don ruh kum kane ka jingjia ha kaba u Eastarson Sohtun, u la pyrshang ban ktah kti ia ki dkhot jong ka WOSY.Ka ABVP ka ngeit skhem ba ka jingleh jong kine ki riew shim kabu kam don jaka satia ha ka ri synshar paidbah bad ka jingleh jong ki ka buh jingma ia ki samla pule.
U la ong ba ka seng ka la rai ba iateh hadien ba ka leit ban jurip ia kitei ki khyndai tylli ki jaka pule ba ki long kiba biang ba la ithuh da ka All India Council of Technical Education bad ki pyniasoh sha ka Jawaharlal Nehru Technology Higher Education.
U la ong ruh, donbok ba katei ka ding kam shem la lap ban klang sha kiwei pat ki dukan, namar ka jingiarap da ki paidbah bad ruh ka jingkloi jong ka kali pynlip ding na Umiam ban wan pynlip noh ia katei ka ding.
Ka jingpyrshah jur jong ka seng ia kane ka jing pynsngew paidbah jong ka star cement ka long halor ka nongrim ba ka Meghalaya State Pollution Control Board, ka khlem da pynmih khubor sha ki lad pathai khubor, khnang ba ki paidbah ba bun balang ba kin ioh jingtip khambha (information) na ka bynta kane ka jingsngew paidbah.
Um pat ju rem ha ka elekshon MP bad MLA bad dei tang ha ka jingiakhun ia ka shuki President ka ri ba u shah rem noh ha u Pranab Mukherjee.
Ryngkat ki 4 poin lyngba ki artylli ki jingialehkai, ka Mawlai kaba la iakhad bad ka Ryntih SC da 1-1 ha ka jingialang sdang, mynta ka la don ha ka kyrdan kaba lai, kata hadien jong ka Lajong FC bad ka Rangdajied United FC kiba la ioh mar 6 point.
Kane ka tournament kan neh hynriew sngi lynter ka ban kut haka 13 tarik une u bnai bad ki jingiakhun baroh kila kot haduh 102 tylli ki jingiakhun.
Da katei ka jing pyniasoh NPP jong kitei ki 4ngut, ka seng synshar jong ka NPP bad ka kynhun jongka, ka la poi sha ka 25ngut ha ka iing kaba don 30ngut bad ka seng Congress, ka don mynta 4ngut ki dkhot ha katei ka Council.
" La jubab ka Riia“O ngam pat kynmaw kylli watla ngi la ithuh ha klass kumto, ka mut phi ruh ha ka jingshisha phi iajan bha kein bad i Deisy ba ia sah lang shane " La bynrap ktien ka Linda“Hooid kein ha ka jingshisha ngi ju ia leit klass lang bad ia leit iew lang; tangba dang khyndiat sngi hi i khlem phone ne text ia nga imat ba dei ki sngi shuti.
Hynnin ka sngi, u I Love you, lem bad 5ngut kiwei pat, ula ioh phet tuh, na phatok ha Jowai, ha ka por 1.30 nohsngi bad kitei ki kynthup ia U U Ramesh Dkhar, Marsanki Tariang, Rikmenlang Lamare, Shidorki Dkhar bad U Lodestar Tang.
Shillong:Ka lyer Ilekshon MP Lok Sabha 2024 ka la sdang beh mynta hapoh ka Jylla, kaba lah ruh ban sakhi ïa ki jingïabujli uniform jong ki nongïalam saiñ pyrthei.
Une u syiem ula wan shaka pyrthei ban sain dur ia u briew hi ha u snem 4B.C.U la seng ia kata ka hima kaban iai sah bym ju kut haka dohnud briew bad un wan pat ban synshar ma u hangne ha pyrthei hi ha kata ka shihajar snem kaban wan.
“Lashai ngin leit ai jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynkynmaw ia ka jingdawa ba dei ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla, dei tang ka ILP ka aiñ kaba khlaiñ kaba lah ban iada na ka jingwan kyrthep jong ki briew kiba nabar, ngi la dawa ia kane la bun snem bad mynta ruh ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP lym kumta ngin pynkhreh da ki jingiakhih namar kane" ong u Chairman ka CoHSO u bah Robertjune Kharjahrin haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Hynrei, ka tnat kam shym la leh eiei pyrshah ïa ki nongwai khyrdop katkum ki kyndon jong ka konktrak baladep ïasoi ha ka soskular.
Namarba ka jinglong jingman ka jaka ha kine ki thaiñ ka la long riat bad sharing bha kumta naduh Mawsmai sha Sohbar ka surok ka ïaid khongwaiñ bun jaka bad la pom ïa ka surok ha kata ka rukom ban pynneh ïa ka ranab jong ka surok hapoh ka 35˚ (to maintain the gradient of the route within 35˚).
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ruh ba ki dkhot jong ka seng ki la leit ruh ban pynïap ïa kawei ka samla kynthei kaba la tip kyrteng kum ka Hoikhling (26 snem ka rta) na ka daw jong ka jingdonkti jong ka ha ki kam khaïi droks.
Ïa ka programme ha kane ka sngi la pynïaid da u samla Ribok N Biam President JSM WR bad la ïoh ïa ka jingkren sneng kyntu na u Jimmy Raul Kharmuti Working President JSM CB ha kaba u la pdiang sngewbha ïa ki nongïalam bad ki shipai na ka Shnong Mukhla bad ki Samla na ka Shnong Moodymmai Unit.
Ki dukan kiba hap hapoh ka Municipal area, ka Cantonment area, baroh ki jaka kiba hap hapoh ka Mawlai C&RD Block kaba kynthup ruh ia ka Census Town, ka Mawpat C&RD Block kynthup ruh ia ka Census Town, ka Mylliem C&RD Block kaba kynthup naduh ka jingkieng Umshyrpi haduh 7 Mer, ki thain Upper Shillong kiba kynthup ia ka Madanrting, ka Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka bad ka Lawsohtun kin hap ban khang dam naduh ka 26tarik tarik u Iaiong 2021 haduh ka 2nd tarik u Jymmang 2021.
Utei u samla u la shongkai harud wah bad u peitkai ia ki khar Bangladesh, hynrei kynsan kynsan uwei u shipai BSF u la wan tur sha u bad u kylli balei u shong ha katei ka jaka, utei u samla ruh u la jubab ba u shongkai ha ka jaka la jong kaba dang hap hapoh u pud u sam ka India,tang mar kumta hi utei u shipai u la thab ia u bad kane ka pynkhie bitar ia utei u samla uba la sdang ban ia khor ktien bad u shipai, hynrei ha katei ka por u shipai u la shim da u lathi bad u lamut ban kawut ia u kumta u la pynjem noh.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka 28 tarik Jylliew, na ka liang u Bah Pynshngain u la pynshai shaphang ki jingduhnong kiba mih na ka jingbym peit bha ïa ka jingpynbeit ïa ka Sixth Schedule, da kaba kdew ba ka Sixth Schedule kaba nyngkong, ka bor ban pynlait na kano kano ka aiñ ka sorkar pdeng ka bym ïahap bad ki jaitbynriew riewlum kiba shong hapoh u pud u sam jong ka District Council ka shong beit ha u Lat bad ong ruh ba u Lat ha kano kano ka por u lah ban pynlait ïa kano kano ka aiñ ka bym ïahap bad ki trai shnong, hynrei hadien ba la pynbeit thymmai bad aibor noh ha u President ka ri India, kane ka la wanrah ïa ka jingduhnong.
U la ong ba ka kam jongka tnad ri jingri ka sorkar, kam mut ba kan shu pynbun ia ki jingri jingdup hynrei kaba kongsan ka long ba kin peit ia ka jingkoit jingkhiah namar ba bun na ki jingpang kiba don ha u briew, ki wan na ki mrad.
U la iathuh ba ka shnong kan leit ban thoh sha ka tnad Forest ban pan jingbit ban ngor bad ban pom noh ia baroh ki dieng kiba don jingma ia ka shnong lada ki trai kim wan ban leh hi.
Kumta la shu pynsyrwa kai ia ka spah jong ka Temple ha ki rong bad ki tamasa.
Ka Kong Noreen kaba dei ruh ka Mrs Shillong 2019, haba kren hadien ba la dep pyllait paidbah ïa ka kot ka la ong ba ka sngewkmen haduh katta katta ban ïoh pule ïa katei ka kot kaba la pynwandur sngewtynnad da u nongthoh.
Ha kajuh u snem hi, u la soi kontrak sa bad ki kompeni babun kum ka ETA Star Infrastructure Ltd.
Ïa ki jingleit khynra ha kitei ki tarik la pynlong ha Katihar, Guwahati, Dimapur, Kamakhya, Kishanganj, bad New Tinsukia.
“Hynrei nga ngeit skhem kaba kongsan tam ka long ban ïoh jinghikai na kaei kaba la bakla kaban pynthikna ïa u ne ka briew kiba don ka jingkitkhlieh ban pynbeit ïa kaei kaba bha tam.
Ia ka shun im pat ki khleh ha kawei pat ka pipa da kaba theh um suki-suki katba ka nang thnam, hadien kata sa khleh lang ia katei ka um tutia bad ka um shun ha ka pipa kaba lai.
Ha kane ka lympung ki la don 12 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta kaba la phiah ha ar tylli ki group, kaba mut mar hynriew tylli ki kynhun.
Shillong: U bah Thomas Passah, President ka KHNAM Youth wing, ula phah ia ka jing ujor sha U Executive Member ba peit ia ka iew ka hat jong ka Khasi District Council, ha kaba ula pyni halor ka  jingkhapngiah jong ka iewduh, kaba  la pynthut ia shibun ki nongleit nongwan bad ka la pynlong ruh ia ka iew ba kan jakhlia haduh u pud ba ka la buh ha ka jingma ia ka koit ka khiah jong u paidbah u ba rung ha iewduh lane ki ba thied ia ki marbam mardih na kane ka iew.
Ka UCC, ka don Shibun ki jingeh, kan ktah ia ka riti dustur, kum ka iakyntiew kurim bad shisien ba ka UCC kan treikam, ngin sa don noh ia ka jingkyntiew kurim ba kumjuh, katba ka riti dustur ka jong ngi pat ka jingkyntiew kurim ka ia pher bha, kumta ka jingkyntiew kurim ha ka niam bad ka riti dustur kan shah ktah.
U la ong, “Ngi kyntu namarkata ïa ka Sorkar Jylla ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka aiñ ka dei ban treikam bad ba kiba donkti kin ïoh ïa ka jingpynshitom katkum ki kyndon.
Ka KSU kala byrthen khang tala ruh ia kane ka jaka sumar lada ka sorkar kam lah ban pynbiang iaka jingdonkam ka jaka sumar bad ka jingdonkam u paidbah nongpang.
La iathuh shuh shuh ba ha South Korea, ki pyndonkam da ki camera, ki mobile bad wat ki credit card ban lap ia kito kiba suba ba ki don jingpang bad ka Hong Kong ruh, ka ju batai shai ia kito kiba don jingpang man ka janmiet.
Hatei ka jingwan tur biang ki pulit Assam sha Umwali la wan synran lang ruh ia ki da ki paibah Nepali kiba shong ba sah ha ka thaiñ Langpih lem bad ki pulit kynthei bad shynrang kiba na Langpih bad kane ka jingwan tur biang jong ki pulit Assam bad ki la ai daw ruh da kaba ong ba ki shu kwah ban leit jngoh ia ka jaka sah ba shipor jong ki pulit ka Meghalaya ia kaba la pynshna hi da ki paidbah ka shnong Umwali.
“Ka long kaba pynsngew lyngngoh ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam Covid–19, ka Management jong ka NEEPCO ka la ïakynduh jingeh bad ka jingtreikam na Guwahati hynrei wat ynda hadien ka jingkham hiar ka jingpang khlam COVID-19, ka jingtreikam ka dang ïai bteng hi na Guwahati.
Kane ka long pyrshah ïa ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kiba don ka jingsheptieng ban pynïasoh bad u ‘Aadhaar’," u la ong.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Security Cabinet jong ka Israel ka la pynbna ïar ba ka Israel ka don hapdeng ka thma, bad ka la ong ruh ba kan pynlong da ka jingïakhun da ki shipai ha Gaza ha ki sngi ki ban wan.
“Ngi donkam ka jingiatreilang ban sopspaiñ sa shisien ia ka imlang sahlang kaba la duh iaka jingkyrmen lyngba ka jingling jingim kaba bha, ka jingim kaba myntoi sha kiwei bad ba ngin long ka khubor kaba bha," ong u Rev Ladawngliana da kaba bynrap, ba kum ki samla pule BD kila ioh shibun ki jingmyntoi ha ka liang ka jingling ba shimet jongki (jingling mynsiem) ne wat ha kaba iadei bad kiwei ki bynta.
U myntri sorkar u Zenith Sangma u la ong ba ka tnad lum khajna na ka kyiad ka la ioh lum T.155 klur hynrei ha kane ka snem, ka jingioh lum khajna ka la hiar jubor.
Sha u Briew ba Bha uban ialam beit sha thliew ne Sha U Nongthaw Ain ba shemphang uban wanrah ia ka roi ka par ka suk ka sain.
Ki don bunjait ki tiar sleh khmat kiba phi lah ban pyndonkam ban ioh ia ka durkhmat kaba bha briew.
U ong shuh shuh ba ia ka jingkhang dewiong la weng noh bad ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap la pynneh.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ki bor ba dei peit ba ki dei ban shim khia ban tehlakam noh ïa kane ka jingieng (parking) ki kali halor ki jingkieng ha Sonapyrdi, ym ban shu buh tang ki signboard.
Kane ka jingkhot iakren u Myntri Rangbah ka long hadien ba ki sengbhalang ki la rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka sngi Thohdieng, ban dawa ban pyntreikam ia ka ILP.Katkum ka jingong jong u Kropha, ka sorkar kan peit la ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873  lah ban pyntreikam ha baroh kawei ka jylla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dei utei hi u Jitendra Chauhan, Dean katei ka Univerity, u la behkam haduh 5 ngut ki Nongtrei Khasi ha katei ka jaka, da kaba u kynnoh ruh ba la behkam ia ki namar ba ki dih kyiad ha ka por ba dang trei.
“Haba nga ïohsngew ïa ka jingkhynñiuh ki kjat bad ka ing kaba la noh, nga la rah lang ïa ki khun shabar.
Hynrei u la ong ha kine ki phra snem mynta hapoh ka jingïalam u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah ka jylla bad u Amit Shah kum u Myntri kam pohïing ka ri, ki la pyrshang ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynkut bad pynduh pyndam noh ïa kine ki seng kieng atiar da ka lynti jongka jingïakren ïasuk bad ïasngewthuh jingmut.
Ka jingmih khubor ba ngin hap jied tang kawei napdeng ka 6th scheduled bad ka ILP kumba la kren da u MP Congress ka Shillong seat Bah VH Pala ka long thik kum ban ong ia u khun ban jied ia ka kmie ne u kpa.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u MLA un sa shimkhia ban iakren bad ka sorkar na ka bynta ban pynmang skhim thymmai ban kyntiew ia katei ka jaka den um sha ki bynta ba kham shajrong jong ka wah naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad ban ioh ia ka umbam umdih kaba khuid ba suba.
Katkum ka kaiphod ka CBI, la kdew ba ka jingpyndam sia lieh la leh da ka jinghukum ka myntri pule puthi kaba bat ha katei ka por ka Kong Ampareen Lyngdoh.
La iathuh ruh ba nalor ka kyrteng u Daryl la phah lang ruh ia ka kyrteng u para jong u Myntri Rangbah ka jylla u Zenith M.Sangma, uba long mynta u MLA.Kiwei pat ki kyrteng ba ka SEC ka la phah sha ka High Command ki long  u Winnerson D.Sangma,  Adolf Lu Hitler R.Marak, Richard M.Marak,  Arlene M.Sangma, DK Arengh, Polycarp Marak bad u Bijoy Sangma.
Kiba la shah thok ha utei u briew ki kynthup ia ar ngut ki khun jong ka kong Mistalin Mukhim kaba shong basah ha Dongmihsngi, Jowai, ka kong Glora Dkhar.
Kaba lyngngoh ka long ba ka jingïoh ‘vote’ jong ka Congress ka la hiar pat sha ka 13.14% katba ha u snem 2018 ka la long haduh 29% eiei.
Ka bud pat sa ka jingsngew ba ka jingim jong u kam don jingmut satia.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah Chebha Passah Culturan & Environment secretary JSU.Shillong, 22 Nohprah:Ka Shillong Chamber Choir kan pynshong shit ia ka sorbah Mumbai lashai ka sngi balang ka 23 tarik u nohprah ha madan St.Peter’s Church ha Bandra.
“Ngi la kyntu ïa u Myntri ban shimkhia ïa kane ka kam khamtam namarba ïa ka Ri-bhoi district la tip ruh kum ka Aspirational District bad u Myntri u la kular ïa ngi ba un sa shimkhia ïa kane ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah," ong u Bah Sylliang.
U la kyrmen ba kan don beit ka jingkylla ha ka sorkar ha kane ka jylla bad kano kano ka sorkar kaba wan ha ka bor kan sa shim khia ban pyniaid shakhmat ia ka lynti rel ha kane ka jylla.
Haba phai sha ki dulir bad ki records (kum ka White Paper on Indian States)ka phalang na ki jingkynthoh la kumba la don ka jingleh-isynei (special favour) ia ki ‘Khasi States’ ban ioh ban don ha ka Sixth Schedule, katba u Syed Saadullah, uwei na ki member jong ka Constituent Assembly na Assam ha ka jingkren jong u ha ka 21.11.1949 haba ia shim bynta ha ka ‘Third Reading’ halor ka Constitution of India u ong ba ka don ka ‘Constitutional Anomaly’ ha kaba pynrung ia ki ‘Khasi States’ hapoh ka Sixth Schedule bad u ong ba ia ki ‘Khasi States’ la pynhiar kyrdan (relegated) sha ka kyrdan Sixth ScheduleNaduh ka 26.01.1950 (Republic Day), ki ‘Hima Khasi’ kim shym la long ki bynta ba pura jong ka ASSAM, hynrei ki la shu don hapoh u pud u sam jong ka ASSAM tang kat kum ba la batai ha ka First Schedule jong ka Constitution of India.
Kane ka hukum kan treikam naduh naduh ka 5 baje mynstep jong ka 26 tarik u Nailar (August) haduh 5 baje mynstep jong ka 29 tarik Nailar 2020.
Haba pynkynmaw ia ka por ka jingiakynduh jong u mynba ki dang ia don lang ha District Council u bah Jansing u la set jubor ia ki ummat jong u watla ka dohnud jong u ka bthei da ki jingsngewsih.
Namar ngim lah ban len ba ki don shibun ki briew kiba la shu dih kyiad pathar wat haba ka met jong ki kam ailad shuh ruh bad kane ka wanrah ka jingeh kaba khraw haduh ba kim lah suh ban teh lakam la ka jong ka jingim bad wanrah ka jingjia ba sngewsih sha ki longïing kiba khmatam haba uba dih u dei u kpa uba kyrshan ïa ka longïing longsem.
Shillong:Ka kynhun kaba bat ia ka nam lahduh jong ka Meghalaya State League ka Shillong Lajong hynnin ka sngi ka ialehkai pyrshah ia ka Lumdiengngan na ka Group C ba lah ialeh ha MDSA Ground, Mawkyrwat bad katei ka kynhun ka la jop da 10-0.
U la ong, kam mut pat ba ki pulit ki shim khia ba kane ka seng ka nang khlain.
Shillong, 02 Nailar:Ka jingjia aksiden kali ha jylla, ka la jur bha khamtam wat ha ka nongbah Shillong.
Kawei na ki kyntu kynpham ba la kren mardor da u Bah Herman Nongrum ‘Ai ba ha une u snem thymmai ka khlam ka ngoh ba la lynsher ha kylleng ka pyrthei kan iapduh noh ban koit bankhiah ki bynriew ha satlak pyrthei’, bad kane ka kyntien ka la long ka khubor ha baroh ki kher ki mer ba la don lang ha ka sngi rakhe ban puson bad kyrmen ba baroh ki paidbynriew ki long ki ba shngaiñ ha ryngkat ka koit ka khiah krat.
Haba kren ha kne ka sngi kum  u kongsan na ka liang ka jong u Bah Lambor Malngiang u la ong, “Ngam lah ban klet ia ki kyntien jong u phadar Sngi u ba ong ‘Phi don ka sab ban kit ban bah ia ka ri ba ieid jong ngi bad kine ki urlong shi sha’.
Jowai, Risaw 19: U Chief Justice ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee mynta ka sngi ula wan ban plie ïa ka ïing Kashari ne ka District & Sessions Court West Jaiñtia Hills District kaba don ha Khliehtyrshi WJHD.Ha kane ka sngi la wan ban donlang naduh u Symbud Myntri ka jylla ma Sniawbhalang Dhar, u Justice H.S.Thangkiew (Judge), u Justice W Diengdoh (Judge), u Justice B.Bhattacharjee Additional Judge, u Deputy Commissioner ka WJHD bah B.S.Sohliya, ki muktiar ka District, ki nongïalam shnong nalor kiwei kiwei de.
U Daniel u la batai ia kane ka kam ki Syiem bad ka kam synshar kein ha kane ka pyrthei.
Don uwei uba thiah, u la hylla da ka ktien dkhar na la jingthiah, ‘kiei kita ki briew kiba ia wan katta miet, beh noh ia ki", la ong u Bah Kongwang.
Lada ot ia u phan uba ioh ia kane ka jingpang, lah ban iohi ia ka bynta kaba iong baroh sawdong u phan kaba long kum ka jylli.
U Blei um lah ban pdiang iaka jingmane Blei kaba na jrong ne kaba tang haka doh.
Artat u kwah ban pynkmen ia ka Lydia kaba u la shoh bad sngew ieid eh, kumta u bam arsien kumba dei hi ban bam.
U Blei um kwah ban iohi ia kaba kum kane ka jingarsap ha u briew kaba leh ei ei tang ban iohi briew hynrei pyrshah pat ia ka mon u Blei.
Kumta ka la ktik ia ka, ba kan pynkhlaiñ ia ka parti VPP da kaba ka la rung sha ka parti VPP ban ia khun ia ka elekshon ka ban wan bad ban iatrei lang kum ka kynhuh ha ka VPP ban pynurlong ia ka jinangnud jong ki paidbah ha ka jylla.
Haba ai jingkren ha ka jingpyntian smai ïa ki nongkitkam jong ka KSU Laban Circle, u Samla Lambokstarwell u la ong ba kum ki dkhot ka KSU ki dei ban kynmaw dngong ba ki nongtrei ba khlem ïoh tulop kum ki sahep sorkar hynrei ka baiñong kaba ki ïoh ka dei ka jingshah kynthoh bad ka along.
Ka rukom buh Odd bad Even ïa ki Taxi kamai ruh ka long ka jingïuh roit bad khñiot beiñ ïa ki rit ki ria.
Kino kino kiba kwah iashimbynta la kyntu ban pynpoi kyrteng ha u general secretary TSA u Ma SS Langi bad General Secretary Khliehtyrshi SCSC Rimi Ryngkhlem haka 26 tarik Nailar ryngkat ka bai entry T.500.
Haba kylli, ula ong ba ka Citizenship (Amendment) Act, kan ym ktah satia ïa ka BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ha Meghalaya.
Ka jingïohlum jingtip na u nongïalam jong ka kynhun PLFI kaba long ka kynhun jong ki lehnoh Naxal, uba dang don mynta ha kti jong ka kynhun NIA na ka bynta ka jingshah tohkit ha ki phra sngi naduh ba u la shah kem ha ka 21 tarik, Jymmang, ka la ïarap ïa ki kynhun wadbniah ba kin pynlong ïa ka jingleit khynra sha Jhariatoli, Garai, kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Rania kaba don ha Khunti distrit ha ka lah sngi u Blei ha kaba la ïoh ban kurup ïa 62.3 kilo u Gelatin bad kumba 732 song ki kuli ïasiat jong ka 5.56 mm.
tangba dang kloi kumne nga ieng thad sngi shuwa.
U District Collector jong ka Gangtok u Tushar G Nikhare u la pynmih ïa ka hukum ba la khang pyrshah ha ka ban tih ne ksam ïa ka khyndew ha ka distrik naduh ka 1 tarik, Jylliew haduh ka 30 tarik, Nailur.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People Jaintia Hills Zone, lyngba ka khubor ba la phah da U Bah D.
U bah P.Marweiñ uwei na ki nogntrei kam sorkar ba la shongthait, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ki heh ki haiñ jong ka sorkar naduh u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah, u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah bad bun kiwei kiwei pat ki Myntri, haba ki ïaid lyngba katei ka surok bah ki ïohi tyngkreiñ dalade ba katei ka Karkhana ka don harud jong ka wah bad ki ïing briew ki don shaphang shatei bad shaphang mihngi sawdong ïa katei ka karkhana saiñ nar, hynrei kim ong kren ei ei hapoh ïing dorbar thawaiñ.
U la dawa ba ym dei tang ba kin risaiñ na ka shuki ruh hynrei ki dei ban risaiñ syndon kum ki nongmihkhmat paidbah kiba ki paid Garo ki la jied ia ki.
Ha ka 6 tarik, la don ka jingïalehkai basketball phainal jong ki khynnah shynrang bad ka jingïalehkai mawpoin phainal jong ki khynnah kynthei.
Hynrei hadien ba u Bah Rowel u pyndep ban jubab, la ieng sa u MyntriRangbah ka jylla Dr Mukul Sangma u la ong ba la wanrah ia ka Ordinance namar ba ka sorkar ka kwah ban don ka jingiasyllok bad ki seng sain pyrthei ban iakren kham bha ia kane.
“Kham mynshwa, ka dei tang ka jingai jingmut, hynrei namar ba ki briew, kim mih satia ban shah injek, la shim noh, da kane ka rai" ong U  Hammad Raza, u nongkren jong ka  Punjab Primary Health department.
Ka Michelle Rodriguez ka la ai jingiaroh ia u Jason Momoa ha kaba iadei bad ka bynta ba ula ak ha ka Fast X kum u riewsniew ha kaba ka Michelle kam shim poi pyrkhat ba u Jason un nang bad un tbit ban ak ia katei ka bynta.
Ki dkhot jong ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District ha ka step jong ka 19 tarik u Nailur, 2023 ki la lap ïa kawei ka dur blei thaw ha kawei ka jaka kyndong katba ki dang thmu ban leit ïakynduh ïa u Commissioner of Tax ha ka kamra treikam kaba don markhap bad ka ophis jong u District Transfer Officer (DTO) ka East Khasi Hills District ha Lachumiere Shillong  ha ka mala kaba shajrong duh kaba dei ka bynta kaba dang shna bad ba la thmu ban pynkha kamra.
Na ka liang ka dong bad nongïoh myntoi ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïaka kam ba bha jong u Ma Ngamonlang uba la synñiang bad ïarap ïaki longïing ba duk ka dong kiba donkam ka jingïarap ban pynsyaid ialade ha kane ka tlang.
Namar haba tuh ki rit te shah kem, hynrei lada tuh ki heh te ym don ba kem.
Ia ka ne la dep ban phah sha ka PAC ha ka ba lyngba ka  sub committee kala leit ban jurip ia ka Garo Hills bad halor ka ne ka mat la dei ban rah ruh ha ka ingdorbar thawain ka ba ladep, nga la dep ban submitted ha ka submission lyngba ka  cut motion bad ha ka kynta  ba la buh ia ka jingkylli wat la ha ka to ka por ngam shem la ioh ia ka jubab ka ba thikna na ka sorkar Jylla" ong U Zenith.
U Bhagwad, u ong shuh ba ka jing ia beit hapdeng ki Muslim bad ki Hindu, ka dei ka jing iakren, kam dei ka jing ia pyni bor satia.
Ngi la duh ia u nongialam u ba khraw u long u nongialam u ba buh shuwa ia ka bha ka miat jong ki briew jong ka jylla.
“Kumno ka Sorkar Assam ka lah ban ong ïa ki paidbah ban ym wan sha Meghalaya? Ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki dei ban ïakren paramaki ban pynthikna ba kam dei ban don satia kano kano ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ," u la ong.
Ha kane ka por ka kmie jong u ka ong “ khun wat shaniah ïano ïano khlem da ïohi da ki khmat bad khlem da ïoh sngew da ki shkor bad long uba shlur" Te ynda u Kiang ula ïohi ba u Dolloi ka Elaka Jwai ula nguh syiem ïa ka sorkar phareng bad u ngeit bad u kohnguh hapoh ka jingpyniaid jong ka, kumta u ïeng ban ïaleh pyrshah ïa kane bad u leit pynsngap ïa kane ka jingjia ha Jwai sha baroh ka Ri Khad-Ar Dolloi.
“Ngi la pyntip ruh ia ki pulit ba ki nongniah jong kine ki artylli ki truck ki la dep ban phet na ka ne ka jaka bad ngi la iathuh ba ngi la dep ban leit jurip ha kane ka jaka kaba ki ne ki truck kit dewiong ki la ieng bad la shem ba ka um acid ka la tuid na kane ka truck ha kaba ki la iathuh ruh ba kin phah ia ki pulit ban pahara ia kine ki truck haduh ban dawan ki Cranes ban tan ia kine ki truck sha police station" ka la ong.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka kynhun ha une u snem ba lah leit ka synjuk jong ka Muay Thai Assocution of Meghalaya ka la leit ban ia shim bynta na ka synjuk jong ka United Muaythai Association India, IFMA World Championship Muay Thai kaba lah long naduh ka 26 tarik Jymmang haduh ka 4 tarik Jylliew ha Abu Dhabi UAE.Ki ar ngut ki khynnah ïalehkai kiba la mihkhmat ïa ka ri na ka jylla Meghalaya u Pynnehhor Mylliemngap uba la ïalehkai ha ka senior elite 48kg u la khur ia ka takma rnong, U Blaseibok Kharbuli uba la ialehkai ha ka 40 Kg u la jop ia ka takma rnong.
Hadien ka jingiasyllok shaphang kata, kyndit kynsan ha ka por kumba shiphew baje kdar la don ba kawang maw ha tnum iing.
Nalor ki Mawbynna, na kane ka jaka lah ruh ban ïohi kyndiang ïa ki shnong bapher bapher nalor ka jingdon ka Kshaid kaba itynnad.
Katba ka kynhun jong ka Iawmulong Nartiang kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Lumkyrwiang, ïa ki kol na ka Iawmulong Nartiang la thep da u Mewanhi Maskut haka minit ba 7 bad u Dini Raliang haka minit ba 52 & 55.
Ki nonghikai bad ki nongtrei ka skul kiba la shah pynkup burom ki long u bah Lapang, 26 snem, u P.Chetri, 25 snem, u T.Timung, ka kong R.Nongrum, 27 snem, kong S.Khongwir, 27 snem, kong S.Shylla, 30 snem bad kong C.Shangpliang.
“Mynshwa ka bai kali ka long T.50/- mynta pat T.100/-.
Ha ka jingïapynbeit pud, la ïohi ba ka shnong Ratachera, Malidor bad Ampyrdi ki hap shapoh Meghalaya, ithamula shisha haba la tip ba kitei ki shnong ki dei lypa ki jong ka Meghalaya, ym ju don ka jingïaknieh ne ïa khajia pud hangtei.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar ka la long hapdeng ka Marbisu CC pyrshah ïa ka Thynroit SCC Marbisu CC ka la jop ïa ka jingïatos bad ka la jied ban kawang bol nyngkong.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki paidbah kin ioh sngew bad iohi ia ka sur jong u Myntri Rangbahduh ka ri da ki khmat bad shkor, uba la burom kylleng ka pyrthei.
Ka jingpyrshang ban pynslem ïa ki mat ba kongsan jong u paidbah kam dei shuh kaba dang thymmai bad ngin ym sngewphylla.
Shillong, Nailur 11: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 3rd Ground hynne ka Sngi Balang, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Kharang SC lem bad ka Laitumkhrah SC ki la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ki jingïakhun jong ki.
Ka jingjia twa khyndew ha Umblai ka la pynjulor ïa ar tylli ki ïing bad ar tylli ki dukan katba ha Thangbnai-Mawlyngot ka surok ka la julor na ka jingtwa khyndew bad kawei ka kali ka la shah rong.
Shillong, Naiwieng 02 : Ka lympung ïalehkai phutbol ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaban sa long shen hapoh ka jylla kan sdang ha ka 7 tarik Naiwieng ha kaba yn sa sakhi ïa nongïalehkai kynsai ba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei jong ka thaiñ North East.
Ki sla ki dei kiba lah ban tan ka jingmih ka jingsawa bad pynlong ïa ka ïing bad ka jaka treikam jongphi kaba kham lah ban ai jingsuk hapdeng kito kiba don hapoh kine ki kamra.
Hapoh jong Kane ka shnong ki don tang ki Katholik hynrei ha ki shnong na marjan ki don khleh ki Presbyterian bad kiwei ki Balang khristan.
Ula iathuh ruh haka jingialang bai a ka madan ialehkai ka synjuk kaba la tei ha Ummulong kala iaid shait shait bad la khmih lynti ba ha u snem ban wan yn ioh ban sdang aiki jingialehkai ha kane ka madan ialehkai cricket kaba pura.
Katba haba phai pat sha ka seng Congress la ong ba haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka jingpynbeit kino ki nongialam rangbah katei ka seng ki ban hiar ialap elekshon sha nongstoin na ka bynta u kyrtong jong katei ka seng.
U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka seng, kam shym la pyr shah ban wan ka rel ban kit ia ki mar ki mata ha Byrnihat, Ri-Bhoi district bad ban pynwad jingtip bniah halor kane, ka party ka la aiti ha u MLA ka Mawlai u Bah Embhah lang Syiemlieh ban pyn khreh ia ka jinglong jing man kane ka kam halor ka jingthmu ka sorkar ban pyniaid ia ka rel haduh nongbah Shillong.
“Ki khyllah jait ki pyndonkam ia ki thei Khasi jong ngi kum ki Trading License" ong utei u Nongialam.
Ki kyndon hapoh kane ka Bill ka long ban pyniaid ryntih ia ki skulbah jong ki riew shimet.
Ki saw ngut kiba la shah tait shnong ki dei kiba la tip kyrteng kum u Rilang Ryngkhlem, u Tumiki Siangshai, u Tenmiki Siangshai bad u Nibal Ryngkhlem kiba dei ki nongshongshnong jong ka shnong Wapungskur hi.
Ïa ki saikil la aiti sha ki khynnah skul da u Commandant jong ka kynhun BSF 181 Battalion u Mayank Dwivedi jong ka Dipulipara Post ha South Garo Hills.
Ki ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka jingïakhun phainal ban ïoh rah ïa ka nam lahduh mynta ka sngi ki long ka Yakrehlang SC Nangbah pyrshah ïa ka Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem.
Hynrei ka mariang ka mut ruh ia ka sawdong sawpud sawkun, kaba kynthup ruh ia ki jingim, kum u briew, ki mrad ki mreng, ki jingthung jingtep, kumba ju ong, “Ka pyrthei Mariang.
Shuh shuh, u la iathuh ruh, ba ka seng ka la ioh ia ka jingujor ba ka Doctor kaba dei ban don ha katei ka PHC kam long kaba thikna bad kaba la wanrah jingeh shisha ia ki riew paidbah bad kiba thmu ban leit shah sumar hapoh katei ka jaka sumar, nalorkata kiwei de ki jingeh ki dei halor ka jingduna um, ka jingkhapngiah ka jaka shim dawai lem bad kiwei ki jingduna.
Kitei ki runar la iathuh ba ki la mih na ki bynta jong ka khlaw ba rben bad ha katei ka jingjia ki la tur puk sha ka Bus ba shong ki paidbah bad ki la lute khait katba ki paidbah nongshong Bus ki don la ka dei ka pisa ne ki jingdeng ksiar.
Ula ong ba ka shnong Namdong B ka dei ka jaka pdeng kaba ka sorkar ruh ka phaikhmat ban buh iaki ophis ban ai iaka jingshakri sha u paidbah.
“Hynrei da kane ka jingting ïa ka GST, ngim don ïa kata.
Ha kata ka Kitab la thoh tang ia ki kyrteng jong kita ki ban ioh ha bneng.
U Bah Sosthenes Sohtun, uba la leit ban shah Test ialade hapoh katei ka Screening Centre kaba don ha Byrnihat mynha ka sngi U Blei, kata ha ma 6 tarik, hynrei kat haduh mynta um pat ioh ia ka Kaiphod halor katei ka jingleit shah Test jong u bad kat haduh mynta ym pat tip la katei ka Kaiphod kan pyni ba utei u MLA u la shah ktah ne em ha ka khlam COVID-19.
Haba iadei bad katei ka jingshah ktah kti ia utei u Nongniah kali, mynta ka sngi ka kynhun ki nongniah kali kamai hapoh ka shatri jong ka Hynniewtrep Tourist Taxi Association, ki la la hiar sha katei ka Toll Plaza kaba don ha 20Mer Pahammawlein, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingshah ktah kti ha u Bar jylla.
U Bah Shabong u la ong ba ka seng ka la kyntu ïa ka DC ba kan shimkhia halor kane ka kam ba nangne shakhmat ym dei shuh ban pyndonkam ïa ki khynnah rit ha ki kam ilekshon khamtam ha ka por ba ïaleh shongshit namar bunsien ka ju wanrah ka jingmynsaw bad ka jingsngewsih.
Ki shnong kiba la kham shah ktah na katei ka Eriong kaba la wan ryngkat bad u slap, ki kynthup ia ka shnong Warmawsaw, Mawskei Lum bad Mawskei Them, Umkynsier, Pathardharo Umiap Khla, kiba dei ki shnong kiba hap ha Jirang C&RD Block, ha kaba la ong ba ki la don ki briew kiba la mynsaw, ia kaba la rah mar mar sha ki jaka sumar kiba don ha katei ka thain, nalorkata la ong ruh ba ki la don ki Iing skul kiba la shah ktah ha katei ka Jingkhia kynsan ka Eriong.
Kane ka dei ka ain jong ka ri India namar ka dei ka ri synshar paidbah(democracy) kaba ai mon bad ioh lad ki nongsynshar ban shim kabu katba ki mon ne katba ki kwah ban pynhun bad pynmyntoi ia ka thong ne ka jingang nud jong ki.
Kumta da jingbanse ki bor pyniaid district bad ki heh MPSCB ki la pynwai noh ia katei ka jingialang bad mih noh shi syndon na katei ka jaka.
Shuwa kane la ïoh ka jingïasyllok (feed back) na ki Referees Kynthei bad Shynrang, ha kaba u Sir Pijush Biswas, AIFF Referees Instructor u da ïaroh ïa kiba la wan ban ïashim bynta khamtam ïa ki nongshimti ban pyniaid ïa kane ka prokram ha Shillong, da kaba ong, “Kane ka long ka khubor ba bha bad ruh ka jingkyrmen ïa ka Lawei ki nongpyniaid phutbol bad ruh ban kyntiew shaphrang ha ki kyrdan ba kham shalor ïa ka kam Referee".
Shillong, Naitung 02 : Hadien ka jingïakhun kaba shongshit bha ha ka kylla kaba nyngkong (first leg) jong ka Shillong Premier League, ki bor pynïaid kin sdang biang mynta ka sngi Balang ïa ka kylla kaba ar (second leg) ha kaba ka Shillong Lajong FC kan aireng pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka por 4:00 baje janmiet ha madan Third Ground, Polo.
Katei ka jingleit khynra jong ka NIA ka long ban wad ia kito kiba don kti bad ki lehnoh na Canada bad kiba thmu ban wan thombor sha India.
Ha kaba ïadei bad ka Mawthawpdah Presbyterian UP skul, u Bah Sparlindro u la kynnoh ba mynshwa kane ka skul ka dei jong ka shnong Mawthawpdah, hynrei naduh u snem ar hajar shaneng la pynïaid donbor noh ïa kane ka skul da ka Balang Presbyterian Mawthawpdah khlem ka jingpyntip ïa ka shnong bad ïa ki paidbah.
Ha kajuh ka por, u Paiem PM Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u la iathuh ba naduh ba la shah khang ki khyrdop musur, ka Hima ka la iakynduh jingeh shibun ban pyndep ia ki kam na ka jingduna ka jingmih.
Ka juk jied PM ne CM da ka High Command ka la kut namar ka jingialeh election ka la kylla dur ha ka nongrim ba ki paidbah ki la kwah lupa ban tip ia u nongialam ne kyrtong PM ne CM (presidential style contest).
Ha Laskeiñ Block haka 23 tarik u Lber, 2023 naduh ka por 2 baje janmiet shaneng ha Pamsna Playground.
Jowai, 22 Rymphang: Ka Shnongpdeng kaba don hajan ka shnong Dawki hapoh ka Amlarem Subdivision kala sdang paw mynta kum ka shnong kaba lah ban khring ia ki nongwan jngoh kai pyrthei na kylleng.
U Bah Prestone u pyntip ba ka Sorkar kan sa leh ïa kaei kaba donkam kat kum ka service rule.
Kumta ki khynnah skul baroh ki kwah ba ia kane ka jingjia kin lam khmat sha baroh ki arliang mamla da ka jingkitkhia bad ka jingiahap jingmut lang na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah kolej.
Ki paidbah jong ka shnong ki kyntu ia ka MeECL ban wan ai noh ia ka ding ilektrik ban lait na ka jingshong dum.
Kum ban shu pynpaw hangne ba naka liang ki pulit ka Assam dang ha kine ki khyndiat sngi kila leit ban thwet biang ïa 4 ngut ki briew naka shnong Jatalong bala kynnoh pynpra ïa u mawnongrim bala tei da ka Assam, katba ka sorkar Meghalaya kam nud ang eiei lada wan pynpra ka Assam khamtam ïaka skul SSA kaba la shah pynpra naduh u snem 2018 haka shnong Khlieh Umwang hynrei haduh mynta ym shym la lah shuh ban shna.
U kyrtong ba khatduh u ba ai jingkren dei u bah R.G.Momin kyrtong shimet.
“Ngam iohi, ia ka jingsuk, ba kan wan ha ka jylla, hynrei, kumba kan nang sniew, namar, ba wat ka iing jong myntri ka sorkar India, U RK Ranjan ruh ka la shah thang" ong shuh U Singh.
Kham mynshuwa ka la don ka jingpyrshah na ka Dorbar shnong ban tei ia ka Hospital hangtei, hynrei u Myntri u la ong ba mynta ka jingpang TB kam dei shuh ka jingpang ka bym lah ban pynkoit bad kam dei shuh ka jingpang kaba phylla bad kam don kano kano ka jingktah lada ka don ha katei ka jaka ha Umsawli.
Ki ong ba ka Tongsoh ka la pynjah burom ia ka kur ka jait.
Ki jaka kiba la pynbna containment zone ki long harum: Ladthadlaboh.
Ka bai registration ka long T.50 bad ki doctor kin don naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje nohphaisngi.
of India haka jingjop haka National Games, Asian Games, Commonwealth Games, World championships bad ka Olympic Games.
Nongstoiñ, 10 Nohprah:U lum Mawphanlur u dei u wei na ki lum u ba don ha syndah bad u lum Mawthadraishan bad u tei u lum u dei ruh u wei na ki lum hapoh ka West Khasi hills District, u bala bna nam bha namar ka jingjrong bad jingitynnad ka jong u ia kaba u la lah ruh ban khring ia shibun ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ban wan peit ia ka jingitynnad jong u.
“Ki kynthei kiba na kane ka thain ki ioh iaka jingpang kaba ktah ia ka jingduna ki phngit pylleng bad ioh iaka jingpang Pelvic Inflammatory Disease (PID) ne Pelvic Tuberculosis.
U Bah Banteidor ula ong ba ka Thadlaskeiñ Processing Unit kaba don ha Thadlaskeiñ Horti-Hub, West Jaintia Hills la sdang ïaka ha u snem 2013-2014 hapoh ka skhim Rashtriya Krishi Bima Yojana (RKBY) haka jinglut kaba 75.00 lak tyngka lyngba ka Meghalaya State Agricultural Marketing Board (MSAMB) halor ka thong ban kyntiew ïaka kam rep Shynrai Lakadong na ka bynta ban ïoh jingmyntoi ki nongrep shynrai jong ka District lyngba ka jingshna pynwandur (Processing and value addition) ïa une mar ba ki nongrep ki pynmih.
Nongpoh: Uwei u bar jylla uba la tip kum u Ganesh Baishya 38 snem ka rta, uba dei na Budrukuchi, Assam, u la khlad noh hadien ba u la hap najrong jong kawei ka iing 2 mala, kaba don ha shnong Them Marwet, Khanapara, Ri Bhoi District.
U la buh jingkylli ïa ka tnat MePDCL ba balei ïa ki riewpaidbah ka pyrkhing bha lada kim siew ïa ka bai thang bording hynrei katba ïa kine ki karkhana da ki klur tyngka kam leh eiei.
U District President NPP East Jaiñtia Hills District, u Dr John Dkhar, u la ai ka jingkren pdiang sngewbha ïa ka kong Jhankia Saingshai bad ki paralok jong ka bad ha kajuh ka por u la kyntu lang ïa baroh ban trei shitom ban poi sha ka thong ban pynlong ïa u bah Nehlang Lyngdoh uta u kyrtong u ban jop donburom na ka 6- Khliehriat Constituency.
U Patrick G.Momin jong ka Byrnihat Police out post u ba la trei shitom ban jurip iaki kali ki ba wan na Assam bad ban pynshisha ba kim dei ban iaid laid naka jaka screening kaba don ha byrnihat.
Kumta ki la ai ka duwai ka phirat ka nguh ka dem ban phuh ban phieng ka Shad bad ki kam baroh kiba la pynkhreh, kin iaid beit iaid ryntih, u la ong.
Katkum ka jingong u SP hadien ba la lah ban pyntreikam ia kane, yn sa lah ban peit bad peitngor ia ka jingioh kuna na ki kali man ka sngi na ki 7 tylli ki tnad pyniaid kali ba don ha ka nongbah Shillong.
KHLIEHRIAT: Ka Dorbar Shnong jong ka Mynthning kala rai beh shnong ïa baroh ki briew kiba na bar bad bym dei trai shnong kiba tip kum ki ‘Palat Shnong’ kaba kynthup ïa kiba shong die dukan ha katei ka shnong la kynnoh ka Meghalaya people’s United Front (MPUF)-East Jaiñtia Hills District Ka MPUF kala kynnoh ba mynta haduh 8 ngut ki longkmie bad u wei u rangbah ba kynthup iaka Kong Kreshia Chyrmang, Kong Skeng Dkhar, Kong Shwa Dkhar, Kong Riyaka Dkhar, kong Broit Chyrmang, Kong Tieh Chyrmang,  Kong Iar Chyrmang bad u Iaid Paslein kila shah beh na katei ka shnong Mynthning kaba hapoh Elaka Sumer, East Jaiñtia Hills District.
Ki la pyntip ruh ba utei u pulit u la mad ïa katei ka lanot na ka daw jong ka jingbakla lade.
“Dei ba ngi sngewkhia ïoh ngin nangduh ka jaka ba na ka liang ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka la shimkhia bha ïa kane ka mat" u la ong.
Ha Shillong Parliamentary constituency ki don 8 ngut ki kyrtong ba la mih madan, kynthup u Bah Paul Lyngdoh ka UDP, Bah Vincent H Pala na Congress, Bah Shibun Lyngdoh na ka BJP, Ameringtone Kharshiing na AAP, Bah Richard Shabong na CPI, Bah Denis Siangshai inpendent, Ivoryna Shylla independent, PBM Basiawmoit Independent.
Nalor kane, la ong ruh ba ka jinghap jong u slap ka la ai jingkyrmen ïa ki nongrep kiba shaniah tylli ha ka rep ka riang na ka bynta ka jingim jong ki.
yn ym phah ia kiba kum kita ban wan buhai shnong ha ki jylla ba la don ka Sixth Schedule lane ka ILP, kaba paw kumba la pynlong nongrim (principle) ba tang kawei ka ain kan treikam, 6th Schedule ne ILP"Haba la kynthup lang ia baroh ar jait ki ain kumba la kdew ruh ma i haneng, i dang ong pat kumno tang kawei ka ain kan treikam.
Namarkata, nangne shakhmat ka seng kan sa pynlong ia ka jingpeitngor bad lada ka lap ba dang don ki bym suidniew ia ki jingmaham jong ka seng, ka seng kam banse ban shim da kiwei kiwei ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, la bynrap kitei ki nongialam.
La iathuh, ba la sdang ban lum ia ka jingkhein, halor ka jing don spah jong U Rahman, naduh ka  23-6-2002  haduh ka 30-4-2021 bad la iathuh ba ki pulit ki la kem ia utei u ophisar, namar ba u shna ruh ia ki kot kiba shu thok ban shim jaka puta bad ban kamai spah beain ialade.
Haduh 26 ngut ki kyrtong kin iakhun na ki san tylli ki Assembly Constituency na West Jaintia Hills District ha kane ka election sha ka dorbar thawain jong ka Jylla ka ban long haka 27 tarik u Rymphang.
“Ha ka jingshisha kan ym long ban kren halor kane ka bynta, hynrei Ngam pat ju shah pynngat satia ha kano kano ka khep.
Dang shen, u Conrad ula pyntip hapoh ka Dorbar Mang Tyngka ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba ka jingiasoi ïa ka soskular ban pynbeit noh ïa ki jingïakajia ha ki 6 tylli ki jaka khappud ka Meghalaya bad Assam kan sa long ha New Delhi ha ka 27 tarik Lber.
Bad ki da sngew hieng ruh ban kam ba ka tei ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi’ hana ka dei ka jingrwai Ieid Ri jong ka Ri Khasi.
Nalor ka jingbatai u rangbah bad ki longkmie na shnong Siejiong, la ïoh ruh ka jingbatai shaphang u tit na uwei u rangbah na ki thaiñ Mairang, Eastern West Khasi Hills District uba wan bylla thohdieng ha Umsawli.
Ha ka shithi kaba la phah sha u bah Shanlang bad u bah Kherup, ha ka 20 tarik Iaiong 2024, u Dr.Kara H Shen u Chairman bad u bah Grossper Ryntathiang u Secretary ka ka Disciplinary Committee, kila ong ba ka jingkren jongki, ka long pyrshah ia ka long pyrshah ia ka nongrim jong ka party bad ka party ka la rai ban beh noh na ka party.
Sa tang khyndiat por, ha ban mih u snem thymmai, ka la dei ka pali jong ka Jylla Meghalaya, ha kaba u paidbah Garo, Khasi bad Jaiñtia kin jied ïa kita ki hynriew-phew ngut ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Aiñ, bad na kine, kin sa don kito ki ban lah ban thaw ïa ka sorkar thymmai.
Katkum ka khubor, la iathuh ba u myntri rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la iakren da ka phun ia u myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal halor ka jingmih ka huri hura ha kine ki sngi ha Umwali ka thain Langpih ka West Khasi Hills, Meghalaya.
Ki Admission/Notice7.
Ka Executive Committee jong ka Synjuk ka kyntu ruh ia ki Kur baroh ki bym pat thaw ne seng la ki Seng Kur ba kin seng noh khnang ba kan long ka jingiada ia la ka kur ka jait bad ka ri bad jaidbynriew.
Ka kong Joyfullness ka la ïathuh ba ki don kumba 1232 ngut ki briew kiba don jingduna dkhot met ha baroh kawei ka distrik kata 967 ngut na Mawkyrwat Block bad kumba 264 ngut na Ranikor Block bad ka la ai jingpynshai ruh ba ki don shibun ki skhim kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki briew kiba don jingduna ki dkhot met lyngba ki department bapher bapher kum na Block Development Office, District Social Welfare Officer, Integrated Child Development Society, NRLM, District Resource Centre on Disability Affairs bad kiwei kiwei ki departments.
Haba ka eksam ka la poi ka la durut khait bad ka la leh tyn eh shisha kum ba ki nonghikai ki la khmihlynti ia ka.
Ha ka surok ha Mawsynram, la iohi ba ka Bazar Bus, ka la hap ban sahngeh noh ka jingiaid lynti jongka, namar ba la kynthih ka kshaid kaba khlain bor bha, ha ka surok bah iaid kali.
Ïa kane ka lympung la pynlong hapoh State Boxing Arena, Khuman Lampak Sports Complex, Imphal.
U bah Metbah u la ong ba na ka liang ka party kan trei shitom ban pynkhlain ia ka party, wat la kane ka long kaba jynjar, namar kane ka khlam, hynrei ban ia mynta hi ka party kan trei shitom bad shen ka party kan sa pyndep noh ia ka jingshna ia ka ophis jong ka party.
Shillong:U myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u Bah A.L Hek, mynta ka sngi, u la ong ba u long ba kloi ban long ksiang, na ka bynta ban ialam iaka seng kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban iakren iasuk bad ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India.
Shwa ban sdang katei ka jingpynkhuid shnong, kitei kiba la don ha katei ka sngi, ki la pynlong ruh ia ka jingiaiaid paidbah, kaba long ruh kum shibynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ka jingleh khuid.
La pynbna ruh ia ka pakhang ophis kaban long ha ka sngi Palei bad sngi Thohdieng ha ka 26 bad 27 tarik Nailur.
Namar kane, ka BJP ka don shisha kata ka jingkyrmen mynta ka kynti namar ba la bun ki kyrtong ban ïakhun (kiba dei na ka seng National People’s Party (NPP), United Democratic Party (UDP), Trinamool Congress (TMC), Voice of the People Party (VPP) kiban sa ïakhun ha kane ka ilekshon ban wan jong ka MP bad ym kano kano ka seng saiñ hima kaban bun ki nongthep vote.
U sordar shnong jong ka Nongkroh u bah B.Syiemlieh haba kren ha kane ka sngi, u la pynkynmaw ba lai bnai mynshuwa u Myntri Rangbah u la wan hiar da ka Helicopter ha katei ka madan bad u la sam sha ki paitbah da ki sniang.
“Ngam tip ba u Saleng haduh katno un lah ban wanrah ka jingkylla ha i por ba lyngkot dang ha ka shibnai mynta u dang ïa kynduh ïa nga bad ngi dang ïa kren halor kane ka mat, u la ong ba yn ym ïakhun hynrei ngam tip, u dei u ba donbok shisha ba u la ïoh ïa ka tiket ban ïakhun bad nga kit bok ïa u," u la bynrap.
Kane ka skhim ka sorkar pdeng ka la thmu ban ai jingiarap kyrpang iaki samla ba la nang la stad ki bym pat ioh kam sorkar ba kin seng iala ki kam ki jam katkum ka jingtbit jongki.
Mar mar ki la pynkit sha ka sha Pynursla CHC bad ki la ujor ejehar ruh sha ki pulit ha Pynursla hynrei namar ba ka la mynsaw jur, ki pulit ki la bthah ban pynkit noh sha NEIGHRIMS Shillong.
Lyngba kane ka nuksa ba ka shnong Ladmawphlang ka pyni, kumta ngi kyntu ruh ia kiwei ki shnong ba kin leh ia kabe donkam na ka bynta ka bha ka miat jong barohlang.
Ha kawei pat ka khubor la iathuh ba ka hospital Bethany ha Nongpoh ka la or pait na ka daw ka jingkhynniuh utei u jumai ba khlain bor bad ki la don ruh ki bynta jong ka kynroh jong ka kiba la hap khyndiat khynsoit.
U la ong ba lada peit hi ha ki jingpule doktor ruh ba ki samla pule Khasi kiba hap ha ka Waiting List ki kham heh ka jingïoh mark ha ka NEET ban ïa kiba wan ha ka First List na ka liang ki Garo.
La iathuh ba mar mar la pynkit ia une u briew sha Woodland WK Hospital bad hadien la pynkit noh sha sor Shillong ban ioh iaka jingsumar kaba paka.
Ha Mowkyndeng Parish, ki sistar ki la pynïaid ar tylli ki skul, ka St.Francis English School ha Mowkyndeng bad ka Auxilium English School ha Saphai ba la sdang haka 26/2/2014 da ka Sr.
Mynba la rahbor ia u na ïng Umsur, u la ong ba u phong tang da ka patlun phutbol bad ka jersey bad da katei ka jaiñ u phongsah haba dang don bad kitei ki runar ruh.
Hadien ba ka FC Goa kam shym la plie lad ïa u naduh u ka aïom ba la lah, u Aiban u la pyrshang ban ïasoh noh sha kiwei pat ki klob bad mynta ka kynti utei u rangïalehkai  ba dang 27 snem ka rta u la lah ban pynïasoh sha ka kynhun jong u Ivan Vukomanovic na ka bynta ban pynkhlaiñ ha ka bynta kaba shadien hadien ka jingmih noh u kapten ka klob u Jessel Carneiro.
Ki ophisar naduh u Chief Secretary bad kiwei kila poi sha jaka halor kane ka jingjia.
U la ong ruh ba um poi pyrkhat satia ba mynta pat kum u MLA un ïoh ban wan plie lang bad u Myntri Rangbah ïa katei ka iew.
Ka World Cup ka la khring ïa u paidbah khlem kano kano ka jingkah pud, bad dei hangne ba ka ju don ka jingong ba ka jingïa-lehkai ka wanrah ïa ka jingïatylli, ka jingieid khlem ka jingisih jaitbynriew.
Ym tip la ka sorkar ka tip ne kam tip ïa kane ka jingpynkhalai nusip kaba ka prais ka long da ki kali rem dor jong ka juk mynta.
"Ka VPP ka la pyntip ba ki post kiba sah thylli ki long ha ka ophis Horticulture Development Officer, Nongpoh naduh u snem 2013, ha ophis Horticulture Development Officer (HDO) Umling Block kaba thylli naduh u snem 2017 3, ha ophis Horticulture Development Officer (HDO) Umsning Block kaba thylli naduh u snem 2020, ha ophis Agriculture Development Officer (ADO) Marketing Nongpoh kaba sah thylli naduh u snem 2019, ha ophis Agricuhure Development Officer (ADO) Bhoirymbong Circle kaba sah thylli naduh u snem 2010, ha ophis Agriculture Development Officer (ADO) Patharkhmah Circle kaba thylli naduh u snem 2016, ha ophis Agriculture Development Officer (ADO) Umling Block kaba thylli naduh u snem 2020 bad ha ophis Agriculture Development Officer (ADO), Nongpoh kaba thylli naduh u snem 2020.
Ym tang ia ki jaka puta hynrei ka shong kha shongman, ki kam khaii, ki pule puthi ruh ki hap hapoh ka jingpeit bniah jong ka District council, ia kine baroh la sdang pyntroin tok pa tok, da ki buit ym da ka bor, hynrei ki jong ngi ki iohthiah lyngngai bad sdang khein daw thala ia ka kam jong ka District council.
Halor katei ka jingkyrpad ka PCF , haduh mynta ki seng sain pyrthei kiba la pynthikna ban ai ka jingkyrshan ba pura u pastor PBM Basaiawmoit ban long kum u kyrtong paidbah ne u People’s Candidate , ka dei tang ka KHNAM nalor ka HSPDP kaba la pynbna kham mynshuwa.
Shilllong, Nohprah 19: KaVoice of the People Party (VPP) ka la pynpaw ka jingbym sngew ïahap bad ka jingpyrshah ïa ka jingpynbna da ka sorkar Meghalaya dang shen ban pyntreikam noh da ka Syllabus ne da ki kot jong ka NCERT ha ki skul bad kaban sdang noh naduh une u snem ban wan.
Sa phra ngut briew kila khlad biang naka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingjiap khlam ha Jylla kala kynjoh sha ka 1048 haka sngi Balang.
Ňiuma, u David ruh un jin da la ngat ha kane ka apot bad un jin da la shah weng bad shah kyntait na ka niam, ka kolshor bad ka imlang-sahlang Jiw namar ka snam jong u ruh kam dei kaba khuid-nylla ne paka kumba angnud bad mutdur ki riewshongshit Jiw.
Ha ka jingthoh jongu, ha ka twitter mynta ka sngi, U Trump, u ong ba ka snem 2020, ka dei ka snem ka bym iahap satia bad ka snem ka ban mih ka jing leh thok ha ka jing ialeh elekshon bad kan dei ka snem, ka ban wan rah ia ka jinglehrain kaba khraw ia ka USA.Dei ban buhteng shwa ia ka elekshon, haduh ba ki paidbah, kin ioh lad ban da pyrkhat bad thep vote, da ka jingshngain bad jing sngew thikna.
Ka jaitbynriew Khasi ka la don lypa ha kane ka pyrthei lah palat 57,000 snem mynshuwa.
Ka jinglehthok pyndam sia lieh (education scam) ia ka kam thung nonghikai skul ruh, ka sorkar ka la thung da ka HLC.Ka ain pynthymmai Municipal jong ka sorkar MUA-II ruh ki pyrshang da ka HLC tangba ka la jah noh tang shu shah kawang samosa (singkara) ki khynnah pule ha ka jingialang ha State Central Library,Shillong.
Ka jing bakla kaba jur hi hangne, ka dei namar ka jing bym shym la pynkhreh lypa ki bor sorkar, na ka bynta ban iakhun ia kane ka jingpang khlam kaba triem shi katdei bad kaba sngewsih, ka long ba la pynbna kyrkieh ia ka pakhang shnong bad nangta, ba ym shym la ailad ia ki briew ba kin pynbiang ia ka bam ka dih, ia ka pisa ha met bad nangta ba kin leit phai sha la iing la sem.
Shuwa ban pynmih ia ka thup kyrteng kaba khadduh la ong ba ki la don palat 30 hajar ngut ki briew kiba la mih ar kyrteng ha Tripura bad kiba la dep ban weng hynrei nalor nangta la ong ba la don jingujor shuh shuh ba ki dang don bun.
Kiba wan lyngba ka Pynursla kin ïaid sha Dawki – Amlarem road shaduh Lad-Mustem.
Mynta, to ngin ia phai sa sha ka aiñ Blei.
U la ong ba ki don ruh kumba 23 tylli ki sorkar jylla ki la pynduh ïa kane ka Personal Interview ban wanrah ïa ka thungkam kaba khlem don ka jingleh shiliang khmat bad ka jingpynlut ïa ka por bad ka pisa jong ki ophisar bad jong u paidbah.
Na ka liang ka Dorbar shnong ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh, ba kumno une u trai ka USTM u ioh ia ka jingbit na ka DC ophis ban wan ia lam ia ki nongtrei ki ba sah sha ka jylla, nalor ba na ka liang ka sorkar kam pat shah ia ka jingiarung iamih na ka wei ka jylla sha kawei ka jylla(inter-state movement).
Ki MDC ka Congress kiba don 5 ngut kim shym la kyrshan satia.
Lehse tang kiba la ïakynduh kam bad kita ki ‘Kumar’ kin kham sngewthuh bad pei phang kumno ki long.
Te ka Article 16(4) ka shai ba ka jinglong ‘backward’ ne jingsahdien ka don jingïadei bha bad ka jingbym don jingmihkhmat ba mar katjuh ha ki kam sorkar lane “inadequate representation.
Kane ka jingkyrshan pisa (loan) ïa kitei ki 144 tylli ki SHG ka long shi bynta na ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynkup bor shuh shuh ïa ki riew kynthei lyngba ki jingtreikam jong ki lyngba ki kynhun SHG, ïa kane ka pisa la pynïoh lyngba ka Meghalaya Rural Bank.
Ha kane ka jingjied nongkitkam ka FKJGP la iadonlang ki nongialam FKJGP central body naduh u Barister Mawthoh Agriculture secretary central body, Kitboklang nongphlang chief organising secretary Central body, Dundee Cliff Khongsit General Secretary Central body.
Ïa katei ka madan la sdang ban pyntrei naduh u snem ba la lah bad kat kum ka jingpynpaw da u Myntri barim ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ha u snem ba la dep, la ong ba jingpynlut ka long haduh T.14 klur tam ha ka ban siang ïa u phlang plastik bad ruh ban pynïeng ïa ki jingtbeh ding (flood light) khnang ban lah pynlong ïa ki jingïalehkai phutbol ynda la kem dum.
Ka Chithi kaba dei ka phlim thymmai na Jaiñtia la pynbit pynbiang da ka Kong Simi Khongtiang bad pynmih da u Fourness Dhar na Anthill Productions bad Miss Cornelia Dkhar yn pyni paidbah iaka ha sor Jowai.
Uwei u Rangbah uba kyrshan sha u Bah Shanbor u la pynpaw ha iing jong uba jah  “Ka kam te kaba eh, ngi ki biej ngim tip shuh la ka ei kaba dei ne ka bym dei… Tangba kane kaba jia imat don beit kaei re kaei sha lyndet.
Kaba nyngkong eh ka long ba ka Sorkar ka dei ban kiar na kaba pynklumar ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki riewpaidbah.
Ki kam kiba lait ki long kumne ha ka Ophis  u Director (Main Directorate) ki don 4 tylli, ha ki ophis  jong u District Public Relation Officer (DPRO) Khliehriat 4 tylli, ophis  jong u DPRO Resubelpara 4 tylli, ophis jong u DPRO Mawkyrwat 7 tylli ophis jong u DPRO Ampati 6 tylli ophis jong u DPRO Baghmara 1, ophis jong u Assistant Director Tura 1, ophis jong SDPRO Sohra 1, ophis jong u Assistant Director Shillong 2,ki kam ba lait baroh 30 tylli ki dang thylli.
Na ka bynta ki kopi jong katei ka Draft Photo Electoral ba la dep pynbeit thymmai la dep ban pynmih bad lah ban leit jurip ïa ka haka ophis jong ka Electoral Registration Officer 7- Amlarem (ST) Assembly Constituency, ha ki por ba long trei.
Jowai, Nohprah 13: U MLA ka 4 – Mowkaiaw Constituency ma Nujorki Sungoh mynta ka sngi ula plie ïa ka Barato Police Out Post ha West Jaiñtia Hills District, ha ka jingïadon lang ruh u Deputy Commissioner ka WJHD u bah B.S.Sohliya, u Superintendent of Police u Bikram D Marak, u MDC ka thaiñ u ma Aiborlang Shadap nalor ka jingwan sakhilang jong ki paidbah nongshong shnong.
U Pynshai u dei ruh uba la shah pynngat hapoh ka in MPDA  la ar sien.
Hadien ba na ka liang ka Super Care Hospital ki la dep ban pyndep ia ka met jong u bah Lyngkhoi, kat kum ki protocol ka tnad ka koit ka khiah, na ka liang kiba ha iing  ki la  rah biang ia ka met jong u sha Civil Hospital ba kin synreit dawai biang ia ka met bad la dep ban tep donburom mynta ka sngi.
“Haba long nongialam shiliang ka kjat ka don ha surok shiliang pat ha phatok.80% hap kynduh ki jingeh bad kum ki nongialam hap long kum ki dieng shain doh, kumta hap long kiba iaishah ban shakri jaitbynriew," ong u Bah Kharraswai.
Uwei pat u rangbah, uba kyrteng U Minik, ula lait im, na ka jingshah ban khyndew, hynrei, ula lyngngoh, ba u don marwei ha katei ka jingshah ban bad ula ong “Nga don ka tnga ruh.
Kiba iap ha  baroh kawei ka Ri, ki la poi sha ka 559ngut bad baroh kiba ioh pang, ki don 17,656 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long  14,255 bad kiba la jem ki long 2,851 ngut.
UGeneral Secretary jong ka seng sain hima sima National People’s Party, U James K.Sangma uba la ong ba ka dkhot jong ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha, uba mih khmat ia ka Shillong Parliamentary Assembly, u Bah Vincent H.Pala un lah ban lait na ka jingshah tynjuh ha ka jingialeh elekshon.
Shillong:Ka myntri ka tnad kam rep ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka jingpynmih kwai ka jylla ka la kot sha ka 51,650 metric ton tang ha u snem 2022-23.
