Ia kane ka rai ka sorkar jylla ka la shim ha ka jingialang kaba long hapdeng u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u Chairman ka High Level Committee Bah Prestone Tynsong bad u Myntri ka tnad Urban Affairs ka sorkar jylla Bah Sniawbhalang Dhar nalor ki ophisar jong ki tnad ba dei peit.
U la ong ba haba khein kyllum, kumba 80 hajar eiei ki briew ki ioh jingmyntoi na kane ka jingsumar bad ai dawai ei ha ka shi snem.
Ka kam bamsap dawai capsule jong ka sorkar barim kaba kynthup ïa ka jingthied ïa ki dawai capsule ba shongdor T.7 klur hapoh ka NRHM ban pynkoit ïa ki shynrang ba lyngki, ka la sah ha ka jingkynmaw ki paidbah.
Ki nongthep vote kiba la bitar ki la byrngem ban bat beit ïa ka EVM mashin bad kin nym shah ïa ki nongpynïaid ban mih na ka polling station katba kim pat dep thep vote ryntih.
“Kane ka jingkem ka long kum shi bynta ban khanglad ia kino kino ki jing pyrshang ban tuh na ki nongwan jngoh kai pyrthei, iathuh u SP ka nongbah u Vivek Syiem sha ki lad pathai khubor myn ha ka sngi thohdieng.
Ka jingshah jingit jong u nongialam ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent Miller Basaiawmoit kala long kaba jop hadien ba phra sngi ka jingshong shah jingit jong u ban pynbor iaka sorkar ban khmih biang iaka Reservation Policy.
U la ai khublei ruh ïa ka SAM lem bad ka NRAI kiba la lah ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam nalor ka mariang kaba pyngngad.
Haba la iohsngew kumta u Kpa jong ka u la sdang ban kren bad u ong“Nga la sngewthuh khun mynta kam shngain shuh ia ngi namar ki nongshun ki thap kat shaba ngi leit.
Shillong, 12 Nailar:Ha ka jingpyn mih khubor mynta ka sngi, ka HNLC, ka kren shai, ba ka pakhang shnong jongka, ka trei kam naduh ka por 6baje janmiet jong ka 13tarik Nailar bad ka daw, ka long ba ki nongrep, kin lah ban die ia la ki jong ki mar rep mar riang jongki bad la ong ba lada jia ba ka HNLC, kam pyrkhat ia kata, ka la dei ban khot pakhang shnong, naduh ka 13tarik mynstep.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit ki dang tohkit bad wad bniah ia katei ka jingbthei bad kumjuh ia kiba don kti ha katei ka kam thombor.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long haka mynta ka sngi, ka Madan Thadmuthlong kala jop da3-1 iaka Royal Pole Mihmyntdu.
Baroh ar kine ki dei kiba phi lah ban kynthup ha ki jingbam jhur im, ki jingbam step, ki jingdih kiba sboh bad ha ki pancake.
Na ka liang u Baghel u la ong ruh ba u dap da ka jingkmen ban iohsngew ba ha ka jylla, ki lower courts ki kynthup ia ki 32ngut ki nong bishar kynthei,  haba ia nujor bad ki shynrang ki ba don 22 ngut.
Ka HYC bad JSM kala maham bad mana ïaki kontrak kiba wanrah nongtrei kiba na bar jylla khlem da pynbiang ïaki kot ki sla ban pyntrei ïa kino kino ki jingtei.
Ïa kane ka jingjurip lang la don ki Engineer jong ka PWD Department, ki heh opisar jong ka Arts & Culture department bad ki dkhot jong ka Monitoring cum Implementation Committee (MCIC) jong ka 19th South Shillong Constituency.
Lah ban kdew hangne ba ka UCC kan dei ka aiñ kaban treikam salonsar ha ka ri la ha ki Khristan ne Hidnu Muslim ne niam tynrai lada wanrah bad kan treikam ha kaba ïadei bad ka ïathoh shongkurim bad pynlait san shyieng, ka hiar pateng bad ka ruh ban ting khun bad kumba long mynta ïa kine ki bynta ki don la ki jong ki Personal Law na bynta ki Hindu, Muslim, Khristan bad kiwei.
U la ong ruh ba kane ka aiñ kan wanrah shibun ki jingjot bad kan nym wanrah satia ïa kita ki jingbha kumba la khmih lynti ki nongïalam.
Baroh kiba ioh pang, ki poi sha ka 696ngut bad kiba iap, ki don 1,607ngut.
Hapoh ka Margherita LAC, yn sa shna bad pynbha ïa ki surok na Margherita sha Changlang Gate bad Margherita sha Namtok Ghat bad ka jingkieng kaba ban ïaid nalor ka wah Buridihing na ka shnong Jagun Katha Chena Cema-Brahmajan.
Shillong:Hadien 13 snem kynthih ba um don shuh ha ka seng saiñ pyrthei, ha kane ka kynti kaba mynta, u Bah RG Lyngdoh u ba dei u nongialam barim ka seng Congress bad u ba la bat teng ruh kum u Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla, u la rai ban wanphai biang sha ka saiñ pyrthei bad ban pyniasoh biang ialade bad ka seng Congress.
Ka AIFF ka la pynpaw ruh ba kane ka kynhun kan sdang ïa ka jingkilanmet jong ka ha Bhubaneswar naduh ka 12 tarik u Nailar.
Kam shym la kut tang hangtei, hynrei ka la mih ruh ka jingpynkyndit  myn hynnin ka sngi ha kaba baroh ki MDC ki la poi shriak sha District Council ban ia shim bynta ha ka elekshon jied CEM pynban haba ki poi hangtei ki ioh khubor ba u Chairman bah L.G Nongsiej u la risaiñ bad ym lah ban pynlong ia ka elekshon jied CEM khlem u nongpyniaid ia ka dorbar bad katei ka kam jied elekshon CEM kam shym la lah ban long mynta ka sngi.
“Ngi la donkam T.15 klur ban moramot bad kaba sah T.5 klur yn pyndonkam ban shna ia ki surok kiba kham donkam",la ong u CEM.Ka jingialang ka la rai ruh ba ka KHADC kan sa thoh sha ka UCIL ba kan pyndam noh ia ka jingkhot tender ne EOI (expression of Interest) ban tih uranium ha Mawthabah-Wahkaji, la iathuh shuh  u Bah Pynshngain.
Ka jingjngai na Smit sha Syntung ka long kumba 62 km bad haduh Nonghulew ka long 67 km.
Kito kiba thmu ban pynsaphriang ia ka jingtieng jingsmiej kin nym lait satia na ka kti jong ka ain".
Nongpoh: Na ka bynta ban wanrah ia ka jingiajan ha ka rukom treikam hapdeng ki Pulit bad ki Village Defence Party (VDP) bad khamtam eh haba iadei bad ka jingia ai jingtip kaba markylliang na ka bynta ban tehlakam ia ki kam sniew, hynnin ka sngi Saitjain ka ophis u Superintendent of Police, Ri-Bhoi District, ka la pynlong ia ka Village Defence Party Rally 2019 ha iing Dorbar ka shnong Saiden.
Kane ka shithi ka ong shuh shuh ba tang namar ba ka Meghalaya ka dei ka jylla Khristan, ka sorkar bad ki pulit kim ju shim khia ia kum kine ki case bad um ju don ki bor kiba paka ban khmih ia ki Office sorkar ki skul bad ki college bad wat ha ki jaka paidbah.
Ha kata ka miet ka la shu thiah rit mynsiem watla ka don ha la kamra.
Hadien jong ka jingialang plie, la ioh ia ki jinghikai ha ki 3tylli ki session kita ki long Personality Development, Report Writing bad ka Impacts of Social media ba la ai jinghikai da Pro Pastor Lamjingshai O.Garod.
Ha pneh ki lum ba pyngngad jong ka East Khasi Hills District, ka Shnong Mawlynnong ka ba la ju pawnam kum ka jaka ba khuid tam, ka la ioh rah ruh ia ka nam kum ka jaka shngkai pyrthei kaba itynnad tam ha ka Ri baroh kawei.
Ka jingthmu ban pynkiew ia ka dor khajna ka long ban kyntiew ia ka iarong pisa ka jylla katkum ka jingiaid ka por.
"Shuh shuh u la bynrap, “Hynrei ngam pat shym ai ktien ba ngan rung noh sha ka seng bad khamtam mynta haba ngam don jingmut ban ïakhun ïa kano-kano ka ilekshon, te ka jingkylli ban rung sha ka UDP ne kano-kano ka seng kam mih.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 9tarik mynta u bnai, ha ka por 4.15baje mynstep, ki pulit ki la lap ia ki byrni kiba la pynlnag ha Khlieh Iewduh, ha kaba u don u kynja uba khia haduh 75.28 kilo.
Ka HANM ka la dawa ruh ha shwa ban leh ia kane dei ban weng shwa ia kitei ki nongtrei ba shipor na ka kam khnang ba ki ruh kin dup ioh lad biang ban thoh ia ka test ryngkat bad ka interview kaba khuid bad salonsar, namar kumba long mynta ki samla jong ka district kiba kyrduh kam kyrduh jam ki long kiba sha palat, te lada ki ba don heh don hain ki ioh te kitei ki ba pli ki bym don ka lad kumno kin leh, hato ka shynshar paidbah kan long tang ia ki riew heh riew hain ne tang ia kito ki ba iajan bad u MLA?, ong ka kyrwoh na ka seng.
Kat haduh u snem 2018, ka Meghalaya ka wan hadien ka ri ban plielad ïa ka jingnang jingstad ïa ki samla, kane ka paw ha ka Lower Gross Enrolment Ratio ha ki jingpule ba kham shalor, ha kaba ka Meghalaya ka ka don ha ka kyrdan ka ba 25 na ka 100 katba ha ka ri pat ka long palat ïa ka 30 na ka 100.
Une u MLA barim ka Mawhati ula shah pynngat ha ka kyndon aiñ POCSO bad shah pynshitom da kaba set phatok haduh 25 snem bad ka kuna ba T.15 lak ha ka ïing Bishar Special Court jong ka Ri-Bhoi District namar u la shah kynnoh leh beijot ïa kawei ka khynnah ha u snem 2017 mynba u dang long MLA.Haba kyntait ïa ka jingkyrpad, ka Principal Bench ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh, ha ka hukum, ka la ong ba u Bah Julius ula don 52 snem ka rta bad “Da ka jingshah phatok haduh 25 snem, ka ïing Bishar ba bishar kala pynthikna ba shuwa ka por ba une u Nongpan jamin un lait na phatok, ka jingkwah brai ka met kan nym don shuh ha une u briew namar ka jingheh rta.
Ngi donkam ban ai mynsiem bad ban ïarap na bynta jong ki bad kiba bun ki nongïalehkai kidei kiba wan na ki longïing baduk," ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Mynta ki don da ka Khasi bad ka Jaintia Autonomous District Councils kiba kup ïa ki bad kiba kham pynbha ïa ki Riti bad ki dustur jong ki naduh ka jingsynshar jong u Rangbah ne Sardar shnong haduh ki hima jong ki doloi bad ki Syiem bad kiwei kiwei, la ka la don ka jingkylla katto katne ha ka jingsynshar u Phareng bad u Dkhar.
Ngim kren hangne, ba ngi pyrshah ne ngi kyrshan ia kano kano ka seng sain pyrthei, hynrei, kaba donkam ka long ba ngi la don la ki jong ki kyrteng, ngi la don la ki jong ki seng sain pyrthei bad ngi donhok ban jied ia la ki jong ki ishu, kiba ngi dei ban leit sha u paidlang jong ka Ri bad ia kiei ki mat kiba ngi sngew dei ban pashat, hynrei ban ia buh noh ialade da ki kyrteng sin, lehse kam da don than ka jingmut bad ki dei ruh tang ki nia pynlut por, hynrei lehse kiba u paidlang ka India, um da sngew don jingmut ban ia tuklar than.
Mynta pat,beit beit khlem salia ne burom shuh ia ki office ba dei peit ia ka thoh ka pule(education) hynrei beit beit la shu leh donbor beit na ka office ka election Dept.
U bah I.Diengdoh, Assistant System Engineer (ASE) ha ka jingkren jong u, u la pynshai halor ka jingdonkam ban ai jinghikai ïa ki samla pule halor ka jingkordor bad jingdonkam ban thep vote kumjuh ruh ban pynshlur ïa kito kiba la kot 18 snem ka rta ba ki wan shakhmat ba ki pynrung kyrteng ban ïoh ïa ka Voters ID khnang ba kin lah ban thep ïa ka vote jong ki.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla lyngba u myntri ba dei peit ïa ka tnad Arts & Culture, ba nalor ka jingdawa ban don noh la ka jong ka building ba pura bad ruh ban pynlong noh kum ka District Library ba pura ha Nongstoiñ, ka West Khasi Hills ka la don kam kyrkieh ïa ka District Auditorium.
Ban sha ngi lei shane te ban ai kyrteng ‘Bharat’ sha West Khasi Hills, ym dei shuh tang ban kyntait, hynrei kumno yn khot syndon da ka kyrteng kaba mut “Bym Bha- Bha Rat?" Lane “Bharat Government- Sorkar jaboh".
Ki la kyntu ruh ïa ki paitbah ba lada don kino kino ki jingjia kum kine, kim dei ban shim ïa ka aiñ ha ka kti hynrei ki dei ban pyntip wut wut sha ki bor pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Ha ka jaka ba kan pyllait ei ïa ki khynnah kumne na ka CUET, ka sorkar ka dei ban pynlong pynban da ki jinghikai khnang ba kin lah ban ïakhun ïa kane ka eksamin.
Shillong, Nailur 02 : Ka Nongthymmai Sports &Cultural Club kan plie ïa ka shlem ai jinghikai ïalehkai cricket ka Nongthymmai Cricket Coaching Centre kaban pynlong ha madan Nongthymmai.
Ia katei ka jaka pule doktor yn ia treilang hapdeng ka sorkar jylla bad ka KPC Medical College na Kolkata.
Ia kane u Ma Lahkmen ula ong haba kren haka jingialang pynskhem iaki nongkitkam jong ka UDP Youth Wing 7-Amlarem Constituency haka sngi ba ar ha madan Amlarem.
U la ong ba ka dur ba phuh samrkhie, ka ktien kaba phi kren jai-jai kan pynkmen ïa ki briew kiba peit ïa phi, hynrei u la kyntu ba kum u briew phim dei ban don ka mynsiem kaba tlot hynrei dei ban long kiba skhem ha ka jingmut jingpyrkhat.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki arngut ki samla na katei ka thain, kiba kynthup ia u Tyngshain Makri bad u Baiateilang Lapang, ki la leit ban tuklar ia ka jaka pynlang Klinker hajan jingkieng Dwarksuid kaba don harud ka wah Umiam bad kitei ki samla ki la phah ruh da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba ka dei ban pynsangeh noh ia katei ka jingpynlang Klinker ha katei ka jaka, da kaba pyni ia ki daw ba ka la ktah ia ki paidbah bad ki doh-um kiba im hapoh ka Wah Umiam.
Hynrei kito ki bym kwah, ki bun kiba shu seng ne trei ia ki kam shakri Ia ia ka imlang sahlang sha kylleng ki jaka kum kaba seng skul, bad kiwei ki kam shakri paidbah.
Na ka liang u samla Lumlang u la pynpaw ruh da kaba ong, “Ngeit skhem lyngba ka jingkyrshan jong phi, ngi sngew ban ong ba katei ka karkhana kan nym ïoh lad shuh ban leh ba heh bad ha kajuh ka por ka pyntlot noh ïa ka jingïoh kamai ban kjit na ngi.
Hynrei u la pynshong noh ïa uwei pat u rangapkol u Lionel Daryl Rymmei, kumjuh ïa u Wanboklang Lyngkhoi, Damonlang Pathaw, Dawanchwa Challam, Nikelson Bina, Kitboklang Pale bad u Nelson Rymbai.
Kumta na ka liang ka seng kaba don ïa ka jingkitkhlieh ka la dawa na katei ka shlem treikam ba kan weng lane pynkynriah kam noh ïa ki doktor bad ki nongtrei kiba don ha katei ka CHC bad ban pynrung shuh shibun ki doktor bad ki nos na ka bynta ka bit ka biang bad ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thaiñ baroh kawei.
Ka Karnataka, ka dap da ki khubor, ha kine ki sngi bad katei ka dei halor ka kam khanglad ia ki kam shakri Blei bad nangta, ka jing pynjot iingmane bad mynta, ka dei sa ka jingkhanglad ia ka riam jong ki samla pule bad katei ka dei halor ka jingriam tap khmat lane ka hijab, ba la ju tip ia kiba long niam Muslim.
Ka seng ka pynpaw, ba katkum ka jingjurip jong ka National Green Tribunal (NGT) ha u Nohprah, 2018, ka la lap ba kane ka jingtih dewïong ha kane ka jylla Meghalaya khamtam ha rilum Khasi bad Jaiñtia ka sdang ban paw dei ha ki snem 1970 ha kaba la tip ruh ba ka rilum Jaiñtia ka dei kaba lah ban pynmih bun bha ïa u dewïong.
Khliehriat risaw 30: Ka Khasi Students Union Barak Valley Circle, myn ha ka 28 tarik mynta u bnai risaw ka la pynlong ïa ka prokram sam khusnam sha ki 45 ngut ki samla pule kiba pass bha bad kumjuh la pynlong ïa ka jingpdiang burom ïa ki samla khasi kiba sah ha sor Silchar Assam.
U Bah Pala u la ong ba ka Congress ka la leh khambha ban ïa kino kino ki party haba kren shaphang ka jingai bor ïa ki kynthei.
Ka NKU ka la ong ba katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI, baroh ki nongdielang ba la pdiang da ka sorkar ha Ri-Bhoi district ki dei ki Khasi suda  lait tang katei kaba leh Benami.
Ia kane la pyndep da u myntri ka tad ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek ban jurip ha kane ka sngi ryngkat ka jingdonlang u MLA ka thain u Bah TW Chyne, rangbah shnong ka Khliehshnong, ki nong kit kam shnong bad ki riew rangbah.
U ma Ailad Bhoi u la jop MDC na Mukhla Wahiajer bad u la long tang ma u; uba la thep kyrteng ban ïakhun ïa kane ka shuki ha kaba u Chairman ka JHADC, u ma Lakhon Biam  u la pynbna ba u ma Ailad u la jop suk ia katei ka shuki.
La iathuh ba ka hotel hi baroh kawei, ka la shah rong lut ha ka Um.
Kan pynkhlaiñ ruh ïa ka jingïatylli bad ka jingïatreilang ka ban tehsong ïa ki thaiñ bapher bapher jong ka ri India.
Shuh shuh u bah Adelbert u la kren halor jingjied kyrtong MDC ka KHNAM na Jaiaw bad Mawkhar konstitwensi ha kaba u la ong ba na Jaiaw ki don 3 ngut kiba pan tiket kata u bah Thomas Passah, bah Strong Kharjana bad u bah Reginald Thabah, hynrei la pynjah ia ka kyrteng u bah Reginald Thabah bad la pynmih ia ka kyrteng Reginald Warjri bad la pynbna kylleng ka konstitwensi ba u bah Thomas Passah un ioh ia ka tiket bad katei ka pynsuba sniew bad ka la pynlong ia kiwei pat ban duh jingshaniah bad ki la weng noh ialade naba ki sngewthuh ba ka jingjied kyrtong kam dei shuh kaba khuid ba suba bad kaba kwah da u paidbah.
U Dr War u la iathuh ruh  ba ha kane ka jingialang la pynsngew ruh ia ki jingeh kiba ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah, ki mad ha ka por ba ki la dep la ka dei ha hospital bad leit phai sha la ing, da kaba ong ba ki don na ki shnong ki bym shah ban rung  ha ki Shnong lane ki phah Quarantine,wat ia  ki nongpang ki bym don jingiadei bad ki ba pang covid ruh ki phah ban quarantine.
Ha kawei ka rai ba ka sorkar jylla ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki District ba kin peit ba lada ka la long ki lah ban ailad ban plie noh ia ki jaka kilan met kum ki gym bad yoga.
Katba kane ka thain jong ngi ka shah pynjot bad ki briew jong ngi kin sa babe.
Ha ki dur, la iohi, ba kiba bun, kiba leit thang ia ka iing jongu, ki dei ki kynthei suda.
U State President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong haka 25 tarik Lber, u la kyntu ia ki paidbah ka Jylla ba kin kyntait ia ki jingkynnoh ba la kynnoh da ki party  ba ka NPP bad ka BJP ki dei ki juh.
Jar la katta, lehse tang u Bah Paul Lyngdoh bad ka Kong M Ampareen Lyngdoh ki ba la kren paidbah ia la ka jingsngew jongki halor ka jingkren da ka ktien Hindi da u Lat ka jylla, Phagun Chauhan ha Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka sngi plie jong ka sienshong mangtyngka ha Dorbar Thawaiñ Jylla.
U nongthoh khubor, ula iakren bad ki nongpyniaid ka Don Bosco Technical School, Shillong bad ki pynthikna, ba ki ju siew 12 percent ka GST, na bynta ka synduk iap briew baroh shi katta bad la iathuh ba katei ka khajna, ka dei kaba la ju shim, naduh ba pyntrei kam ia kane ka khajna.
U Bah Metbah ula kyntu ruh ïa ki samla kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi ba kidei ban kong kiba don ka mynsiem kaba sngewrit ka mynsiem kaba ïajan bad ki paidbah kum ki nongïalam kiba ha khmat ki ban pynthikna ba ka kam kan ïaid beit ïaid ryntih ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop bad ula ai ruh ïa ka jingkitbok kitrwiang naduh u President haduh ki dkhot jong ka seng ba kin nang pyntyllun ïa ka kam ha ka district hi baroh kawei.
Kum ban shu pyntip, kane ka apot sep sngi kaba la wan jia ha kane ka longïing, na ka liang jong ka kmie, u kpa lem bad ka hynmen kynthei ba heh, ki dang don hapdeng ka jingïam paitdohnud bad ka jingbym sngewlah ngeit ba ka samla Walinda kaba ki ieid thep mynsiem kam don shuh ha kane ka sla pyrthei bad ka long tang kum ka jingphohsniew.
Balei ki mih kine ki ain bad ki Rule? Namar kine ki jingleh jingkam thurmur baroh lada leh khlem bud ia ki ain ba la bthah, ka ktah ia ka mariang namar ka pyndkhaw bad pynjot ia ka mariang bad, kane ka jingktah ia ka mariang ka ktah pat ia ka iap ka im jong u khun bynriew, ki longdien mandien.
U la ong ruh ba ka jing pynmih hukum ka high Court ba ka sorkar ka dei ban shna aiñ halor ka kam Rangbah Shnong ka dei ka bym lah ban pdiang namarba katei ka hap ha ka sobjek jong ka District Council kaba la pyn kupbor da ka 6th Schedule.
kumta ngi khmih lynti ba ka sorkar Meghalaya:-Ka Inner Line Permit, ban shu batai lyngkot, ka dei ka Pass ia kaba ki bym dei trai-shnong ki dei ban ioh shuwa ban rung hapoh u ‘Inner Line’ lane ha kano kano ka District ba la pyntrei kam ia ka.
U ong ruh balei ka ri jong ngi ka sahdien ha kine ki 75 snem lada ia nujor bad kiwei ki ri, wat lada ka ri jong ngi, ki don shibun kiba la nang la stad bad kiba proh jabieng.
Ha ka 17.04.2024 ka Noida Police ka la lap ia ka jaka shna drok ha Greater Noida ha kaba la kurup 26.7 kg u drok MDMA ba kot dor haduh T.150 klur bad la kem ia ar ngut ki briew kiba nabar ri.
Tang mar ïasdang ka North Liberty ka la ïoh ei shi kol naba bakla thep hi ka Samaka Nongrum (3).
“Mynta ngin khoh noh ia ka sniehdoh kaba rim, bad ngin pynthymmai da kaba thymmai , ka dei ka juk im kaba thymmai ban ia khun pyrshah ia ki kam bamsap kiba ngin peit ia ka jaitbynriew rit paid bad mynta ngin pynbaptis bad jer kyrteng noh ialade kum ki Chel’longma Kotok" ong u Marak uba la pynkut ba ki kam pyntriem baroh naduh mynta ka sngi kin pynkut noh baroh shijunom.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ka kong Roshan Warjri, kaba dei ka myntri jong ka sorkar Jylla, ka la rai ban nym ialeh elekshon shuh ha u snem 2018, ha kaba ka North Shillong Congress Block, ka la rai ban pyniakhun ia U Bah WHD Syngkon.
Shuh Shuh, ka Parti kan nym shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia ei ei ka ba sniew na ki social media group ki ba shna ha ka kyrteng ka Parti ki ba shna klem da ïoh jingbit na ka Ophis jong ka Parti.
“Shuh shuh, ha ka jingtalasi kaba bud, la ïoh bat sa 17 tylli ki kali kiba pyndait da ki kor pynsawa ba la shna hi bad la daiñ kuna ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ," la bynrap u SP ha u kyrwoh.
Imat la ïa nguid sha kpoh ïa kine ki dak! Dei ban da thoh bad spel ha ka rukom kaba dei khnang ba kan ym ïalam bakla ïa kiwei khamtam ki khynnah.
Ia u Mana Sangma ki pulit kila ioh ban kem ha ka por 9: 45 mynstep kumba 5 KM na Shallang u ba dang wan na Assam sha Shallang da ka Maruti Van katba u ia u Anthony pat ki pulit ki la ioh ban kem na ka iew Shallang.
Hynrei dei lyngba ka jingtrei shitom ka jong phi ki rangïalehkai bad kumjuh ka jingkhlaiñ ha ka jingmut jingpyrkhat jong u coach ba phi sa lah ban kynjoh sha kane ka thong ha ka sien kaba nyngkong eh," u la bynrap.
Shuwa ba katei ka jingialang kan long u Rupang u la tih bniah mano ban ioh long President bad mano ban long General Secretary hapoh katei ka seng.
Shuh shuh u CEM u la iathuh ba ka jingiasoi hapdeng u bah Ardent bad  bah Nolip na ka bynta katei ka jaka ka dei na ka bynta ban shna ia ka shnat ophis jong ka KHADC ha Mawkyrwat.
Ha ka kaiphod jong ka sorkar, la pynpaw ba ki don kumba 16 tylli ki jaka thew kiba treikam ha baroh kawei ka jylla, bad ha u bnai ban wan, ka jingdon ki jaka thew kiba treikam kan kiew sha ka 23 tylli.
Lyngba katei ka sngi naka liang u MLA u la ai mynsiem ruh ïaki kmie ki kpa ba kin long ki nongprat lynti ïala ki jong ki khun ba kin hikai haka lynti kaba dei khnang ba kin long ki khlur ba tyngshaiñ haka jingim jong ki.
JOWAI : Na ka daw jong ka jingbym wan tista ki nonghikai ha ka ‘Morning Shift’ ne haka klas mynstep haka kyrdan Bachelor of Arts (BA), ki seng samla pule hapoh ha lama Kiang Nangbah Government College Student Union (KNGCSU) kyndit kynsan kila pynlong ïaka jingïakhih ha phyllaw ka kolej bad rah ryngkat bad ki jingthoh placard haka sngi ba Ar.
Kam long ka ba biang ban ñiew na ki dak namar ba ki dakthoh (alphabet) dei ki ba la shim kylliang na ki dak Roman ba la buhti bad thaw nyngkong da u Thomas Jones; kumta dei ban ñiew na ka sur kynnoh kyntien.
La plie ïa kane ka ophis treikam ban pynsuk ïa ka rukom treikam bad kumjuh ruh ban lah ban ïarap ïa ki para kontraktor haba shem ïa kano kano ka jingeh.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Divison,  ka Sohiong SC ka la pylliem ia ka Lumshyiap da 5-0 bad ia kine ki kol la thep da u B.Jana 10’, 78’, 86’, R.Thabah 45’, P.Khongsit 88’.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba bun hi ki nongshong shnong ha kitei ki shnong khappud ki dei ki Khasi bad kiba angnud ruh ban don beit ha ka jylla Meghalaya, namar naduh ki dulir khyndew ne ki kot ki sla ban pynshisha ki dei kiba don sha ka jylla Meghalaya bad ym sha ka jylla Assam.
Nongpoh: Ki nongialam ka UDP Ri-Bhoi District Youth wing, ki la ai ka jingiaroh ia u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka Party UDP, namar u la shim shisha ia kata ka mat (issue) ba dei tam ha kane por kaba ki khynnah kiba dang leh examination bad ruh kiba pynkhreh ia kiwei ki exam, ki la don ha pdeng ka jingeh bad jingklumar jingmut iaka jingbyrngem ka NEPCO ban pynlip light bad ka jingdon load shedding ha kine ki bnai ka la ktah jur ia ki khynnah pule.
Ka jingkylli ngan buh hangne ka long balei ka kynrei bha kane ka jait jingpang ha kine ki sngi?Jubab:- Bun napdeng ki jong ngi, ngi lap kiei kiei ki jingeh ha ka jingim jong ngi, te ngim lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingeh jong ngi/ lane ngi sngew kum ba ng la kut lad bad bunsien ngi sngew kum ba ngi la duh jing kyrmen ha ka jingim jong ngi, te ngi la set ha lade ia ka jingeh jong ngi, te ka jingeh jong ngi ka pyn kylla noh ïa ngi sha ka jinglong mraw.
Hynrei, katei ka jaka sumar kam pat don la ka jong ka jaka hynrei dang treikam ha ka ïing kaba la shah sngewbha da kawei na ki nongshong shnong.
Nalor u Chhetri, kiwei pat ki rangïalehkai ba donlang ha ka kynhun ki kynthup ïa u rangap kol u Gurpreet Singh Sandhu, nangta u Sandesh Jhingan, Jeakson Singh bad ruh u Lallianzuala Chhangte.
