Ïa kitei ki nongïalam jong ka TMC na Mawsynram la pdiang burom da u National Executive Member ka BJP ba dei ruh u MLA ka Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ryngkat ka jingdonlang u State Vice President ka party u Dipayan Chakraborty bad kiwei kiwei.
“Ngi pdiang sngewbha ia ka jingnoh synniang ka Assam na ka bynta ka National Games", la ong u bah Banteidor.
Ka phlim halor ka thma ha Germany ka All Quiet on the Western Front’ pat ka la rah haduh 4 tylli ki khusnam kaba kynthup ruh ka  Best International Feature Film, Best Cinema Tog raphy, Best Original Score, bad Best Produc tion Design.
Une u dkhot jong ka KSU u la rah ïa ka plakad ba la thoh, “sha u Myntri Rangbahduh, pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP), weng noh ïa ka Citizenship Amendment Act bad ka Indo-Nepal Treaty, pynurlong noh ïa ka Central Agricultural University, ithuh noh ïa ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar jong ka ri India, pynbeit noh ïa u pud u sam.
Hooid, hadien ka jingïaleh kaba jur haduh ba ka Ri jong ngi kala kylla long ka Ri Umsnam u Longkpa Longkñi jong ngi, ka jinglong mraw ha ka bor met ka la laitnoh hynrei kaba sngewsih ka long ba ka jinglongmraw ha ka Saiñ Pyrkhat kam pat duh wat haduh mynta mynne ruh.
Halor kane ka mat, ka Seng ka la rai ban shim ia ki lad ki lynti ban dawa na ka bynta ban thung biang sa uwei u Doctor Incharge ban iarap lang khnang ban ym don ka jingdkoh ba ka pynsting ruh iaka rukom treikam haba iadei bad ka koit ka khiah namar kane kadei ka kam iap kam im u Paidbah.
Hynrei, ka jubab hi ba kin ïoh kan dei ka rai ki paidbah ka ban mih pyrthei ha ka 2 tarik u Lber 2023.
Hadien ba la pynjot ia ka Temple u Solomon, la shna pynbha pat ia ka Temple ha ka por u syiem Darius.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la buh ka jing maham ia ki nongshong shnong ka jylla ba kim dei ban iamih pathar sha ki jaka paidbah khlem kano kano ka kam.
Ha ka jingleit pdiang ia ka Music Visionary Award 2023 ka Lana ka la ai khublei ia ka Olivia Rodrigo kaba la ai mynsiem ia ka bad ka Lana ka la don bynta ha ka kam rwai la kumba 14 snem mynta.
Kine ki kam pynroi bad ki kam tei jingtei kiba ka Jowai kam shym la ioh satia ki kynthup ruh iaka surok.
Ki nongialam ka MPCC, ki la iakynduh ruh mynta ka sngi, ia U Bah Mohendra Rapsang bad U bah Mayralborn Syiem, kiba dei ki arngut ki MLA, kiba dei na kitei ki 5ngut, kiba la leit hajir halor ka jingkhot jong ki heh ka MPCC.U Ma Vincent, u la ong ruh “Ngam kwah ban iania bad ka nongialam jong ka CLP ia kaei ba ka kren, hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka Congress ka don la ki rule ia kaba kum ki MLA, ia kaei kaba ki lah ban leh bad kaei ka ba kim lah ban leh".
Haba la kylli na u aiu u kwah ban ai jingmut ia ka Arts & Culture jong ka Meghalaya, u Bah Do’ u la ban jur ba kane ka Department ka dei ban ri kyndong bad ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur tynrai lajong.
Kaba shit eh ha Shillong, ka long 13.4 degree, kaba khriat eh, ka long 5.0, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 14.0 kaba khriat eh 7.0 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 17.2 degree, katba kaba khriat eh, ka long 3.8 degree centigrade.
U James, u ai burom ia ki kotkhubor, kiba la trei shitom bad kiba la tur ban wad ia ki khubor, kum ha kine ki por kiba eh, na ka jing saphriang jong kane ka khlam covid ha ka Jylla, ha ka ri bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Hadien ba la kut ka por bad baroh ar kynhun ki la ia ioh mar shi kol, la rah beit ia katei ka jingialehkai sha ka jingiashut penalty ha ka jaka ban ai shuwa da ka extra time.
Ka jingtohkit bniah bad ka jingbud dien ïaki nongkhaïi drok ha kane ka nongbah ka dang ïaid shakhmat.
Na ka liang u Dr War u la iathuh ba na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ki dang hap ban wad bniah ia ka daw jong ka jingkhlad noh jong une u rangbah bad ia mynta ym pat lah ban shim ia ka jingkhein namar ki dang hap ban peit ia ka daw jong ka jingkhlad jong une u briew.
Haba ngam shym la hukum ia me? To long uba khlain bad uba shlur bha, wat tieng lymne wat kyiuh; namar u Trai u Blei jong me u don ryngkat bad me kat shaba me leit".
ïa kane ka jingtohkit yn khlieh da I Additional Deputy Commissioner (ADC)U Goyal ula ïathuh ba ka sorkar ka la khot ruh ïa ka National Institute of Technology (NIT) ban sorjamin bniah ym tang ïa ka ïing paki dulan Janata Furniture kaba la pluh hynrei wat ïa ki ïing paki dulan ba marjan kum ka Payal Cinema bad kiwei.
La ioh jingtip ba ha katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 11 haduh 12 baje mynmiet, hynrei kam shem la don kano kano ka jingmynsaw, namar ha ka por ba katei ka kali ka la thung baji, ym shem la don briew kiba shong hapoh katei kali.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingsngew khia haba kren shaphang ka jingïalehkai politik kiwei pat ki party bad ka jingim briew ha kaba ïadei ad ka kam dewïong, khlem pyrkhat shuh ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mad na ka daw ka jingshah khang ban tih dewïong kaba la ktah haduh katta katta ïa ka imlang ka sahlang, ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah “Ngam lah ban klet ïa ka jingiam kthang jong ki paidbah, don kiba ym lah shuh ban kyrshan skul ïa ki khun, don kiba kyrduh ha ka bam ka dih, don bun ki jingeh kiba mih bad pynkthang ïa ki paidbah naduh ba ka NGT ka la khanglad ban tih bad shalan ïa u dewïong bad mynta nga sngew kmen ba ki paidbah ki la ïoh pat ka lad ban trei dewïong" u la pynpaw bad u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa kitei ki rangbah kiba la ïoh ka lad ban tih dewïong bad ai khublei ruh ïa ki padibah jong ka district ba kin nang ïai kiew ha ki kam ki jam ha ka kamai ka kajih bad ong ba kane ka jingtih dewïong kan ïarap ruh ïa ki karkhana dewbilat kiba don ha ka district ba kin ïoh ïa u dewïong napoh ka jylla hi.
Lada leh ruh ka biang hi namarba ka Dorbar kan ïaid da ki bnai.
Kane ka jingai jingïarap jong katei ka kompani dewbilat ka long shi bynta na ka jingkyrshan lang jong katei ka Dorbar Shnong ban ïarap ïa ka kompani ban pynkit ïa ka machine heh jong ka Company ban jam shilliang lyngba katei ka shnong haduh ban da poi ha Lumshnong bad ïakei ka machine la pynkit haka lyngti kaba jngai eh.
“Ha kane ka kynti kaba mynta ka jingïakhun kan dei hapdeng jong nga ubas leh da ki kam ban shakri hok ïa ki paid Nongkrem pyrshah ïa u heh spah uba la theh pisa shibun bha ha nongkrem bad poyrshah ïa u heh tyngam uba ïaid kylleng ka ri ban pyntieng ïa ki paid ka ri ba ka jaidbynriew ka don ha tmir ka riat hynrei ubym leh eiei mynba u la jop la ar wat kum u MLA ka Nongkrem bad ngan dei u nongpynliem ïa kine ki ramhah ha kane ka kynti kaba mynta," u la ong.
U CEM ka KHADC u la ong ba naduh bas dang, u la khot ia baroh ban don lang ha ka Executive Committee (EC).
Hynrei, ki hap ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki ha ophis jong u DC Eastern West Khasi Hills Mairang, ha lane shuwa ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por long trei bad kiba wan ai kyrteng, ki dei ban wanrah lang ïa ki original birth certificate na ka bynta ban pynshisha.
“Ka jingdkut jong kane ka surok ka la pynlong ïa ki paidbah khamtam bun ngi dei ki nongrep ban kynduh jingeh bad ka jingshna bad siang ïa ka surok la shu leh tang dep tang ban myntoi ki katto katne.
Halor kane na ka liang u CM u la ong ba u Myntri Rangbah barim ha u snem 2017 u la thoh sha ka sorkar India ban pyntip ba ka sorkar jylla kan ym pynduh noh ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ki personal interview.
Ka United Forum of Bank Unions (UFBU), ka dei ka kynhun jong ki 9 tylli ki seng, kiba hap ha ki Bank bapher bapher kaba kynthup ia ka  AIBOC bad kitei ki don ia ki jing dawa kiba ia syriem.
U Suranjit Dey bad u Sandeep Kumar na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy ki la long kum ki lahduh ha ka jingïakhun jong ka thup Men’s Doubles hadien ba ki la pynliem noh ïa u Santanu Ghosh bad ïa u Rituraj Shabong da 3 la 0.
Ngi dang khmih ïa ki rukom bapher ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha kine Lakadong CMC", ong u Conrad Sangma.
Haba ther tyngeh ia u Modi, u Dr Mukul u la ong, “U Modiji u la shim kabu na ka jinglong shi sur jong ki paidbah ka ri bad dei namar kane, ba ka Congress kan ieng ban leit ialap paidbah".
Haba la kylli pat hato ka jingialang ka ARPA ruh kam dei kaba donkam eh ia u ban ia donlang, u bah pyniaid u la ong, “Ki khot jingialang ARPA dei tang namar ba synjor ka shuki,  kat kane ka jingeh rynjain  u paidbah u ia kynduh, ym don ba khot jingialang ARPA, dei tang namar ba khih ka shuki khohreh ka khot jingialang ARPA" ong u ba Pyniaid haba kren sha ki nongthohkhubor bad u la iathuh ruh ba haduh mynta um pat ju pep jingialang ARPA bad dei tang ar-sien bad kata ruh kam dei ka jingialang ARPA, hynrei ka dei ka jingialang ka ARPA Party kaba la long ha ing u Dr.Donkupar  Roy President UDP, (ka party ARPA ym ki MDC ARPA).
Shillong,25 Nailur:U Asstn.
Ka ILP kala pyniatylli ia ki paidbah ka jylla watla ngi iapher ha ka kynhun, ha ka party", la ong u bah Renikton.
U la sngewnguh ruh ïa ka Sorkar Meghalaya bad ïa u Myntri Rangbah ha kaba u la ong ba ki paidbah Karbi bad Meghalaya ki don ka jingïajan bad ki long kum shipara bad ki paidbah ka Meghalaya, bad u Myntri Rangbah ruh u don ka jingsngewjan bad ieid ïa ki briew ka Karbi Anglong bad Assam.
Nalor kata, la ban jur ïa ka jingdonkam ïa ka jaka ai jingsumar kaba paka ïa ka jingpang bampong khnang ba ki nongpang kin ym donkam shuh ban leit phah sumar sha kiwei pat ki jylla.
" La jubab u Hep  “Phi ithuh mano ba shoh.
Haba bishar ïa ka mukotduma PIL ka Division Bench kaba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee la pynmih ïaka hukum ruh da kaba ong “ Mynta ki paidbah ki donkam ban ïoh beit ka bording bad ka umdih hynrei ïa kane ym shym la lah ban pynbiang da ka sorkar jylla.
“Ka long kaba eh ïa ngi kiba ïoh tang shiphew hajar tyngka shi snem bad ïa ka pisa ngin ïoh pat hadien palat ïa ka lai bnai ba ngi la dep treikam", la pynpaw ka N Toi, General Secretary ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, Jowai.
Ha ka Zone 1, ka Ri Bhoi ka la jop ia ka toss bad jied ban tied bol shuwa bad ka la lah ban kamai 244 bad khyllem lut baroh ki wicket, ha kaba u Bibek Powdel u la kamai haduh 120 da 99 bol, katba u Laxman Gurung u la lah ban kyrshan ia ka kynhun jong u da 42 run.
Ha kane ka jingpynkhuid ia kane Wah Kwai la sdang da ka jingkren maitphang da u D L Rymbai, Chairman MBMC ha ka jingiadonlang ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ki ar tylli ki skul bad ki nongkitkam jong ka shnong.
Kane kein ka la pyntroin ia ka bor ka iktiar jong u Kni ha ka jaitbynriew Hynniewtrep Hynniewskum.
La pynbeit ba ka jingïalang kan long ha Hotel Pinewood ha kane ka nongbah.
’Kum ban shu kdew khyndiat, ka jingpynlong ïa kane ka jingpynshai paidbah ka dei ruh ka jingbteng ïa ka Tobacco Free Educational Institutions (ToFEI) prokram, kaba la sdang ban pynlong ha ki skul naduh u bnai Lber 2021 bad pynïar pat sa sha ki kolej ha u bnai Nailur 2023 ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sambandh Health Foundation.
Kata ka jingthoh ka la iarap ia ka shibun eh ban ioh jingmut ban iajan bad la ki khun.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, mynta ka janmiet, U Rev Sangma, u ong ba um sngew iahap jingmut satia, ba ia ka jingtip shimet jongu, yn pyni ha ki mobile, ha ki Bank bad u ong shuh shuh ba ka jingsngew niam, ka dei sa kawei pat ka mat kaba khraw shibun, kaba hap ban pyrkhat.
Ki kam kiba la trei hapoh ka shnong Mawlai ba la pynsangeh, ka jingkylli kaba nga kwah ban buh ïa u MLA barim, nalor jong phi ba phi dei u MLA, uei pat uba kham donbor nalor jong phi ban pynsangeh ïa kata ka jingtreikam.
Ym dei ma nga uba kren ïa kane, hynrei ka dei ka dei ka jingïakren ha iew ha hat.
Ki riewkhmat jong kane ka area ki iathuh ba ka don ka pilitiks kaba jur hapdeng kine ki nongsynshar hima bad la kdew ruh ba ki politishian ruh ki don kti ha kane ka kam.
U bah James S Lyngdoh u la iathuh ruh ba baroh ki dkhot ka seng Congress, kin iakhih ha la ki ophis kum shi bynta ban pyrshah ia ka jing pynkiew iaka dor Umphniang bad kumjuh ka seng Congress ka la phah da ka dorkhas sha u myntri rangbahduh ka ri India u Narendra Modi lyngba ka ophis treikam jong ki Deputy Commissioner jong man ki district ka jylla.
Nalor kata wat ka jingïa pynbeit pud bad ka Assam kaba ym lah da kiwei ki sorkar kane ka sorkar ka la leh.
Pyrshang ban sait shampu ia u shniuh 2 ne 3sien shitaiew.4)Ka Jing pyndonkam da ki kor pynrkhiang shniuh(hair dyer):Ka Jing pyndonkam daki kor pynrkhiang shniuh kiba khluit kan nang pynsniewdur shuh shuh ia u shniuh, namar u shniuh jongphi u la shah pynkhluit lypa na ka jingshit jong ka sngi namar kata ialeh ban kiar naka ba pyndonkam iaki.5)Ki jingpynjlih(conditioner)kiba lah ban shna hi ha iing:Ban ioh ia u shñiuh uba phyrnai bad jem sait ia u da u apple juice vinegar bala khleh lang bad ka um naka bynta ka jingjlih tynrai (natural hair).
Na ka jingiathuh jong I Kong A Swer, Secretery ka Meg halaya Scouts and Guides, ka jingialang, kan sdang ha ka 24tarik Nailur 2014 bad ha katei ka jingialang, kin don 350ngut ki Scouts and Guides, ki ban wan shim bynta lang.
La phah ia kine ki tyndong dawai tika na Pune ne Hyderabad ha kano kano ka jaka pdeng ha ki jylla bad nangne, la phah ha ki jaka pdeng ha ki distrik.
Hato la pynkup bor ïa u ban jubab ha ka sur bad ka dur ba tang ki Myntri ne ki heh Sorkar kiba halor duh ki lah ban jubab? (ii) ka long kaba phylla ban ïohi ïa ka jingstet shim jingkheiñ bad ban batai ïa ki daw, wat ban phla ruh ba ka tnat PWD ka la mynjur ïa ka plan ne jingdro dur kaba bakla.
U Modi, ula don naduh hynnin ka miet ha Ahmedabad, ha kaba la pdiang sngewbha ia u, da U Vijay Rupani, myntri rangbah ka Gujarat.
“Ngi kyrpad iaka Sorkar lyngba ka Expert Committee ban pyndep kloi ia ka Inspection, khnang ba u paidbah jong ka Elaka Sutnga bad ka District hi baroh kawei ban lait naka jingshahktah naki pumpum ba jakhlia kiba mih na ki Coke Factories bad teh lakam ia kito ki coke factories ki ba trei be ain haduh kine ki sngi," la ong ka ECC.Ka 7 Wasa Utd kala buh jaka ialade haka semifinal hadien ba kala pynliem iaka Panaliar SC da 1-0 kol haka jingiakhun quarterfinal haka lympung ialehkai 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Kum ban shu pynpaw, kane ka Nongpoh Town Shopping Complex ka don haduh 3 mala bad ki don kumba 100 tylli ki dukan ha kawei kawei ka mala bad lada kheiñ lang baroh ki dukan (Stall) ki la don haduh 300 tylli, hynrei bun naki dukan ki shu khang khyrdep lait noh katto katne kiba plie thikna bad ha khrum jong katei ka building kala don ruh ka jaka pynïeng kali kaba la shu pynlong tang kum ka Dustbin ne ka jaka bret ñiut ka jaka leit paiñkhana jong ki paidbah kaba la mih ruh ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba lah ban ktah wat ïaka koit ka khiah jong ki paidbah.
Shillong:  Ka seng Hynniewtrep Achik Youth Movement (HANM) ka la pynlong ia ka jingiashong kyrain kaba shi sngi mynta ka sngi ha phyllaw ka Additional Secretariat Shillong ban dawa na ka sorkar ba kan pynbeit noh mardor ia ka kam happud bad ka Assam.
Ia ka result yn pynbna ha ka 15tarik u Iaiong 2021.
Ki Pulit Ri Bhoi, ki ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia utei u samla, ba un nangkiew shuh shuh, katba nangmih ki sngi ki por ha katei ka kam ialehkai Arm Wrestling.
Ha ki aiom synrai naduh u Risaw haduh u ba sdang jong u Naiwieng kine ki Sim, da ki hajar bad lakh tylli ki mih na Mongolia bad China ki Ri ba shaneng bad ki leit buhai shnong sha jngai bah shaduh South Africa kaba jngai kumba 22,000 kilo metre.
Ki la mih ruh bun ki jingkynnoh halor ka jingpynslem ka Congress ban pynbna ia u kyrtong MRD jong ka.
U Bah Kyrmen Shylla u la iathuh  ba ia kane ka rai ba u la shim ryngkat bad ka MLA na ka NPP na Sutnga-Saipung ka Kong Santa Mary Shylla hadien  ba la ioh jingtip ba don kine kyrshan bad don pat kiba kyntait.
Kane ka wanrah ïa ki jingkylli halor ka jingtreikam bad ka jinglongkhuid jong ka jingpynrung kam.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka jing ia kynad, ka la sdang pur sha kiwei de ki bynta jong ka Jylla, ha kaba ka la don ka jing ia thang dukan bad kiwei de ki jing ia kawang maw.
La shah ban kamai kit briew, naduh ka por 5baje mynstep haduh 9 baje mynmiet.
Haka por mynstep ki khlieh nongpyniaid niam kila pyndep iaka jingai nguh aidem Syiem Aitnar kaba iadonlang naduh Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, wasan waheh bad ki Kñi na ki kur bapher.
Shillong, Jymmang 10: Ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kaba ka long mynta ka sngi, kala rai ban pyntreikam noh ïa ka Roster System ha ka Reservation Policy jong ka jylla.
U la iaroh ruh ia ki nongshnong jong ki thain khappud ba ki long kiba shlur bad don ka mynsiem ialeh, kata da kaba ai nuksa kum ha Lapangap bad Khanduli.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) ka la lah ban pynliem noh da 2-0 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lummawbah Sports Club.
“Hap ban bishar bniah ba kan nym iatakhuh bad ki kyndon ka  riti synshar ka ri", la ong u Conrad.
U Waheh Shnong thymmai ula ioh ka jingshaniah u paidbah haka jingiarah kti wat la don ka jingtyrwa na u paid nongshong shnong ban pynneh biang u Waheh Shnong barim u Ma Rimiki Sana uba la bat iaka kam Waheh Shnong la lai snem.
Nga shaiong ngain ban lap ba ki surok ha konstitwensi jongu, ki dap sa tang ki thliew ki syar suda wat ha ka jingshisha u la rah lut khoit ia ka pisa ka sorkar sha ka konstitwensi lajong", ong U Lotha, haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ha Shillong.
Ka Mission ka ïohi ba ka jingjop kan shong eh lada ka don ka jingsngewtrai jong ki shnong ki thaw ïa kane ka kam, kaba kynthup naduh ïa ki nongïalam bad haduh ki iing ki sem.
Ka ban ruh ba lada don kino kino kiba kwah ban mudui ki dei ban mih shakhmat bad ban nym tieng ban ioh ia la ka hok lajong.
Ka la ujor sha ki pulit ba haduh mynta ruh kitei ki briew kim shym la wan pynphai ia kitei ki kot ki sla bad ki la pyndonkam bakla ruh ia kitei ki kot dulir na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ia ka met jong u Major Manlun la wanrah da ka helicopter ki shipai ha kaba kiba haiing hasem ki la iam paid dohnud.
Kane ka rai ba la shim da ka VPP ka long hadien ba na ka liang ka ki nongïalam ka VPP ki la ïoh ban ïa kynduh bad ka Myntri ka tnat Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ïoh ruh ïa ka jingkular ba halor kane ka mat kin ïoh ban ïakren bad u Myntri  rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ka Dorbar Shnong ka la shim ruh ia ki lad ki lynti ban iada ban pynneh ia katei ka wah duid ha ka shnong.
Shillong, Naitung, 08: Ka Balang Catholic jong ka Jylla Niam Jowai ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ïa u Bishop ba thymmai da u Phadar Ferdinand Dkhar uba long ruh u Diocesan Administrator jong ka Jylla Niam Jowai.
Kito  kiba  la  shim  Aadhaar  number  ruh  ki lah  ban  wan  bad lada  don  kino  kino  kiba  kwah  ban  law  noh  na  kaba  don  une u  number,  kan  bha  shibun  eh,  ba  kin  don  lang  ha katei  ka sngi  ha  KNDH  khnang  ban  ioh  pyrkhat  lang kumno  yn  leh, ong ka kyrwoh na U Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit, na  ka  bynta  ka  MPCA.Shillong, 22 Risaw:Tang mar ia dep ka elekshon MDC shiteng samoi ka KHADC, ki khubor ki la saphriang ba u bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla un ialap pyrshah ban pynrem ia u MLA ka Mawphlang u bah Kennedy Khyriem ha ka elekshon MLA 2018 naba u la shim ba ka jingrem u khun jong u, u Nathaniel Rymbai ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka dei namar ka daw jong u bah Kennedy ba u ialap pyrshah napoh napoh ban pynrem ia u khun jong u.
Shillong: U Chairman ka Regional Commitee ka West Khasi Hills District, u ba long ruh u Myntri ka tnad PHE ha ka sorkar jylla, u bah Renikton L Tongkhar u la ong ba nangne shakhmat hi, na ka liang ka Commitee kan ym pyndonkam shuh ia ka kyntien “Give and Take " namar ba bun na ki paidbah ki pyrshah ia ka ne ka policy.
It is a family that live their lives according to the scripture.
Kitei ki ar tylli ki trok ki dei kiba la don ia u number ML2271, ba la niah da u Edibros Kharbani 28 snem ka arta na ka shnong Kriangrin, katba kawei pat ka dei kaba don ia u number ML 05 J 3698, ba la niah da u Albestar Kharbani 30 snem ka arta, na kajuh ka shnong bad nalor kitei ki nongniah, ki pulit ki la ioh ruh ban kem lang ia ar ngut ki nongbud kiba kynthup ia u Shanbor Mawlieh 22 snem bad u Fastarwell Mawlieh 21 snem, kiba dei na ka shnong Thiepjaphlang.
“Ngi khlem pat weng na ka jingmareh thong bad kumba nga la ïathuh ïa phi ngi la kyntiew ïa ka jingdon jong ki longïing ban ïoh um kor bad kane ka dei kawei na ki daw kaba ngim pat lah ban kynjoh sha ka 100% hynrei ngin ïai pyrshang ban leh ïa kaba bha tam ban pyndep ïa ka thong ha kaba kut jong u Nohprah," u la ong.
La iathuh da ki doktor, ba kito kiba la rangbah, kiba leit sha katei ka jing iathoh, ba kynthup ia ka niakha jong u shynrang bad u kni jongu, ki la ioh pang khlam, katba u kpa rad jongu, ula iap noh na katei ka khlam.
U la kynmaw ba 17 ngut ki Lamphang kynthup 2 ngut ki longkmie naduh u Mavlankar haduh ka Sumitra Mahajan haduh u Om Birla baroh ki la nohsynniang ha la ki jong ki rukom, da kaba kynthup lang ïa baroh.
Shillong: Arngut ki shijur kiba la suba ba ki dei kiba khaiï droks, ki la shah kem noh mynta ka sngi na Jingkieng Umshyrpi ha ka por kumba 5 baje janmiet.
“Ngi don jingmut ban ïakren bad baroh halor kaei ka jingmut jong ka Roster.
U la iathuh ruh ba haduh mynta  ka sngi bun na ki surok bad ki jingkieng ki la shah rong ha ka umsaw kum ha ki shnong ha Trikikilla, Selsella bad ka don ka jingkieng ha wah Ganol ka la shah rong ha ka umsaw.
U la kam ruh ba ka jingphet jyndat jong u Lyngdoh na ka dorbar ka dei na ka daw ba um nud ban ïa tynjuh bor.
Kumta, la ong ba baroh ki rynsan Social Media naduh ki Face, Twitter bad ka YouTube ruh ki la lah ban treikam kumba ju long hadien ba la pyllait noh ia ki baroh.
La ong ba shen un sa leit ban sah ha katei a king kaba u Singh u la sah la shiphew snem mynta ha kine ki khyndiat ban wan hadien ba la dep ban pynbit pynbiang lut nadong shadong.
Jab haathi cycle par sawaar hota hai toh puncture hona nischit hai (Ka kti ka la lute ia ka India da ki phew phew snem bad wat shah ba kan kham jan sha ka pla pisa.
U Dube u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la thaw ruh ia ka  Empowered Committee ban peitngor ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Mines and Minerals Policy, 2012.
,5.2023 bad kyrpad ïa ki paid nongshong shnong jong baroh arliang kata ki Karbi jong ka West Karbi Anglong bad ki Pnar jong ka West Jaiñtia Hills District ban shongsuk shongsaiñ katba ki sorkar na baroh arliang kidang pynkhreh ban pynbeit ïa u pud u sam.
