Haba la kylli pat la ka don ne-em ka jingthmu ban kem ia ki nongialam sengbhalang na katei ka jingialang u Goyal u la ong ba kumba la pynbna da u Myntri Rangbah yn ym kem ia ki na kato ka jaka ( Madan Student).
Ha katei ka dur, la iohi ruh, ba u don lang U  Aamir Khan, uba la shah ker kut ha ka jingshlei um, ha katei kajuh ka jaka.
Ki longkmie kiba armet bad ki briew kiba don jingduna haka bor met ne Persons with Disabilities kim hap ban leit trei ophis, hynrei ki dei ban trei nala ïing bad ki lah ban shah khot tang haba donkam eh.
U Saji u la ïoh rah ruh arsien ïa ka nam lahduh jong ka I-League bad katei ka club (Gokulam Kerala).
Halor ak jingpyrshah ïa ka jingïasoi MoU bad ka Assam, une u Heh ka NCP ula ong ba ula ïohi ha kawei na ki lad pathai khubor ka Assam ba u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma ula ong ‘Ka MoU kam dei satia ka rai kaba khatduh namar ka dei ka Ïingdorbar Parliament kaban shim ïa ka rai bad nga ngeit skhem ba ka Sorkar India bad ki artylli ki Jylla kila da bishar bha ïa kaei ka sienjam bala shim.
Hynrei ynda ki la jop kim wan mih shuh bad kim ithuh shuh ïa ki, kumta kim banse ban wan pynïasoh noh bad ka HSPDP, namar ba ka shnong jong ki ka don ha jan eh bad ka shnong jong u bah K.P.Pangñiang.
Ha ki jingïakhun ïa ki phainal ha la ki jong ki jong ki jylla bad Union Territory shwa ban shah jied sha kane ka National Round kiba jop ba nyngkong ki la ïoh ruh ïa ka song pisa kaba 2.75 lak kata 25 hajar ïa ki nongïashim bynta bad 2.5 lak sha ka skul ba ki mihkhmat.
Halor ki jingkynnoh ba u khlem pyntreikam bha ïa ki skhim hapoh ka constituency, u Bah Sanbor ula ong “I Kong Angela Rangad ila shu kynnoh thok.
Da katei ka jingjop, u Bah Donbor u la shah jied ruh ban leit shim bynta sa ha ka lympung ïakhun kaba kham heh kaban sa long ha Germany ha u snem 2023.
Kane ka skul kan sa dap pura lashem snem 175 snem, ha kaba ia ka jingsdang ban rakhe ban pyndon burom kyrpang ia kane ka skul, la plie paidbah da ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Deborah Ch Marak ha ka jingialang kaba la long hynne ka sngi ha madan kane ka skul ha Sohra-Twa, Pdengshnong.
La iathuh ba hadien ba katei ka jingjia aksiden ka la jia la pyntip sha ki pulit Phramer bad haba ki pulit ki la wan ki la iarap ban kit ia ki sha Jowai District Hospital kaba don ha Ialong.
Namar ka sorkar ha kato ka por ka leh bym suidñiew, katei ka seng hapoh ka jingïalam jong u (L) Prof.HW Sten ki la leit ban ïakynduh biang ïa u Bah Thrang Hok Rangad Home Minister ha ka 20 th August 2001 ban dawa ym tang ïa ka Outpost hynrei ban thung da ka Magisterial Inquiry hadien ka jingsiat dusmon ïa u Aikyrdan Shadap, u khynnah uba dang 15 snem ka rta ha ki riewthrangsnam kiba la shah khylliap thapniang jong ka Karbi National Volunteers (KNV) ha pynthorkba jong ki ha Umliar Wanpung ha ka 7.8.2001, ha ka por ba u dang leit synran ïa u kpa jong u sha katei ka pynthorkba.
:Ka Karnataka ka la jop kput ïa ka Meghalaya da shi inning bad 338 run ha ka sngi kaba lai jong ka jingïakhun kaba hap hapoh 19 snem (U-19) Cooch Behar Trophy kaba la long hapoh madan ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association Ground mynta ka sngi.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba la slem ka sorkar ka la thmu ban pyndep ia kane ka District Jail, hynrei na ka daw jong ka pla tyngka, kumta ka sorkar kam lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Kane ka rukom ban shah iuhroit ka la nang paw tyngkreiñ ha kane ka juk mynta haba la mih byllai ki kynrum kynram kiba la pynkyrdit ïa ki paidbah ha kylleng ka thaiñ.
“Lada ym don ki kynhun ba wan nabar ban pynjot ia ka jaitbynriew, ym donkam ban seng ia ka Seng Khasi", u la ong u rangbah Dipshon bad bynrap kumba ong ki riew tymmen, “ka hok ka riti dustur lada kan rit kat u shniuh ruh, kam ju iap’.
Nga ia kynduh ia kawei ka parabangeit , ani ka tei ki iing ki sem bun tylli nga la ong ia i peit katne katne phi tei ioh sha tei sha neng phim tei ei ei, i ong tip shuh phi ia kaba shatei khlem pyrkhat ei ei.
“Ngi kyntu jur ia ka sorkar ban peit lem ia kane ka jingeh jong ki paidbah ka thain khnang ban lait noh kano kano ka jingjia ba sngewsih ia ki paidbah nongshong shnong", la ong u President, ma M.Siangshai bad Secretary, ma A Shylla jong ka 7-Shnong Welfare Organisation haba iakren bad u Rupang.
“Ka sorkar jylla ka la rai ban pyrshah ïa kane ka jingthmu ai lad lang ïa kitei ki un-represented tribe hadien ka jingïasyllok lang ïa baroh, da kaba buh hakhmat ïa ka jingbym ïoh bynta lang mar kumjuh bad kiwei ki riewlum," ong u Myntri Rangbah ha ka dorkhas.
Ka Meghalaya ka don ka jingiakajia pud bad ka Assam ha ki 12 tylli ki jaka kynthup ka Block I bad II.“Kine ki dei ki mat ba sahteng la slem bha kiba ka jylla ka la ju iai dawa bad haduh mynta ngim pat kylla eiei halor kane ka nongrim.
Ka Numaligarh Refinery Limited ka dei kaba pynkit ïa ki mar petroleum sha Bangladesh naduh u snem 2015.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh, “Lada  kwah tang ban woh daw woh dong, phi lah ban kynthoh da kumno kumno ruh hynrei mynta ki paidbah ki sdang ban sngewthuh ïa ka jingshah ktah na ka Roster naduh u snem 2022 ba la pyntreikam ïa ka".
Ka Wah Umkhrah Riverfront Development Project ka dei kaba la thmu ban wanrah ban pynkhie im biang iaka wah bad ban pynbha pynmiat da kaba shna ki jaka pynbyrngia, ki jaka ba ïadei bad ka lariti bad ki kam ha ka imlang ka sahlang, bad kane ka jingshna ka dei kaba lah mang ban pynlut T.39 klur tyngka.
Hato kine kim dei ki thlen thymmai? Nga nangmut ba ki MDC Shillong ki dei ki bastad, pynban ki kham biej ban їa ki MDC Jowai bad Tura.
Ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka Mawsynram konstitwensi, ki la kynnoh ba u MLA barim ka Mawsynram konstitwensi u Bah Himalaya M Shangpliang u la pyndonkam bakla ïa ka MLA skhim bad ïa kane la tip lyngba ka RTI.Kine ki nongshong shnong ka Mawsynram konstitwensi ha ka 11 tarik Rymphang ki la wan ban pynpaw paidbah ïa kane ka kaiphot RTI kaba la wad da u Bah Wanlambok Khar Lyngdoh na ka shnong Mawkasai.
U kurim bad ka kurim ki iashoh iadat, kumjuh ruh ki shipara ki ialeh markynti hapdeng jong ki.
Ki khynnah kiba don ha ka rta kaba 2 haduh 8 snem ki donkam kumba 1,000 haduh 1,400 ka calorie.
Ha ka 17th August kaba dei ka sngi khadduh jong kane ka District Youth Festival la pynlong ia ka jingiaid kjat (Trekking) halor ka phang “Ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei"(Eco-Tourism) sha Umlaru bad Wah Phe Phe ha ka shnong Rymbai kaba jngai kumba 15km.
Ka jingkynthup lang ki jingbam ba dei ym tang ba ka lah ban pynjur halor ka jingkjit ki nutrient hynrei ka pynjanai bad aibor ruh halor ka jinglah ka met ban ïakhun pyrshah kiba bun jait ki jingpang.
Halor ka jingkylli ka Miani, haduh lano ki shnong kin ïoh noh ïa ka Anganwadi Centre namar ki dei kiba donkam bha ban peit ïa ka jingheh jingsan ki khynnah, u Bah Paul u la ong ba ka jingthmu jong ka Sorkar ka long ban pyntikna ba baroh ki shnong kin don ka Anganwadi Centre kiba la biang ïa ki kyndon.
Ka ïing bishar ka la buh ban sa shong bishar biang ïa kane ka mukotduma hadien artaiew.
Kumba U A’chik u riewspah ha ka liang ka mei mariang ka meiramew ne ki ‘natural resources’ ba U Hynniewtrep ruh u riewspah ha ka liang ka mei mariang ka mei ramew.
Ka shnong Panaliar kala pynpaw ka jingsngewnguh ia kine ki lai ngut ki khun ka shnong kiba don ka mynsiem ban ai bad ai khublei ruh iaki 2 ngut ki ASHA ka shnong kiba la trei shitrhem wat hapdeng ka jingioh kaba rit khamtam ha kum kane ka por ka saw ka sian ba hap ban iakhun iaka jingpang khlam COVID-19 ban pynthikna ba ki khun ka shnong Panaliar ioh iaka jingsumar bad ki jingmyntoi na ki prokram ka tnad ka koit ka khiah.
Halor kane ka bynta,Ka Catholic Church of Shillong, ka la ong ba katkum ki kyndon aiñ jong ka ri, kata ka article 25/26/27/28 la ai ia ka hok sha baroh ki nong shong shnong ki jong ka ba kin shakri laitluid bad ka jing ngeit ba laitluid.
Hynrei u bah Sun u la thalaiñ kylla ia katei ka daw jong ki bad u la ong ba haba ia kynduh jingeh ha ka jaka ki dei ban pyntip sha u ba un leh ia kaba donkam.
Nalor kata, u Bah Samlin u la pynkynmaw ba ha ka ilekshon shiteng samoi ka MDC ha u snem 2016, ki la kynnoh ïa u ba u dei tang u nongtheh ja sniang, hynrei ynda la ñiew ïa ki vote u jop u nongtheh ja sniang.
“Namar bun ki jingdonkam hapoh katei ka hotel la hap ban plie noh ia katei ka hotel ha u Lber 2015", la ong u Chairman ka MTDC.La ong ba hadien ba ki la iateh soskular bad katei ka Kompeni ka MTDC kan ioh lum khajna kumba T.1.80 lak ha ka shi snem.
Ki nongshong shnong ka Moodymmai ki kam trai ïaka jaka ha ‘Khloo Bamlang’ kaba don ha ki thaiñ Wah Mynso kaba long ha khappud jong ka East Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Katba, ka Child Development Project Officer ka Mairang ICDS Project ka Kong B.Rynjah ha ka jingkren ka jong ka, ka la batai shaphang ka jingthmu jong kane ka sngi bad ka la khot la wer ruh ïa baroh ba kin kiar na ka jingniew beiñ bad jingkheiñ beiñ ïa kito kiba la ngop ha ka jingdih drok bad ban ïarap pynban ïa ki, khnang ba kin lah ban lait na ka jingshahteh mraw ha kiba kum kine ki jait jingsniew.
Kitei ki samla ka KSU, ki la rah ryngkat ban wah da ki lama iong ha u siej, kum ka dak ïa ka jingjia mynnin ka step ka 22 mynta u bnai jong ka jingshah siat iap ki 5 ngut, ha Mukroh West Jaiñtia Hills ha ki shipai Assam.
Ha ka fb jongu, ula thoh “Nga pyntip sha kito kiba ia don bynta bad nga, ba nga la ia shong syndah bad U Dani Salu ji, Secretary Transport, uba la ioh jingpang covid hynnin ka sngi.
U briew u hap ban ieng marwei, ym don ba lah ban pynim ia u lada ma u hi um wan sha ka jingkylla kabamut (Repent), namar u Blei u ladep ai ha u briew kamon ban jied khlem pynbor.
U DC ka West Garo Hills District u Pravin Bakshi u la ong ba namar katei ka pakhang shnong , la phah ia ki Majistor bad ki ophisar rangbah ba kin peit bniah bha khnang ba kan ym ktah ia ka shongsuk shongsain, u la ong ba ha kum katei ka pakhang shnong la hukum ruh ia ki nongtrei sorkar ba kim bit ban pep trei.
U Devidas Pangam, u Advocate general ka Goa, u iathuh ba ka jingkhlad jong kitei ki briew, ka dei, ba ka don ka jingthut ha kaba pynpoi ia ka oxygen, sha ki kamra thiah jong ki nongpang.
Ka ktien Thoh ka dei kaba khia thew haduh katta katta, lehse kiba kham khraw tam ki dei ka ktien ‘Ka Jer Ka Thoh’, ‘Ka Thoh Shun’.
Ïa katei ka song ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka tnat Customs ban leh ïa kaba donkam.
U bah W Lytan mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Guwahati Medical College, Guwahati la ong ba la pynkynriah noh ia u mynta na ICU sha kawei pat ka jaka sumar jong katei ka hospital, la iathuh ba u la shitom jur na ki bynta kiba shapoh ka shadem jong u bad ka la don ruh ka jingphler ka snieh doh shilliang na ka ngab jong u namar katei ka jingjia aksiden bad la iathuh ba mynta ki doktor katei ka Hospital ha Guwahati ki dang sumar ia u kumba sumar ia kito kiba khluit ding naba ka la tyrha palat ka snieh doh jong u kaba la don da ki dak saw bad jngem snam.
Ka jingiap ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, ka poi sha ka 36 ngut bad nangta ki don sa 957 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka 488ngut, ong ka kyrwoh na U Lal Agarwal, Joint Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India bad sa 1,992 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la jem na ka jingpang, ong shuh ka kyrwoh.
Ha u snem 2018 ka UDP ka la ïoh jingjop ha ki 6 tylli ki Constituency bad lada phai sha kane ka seng saiñ pyrthei kaba wan ba lai ha ka jingïoh bun ki nongmihkhmat ha u snem 2018 bad lyngba ka jingai jingkyrshan pura ki paidbah ïa ka UDP ha ki election shiteng samoi, ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka seng ha kine ki san snem.
Katei ka surok ka jrong 10 km bad ka tnad PWD ka la mang 10 klur.
U Lat ka jylla u Dr KK Paul un pynbam smai ia une u Chief Justice ba thymmai ka High Court.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ka dap da ka jinglyngngoh ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki surok ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla khamtam bad ka surok NH 40 E ba dang shu dep shna naduh na Nongtalang sha Dawki ba la ïoh jingïarap ym duna ïa ka 43 klur 70 lak ba la bei pisa da ka sorkar India.
U myntri u la ong ia kane haba kylli ba katkum ka jingtip, ka la don ka jingiapynbeit ha ka por ba thaw ia ka sorkar Megha laya Democratic Alliance (MDA) ia ki tnad ban bat ki paralok ka MDA.“Phi I ki party ki don ha ka por elekshon, mynta ngi la thaw ia ka MDA bad ngi baroh ngi long kijuh, ym don NPP, ym don UDP, ym don PDF, ngi dei ka kynhun synshar hapoh ka MDA", la ong u bah Lahkmen haba kren mynta ka sngi.
Ka Real, ka la jop hynnin ka sngi, ha ka jing ialehkai ha la iing, ha kaba ia ki kol, la ioh thep da U Karim Benzema, uwei na ki nongthep kol ba satar jong ka Real Madrid.
Ka jingthmu jong kane ka YESS prokram ka long ban treikam naduh tynrai (grassroot level), lyngba ki prokram bapher bapher ki ban ai mynsiem bad kyrshan ïa ki samla da ka jingïatreilang bad ki tnat sorkar bapher bapher, ha kaba ki lah ban seng ïa ki kam.
"Na ka liang u Bah Wahlang u la kyntu ïa ki babu sorkar ba kin pynleit jingmut ha ki kam kiba la bynshet ha ki.
Lah ban kdew ba ka NKU  ka la ai jingthoh sha ka Deputy  Commissioner ka Ri-Bhoi ka Pooja Pandey halor kane ka jingleh Benami ha ka 12 tarik Nailar.
Ka Meghalaya Chess Association ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khasi Students’ Union kan rakhe pyndonburom ia ka jingdap ba 187 snem jong ka jingiap u Tirot Sing Syiem da kaba pynlong ia ka Third Tirot Sing Syiem Memorial Rapid Chess Championship 2022 ha ka 16 tarik Naitung (July), 2022 naduh ka por 9 baje mynstep ha Government Girls Higher Secondary School, Shillong.
Ka khlam corona, ka la bam duh ia ka ioh ka kot jong ka pyrthei bad  lada kane ka jing khanglad ban pynlong ia ki jingiaseng ruh, kan dang iai bteng ha ki bun bnai ban sa wan, kumta  kan don ka jingktah ia ka jingsngew ba kynja mynsiem kaba don ha ki kynhun niam bapher bad nangta, kan ktah ruh shibun ia ki jingshakri jongki,  ia ki para briew kiba donkam jingiarap.
Ha ka jingkren jong u -u la pyrsha ruh ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 jong ka sorkar India.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka FARM Northeast Project la sdang ban pyntreikam naduh ka snem 2013 ha ki bun tylli ki shnong ha rilum Jaiñtia.
Halor kane la ai por shibnai ia ki trai jong baroh kine ki dukan die dawai ne pharmacy ba kin pyndait ia kine ki CCTV camera.
Kham hadien, ki pulit ki la pyllait noh ia U Giggs, da kaba u shim da ka jamin.
Ki shnong ki dei ban rai ba ha ka shisngi kin shah tang katta ngut ki briew.
Halor ka jingpynkhuid bad ka jingsynreit dawai ha baroh ki bynta jong ka hospital yn leh da ka Hospital Infection Control Committee.
U MLA ka UDP bad u Minister ka tnat Social Welfare u Bah Kyrmen Shylla u la pynpaw ia ka jingtbit jong u kum u MLA namar u Dr. Mawthoh u la ioh haduh 15870 vote katba u Bah Pala pat u la ioh 11809 vote, u Bah Shullai pat u la ioh 1067 vote, u Bah Romeo (176 vote), u Bah Samuel pat ula ioh 208 vote bad u Bah Bonney u la ioh 122 vote bad 113 vote ka la leit sha ka NOTA.
Ha kane ka jingialang, u Conrad Sangma, u la ong ruh ba ka dei ka sien kaba nyngkong ia u ba un ioh ban iakren bad iashong syndah bad u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, ha kaba u la ong ruh ba ka por kaba bun hi ka long ba ma u lem bad u Bah Mayraldborn Syiem, ki ju iashong jngai hapoh ka Assembly bad kiba ju iashrut lane kawang ktieh uwei ia uwei pat, hynrei kane baroh kam dei na kano kano ka daw, pynban ka dei ba ki kwah ban iatai na ka bynta ban pynbha ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh kane ka samla ka dei ruh kaba la trei teng bad u Arnab Goswami na ka Republic TV kumjuh ruh bad ka CNN-News 18.
Ngi ai ka kabu ban seng kam lajong, la ka long ka sports polisi bad ka Youth Polisi, khnang ba ki samla kin pynleit jingmut," la ong u Myntri Rangbah.
Kane ka kalong ka jingpyntip na kiba haïing hasem.
Nangta ki syiar, ki ksew bad ki miaw kiba ïap ruh ki bret ha katei ka wah haduh ba la ijli khait ban peit.
“Ngin iakhun ba ka sorkar pdeng kan pynneh ia ka kyrdan kyrpang ba la ai ia ki jylla ka thain Mingngi, ngin iakhun hapoh bad shabar ka parliament.
Lah ruh ban ong ba wat ka sorkar kmie ka la shim khia kumno ban ïada ïa ka mariang, ha kaba ka sorkar ka la buh ruh ïa ka prokram ba kyrpang ba la tip kum ka Clean and Green Mission.
Kum u nongialam u ba la don ka jingshenphang, ha kaba u la ialam ruh ar snem tam kum u MDC bad san snem kum u MLA, khnang ba ki paidbah kin ioh ka jing mymtoi bad ban iohi ruh ia ka roi ka par ia ka Sohiong constituency hi baroh kawei.
U la pyntip shuh shuh ba kitei ki shipai ki la lait na ka jingma, hynrei dang donkam pat ban khmih bniah ïa ki jinglong jingman ha ka liang ka koit ka khiah jong ki.
La sakhi ruh halor kane ka jingtehpyrkhing ki bor pulit ïa ka jingñiah khlem akor ïa ki Kali paidbah ha kaba ki pulit na ka Nongpoh Traffic Brach ki la bteng ban talasi ne bat ïa ki kali paidbah na ka bynta ban peit ban khmih la ki la bud neem ïa ki kyndon aiñ ñiah Kali.
Na kaei kaba la lap haduh mynta, la iohi ba ka jingthmu ban tei ia katei ka Building ka la iaid shaid shaid bad haduh mynta ki nongtrei ha katei ka jaka, ki dang bteng ban trei ia ki kam ki jam bad mynta lei, la iohi ba ki la mut ban shna kham bha shuh shuh ban ia kaei kaba long ha kine kiba la dep noh baroh.
Ha u snem na la dep, ki briew ki jur ka jingsheptieng, kim shem kwah leit sha ing ban shong kyrpang ialade, hynrei ki sah ha ki isolation centers ba la pynbiang da ka sorkar, hynrei mynta, bun na ki briew ki jied ban shong ha ing bad ka sorkar ka pynshlur ia kata namar ba ki don bun ki jingeh lada, hap ban shna shibun ki isolation center.
Ha ka kylla step u Tremiki Lamurong u la sdang aiksai da kaba ioh pyrshang shajrong ka diengkol ha ka minit kaba khyndai.
Ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep u Bah Marbud Dkhar u la leit ban aiti ïa ka Work Order kaba T.2 lak sha ka Dorbar Shnong Mawlai Iewrynghep ha kaba la sakhi lang da u Rangbah Shnong u Bah H.War, ki Executive Member jong ka shnong, ki nongïalam jong ka Seng Samla, Seng Kynthei bad ki nongshong shnong.
Hynrei namar ka jingheh ka um ba dang shu dep slap, kane ka khynnah ka la btuit bad hap sha wah.
Shillong: Na ki 1,64,734 lak ngut ki nongthep vote kiba don ha ki 5 tylli ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, ki la don kumba 1,13,398 lak ngut ki nongthep vote, kiba la wan ban jied ia u Nongmihkhmat sha ka Lok Sabha na ka 1st Shillong Parliamentary Constituency.
Shillong: Ka Anti Narcotic Task Force jong ka  South Garo Hills District ha ryngkat ki pulit ka Baghmara Police Starion ha ka 15tarik u Lber 2020 ha ka por kum ba  3:30 baje janmiet ki la ioh ban kurup ia u  Yaba tablet u ba khia 382 grams na ka shnong Dabit Ganganagar  ka ba hap hapoh  Baghmara Police station.
Ka bamsap, ka thok ka shukor,ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor bad kyrdan, ka jingthombor bad ka jingpynmynsaw ïa ki kynthei, khynnah bad ka jingai jingïada da ki bor synshar ïa ki riewrunar ki la jyllei bad sdang ban longdoh longsnam.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang u EM ka tnad khaii pateng ka KHADC (Trade) u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba ka tnad ka dang pynkhreh ban leh eiei ia kitei ki khar die madan, bad ban sam shithi pyntip sha ki.
Haka sngi Balang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynlong iaka jngialang kitbok kitrwiang bad pyneh bok nusip ïaka Niaw Wasa Utd SCC ka ban leit iashimbynta sha lympung ialehkai Hero Futsal Club Championship kaba pynlong da ka All India Football Federation ka ban sdang naduh ka Naiwieng 5-13, 2021 ha sorbah New Delhi Kane ka lympung ka dei kaba nyngkong eh kaba la pynlong haka ri bad ki don haduh 16 tylli ki kynhun ki ban iashimbynta ha kane ka lympung.
Ha ka jing ia mynjur, ki ar jylla, kin buh da ki drone lane ki jingring dur na u satellite, ba kan nym don ka jing ia tam pud, na kano kano ka liang.
Ha ba iakren bad u Rupang u bah Charles u la iathuh ba ka jingthmujong u ba u seng ia katei ka Society ka long ban wad ban ithuh bad baniada ia kiba kum kitei ki jait jingthung kiba la jan duh jait, bankyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka thain, ban pynlong iakatei ka jaka thung orchids kum kawei na ki jaka pule na ka bynta kito ki nongwad bniah shaphang jong kitei ki syntiew bad ban ai ka jingpynsngewthuh paidbah kumno ban iada ia kiba kum kitei ki jaitjingthung kiba don ha kane ka thain bad kiba la sdang ban duh jait boh.
U la khlad noh ha ka 18 tarik u Nohprah 1940.
“Ka Sohra ka la dei ka Civil Sub-Division kaba la thaw naduh u snem 1978 kaba la rim tam ha ka jylla.
Ki nong ialeh ba la shu buh pyn khreh ki long u Aman Kumar, Frickey Sangma, Sachin Kumar.
Ngi kyrpad ruh ia ki parashnong ba ialam da u Daniel Khongsit ba kin burom ia office ka Dorbar Shnong Bakur khnang ban lait na ki kynrum kynram hapoh shnong poh thaw bad ailad ia ka hok u nongshong shnong.
Nangne shakhmat   lada ki Tourist  ki kwah ban tip shaphang  ka rukom im ki Bhoi  khamtam ka thaiñ jain  kim don kam shuh  ban wan sah shaduh  Shillong  ka jaka kiw kiw kaw kaw  hynrei   lyngba katei www.villagegetaways.
Watlada ki don ki skul kiba kren thlia, hynrei u Myntri Rangbah u la ong pat ba ka jingkhang pat kam khang ïa ki ba kin pan ban pynïaid hadien lada ka jingpynïaid da ki Society ka long kaba i beit bad ryntuh ne long ka jingmyntoi.
Ha ka por jong ka jingleh ïa ka test, ki briew ki lah ban ïoh ïa ki jingtip ba kyrkieh ha ki mobile phone jong ki.
U Lat ka Jylla ula ai ia ka muhor jong u ia ka Khasi Hills Autonomous District Council Chairman’s and Deputy Chairman’s and Members of the Executive Committee (Salaries and Allowances) (Eleventh Amendment) Act, 2019 ha ka 9 tarik u bnai Risaw mynta u snem lyngba ka notification kaba don u nombar DC/L/VII/3/2010-19/13/1417.
Ka jingkhlain bor jong u jumai, ka long kaba 5.8 ha ka richter scale.
Kane ka surok ka long ka budlum ïa kiba bun ki nongshong shnong kiba wan bylla bad wan iew Sha Riangdo.
Hynrei ngi lah ban sngewthuh pat na ka jubab jong u Myntri Khynnah ka tnat Korbar Ri ha Rajya Sabha ba imat ka Sorkar India kam don mon ban pyntreikam ïa ka ILP ha Meghalaya.
