Ka Sorkar Jylla dang shen ka la pyllait ia ka scheme Youth Engagement through Empowered Youth Organisations (YESS Meghalaya) da ka jingthmu ban ai jingiarap pisa haduh 1 lak tyngka ia ki seng samla ban pynkupbor ia ki seng ne kynhun jong ki samla na ka bynta ka jingpyntreikam ia ki programme bapher bapher jong ki.
Ka kyrwoh na ka Dorbar Shnong ka pyntip ruh ba na ka bynta ka jingiaid beit ka prokram la hap ban pyrkhing ban rung ban mih ki kali ha shnong thang khyndiat por haduh ban da dep ka jingpynkhuid.
Haba kren ha ka jingïalang buh ar tylli ki mawnongrim ban tei ïa katei ka Centre of Excellence ha Jongksha ha ka mang tyngka kaba long 10 klur bad kumjuh ia ka Multipurpose Indoor Hall ban tei ha ka shnong Umkhoi ha ka mang tyngka kaba long 8 klur tyngka, u Bah Banteidor u la ong ïa kine ki ar tylli ki projek shen yn sa pyndep noh ïa ki.
U Conrad u la ong ba ka surok na Agia (Assam) sha Garobada  lyngba ka Tikrikilla, Phulbari bad ka Rajabala ka dei kawei kaba la iakynduh namar ka jingshlei um ha ka por slap.
Na kaei kaba la sngewthuh, utei u myntri jong ka sorkar Assam, uba dei uwei na ki heh duh jong ka BJP sha ka thain shatei lam mihngi, u kwah ban ia tai bad ki heh ka AASU, halor ka ishu jong ka Citizenship Act (CAA), nangta halor ka National Citizenship Register (NRC) bad la khmih lynti ba ka jing ia tainia jongki, kan long halor kitei ki mat bad ka jingiadei bad ka Assam, lane ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei.
Ha ka jingïakhun hapdeng madan, ïa kitei baroh lai tylli ki kol la ïoh ban thep da ki nongïalehkai barim ka Shillong Lajong, kata u Tremiki Lamurong uba la thep ar kol kata ha ka minit kaba 32 bad 73 bad ïa ka shi kol pat la ïoh ban thep da u Batskhem Thangkhiew ha ka minit kaba 56.
U ong ruh ha ka kyrteng jong nga kin ia beh noh ia ki ksuid.
Hikai ialade bah Paul ban long biang u khlur kari ym u crorepatika sorkar ka dei ban wat ka lad ia ki jaid bynriew ki ba kwh  seng kam lade hynrei   ki ba kwh kim kot pat ka bor ha jingduk kadei ban wad ka lynti ba kumno ngin leh ban kiew ka roi ka par ha ka jylla namr ka jing shim kabu ki briew shimet ha jing pynkiew ki bai dukan ka  bai advance kaba heh haduh katta katta u ba duna ka jing ioh tang ba pyrkhat ka bai advance dukan ruh ki long duh mynsiem noh kum ki khynnah samla nga shem ka long ka ba eh ka sorkar ka dei ban khmieh ia kane ba kan long ka dor ka biang bad shidor habaroh ka jylla khnang ki nong shim kabu kin num ioh bad kan long ruh ka lad kaba pynjem mynsiem ia ki ba duna ha jing ioh namr man u briew u don la ka jong ka jing stad  te lada ka sorkar ka shim khia iakane nga ngeit ba bun u jaidbynriew u ba kwh  seng kam lade bad ka sorkar kadei ruh ban khmieh ha ki loan na bynta ki jaid bynriew ki ba kwh seng kam lade ba kan long ka intrest ka ba duna.
U lehnoh jong ka kynhun kieng atiar ka Kanglei Yawol Kanna Lup (KYKL) Meitei ba la tip kyrteng kum u SS Uttam Moirangthem, u la shah pynïap ha ka por ba don ka jingïasiat kaba markylliang hapdeng ki dkhot ka kynhun People’s Defence Force (PDF) bad ki dkhot jong ka Myanmar Military ha Myanmar.
Mynda poi ha yung emkam u buh bha ya ki bam ki dih ha i kamra iwa biang yow lait u em kiwa toh kap.
U bah K.Khongsit, Assistant Engineer, Water Resources haba ai jingkren halor ka ‘Rain Water Harvesting’ u la ong ba ka jingduna um ka la sdang ban paw ym tang ha sor hynrei wat ha nongkyndong ruh namar ka jingkylla ha ka mariang bad ki sawdong sawkun bad dei na kane ka daw ba la sdang ban pyntreikam ïa ka ‘Rain Water Harvesting’ da kaba pynlang ïa ka umslap ha ki pung, ki nan bad lyngba ki tnum ïing da kaba shna da ki top um kiba la pynïaid da ki pipe lem bad ki jaka pynkhuid ne filter kiba lah ban jiar ïa ka um na ka bynta ban long ban pyndonkam.
Ula ong ruh ba lada ki nongshong shnong ki don jingwit ha kaba pyntrei ia kane ka projek kidei ban iakynduh ia ki nongialam shnong bad kumjuh ruh da kaba shuphone.
Ka jingong ba lada ioh District ne Sub Division kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah kam don jingshisha.
Shillong: Ka tnga ka la shah pyniap ha u tnga bad mar ia dep pyniap la bret ia ka met jongka ha ka wah ha Rajpur, kaba hap ha Phulbari PS jong ka West Garo Hills.
Shillong:Ka MGSPHS VA ka seng ki nong diemadan ryngkat bad kawei na ki shah khot sngewbha, ka kong Angela Rangad, ki la ujor ejahar ha Laitum khrah police station pyrshah ia ka jingpyn saphriang ia ki video ha social media kiba pynbudnam ia ka seng bad ia ki dkhot jong ka, khamtam ia ka kyrteng jong ka kong Angela.
“Ngi la dep bthah ïa ka NHIDCL ban bteng beit ïa ka jingtrei jong kane ka surok namar ngi kwah ban ïohi ba kane ka project kan dei kloi noh kat kaba lah.
Watla ngi jop tang 11 ngut ha kane ka elekshon ba la dep hynrei ngin trei shitom pat ban pyntikna ba ngin jop ha kane ka elekshon ha Sohïong khnang ba ka jingdon ki MLA kan nang bun.
U Mukul u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma halor ka jingpynduh jingkyrmen ïa ki samla jong ka jylla.
U bah Lambokstar u la ong “Ha kane ka khyllipmat,  ngim tip eiei ka thoh aiu ha kata ka kaiphot ha ba ngi la pyrshang ban pan hynrei na ka liang ka sorkar ka la pynpaw ba kam pat lah ban ai mynta namar ba ki dang peitngor".
Ki ar kol na ka kynhun ba jop la thep da u Nonistar Swer (4 min) bad u Riklansing Warmalai (35 min).
Hynrei haba utei u bar jylla, u la poi ha Thanad Umsning, ki la don shibun ngut ki longkmie na ka thain Umsning, ki la leit ban synran ia utei u bar jylla sha katei ka thanad bad kiba la byrngem ban ujor Ejahar kylla ia kitei ki dkhot ka RBYF.Tang mar ia tip halor katei ka jingbyrngem ki Longkmie, kitei ki RBYF ki la leit mar mar sha katei ka thanad ban leit wad jingtip bad ruh ban leit pan jingpynshai halor katei ka jingbyrngem ujor Ejahar da kitei ki Longkmie, hynrei haba kitei ki dkhot ka RBYF, ki la poi ha katei ka jaka, ki la leit ban rung sha ka kamra treikam u Offcer In-charge bad ka jingiakren kaba neh la kham slem, ka la poi noh sha u pud ka jingiasngewthuh jingmut bad ym shem la don shuh kata ka Ejahar pyrshah ia ki dkhot ka RBYF.Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Phrangsngi Kylla, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan bat bad ban kylli pyrthew ia utei u bar jylla, ka dei namar ba kim tip ba u dei uba naei, ha kaba ka seng hi ka sngew ba kam long kaba bha, ba ki briew kiba nabar kin rung kin mih katba mon sha ki shnong ki thaw, katno tam ba utei u briew uba dei u bar jylla bad uba la wan ruh da kawei ka thuk thuk, kaba don ia u registration number na Assam.
Kumta hadien katto katne taiew  ba la dep ka Eksam, ka kyndit ba la khot ia ka da u Prinsipal ba kan wan iakynduh ia u.
Ka Services da kane ka jingjop ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Group-B jong kane ka lympung.
Shillong, Jylliew 24: Ka jingïakop mareh 10k Olympic Day Run ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) hynnin ka step ka 24 tarik la ïoh ban khylliap noh ha kaba ki nongjop la khur da u Daniel Wahlang na ki shynrang ryngkat bad ka Balarisha Thyrniang kaba la jop napdeng ki kynthei.
Haba kren halor u Mynti Rangbah ka jylla u Babu Birbor u la ong, “Ha ka por ba dang do u kpa jong u Conrad ha ka sla pyrthei bad mynba u dang don ha ka shuki ngim ju ïohi ban un eh dohnud kum u khun jong u bad kaei kaba u Conrad u leh ka pynbudnam lang pynban ruh wat ïa ka nam ba bha kaba u kpa jong u u la ïoh".
Kum shi bynta jong ka Assam Rifles’ National Integration Tour (NIT) programme, ban tehsong ia ki samla jong ka ri bad ban pynpaw paidbah ia ki kam pynroi, 24  ngut ki kynthei na  Nagaland ryngkat bad ki nonghikai ki la ia kynduh ia u Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan, ha Raj Bhavan ha Shillong.
Lehse ka long kaba donkam ban da ïa shong pyrkhat sani bha shaphang ka daw.
Haka jingïakren bad u Junior Engineer ula pynsngew ha ki nongïalam ka seng ba yn shimkhia noh mardor ïa kane naka bynta bad ka jingshngaiñ jong u paidbah bad ula ong ruh ba ka jingleit sorjamin yn ïadon lang bad ki dkhot ka HITO Thadlaskeiñ Areas.
Ka kong Sungoh ka la ong ba ki longkmie ki dei ban bat ia ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew, la ka dei ha ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej, ka iaid ka ieng bad ka akor ka burom.
Naka liang u Samla Player Mashli u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh nakadaw ka jingbym biang ka network airtel ha katei ka thaiñ kaba ki paidbah ki mad jingeh bad ka jingduhnong kaba khraw ba kam myntoi ba kin thep pisa haki simcard jong ki namar ba kim ioh pyndonkam.
Ha New Hill ha jan kane ka Skul, kawei ka dukan Electronic ka la duh noh ia ka Computer na kadaw jong utei u pyrthat.
Ngi sngewdei ban kyntu ïa ka tnat pulit ba kan ngam jylliew ha ka jingtohkit khnang ban lap ïa kiba ïatreilang bad ki bar jylla ha ka jingleh ‘Benami’.
Ka long kaba shisha kumba kiba bun ki ong ba ka por ka la her stet palat.
Ka kam shongkha shongman ka long shisha kaba jwat bad tang kito kiba ïaid lyngba ki tip ïa kata.
Kum shi bynta ban noh synñiang sha ka imlang sahlang ha kaba ïa dei bad ka jingkoit jingkhiah, ka Universal Sompo General Insurance Company Ltd (USGICL), ha ka 29 tarik Ïaïong ka la ai ïa ki tiar sumar nongpang Haemodialysis Machines, Cardiac Monitor Machines, Ultrasound Machine bad Dialysis Couches ïa ka Civil Hospital in Shillong.
Kane ka jingkren jong u Bah Bindo ka la pynbitar ia ki nongiew ha Iewduh haduh ba ki la byrthen ba kin sa ai ia ka jubab ha ka elekshon 2018.
U la ong ba hapoh kane ka sorkar u Modi, ym don pat kano kano ka tnad kaba shah kynnoh bamsap bad kane ka dei ka jingshakri jong ka sorkar BJP.“Hapoh ka jingialam u Modi, ngi la sam LPG sha ki longkmie, ka skhim shna iing, ka skhim Ujjala, bad kiwei na ka bynta ki paidbah baduk", la ong u Alphonse.
ynda u Zero u la wan mih na kyndong, kita kiba kren bein kin sa lyngngoh.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynkup burom ïa 4 ngut ki samla na katei ka skul kiba la pass bha haka eksamin SSLC kiba kynthup ïaka samla Wanpynhun Sutting, Daiarhun Masharing, Dahunhi Shadap bad ka Yorly Syngkli.
U Myntri u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshna ïa ki ïing ki sem lane kiwei ki jingtei hajan ki ki rud wah la ka long ha ki bynta jong ka wah Umïam bad ruh ka wah Umkhrah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Donald V Thabah General Secretary ka seng u la ong ba ka daw bala pynlong ïaki nongïalam ka seng ban ïakhih ha katei ka jaka hakhmat u myntri ka dei namar ka jingshukor jong ka sorkar India ban tei ïaka CAU ba pura jong ka jylla Meghalaya ha katei ka jaka bad ka jingbym ioh ïa ka CAU ba pura ka jylla Meghalaya ka la pynduh lad shibun ïa ki samla pule Khasi bad ruh ïa ki nongrep.
Kat kum ka jingiathuh na ka liang kiba ha ing jong kane ka longkmie, ka Pratima Sangma, ka ong ba ka kong Ibanisha kharbuki bad u bah Jeofreeson Jana ki la shong khlad mynta la shisnem, hynrei wat la ki la shong khlad ruh u bah Jeofreeson u ju leit ban shaw ia ki khun man ka por ban ia lam kai ia ki.
Ka KHNAM kala phah ïa ka dorkhas halor katei sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba un tuklar bad la phah kopi ruh sha ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïaka NPP, UDP, VPP, HSPDP, PDF, BJP, AITC bad Congress.
Kane ka long hadien ba don na  ki briew kiba dang shu wan phai na shabar ka jylla, kiba dang don ha pdeng ki kyndon ka jingleh Quarantine ki la mih bad shang kai sharum shaneng, ha kaba ki lah ban wan rah ia ka jingma kaba khraw ia ka jylla baroh kawei,kumta na ka liang u symbud myntri rang bah mynta ka sngi u la byrngem tyngeh ba lada don ki ba pynkhein ia ka jingleh quarantine,kin ngat ha ki kyndon ain.
Saw ngut na ka juh ka iing kila shah btep im haka khyndew kaba twa na ka daw ka jingwan ther jur u slap ha West Jaintia Hills District haka step Sngi U Blei.
U Myntri ha kane ka sngi u la pyntip ruh kumba ka ka sorkar ka la dep ban pynbna, kin sa ai saw lak tyngka marwei marwei na bynta kitei kiba khlad.
Kane ka  pynhiar dor ïa ka jinglong u riewlum bad ka  pynduh ïa ki jinglong tynrai bad ka duh lut ka jingstad jingshemphang kaba dei ban hiar pateng.
Hadien kane ka prokram u Secretary shnong Dr.RL Talang ula ïathuh ba kila pynbud pat da ka jingsam bad jingthung ïaki tyngrai dieng sha ki nongshong shnong ba la lam khmat da ki Self Help Group kiba don hapoh ka shnong.
“Haba nga pule ha Chennai, ki paidbah kim tip haba nga ong ba nga dei na Meghalaya hynrei tang shu iathuh ba dei na jylla u PA Sangma, ki la ia tip lut baroh", la ong u AT Mondal.
Shillong, 3 Lber:Mynta ka sngi ha ka por 9 baje mynstep kawei ka Bos NEHu kaba don ia u nombar ML-05B-0648 ba la niah da u G.Sohsten ka la tynrah ia kawei ka scooty kaba don ia u nombar ML-05P-7453 ba la niah da ka Ibapherlin Suchiang (23 snem karta) , katei ka jingjia ka la jia ha Golf Club, Shillong.
U Bah Kynpham ula ong ba ka jingthmu jong kane ka National Seminar ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa jong ki bad ban pyni hakhmat ka Sorkar Pdeng ïa ka jingdonkam kyrkieh bad jingshim khia ha ka ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi.
Ka sorkar mynshwa ka la thung ia ki komiti ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban tehlakam ia ka jingwan rung beain ki briew ha kane ka jylla.
Na ka liang u Debbarma u la buh ruh ïa ka jingkyrpad ha u Myntri Rangbah ba un leit rah ïa katei ka mat bad ka CBSC na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla pule kiba dei ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla – ban pynkhreh ïa ki jingkylli eksam da ki dak thoh Roman.
Dang ha u nohprah jong u 2014 katei ka komiti lyngba u Secretary ka Assembly, u bah H Mylliemngap ka la hukum ia ka tnad ri jingri ba kan shim noh ia ki lad ki lynti ban wad ia ka pisa kaba la pyn sepei kaba haduh T.1.81 klur tyngka kaba dei ka pisa kaba la dep ban pyllait.
“Kiba kwah ban ïaleh elekshon na ka VPP kin hap long kum ki shipai kiba kohnguh, kiba tip ïa ki nongrim jong ka Party bad kiba sngap ïa ka jingbthah jong ki nongïalam ka Party", u la ong.
Haba u nongthoh khubor u kylli balei ba ki pynlong ka jing talasi shuwa ban rung, ki nongap hapoh katei ka kyrdop ki la iathuh namar ba u don u Champion.
“Shisien ba ki la sngewthuh ïa ka nongrim bad ka thong ha ka jingim, kin sa pynleit jingmut bad trei shitom ban kynjoh ïa kata ka thong" ula ong.
Ha kane ka lympung kaba la sdang naduh 23 haduh 27 tarik mynta u bnai, ka Jylla ka la khur 5 ki takma ksiar, 2 ki takma rupa bad 3 ki takma rnong.
“Ha Shillong hi ka la shai ba u Ma Vincent Pala un dei u kyrtong ka party hynrei ban ïaid beit ka kam kum u kyrtong hap ban bud ïa ki kyndon ba la buh ban thep kyrteng," ong u Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah PN Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki rangialehkai ka Meghalaya kiba la mihkhmat ha kane ka lympung ki long u Ribankyrshan Rympei, Bapynsuklang Mawlong, Ribanshan Marpna, Bhaboklang Khar kongor, Teibok Nongrum, Iaikyrmenskhem Shynret, Willbeson Jaba, Wanpyrkhat Iawphniaw, Phibanroi Rynjah, Samlang Rym – pei, Colinsalmon Lyngdoh, Wanboklang Wahlang, Jony Bakordor Nongkhlaw, Khrawboklang Mawlong, Baniatyllilang Mawkhiew, Wallambok Shangpliang, Clifford Lytan, Samchaphrang Lato, Daminot Wahlang bad Berith Nongbri.
Ha kane ka jingialang, u bah Hek u la pule ruh ia ki 57 tylli ki kynbat ba la lap ka North Eastern Council (NEC) ba leh surbe ha u snem 2005-2006 bad hynrei ki don da ki hajar ki kynbat dawai kiba khlem pat ithuh.
Ym tang katta, kitei ki jaka sah kin pynsuk wat ban ïoh ïa ka jingsumar kaba tikna kumba donkam, ki dawai kiba biang, ki jingbam kiba tei nalor kiwei kiwei.
Ha ka por jong ka jingsynshar katkum ka Ktien jong U Blei, ki khun Israel ki jop ia ka thma kat sha kaba ki leit namar ba U Blei U don ryngkat bad ki namar ba ma U, U dei U Nongynshar bad U Syiem jong ki hynrei hadien ba ki kwah ban ioh syiem hi noh dalade bad kumta U Blei U ai ia ka jingkwah jong ki.
Kat kum ka jingong u bah Tein u la ong ba ka Council ka la phah jingthoh sha u Member Secretary ka Forum ban pynpoi noh ia ka ripod ha u nohprah  jong u snem ba la dep hynrei ka la leh kum bym iohsngew ong u bah Tein, “Nga suba jur ba ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei namar ka jingbym lah ka Forum ban pynpoi ia ka ripod" ong biang u MDC ka UDP.U bah Tein u la pyrshah ruh ba ka KHADC kan iaid shaphrang ban pynlong biang ia ka tamasa monolith  tad haduh ban da khuid shuwa ki jingkynnoh ia ka ba rim.
Ka jingshisha ka long ba ki samla kim lah ban shu phai da ka lyngkdot ia ka politik, hynrei dei ban tur shaprhang, ban kylli jingkylli, ban puson, ban ia tynjuh lada ngi kwah ia ka lawei kaba khuid bad kaba don jingkyrmen.
Haba la pyntreikam ïa kane, la pyntikna ba ki kali jong ki riew shimet kim donkam shuh ban leit on lane leit shaw ïa ki khynnah na ki skul.
Na ka liang jong ki ruh ki khmih lynti ba ka sorkar lyngba katei ka Expert Committee kan pynhun ïa ka jingdawa jong ki paidbah Hynniewtrep.
Kiwei pat ki long 262 ngut.
Ha katei ka shnong don shibun ki jingmih kaba ai ja kpoh ïa ki paid nongshong shnong jong katei ka shnong kynthup ïa u sohphan, sohpieng, kwai tympew bad kiwei kiwei.
Kane ka jingiateh, ka la pynbuh jingeh ia ka sorkar BJP kaba don ha ka bor ban ker naduh zero line.
Hynrei, phewse wat la kane ka kabu pynban ka Ri Bhoi kam shym la ïoh ban pynurlong ïa ka shi kol, na ka daw ba u nongap kol ba ar u la lah ban kyrda na ka jingshah thep.
Kumta ka seng, ka kyntu ia ki para nonghikai SSA jong ka jylla Meghalaya ba kin iawan khnang khnang sha ka jingiakhih da kaba shong kyllain mongor kaba la pynbeit ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Additional Secretariat Parking lot, ka ban sdang ha ka por 11 baje mynstep haduh 4 baje janmiet, ban pynbor ia ka sorkar ba kan siew mar katjuh ia baroh ki nonghikai SSA.Shillong, 19 Nohprah:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle myn hynnin ka sngi ka 18 tarik ka la pynlong ia ka jing kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi Iap ba 76 u Myllung SOSO Tham uba long u Riewkhraw ka Jaitbynriew uba la noh synñiang ha ka thoh ka tar u khasi lyngba ki kyntien ba shongkhia thew bad ba shong sbai ia ka pateng jong ka Jaitbynriew da kaba pynlong ia ka jing buh syntiew bad ka jing ialang ba lyngkot ha u Mot sah kynmaw jong une u Myllung hapoh ka Skul Bah Nehu.
Shillong, 1 Nohprah:U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla peit ia ka tnad pule puthi u Prof Roytre C Laloo u la ong ba ka pule puthi ha ka jylla ka la nang kiew shibun bah ha kine ki snem la ha ka liang ka jingtbit ne ka jingbun ruh.
Ki phew ngut ki samla ka skulbah NEHU ki la pynpaw ka jingsngew diaw namarba haduh mynta la shu thung beit tang ki nongpeit ba shipor ia ka skulbah khlem da don u VC uba pura.
Ïa kine ki Cheque ba la ati sha kitei ki kynhun nongrep la sam da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki ophisar na ka tnad Meghalaya Basin Development Authority na Ri Bhoi District.
Nangta, u la ong haba ym don ba khang lynti ki ïaid beit kumba ju long.
Ula iathuh ba ka khusnam kaba nyngkong (1st prize Thar Diesel top model), ka second prize ka dei da ka pisa T.1 lakh bad ka third prize  ka long T.50 hajar nalor ki consolation prize 5 tylli mar T.10 hajar.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Bah D.G.Malang uba la long kum u symbud kongsan.
Kum ban shu pynkynmaw, mynshem snem ha u bnai Nailur, ka Education Cell jong ka KSU ka la thoh sha u myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah ha kato ka por u Bah Prestone Tynsong ban pan jingshai halor ka jingsah teng ia ka jingtei ia ka Shillong Medical College kaba pynskhem ha u snem 2017 ha Reid Chest TB Hospital ha Mawprem.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF), ka pynpaw ia ka jing sngewdiaw ban iohi ia ki jingjia kiba sngewsih kiba mih na ka jingpyrkhing bad jingkhanglad jong ki Shipai ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ki nongshong shnong jong ka Shnong Mawshbuit kaba la pynlong ia ka jingpynibor bad jingmynsaw ha ka 12tarik une u bnai.
Nongstoiñ, Jymmang 12: Ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency (MNREDA) West Khasi Hills, hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialang ban sam ei ïa ki Solar Study Lamp sha ki khynnah skul jong ka District.
Ki khynnah ialehkai kiba hapoh ka 11, 13 bad 15 snem kiba kha shuwa u 2008, 2007 bad 2005 ki lah ban wan sha katei ka jingjied ryngkat ki kot ki sla jong ki.
Shillong, 7 Nailur:Ka Meghalaya State Bharatiya Janata Party (BJP) ka la kob ia ka Congress ba lada kam lah ban thaw ia ka ain mar poh khyndew, ka dei ban aiti noh ha ka BJP ba kan leit sha ka sorkar pdeng, ban thaw ia ka wat la ka la shah bthah ha ka National Green Tribunal (NGT) ban thaw ia ka la 15 bnai mynta.
“Hooid, phi wan shane.
Nangta kaba la long ruh wat hapdeng ka jingshah kren beiñ, ka jingshah kynthoh na kiba bun ki liang, hynrei ka jinglah ki paidbah ban tyngkan ka long kaba dei ban ïoh ïa ka jingïaroh.
Ka Bayern Munich ka la jop ïa ka European Cup bad ka Bundesliga ha u snem 1974, hynrei ka la liem noh ha ka semi-final jong ka German Cup.
“Lada dei ba nga shah shiliang, ngan nym pdiang ia ka no confident motion hynrei kum u Lamphang nga pyniaid ia ka dorbar khlem shah shiliang", la ong u Mondal.
U Bah Ardent u la ong ba ka kumba long mynta um pat smgwdei ba un shah khot u nongïalam ka jaidbynriew namar um pat ïoh ka jingpynkupbor ban shim ïa kane ka jingkit khlieh hynrei kaei kaba u dang ïoh ka jingpynkupbor kum u nongïalam ka dei tang kum u nongïalam ka VPP.“Nga kwah ban kren da kaba shai hangne ba ngam pat dei uta u nongïalam ka jaidbynriew hynrei tang kum u nongïalam ka VPP namar ïa nga la pynkup bor ban shim ïa kane ka bynta bad wat ong ba nga dei u nongïalam ka jaidbynriew lymda phin pynjop ïa ki kyrtong kiba ngi pynïakhun na ki constituency jong phi namar ngam don hok hi ban shah khot kumta ruh," u la ong.
Ka lympung ialehkai Open To All 18 above Knockout Football Tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA), Jowai kan sdang lashai ka sngi da ka jingiakhun hapdeng ka Newhill Sc pyrshah iaka Niaw Wasa United FC haka por 1 baje nohphaisngi ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka ECC kala ai por haduh 20/08/2021 ia u DC ban khang khyrdep ia kine ki karkhana beaiñ kiba la jyllei kum ki tit ha Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District.
Lai ngut ki ‘thei ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ki la shah jied na ka bynta ban mihkhmat ïa ka kynhun jong ka North East Zone ha ka lympung Senior Women’s Inter-Zonal T20 Trophy 2023, ka ban long hapdeng ka 24 tarik Naiwieng haduh 4 tarik Nohprah mynta u snem.
Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) Bengaluru Unit ki la ïoh ban ïa kynduh ïa ki MLA jong ka Megha laya ha Kumara Krupa Guest House, Bengaluru.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya TMC, haduh mynta ka la dep ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki 52 ngut ki kyrtong ki ban ïa khun ïa ka election 2023 na ka ne ka party.
Ia ka Dear Allowance/Dearness Relief la pynthymmai arsien ha ka shi snem naduh 1 tarik Kyllalyngkot bad 1 tarik Naitung.
Kitei ki party lada ki nud shisha ban leh kumta khlem pep kan thaw ïa ka rekod ha kane ka jylla ba ka party kaba don bun ki MLA kan ngat ha kata ka apot.
Don ilei kiba batai stad ba hana ka KHADC ka hap ban burom ia ki kyndon jong ka Ain “Street Vendors Act 2014", nga kwah ban kylli hangne ba balei la sngew stad ain palat ne? Kynmaw ka STREET ka dei ban pyndonkam ban iaid ban ieng “YM BAN DIE JINGDIE KO TASNGENG".
Kane ka mut ba ki la ju don kumba 2,50,000 bad 3,00,000 ngut ki briew ha Jeruslaem ha ka taїew ba rakhe ia ka Niam ka Jinglait".
U Syiem bad ka Dorbar ka Hima Mylliem ki la ujor pyrshah hakhmat ka Chandrachud Committee kumne- “ba ka jingbatai ïa u pud u sam katkum ka hukum 1876 kam ktah eiei ruh em bad kam lah ban treikam hapoh ka Hima Mylliem namar ba ka Hima Mylliem ka dei ka Hima Khasi ba pura bad kam hap hapoh ka Khasi & Jaiñtia Hills District lane British India.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka KHNAM State Youth Wing’s hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Thomas Passah mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia ka Director jong ka tnad ba peit ia ka kam jngohkai pyrthei (Tourism Dept) ka kong R.C Sohkhlet.
