Na ka liang jong ki lehnoh Hamas, ki maham ia ki liengsuin bapher, ba kim bit ban her sha ka kad liengsuin Ben Gurion jong ka Tel Aviv, namar ba kin siat da ki nam ding jongki sha katei ka kad liengsuin, kaba dei ruh ka jaka leit jaka wan jong ki liengsuin na kylleng pyrthei ha katei ka jaka.
Tangba u ong pat ba lada ki kyndon ki biang kin ym lah ban khanglad ïano ïano ba kin leh ïa ki kam khaïi jong ki hynrei lada lap pat ba la pynkheiñ ïa ki kyndon, kin sa leh kumba shah ka kam.
Ïaka lympung la hap ban pynsangeh shwa katto katne sngi namar ba ki dkhot Executive Committee jong ka Synod Mihngi kin pynlong ka jingïalang ha Indoor Sports Hall, Chutwakhu ha ka 19 tarik mynta u bnai.
U bah Chyne u la iathuh ruh ba ki don kiwei kiwei ki mat ki ba na ka liang ki MDC ki la iatai sani bha mynta ka sngi, kiba kynthup halor ka khaii pateng halor ka traditional Custom bad kiwei kiwei.
Haba kylli pat na u nongïalam ka seng HNLC u la ong “ Kane ka jingshah siat iap u nongïalam ba rim ka seng ha Mawlai ka la jia mynta la ar snem bad ka dang hap hapoh ka jingbishar jong ka ïing bishar High Court jongka jylla.
U bah Paul, ula ong, ba nalor ba khapngiah ki kamra shong klas, ki tiar ki tar ba pyndonkam ha katei ka kolej ruh ki dei kiba la rim, khamtam ha ka Laboratory, kaba donkam ban pynthymmai ia ki tiar ki tar katkum ka juk mynta.
Hynrei haduh Mairang pat ka la kham shim por bad ka lah ban poi haduh u pud ba ki hap ban kha khunlung ha lynti.
Kiba la heh la san bad kiba la iar ka jingmut jingpyrkhat ruh ki don ïa ka akor kaba sniew.
Kane ka kynrum kynram hapoh ka seng ka la mih hadien ba la pynbna ia ka election bad lehse na ka daw ba ym lah ban pyniaid beit ia ka election ba bun ki dkhot jong ka seng ki la pyrshah jur bad rai ban seng noh da ka JSU-1Ka JSU hapoh ka jingialam u Rikut N Parien ka la dep pynbna ia ka Election ban jied ia ki nongkitkam ba thymmai ha ka 13 tarik hynrei namar ba ka Election Committee kaba kynthup ia 4 ngut ki shim ia ka rai ban pynduh ia ka hok jong ki dkhot ban thep vote jied nongkitkam da kaba shah tang 20 lane 30 ngut na ki unit bapher bapher ka la mih ka jingpyrshah kaba jur hapdeng ki dkhot jong ka.
District Sports OfficerEast Khasi Hills District.
U la kyntait ruh da kaba ong ba ka Sorkar ka la pynap pahara bun syrtap ha surok bad kino kino ki trok kiba kit be-aiñ ïa dewïong kin shah kem bad kin ngat beit ha ki kyndon jong ka aiñ.
Ha East Khasi Hills ki don 40 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed forces bad 38 ngut ki riewpaidbah, ha South Garo Hills ki don 5 ngut, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei bad ha Ri Bhoi District i don iwei.
Ka seng kur kala pyntip ba ki samla kiba lah ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam kidei kiba pass 80 percent shaneng haka SSLC, HSSLC, Graduate bad Master degree 75 percent, MBBS, PhD bad kiwei kiwei ki kyrdan pule ba kham shalor.
Ha kane ka juk jong ka jingiakop ban pass bha bad ban wan nih shakhmat, ka jingbuh teng ka long kaei kaei kaba ym dei ban don hapdeng ki samla pule.
Ka kharkhana Mawmluh Cherra Cement Ltd (MCCL) kaba dei ka karkhana pynmih dewbilat kaba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya bad kaba long ruh kum ka pliang ja jong ki paid ka thaiñ Sohra baroh kawei, mynta ka la sangeh ban treikam namar ba ka bam hati kit kulai palat.
Ha kane ka pharshi uba la kylla bamut nyngkong dei u para uba la thad ha ka pyrthei ia la ki pop, katba u hynmen pat u la kylla bamut khatduh.
La lap ba nalor ka surok, ka bording ka Assam ka la shna ruh  ka top um ban ai umbam umdih ia ki paidbah kaba la pyntrei da ki briew ka tnad PHE jong ka jylla Assam bad pynieng syndon ia ka jingthoh ban pynthikna ba katei ka shnong ka hap hapoh ka Assam.
Ia kane ka jingpyn kup burom la pynlong da ka tnad sports bad la pyndonburom da u mynrei ka tnad u Zenith Sangma hynne ka sngi ha ka jingialang kaba long ha secretariat.
Jin lada u Blei u buh tang ia ka sngi te ym donkam pulit, nongsaid aiñ, nongbishar ha ka khyndew.
Ban sngewthuh malu mala ia kane ngin phai sha ka Jylla Nagaland ka bym don ia u khappud bad ka Bangladesh hynrei kaba don pat ia u khappud bad ka Bangladesh ba Thymmai ( New Bangladesh) kumba la kdew ha ka kyrteng jong kane ka artkle.
Ka National Skill Development Corporation (NSDC) ruh ka la ïatreilang bad ki agency nabar ri bad na ka ri na ka bynta ban kyntiew ïa ki sap treikam bad ban pynïoh kam ïa ki nurse kiba ladep pyntbit shabar ri.
Ka la pyntip ruh ba lada don kino kino ki kynhun lane ki nongïalehkai kiba thmu ban ïashim bynta bad kiba kwah ïa ka jingtip ba kham bniah ki lah ban phun ha u nombor 9856709479 (Aibor Ranee), 8787325224 (Aibanker Kharbithai), 9862908986/8259828881 (Shri Kiefer W Shullai), 7049234154 (Eranecles Syiem).
U la kubur ruh ba ka la don ka jingbakla hynrei kam dei shuh ban pynlut ïa ka por ban kdew kti hynrei ban nang kham pynjanai shuh shuh ïa kane ka jingïalehkai da ka jingïakren ka MSOA bad ka sorkar.
U Dr.Pakyntein u kyrmen ba ka jingangnud jong ka sorkar India ban kyntiew ïa kane ka rukom ai dawai kan long ka jingkyrkhu ym tang ïa ki nongai dawai kynbat hynrei khamtam eh ïa kiba pang ba shitom ha ki por ban sawan.
Kane ka jingkyntait ka dei namar ka sorkar ka la phah ka jingpyntip kynsan kynsan kata shi kynta hashuwa ban long ka jingïalang jong ka Committee on Reservation Roster haka jingdon lang baroh ki nongïalam seng saiñ pyrthei.
Ka Irani ka la pynbna ruh ba ka sorkar India ka la lah ban kyrshan ia ki briew ba trei ha ka liang ka kam thain jain da kaba bei pisa T.820 klur ha ka thain ban pynmih kam pynjam ia ki samla.
U ma Coming One haba kren shuh shuh ha katei ka prokram ula ban jur ïaki nongshnong ba ki dei ban long kiba leh khuid namar ba ka jingleh khuid ka dei kaba kongsan ban lait na kino kino ki jingpang bad khot ïaki paidbah pynrung kyrteng ialade haka Scheme MHIS, ka lad jingiarap na ka bynta ban shah sumar ha ki jaka sumar kaba kot T.5 lak.
Kumta ka la shu pynkohnguh jubor noh ha ka mon ka Kmie.
Group D: Railways, Bihar, Chandigarh, Rajasthan,  Assam, Himachal Pradesh.
Kiba pan tiket ki kynthup ia u dkhot ba shit rhem ka party u Bah Anthony Nongbri uba la shah rem salit ha ka elekshon ba la dep, nangta u Bah Neil Antonio War uba long u MDC mynta, uba mih noh na ka Congress bad sa uwei u rangbah Bah N Majaw.
Ki nongïalam sengbhalang ba kynthup ïa u Bah Rainbow Rony Jyrwa Chairman ka UHM, u Bah Markus Makri, Secretary ka CORP, bad kiwei kila pynpaw ba ka daw ba ki la hap ban pynibor kumne ban khang shipor ïa katei ka khyrdop ka long halor ka nongrim ba ki bor ka NHAI kim pat wengkam ïa u tei u manager u ba la kynnoh donkti ban leh heh leh meng, kren ki ktien khlem akor khamtam ïaki nongtrei kynthei, bad ban wengkam khlem daw ruh ïa ki nongtrei katei ka khyrdop kiba dei ki khasi.
“Ka seng ka kyntu ïa ki Nongmihkhmat bad ïa ka sorkar ba kam dei ban leh shiliang.
Kine ki 2 ngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem ki long u Melajied Khongbuh u Publicity Secretary KSU Jaiaw Circle bad u  Laldin Nongkynrih, u dkhot ka KSU Mawkhar Circle.
Ha ka jingbteng ka Meghalaya ka la lah ban tied tang 147 da kaba pynlong ia ka Mizoram ban lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong da 59 run.
Une u dei uba na Karimganj, Assam.
Lah ban kdew ba ki MDC ka liangpyrshah na ka Congress, ki la dawa ba ka EC ka dei ban ai mar T.1 klur ka bhah ia uwei pa uwei u MDC na kane  ka  pisa ka sorkar pdeng.17ngut ki khynnah samla, ki la duh ei ia la ka jingim, haba ka ding ka la bam ia kawei ka dukan heh ha Surat jong ka Jylla Gujarat mynta ka sngi thohdieng.
La ïoh ruh ïa ki jingkren bad jingpynshai na ki riew shemphang jong ki tnad sorkar ba kynthup ïa I Kong O.C Nongbri na ka tnat Social Welfare, I ba la ai jingkren bad pynshai halor ki jingbam tei met na ka bynta ki khynnah jong ka Mawshynrut Block.
"U Bah Adelbert u la ïathuh ba kum u MLA, ha ka por ba pyllong ïa ka Ïing Dorbar Thawaiñ ha u Nailur, 2022 nga la buh ka jingkylli ïa u myntri ka tnad ka koit ka khiah u James Sangma ba katno ki ïoh ïa ka mang tyngka na ka bynta ban ïakhun ïa ka khlam Covid-19 haduh mynta ha kato ka por bad ka jubab la ïoh ba kadei T.76 klur.
“Ka long kaba kongsan ban pynpaw ïa kane ka mat bad nga dap da ka jingkmen ba mynta ka kynti ruh la pynsngew biang ïa katei ka mat namar ka long kaba kongsan ban long kiba ïengskhem halor kane bad ngi donkam ban pynthikna ba ka sorkar India kadei ban tip ba ki paidbah ka Meghalaya kim sngewthuh ïa ka Hindi" ong ka Dr Ampareen.
Ka sorkar kam dei ban pyndonkam bakla ia kane ka pisa".
To ia kaba shadien te ngin sa peit.
Shuh shuh kila kynthoh jur ïa baroh ki 7 ngut ki MLA jong ka Ri-Lum Jiñntia kiba la sngap jar ïa kane ka jingeh jong ki khun samla haduh mynta mynne, da kaba pynreh jur ïa ki jingkular kaba kila khlei ha ki por Election kaba ong ba kin trei na ka bynta ka jaitbynriew, hynrei ynda kila jop bad ïoh shong ha ka shuki kila klet pat ïa ka jingeh jong ki paidbah.
Ka la ong ba ka dud ka kmie ka iada bun bah ki jingpang ia I khyllung bad ka long kaba donkam eh ban pynialap paidbah ban pynsngewthuh halor kane.
Hynrei to sngewthuh bad to tip ba ki jingpyndait kim pat sdang wat kawei ruh.
“Ka jingai skhim ban shna pung dohkha kam dei ban long kaba rit, la kumno kumno kam dei ban duna ka jingheh kaba shi akar ka jaka bad ban jied ia ki briew kiba don jingthmu shisha khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki",u la ong.
Leit rah jingeh ki RS Laitumkhrah ha u bah PaulKi Rangbah Shnong jong ka Laitumkhrah Pyllun mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u bah Paul Lyngdoh ryngkat ki jing kwah jingshai jongki halor ka rukom  ai NOC sha ki bar jylla kiba shong ba sah hangtei namar ki  lap ba la bun bha ki dukan jong ki bar jylla ki la nang mih.
Halor katei ka jingujor ka Division Bench jong ka Supreme Court kaba kynthup ia u Justice JS Khehar bad u C Nagappan ka la pynmih notis mynta ka sngi.
“Lada um leh kumba u la kular kan myntoi aïu ba ngin thep ïa ka ‘vote’ namar ka jingthep ïa ka ‘vote’ ka dei ka mon ba laitluid jong ngi bad ngi lah ruh ban ‘vote’ da u NOTA namar ngin pynlehnohei leh aïu ïa ka ‘vote’ jong ngi, ngi dang lah ba shong ha ïing," la ong ki paidbah.
Shillong, 28 Iaiong:Ki san seng ha East Jaintia Hills District ki la weng noh shipor ia ka pakhang shnong ba 48 kynta ba ki la khot ha ka 30 tari mynta u bnai, ki san seng ki la weng noh ia katei ka pakhang shnong namar ba ka don ka jingiaseng General Assembly jong ka Presbyterian Church of India (PCI) ha ka balang Presbyterian Laitumkhrah, Shillong naduh ka 30 tarik mynta u bnai haduh ka 4 tarik u bnai ban wan.
Ka lympung ïalehkai Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam ka District Sports Officer (DSO) East Jaiñtia Hills ka la jam sha ka semi final ka ban long mynta ka sngi Thohdieng ha madan Deingchynrum jong ka EJDSA.Ki kynhun kiba la rung sha ka semi final ha ka Under-17 (kynthei) ki long ka Lotus Secondary School, Sham Sham Secondary School, Khliehriat HSS bad ka Rymbai Government SS.Ha ka Under-14 (shynrang) ki long ka Cheihruphi SS, Khliehriat HSS, K.B.Memorial SS bad ka Step By Steps SS.Ha ka Under-17 (shynrang) ki long ka Sein Jait Tuber HSS, Rymbai Presbyterian SS, Seng Samla KJP Synod bad ka Wapung HSS.Ka lympung ïalehkai District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem treikam District Sports Officer, West Khasi Hills ka la jam sha ka final ha kaba ki hynriew tylli ki kynhun kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka Sngi Thohdieng ha madan Mawkadiang, West Khasi Hills.
“Kum ka jingsdang ia kane ka kam, ka Society ka la buh saw ngut ki nongsar ha thain Motphran", la ong u Bah Tariang bad bynrap lada ka long kaba jop, kan sa pyniar ia ka jingtreikam sha Khyndai Lad, Polo bad kiwei ki jaka ha Shillong.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u Executive Engineer ka PWD (Roads), u bah D.M.Pyngrope uba long u nongpynïaid ïa ka jingïalang, u Myntri Shnong jong ka Mawksiar, u bah Brialterius Nongbsaw, ka jingkren pdiang na u bah S.I.Laso, Assistant Executive Engineer ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division bad ka jingkren khublei na u bah Banjoplang Shylla, Assistant Engineer jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division.
Kane ka jinglehniam kala sangeh la bun bun snem, hyrnei tad haduh u snem 2010 hapoh ka jingialam u Daloi Elaka Nangbah Rgh, R.M Garod bad ryngkat ka jingialam u Langdoh Niam ka Raij Mukhla bad u Langdoh Niam ka Raij Nangbah la lah ban pynkhia im biang ia kane ka jinglehniam knia bad shad pastieh ia ka pung Tahdlaskeiñ.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Dong ka dong Block-E ka shnong Them Basuk u Bah T.Kharkongor ki don palat 150 ngut eiei ki riewlum phetwir kiba la wan poi ha ka shnong Them Basuk, Shillong naduh ka sngi Palei bad sngi Thohdieng mynta ka taiew ban jan jaka rieh tngen shipor na la ki bahaing hasem kiba buhai shnong jong kane ka jylla Meghalaya.
Ha kaba iadei bad ka jingshah kynnoh ai Taro ka Nijanduh Phawa kadei halor ka jingiohpang ki hynriew (6) ngut ki khynnah bad lai ngut na kitei ki khynnah ki wan phet biej sha ka iing jong ka.
Shillong: Ki 21 ngut kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U Balsrang Ch.
"Haba kdew ba ka roster ka donkam ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa ka reservation policy kumba la hukum ka aiñ, ka TMC Meghalaya ka la ong ba katba la pyntreikam ïa ka roster, ka seng ka kwah ba baroh kiba don bynta ki ïa mynjur.
"“Kam don jingïapher hapdeng kane ka skhim bad ka jingsam pisa sha ki longïing ba duk shwa ka ilekshon khnang ban thied ïa ki vote hynrei ka shu ïapher noh tang ka por.
Ka jingtip kaba la ioh lum da u nongthoh khubor, la iathuh ba katei ka trok, kaba kiew na Guahati sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kum iuh ia utei u Rangbah tad haduh ba un da khlad noh hashen.
Une u heh ka tnad Census, u la ong ba kane ka jingpynlait ia ka thup jong ka khanasumari katkum ka jingdon jong ki briew ha ka jingngeit niam, kan shim por bad la kumno kumno, lah ban pyndep ha u snem ban wan.
Wat hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri India hi kam pat don kata ka Article lane ka Schedule kyrpang ka ban ong ban peit ne khmih tang ïa ka roi ka par jong ki thaiñ nongkyndong, hynrei ba bun don tang ha sor.
Kumta hateng-hateng ki jingkylla ki donkam, ban ailad lang ia kiwei kiba don ki rangbah kiba khlain ki tyrpeng ba kin pyni ia ka sap pyniaid kam jong ki.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pyllait paidbah da u President ka MEPA u bah R.M Shabong.
Ha une u snem la lap ba ia ka list ki nongrep la shu type ne print lyngba ki machine, katba ha u snem ba bud kata ha u snem 2020 haduh u snem 2021 pat ki don kumba 1200 ngut ki nongrep kiba la mang kyrpang ha ka dor 12000/- tyngka uwei uwei u ne ka nongrep.
Ha katei ka jingialang, la jied kyrpang ruh ia i Dr.Dokatchi Ch.
Kine ki Beinbsah ruh ki iakha khun man la ka sngi ban pynheh hima.
Hadien ba la kheiñ la diah ïa 1% wastage norms (0.5% na bynta ka blending bad 0.5% ka racking), la antad ba kine ki bottling plant kin pynmih kumba 90,96,457.00 cases ka IMFL.Hynrei kine ki saw tylli ki bottling plant ki kam ba ki pynmih tang kumba 87,17,511 cases ka IMFL bad kane ka kdew ba ka don ka jingduna ka jingpynmih jin haduh 3,78,946.00 cases.
Ha katei ka jingïalang ba la pynïaid da u samla Pynshai Joel Dkhar u ba dei u Joint secretary ka HSPDP Youth Wing central body la ïadon ryngkat ruh da u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party.
Ka jingplie ia katei ka skul, ka long ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka HYC- Moojem Unit, ha kaba la plie ha ka 5tarik u Jymmang, 2018.
Shillong, Nailar 21: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka sorkar jylla bad u Myntri Rangbah um peiphang satia ïa ka rai kaba ka supreme Court ka pynmih halor ka rai ban weng ïa ka hukum tih dewïong ha ka jylla.
Ïa ki rai jong kane ka jingïalang la sam sha ki dkhot ha ka 28 tarik Jylliew, 2023," bynrap biang ka kyrwoh.
Haba kren ha ka prokram ialap pynshai paidbah halor ka hok jong ki khynnah bad ki kyn thei kaba long ha St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong, u Bah Warjri u la ong ba bun ki khynnah ki bym ioh ia ki hok jongki.
U Dr.G.V.Basaravaja u National IAP President 2024, u kren bad ïai ban khia ba kane kalong kum kawei ka por jingïaleh (Campaign) da kaba ong “Ka Kamram ba kongsan jong ngi ka IAP, ka long ban aibor ïa ka imlang sahlang sawdong jong ngi, ban ai jinghikai da ki jingtip ba ïar bad ba janai shaphang ka koit ka khiah ki khunlung khynnah.
Ngi ïohi ba ka don ka jingpyrshang ban pynsngewthuh bakla shaphang ka Seng VPP khnang ba kan ym lah ban suhthied sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla namar ba ka Seng ka la pynkhihwin ïa ka saiñpyrthei jong ki phlan duman, ki riew arsap bad bam sap.
Kane ka wan urlong hadien ba ka Anhelina Kalinina ka lah shongthait noh ha ka por ba dang iaid ka ‘set’ iakhun kaba ar ha ka lympung.
Kiba don ia ka jingpang ha ka jylla, ki long baroh 160 ngut, ha kaba ka East Khasi Hills, ka don 116 ngut, ka West Khasi Hills 2 ngut, Ribhoi 3 ngut, West Jaintia Hills 30ngut, East Jaintia Hills 3ngut, North Garo Hills 4 ngut.
Hooid ka dei ban don ki jingiakynthoh namar tengteng da ki jingkynthoh ki pynlong ia u briew kum ka lad jinghikai ban heh ban san, hynrei haba la palat ki jingiakynthoh pat kine ki kylla long pynban kum ki nongshun bad ki nongpynjot.
Katkum ka khubor la ong ba ka MeECL kam shym la ai kano kano ka jingpynbna namar ka jingpynjari ia ka jingpynlip bording ka long tang shipor.
Na ka histori ngi la ju ïohsngew shaphang kata ka rukom phiah bad sysnshar jong ka sorkar Phareng, hynrei mynta ngi ïohi pylleiñ ïa ka jingpharia jong ka sorkar ïa ki skul/kolej.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka tnad elekshon jong ka jylla Meghalaya kala pynkhreh na ka bynta ka elekshon, ka jinghikai ïa ki ophisar kiba dei ban pynïaid ha ki jaka thep vote kala dang ïaid sha khmat.
U District Magitor ula ong ba ka ophis u Deputy Commissioner ha ryngkat ki tnad ba don bynta kala lum jingialang haka 8 tarik u Naiwieng 2021 bad la rai baka Jowai Municipal Board kan bret iaki ñuit kiba mih na sor Jowai ha kawei ka jaka shimet kaba don ha Mooshutsdai Mookabeng.
Ha U Lber mynta u snem, ka  Joint Group of Customs (JGC), ka la rai ban iaid pyrshang, na ka bynta saw sien kynthih, ha kaba yn pyndep ia katei ka jingiaid pyrshang ha ki 6 bnai ban sa wan bad katei ka jingthmu, ka long ban wad ia ka lynti iaid kaba thymmai, hapdeng ka  Tamabil bad ka Chittagong.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka District Committee on Boundary Dispute, ka la rai ban dang pynkhlain ha ka ban tih bniah bad wad bniah ia u pud u sam ka Meghalaya, kata lyngba ki sakhi satar bad dei lyngba ka jinglah ka jylla ba kan pynshisha lyngba ki kot ki sla, namar kim kwah ba ka khyndew jong ka Meghalaya kan leit sha Assam bad ba ka Assam ruh kam dei ban knieh ia ka khyndew jong ka Meghalaya, watla ka long tang shi inshi.
Ki stad ka US, ki la lap mynta ia ka kynja protein, ka ban pyniong ngain da u shniuh ia ka khlieh jong uno uno u synlen lane u men lyngkhung bad mynta ki stad, ki la lah ban pyn urlong, da kaba ki la pyrshang ia katei ka buit jongki ha ki khnai, kiba la iong ngain ki met jongki, da katei ka protein kaba dang shu lap thymmai bad la iathuh ba la pyntrei kam ia kata, da kaba ki stad ki weng noh ia ki adrenal glands, kiba don ha ki khnai.
Ki don 50 ngut ki doktor, kiba la duh ei  ia la ka jingim, na ka jingpang coronavirus ha Italy.
“ka sorkar India ka ai jingiarap 90% na ka bynta ki jylla ka thain lam mihngi ha kaba ka tnat jong ka pule puthi la kynthup lang",la ong u MM.palam katkum ka jingiathuh u Bah ED Nongsiangbad u la bynrap ba ia kiwei ki jylla ka sorkar pdeng ka ai jingiarap tang 75%.
Mynta pat namar ba ha ka jylla Meghalaya lah ban jur ka jingduk, bad khamtam hadien ka khlam Covid bun ki khynnah ki la pep skul.
“U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la khot iakren bad ia nga, ha kaba u la ong ba ki paidbah ka Sohra ki dei ban leh eiei ban nang ban pdiang ia ki nongwanjngohkai, namar ba ka Mawlynnong ka lah ban knieh noh ia ka nam jongka", la ong u Bah Chyne.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Ryntathiang u la ïathuh ba katkum ka jingpynshai na ka Ophis jong ka Hima Mylliem, la ong ba kam don satia kano kano ka ain kaba khang ïa ki dkhot ne ïa ki nongïalam jong ki sengbhalang ban long ki Rangbah Shnong hapoh kano kano ka shnong.
’             Kumta u pynkut nia ba lada ngi kwah ba ka Ri bad ka jaitbynriew jongngi sa shisien pat ka kiew,ka roi kan par ha ki liang baroh dei ban tih bad wad bniah biang sha ka Hyndai.
Hadien ka jingshah jied jong u ki MDC ka PDF ki la ai kren ai khublei ia ka jinglen lade jong u na bynta ka bha ka miat jong ka Council da kaba iehnoh ia ka kam EM ban leit sha ka kam Dy.Chairman kaba la sah thylli la katto katne bnai mynta bad ki la ai khublei ruh ia ka jingkloi jong u ban leit shimti ia katei ka kam kaba baroh ki EM ki kynran dien.
Ula ong ba kane ka jia long ka dei na ka jingtreishitom u Wailadmiki Shylla MLA Jowai uba la shimkhia ban pynioh iaka roi ka par ka Jowai Constituency.
in/covid bad haduh  mynta ki la bun, ki briew kiba la sngewthuh bad kiba la wan register ialade ha katei website bad na ka liang ka Medical surveillance committee kan suk ban buddien bad ruh ban pynshai katkum ki kyndon ba ki de ban leh hadien ba ki la wan rung sha ka jylla na ki jylla ne ki ri ba shabar.
Kumba long mynta ka sorjamin ka dang ïaid na ka bynta ba sharum jongka jingkieng ban tei ia ka jingkieng bat hymmai bad ban pynïaid ïa ka surok na katei ka jingkieng ba thymmai ka ban mih sha Industrial Estate bad nangta ka ban poi shajan ka jingkieng Umiam Police Station bad Fire Brigade.
Ha kane ka jingialang la ia don lang u R Nainamalai, Chairman ka Meghalaya Pollution Control Board, Dr.GH Chyrmang, Member Secretary of Meghalaya Pollution Control Board bad u Nandan Mall, Founder bad CEO ka Hulladek Recycling.
Kane ka dei ka sien kaba ar ban pynlong ia kane ka jingiakop.
U la ju long teng u Assistant Chief of Air Staff (Training) ha Air Headquarters bad Air Defence Commander ha Headquarters Eastern Air Command.
Ka Hima ka la pynthikna ba ka la ai shithi ba kim dei shuh ban kam ïalade kum ki Rangbah Shong namarba kim don ïa ka hok ban kam rangbah shnong hapoh ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew jong ngi.
U la kular ruh ban pynkhlain ia ki Dorbar shnong, ki Dorbar Raid, ki Dorbar Hima bad ki Elaka da kaba wanrah noh ia ka Village Administration Act (ka Riti synshar shnong)  kiba kdup lang ia ka riti bad kynthup ia ki ain pynbha pynjanai ia ki katkum ka jingtyllun ka por bad kumjuh ruh ban Pynkhlain bad pyrkhing shuh shuh ia ka ain khaii pateng da ki bar jylla (Trading by non Tribal Regulation Act, 1954 bad ia ka Benami Transaction Prohibition Act khnang ban kyntiew ia ka khaii pateng ki riewlum trai Ri.
