Ha katei ka jingiakynduh kaba la long ha ka 20 tarik mynta u bnai ka MCVU, ka la ong ba u DC ka STA bad u DTO Enforcement ki la kular ban shimkhia mardor ia katei ka kam bad ki la ai kopi ruh ia ka dor bai kit bai bah.
Ka Rank Brigadier ka mut u hap ialam thma ia kawei ka Brigade ha madan thma.
Kane ka samla kaba dang 17 snem ka rta kaba pule ha ka klas kaba 11 Science ha Pine Mount School, ka la ïoh ban khur haduh kumba 12 tylli ki takma ha ka National Level kaba kynthup 8 tyli ki takma ksiar, 1 takma rupa, 3 tylli ki takma rnong.
Kane ka la paw ha ka jubab jong ka Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei peit ïa ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr Bharati Pravin Pawar, haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MP ka Lok Sabha, u Bah Vincent H.Pala, ha ka Dorbar Lyiur ha ka Sngi Thohdieng.
“Ki pulit, kin nym lah ban iarap ia phi, hynrei kin phet rieh pynban ialade.
U la ong ba ka iew Sohra ka dei kaba donkam bha ban pynwandur ban pynitynnad bha ia kane namar ba ka dei kaba rim bad ka Sohra ka dei kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha ha kane ka jylla.
U Bah Sylves ter Nongtnger u ba dei u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, u la iathuh ba ia katei ka jingioh kem ia kitei ki arngut ka long hadien ba la jingioh jingtip ba ka la don ka jingshalan ia utei u jingdih pynbuaid na Myanmar bad ba la pynpoi sha ka briew kaba sah ha Madanryting.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umsning Police Outpost, ha ryngkat kiba haiing lem bad ki paidbah nongshong shnong, ki la mareh wut wut sha katei jaka ban leit tam ia katei ka met jong utei u rangbah, kaba la thiah lyngktar hapdeng jong katei ka surok Umsning By-Pass.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka kren u la ong ba ka jingïalehkai ym tang ba ka pynlong ïa u briew uba shait bad khiah krat hynrei ka pynkhlaiñ bad tei ym tang ïa ka bor met hynrei wat ïa ki jingmut jingpyrkhat bad ha kajuh ka por ka pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah ban don ka mynsiem ïakhun bad ka jingïatrei lang.
Robert Tuelo, nalor ki sahep na ka tnad Khlaw bad PWD kumjuh na ka Karbi-Anglong Autonmous Council (KAAC).
“Katba, ka kyndon 126 (2) jong ka Representation of People Act 1951 ka ong ba kino kino ki briew kiba pynkheiñ ïa ka kyndon sub section (1) kin shah pynshitom da ka jingset along kaba lah ban poi haduh 2 snem lane ka kuna, lane baroh artylli.
U la poi iing kumba 4 baje tam namar ba don ka blok kali.
Ha shuwa ka jingbuhai shnong jong ka Kynhun u Moses, ki Philistia bad kiwei ki pynїaid ia ka synshar, ka bishar tang na kawei ka Nongbah bad ka bor synshar baroh ka shong tylli tang ha kawei ka jaitbynriew bad tang ha ki katto katne ngut ki khlieh nongsynshar ne myntri ne rangbah shipai kiba bat ia u lakam ka synshar- khadar.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Charles Marngar u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bala lah ban plie paidbah ïaka kamra klas ha katei ka sngi, khnang ba ki khynnah pule kin ioh ki kamra klas ba biang ban dang pyntyllun ruh ka shalyntem jong ka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ kumba ka pule puthi ka dei ka atiar ha kane ka juk ba mynta.
Ki la ai ruh ka jingkhublei ia ki nongialam ka KSU North Khasi Hills District Unit bad kumjuh ia ka Education Cell North Khasi Hills District Unit, namar ka jingleit synran ka jong ki ha ka por ba kitei ki dkhot na katei ka Unit ki leit ban kynduh DC bad kaba la poi sha ka jingjop.
Ïa kane kajuh la pynlong ruh ha ki jaka ba shong bas ah ki Garo ha Bangladesh.
“Ngi la leit sha ka jaka ba la jia, ban iakynduh ia kiba haiing, kiba la iakynduh ia kane ka apot sepsngi bad la iohi ba ka dei ka jingleh torti jong ka MeECL",la kynnoh ka CSWO.Ka la ong ba ym tang kawei ka iing kaba shah ktah hynrei ka la jia, ka jingkem ding, ka la jia ruh ha kiwei ki longiing.
Ia ka jingialang ai jingiarap u ma Andrew iaki ASHA la pynlong ha Chutwakhu Indoor Hall haka jingialang kaba pyniaid da u Waheh Shnong Chutwakhu, Jowai u ma Philanderwell Lyngdoh haka jingiadonlang u president Synjuk Waheh Shnong Jowai u ma Alan Niangti bad kiwei kiwei.
PYNNEH PYNSAH IA KA JINGIATUR MASI DA KABA BUH IA KI AIÑ KIBA BIANG.Hooid nga kwah ban ong ba baroh hi kiba leit peit kidei 100% ki nong iathong ki iabsa khun bsa lok na Kane ka kam.
U Blei U long Uba khuid bad U khot ruh ia ngi sha ka jingkhuid.
Kumta hi ka Deisy ka la leit on lynti noh ia ka Riia haduh surok bah.
Ka Namdong PHC ka la dei kaba mang ban kyntiew kyrdan sha ka CHC la bun bun snem , hynrei haduh mynta ym shym la plie paidbah wat ki jingtei na ka bynta ka aspatal la bun ba dep bad ki jaka sah ki doctor ki nurse ruh ki biang.
Haba ïadei bad kiwei kiba bun ki jingkylli na ka liang jong u Justice Mahesh la ong ba kan bha lada don kiba phah sha ka commission da ka jingthoh khnang ba ka commission kan ïakren bad ki sorkar jylla halor kita ki jingthoh.
"Kaei kaba nga mut kren hangne ka long ba kiba bun ki jaka puta hangne ha Ri lum Khasi kiba don la ki kyrteng tynrai kumba suit ba shor u Mynbarim ki la sdang lngaid suki – pa – suki ha ki jingtyllun ki shalyntem ka por kaei ka daw kaba pynlong ïa kane ka jubab hi ka long ba ngi la sngew stad sngew jukshai shaba palat bad ka jingkylla ïngkhong shyllang mat shaba palat.
U mrad khlaw te un ioh ban synshar tang 3 snem shiteng, bad shi bnai, ka mut 1260 sngi + 30 sngi = 1290 sngi ba la thoh ha u Daniel 12:11.
U la ong ba ka Hima Sohra ka la ai bor ruh ia ki bar jylla ba kin long kum ki Rangbah shnong da kaba thung Mulor ia ki bad kitei ki ai sertiphiket shnong ia ki para bar jylla bad katei ka long pyrshah ia ka riti dustur.
Lada lap ba don ka jing leh pyrshah na ka liang jong ki ba la bakla, ka Dorbar Shnong kan ym don da kawei pat ka lad bad ngin hap ban pyntip sha ki bor jong ka ain ban leh ia ka ba donkam.
Sa kawei pat ka jingbatai shaphang ka jinglong Trai Ri ba ki dei ka kynhun jaitbynriew kiba sahdien.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba lada donkam ka KSU kan ym pynbor tang ia ka sorkar jylla hynrei kan pynbor ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynphai biang ia kitei ki ar tylli ki seat, kaba u la ong ba katei ka jingleh ka dei ka jingthmu ban knieh noh ia ka hok ki trai jylla.
Khyndiat haba phai ha katei ka jingialehkai, ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ki thei ialehkai na ka Synroplang FC, ki la lah ban lamkhmat ïa ka jingiakhun da kaba thep 2 kol bad kaba la neh haduh ba kut ka kylla step.
Ha kajuh ka por, u la pyni ïa kita ki jingjop jong ka sorkar ha ki liang bapher-bapher.
Kane kam dei shuh ka por jong ka jingia sngewpher thain, ne ka jingiapharia iaka Jaitbynriew, hynrei ka dei ka por jong ka jingiatylli naka bynta ban iakhun iaki jingeh jong ka Jaitbynriew.
Na ka liang ka sorkar ka la pyntip ba ka ophis u DGP ka la ai ka kaiphod jingtohkit ha ka 11 tarik Risaw bad kumjuh ruh ïaki kyndon ba la pynngat ïa u ophisar ba donkti.
La kynnoh, ba katei ka jingkren jong utei u nonghikai yoga, ba ka dei ka kam pyniap briew, katba kum ka section 499 jong ka Indian Penal Code, bad la dawa ba un pan map paidbah, hynrei, lada um leh kumta, kumta ka IMA, kan dawa ba un siew ia ka T.1,000klur, kaba dei ha ka dor kaba long T.50 lak, na ka bynta jong uwei uwei u dkhot jong katei ka seng.
Ka CORP, kam lah ban pdiang ia katei ka jingtrei ban siang maw khlem ka roller, bad ka dawa ba ka ophis jongu BDO ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ban weng noh ia u kontraktor bym lah ban pyndep ia ka jingtrei ha ka por ba biang.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ki paidbah ka jylla khamtam hapoh ka nongbah Shillong kim dei ban mih na ki ing ha ka 14 tarik iaiong naduh 6 baje mynstep kum shi bynta ban iada na ka jing pang ‘corona virus’ bad ban ailad ia ka briew ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ban leh ia ka ba donkam.
Shuh shuh kila ai jingmut ba ïa ka pisa dei ban pynpoi beit ha ki bank Account jong ki nongshet ja hapoh ka Laskeiñ bad Thadlaskeiñ kumba leh ha baroh kawei ka jylla.
Ha kajuh ka rukom, ki paidbah kiba kamai hok bad kiba theh ïa la ka umsyep kim dei ban shu pynbijai ei ïa la ka jingtrei shitom namar shisien ba la duh ïa ka pisa, la duh, bad kan ym wanphai shuh.
“To kam pher mynta ki la thaw ia ki Rules, ki la pynslem kam lei lei, hynrei kaei kaba ngi kwah mynta ka long ba ka Act ka la don, ki rules ki la don, ngi kwah ba kin pyntreikam noh ia katei ka Aiñ" ong u bah Micheal Syiem uba la bynrap biang da kaba ong ba un pynlong da ka jingpyntip paidbah ha ka dur jong ka jingtah kynroh, ban pynbna paidbah ba katei ka Aiñ shongkha shongman ka la treikam.
Ha katei ka sngi, la ïoh ruh ka jingkren na kyrtong u Bah Adelbert Nongrum, u Mayborn Lyngdoh uba dei u kyrtong na Pynthorumkhrah \konstitwensi bad na kiwei kiwei ki nongïalam.
“Haba ïadei bad ka jingkynnnoh ba la shim rai ban phah weng ïa ki stashu na ki iingskul kam long kaba shisha bad ym shym la don satia kaba kum kata ka rai.
Ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïa kynduh nyngkong ïa uwei u Saiantis uba la tip kyrteng kum u Dr B.U.Choudhury uba dei peit ruh ïa ka tnat Water kaba don ki nongtrei Khasi kiba la shah beh kam hynrei namar ka jingkren kyllaiñ jong u, ki nongïalam ka seng kim shym la hun satia bad ki la leit ban ïakynduh noh ïa u Chief Administrative Office (CAO), Senior Grade GG Harakangi bad u Gauranga Ghosh uba dei u Senior Finance and Account Officer ban ïakren halor kane ka jingeh.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ka la pynbna ban pynlong noh ia ki eksamin ba dang sah jong ka Board, na ka bynta ki Class XII.Ha ka 8tarik Jylliew 2020, kaba dei ka Lah Sngi U Blei, yn pynlong ia ka eksamin halor ka subject Statistics.
Ïa kane la pyntip da ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Saitjaiñ haba ai jingkhein ïa ka jingdon jong ki nongthep vote hapdeng ki kynthei, ki samla bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
Ka jingim jonglong Khristan kaba shisha kaba kordor tam ïa baroh.
Haba kren halor kane kaphang, u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui u la ong, “U Myntri Rangbah u la dep ïohi ïa ka jingeh ki khynnah skul khamtam ïa ka jingeh ha ka leit ka wan u la shim ïa ka rai ban don noh da ki bos skul ban leit buh leit shaw ïa ki khynnah skul.
Ha kaba nyngkong utei u ma u dang tharai ba ka don ka jingtrei kali ha ka karkhana kaba don ha jan, hynrei um suk mynsiem khlem da mih shabar ban leit peit ha ryngkat ka lok jong u kaba bud nadien.
PMO India@PMOIndiaAnguished by the demise of Dr.Donkupar Roy, Speaker of the Meghalaya Assembly and former CM of the state.
" Ula kylli biang kiei ki kyndon ba ki nongseng kharkhana ki hap ban bud, ka jubab na u CEM ula ong ba ki dei ban ioh ka NOC na ki shnong, ki Dolloi jong ki Elaka, ka Single Window Agency, Ki kot ki sla ba iadei bad ki company bad kiwei kiwei.
Ka la nang paw shai ruh de ba ka BJP kam don ïa ki riewkynsai kiba kat ba kin ïa mih madan ban ïa aireng kum ki kyrtong ki jong ka.
Ha Laitumkhrah police station ka case number 35(4)2023 U/S 427/380/511IPC bad ka case number 44(5)2023U/S427/380IPC.Ka kynhun jong ki pulit ka Rynjah Police station ha ka jingialam jong ka Dy-Sp(L&O) kong Jyoti Wahlang MPS bad u ASP Dewansh Pandey IPS, ki la ioh ban bat noh ia u wei u briew ba 29 snem ka karta ba donkti ha kine ki case.
“Kine kiba la kup kita ki jain kup balieh hato ki long kiei bad nangno ki la wan? dkhot (14) ka ong, Te nga la iathuh ha U Ko Kynrad Me tip ma Me.
Katkum ka jingong jong u, tang T.657.05 klur ka Sorkar Pdeng ka la mang pisa na ka bynta pyntrei ïa ka Saubhagya scheme.
“Ka NEEPCO ka don ïa ka thong ban pynmih ïa ka bording haduh 2057 MW na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad kane ka corporation ka don ïa ka lad ban kylla long kum kawei na ki karkhana sorkar kaba bha tam ha ka thaiñ," ong ka KSU ha ka dorkhas.
Kane ka hukum ka dei ruh ka jingshimrai jong ka ïingbishar ha ka jingshong bishar naduh u snem 2005 ban khang ia ka jingpynsawa jam ia ki tiar pynsawa naduh ka por 10 baje mynstep haduh 6 baje mynstep ha ki jaka paidbah, kaba lah ban wanrah ia ka jingsngewthut ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba sah ha kitei ki jaka.
Nalor kata u la ong ruh ba kaba pynlyngngoh shuh shuh ka long ba man la u snem, um ju lum ïa ka dorbar ban ïa pyrkhat ïa ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah, hynrei ïa baroh ki kam u leh tang marwei bad teng teng haba ki para rangbah napoh shnong ki ai jingmut bad pyni lem um ju sngap hynrei u leh don bor beit marwei.
Ha kaba iadei bad kane ka prokam ka kynhun ka la khot la wer ruh ia ki ba kwah ban shim bynta ban submit ia ki jingdonkam baroh, bad na ka bynta ki jingtip ba bniah ki lah ban contact ha u number 88221 41591/ 98648 93905.
“Lada phi ki paidbah phi leh pyrshah, ngim banse ban pyntreikam ia ka bor jong ka aiñ.
La synran ïa u Ma Nehlang da ki ba haïing ha sem bad ki nongkyrshan jong ka party kynthup ki MDC kiba rim bad kiba mynta naduh ka shnong Rymbai shaduh ka ophis u DC Khliehriat U Ma Nehlang uba la wanphai sha politik hadien shiphew snem bad ha kane ka kynti un iakhun pyrshah ia kyrtong ka UDP ma Kyrmen Shylla, u kyrtong ka VPP ma Damewanhi L Rymbai nalor kiwei kiwei ki kyrtong.
Kumta ka sa don kane ka jing-ai jait kpa katba ki sngew bit ban ai.
Ka kyrwoh ba la phah da u bah Barly Nongum K.Dkhar lem bad kiwei kiba dei ki nongkyrshan ba radbah jong u tei u MLA, u la ong ba kan bha shibun ia ka kong F.Marngar ba kan shu leit pan map noh ia u MLA namar ba ym don shuh da kiwei pat ki lad ki lynti namar ba katkum ka section 499 bad 500 ter ter haduh 502 jong ka Indian Penal Code, la khang pyrshah iano iano ruh ban kren ia ki kyntien kiba ktah ia ka longbriew man briew bad kiba shah ujor hapoh kitei ki kyndon ain kin hap ban siew katno katno ruh katkum ka jingbatai ha kitei ki kyndon ym ba u nongshah kren un dawa hynrei ka aiñ ka dawa.
Ula phai lyndet ïa ka jingeh jong ki Nongniah trok bad u Myntri Rangbah ula shu bunkam ha kaba lute ïa ki paidbah ka Jylla" ong ka AITC.Ha kawei pat ka liang, ka jingkam jong ka Sorkar MDA haba ïadei bad ka jingpynlip bording khah khah kam shym la long satia kaba shisha.
Haba kren halor kane u Bajop Pyngrope uba dei u nongaiktien jong ka NPYF u la ong dei kine kiba kwah ban leit bad ka Assam ki bynnud ia ki jingmyntoi kaba ki ioh na ka sorkar Assam ba ki sa kynshoit ia kiba kwah wan sha Meghalaya ba kin leit beit sha Assam bad dei na kane kas daw sa mih ka jingkulmar u la iathuh.
Ka kaiphod ba la ioh ka iathuh ba ym pat ju don uno uno u nongrwai u ban long kumba long u Weeknd bad une u nongrwai ula jam bad iaid sha khmat ban khring ia kiba bun ban sngap ia ki jingrwai jong u bad iehnoh shadien ia ka Miley Cyrus kaba don kumba 82.4 million ki nongsngap ia ki jingrwai jong ka bud sa ka Shakira (81.6 million), Ariana Grande (80.6 million), Taylor Swift (80.2 million), Rihanna (78.5 million) bad Ed Sheeran (77.5 million).
Wat la kata kane ka jingwanrah ia kane ka ain u la ai jingmut ba dei ban pyntrei kam hadien ynda kut kane ka term ba mynta jongka Council ban lait na Election shiteng samoi.
Ka jingleit khynra laisen, ka dei ban iaid lyngba ka lynti bad ngi tip shai hi, ba lada ka Hima Mylliem bad ka District Council, ki kwah ban pynbeit ia katei ka kynrum kynram, ki lah bha da kaba suk; hynrei ka jingeh ka long ba haba ktah ia ka ngap, te ka bit lang sha kti bad haba la kum mad bad sngewthuh ba ka thiang ngai ngai, hangta la kum kwah ban jliah shi jliah man ka por bad hangta ka sobjek jong ka laisen bar jylla, ka shu paw tyngkhat ha ki kotkhubor bad nangta ka jah noh syndon jar.
Katei ka jingkynthoh na ka High Court ka la wan ha ka por ba ka la shong bishar ïa ka mukotduma ba la ai da u Flaming B.Marak pyrshah ïa ka sorkar bad kiwei halor ka jingkyrduh bording ha jylla.
Ka FKJGP bad katei ka shlem ki la pyndep ïa la kamram.
Haba la dep duwai ki la kner ban shim ia la kajong kajong ka sha kaba la buh ha tray ha ryngkat bad ki saw jait ki jingbam.
Kum ban shu pynpaw ba u Dr.C.Lyngdoh naka party Congress u la ioh haduh 9907 vote pyrshah ïa u Bah Sunshine Makri na ka seng UDP u ba la ïoh 8743 vote, katba u Bah Jason S Mawlong u ba dei u MLA ba ki paidbah kila pynjop ha u 2018, u la ïoh ban khur 7945 vote.
Nalor kata kitei ki ar ngut ki la ia kynduh ruh ia u Sardar Vallabhai Patel uba dei u Chairman ka Constituent Assembly  sub committee for Minorities and tribals uba la kular(assured) thok ba ki Khasi States kin ia soh bad ka ri India tang halor ka 1Defence,2.
Ki la shu shong rieh khop ha ki iing jong ki man ka sngi.
K.Borah, kiba la lah ban pyndep shibun ki project kiba la long ka jingmyntoi ïa ki shnong ki thaw bad ïa ka imlang ka sahlang.
Kine ki club ki kynthup iaka Baroda FC (Gujarat), Chanmari Zothan Futsal (Mizoram), Kuppuraj FC (Puducherry), Super Strikers FC (Karnataka), Speed Force FC (Telangana), Sporting Clube de Goa (Goa), Delhi FC (Delhi), Real Kashmir FC (Kashmir), Telongjem FC (Nagaland), Classic Football Academy (Manipur), Mangal Club (Odisha), Niaw Wasa United Sports & Cultural Club (Meghalaya), Bengaluru FC (Karnataka), TRAU FC (Manipur), Mohammedan SC (West Bengal), Sudeva Delhi FC (Delhi).
Ka District Social Welfare Officer Smt.
Nangta sa kawei ka phang, kaba shat hangne, ka long ba u paidlang jong ka Ri, ula ngiah bad sma iewli ia ki riew sain pyrthei bad ula kwah ban shim,  ia ka rai dalade hi bad dei na kata ka daw, ba ym don  satia ki heh sain pyrthei, kiba ioh ban kren tynghung ha katei ka rynsan.
Katei ka kashari, ka buh por ban iakren biang ha ka 30tarik Naitung 2018, ha kaba kan dei ruh ka jingbishar kaba khadduh jong katei ka kashari.
Kham mynshwa, u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ther ia kane ka sorkar MUA-II kaba pynslem ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi wat hadien hynriew bnai ba ka jingrisain jong ki 7 ngut ki MDC ka la iaid haduh mynta.
Namar ba u Jingijli Bapynjot un shong ha kata ka Temple ha Jerusalem, yn leh ialade kum u Blei , ia uba ka Bible ka khot ‘u Briew jong ka pop’ (Man of sin) 2 Thessaloni 2:4.
Ka jingthep vote ka dei ka jing pyniaid democracy.
Ia kaei ka bymdei pyndei beit.
Ka jingbymlah ka sorkar ban pyntreikam noh ia katei ka Building, ka la pynbitar eh ia ki nongialam shnong ka Mawtari, namar nalor ba ki la dep ban ai ei ka jaka haduh 20 Akar, hynrei mynta pat la shu ieh shrah kumto khlem da lah ban pyntreikam, wat haba bun ki bynta jong katei ka Building ki la dep lut baroh.
Ka KSU haka jingialam u Laitphar Syngkrem, president KSU, Lurman B Talang general secretary KSU, ha ka jingiadonlang u Leningrad Tariang ba dei peit iaka War Jaintia Circle bad kiwei kiwei ki dkhot ka KSU haka jingiadonlang u waheh shnong Pdengshakap u Forward Shylla bad Secretary Shnong Shailang Pakyntein kila jurip ia kane ka skul haka 3 tarik une u bnai.
Ha kaba iadei bad katei, na ka liang ka Dorbar shnong Shella ka  sngew ban pynpaw ia ka jingeh ba ki nongshong shnong kin wan da lade hapoh ophis ha Sohra ha kum kane ka por, kumta ki la kyrpad ba sngewbha ban phah ia ki  JE in-charge Revenue Section ba kin wan sha Shella ha kano kano ka sngi khnang ban bishar ia kiba kum kitei ki longing kiba don ka jingeh lyngba ka jingkiew jong ka Bill ka jong ki bad pynbeit bad pynshai ruh sha ki paidbah jong ka Shnong lada don ka jingbakla.
Ha kawei pat ka liang, u myntri kam poh iing ka sorkar India, U Rajnath Singh, ula kren shai ba ka sorkar, ka long ba la kloi ban iakren bad ki seng kaikhlaw jong ka dong shatei lam mihngi, tangba, halor ka nongrim, ba lada ki sangeh noh, na ki kam ialeh pyrshah jongki.
Shillong, 16 Nohprah:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u Dr.RC Laloo u la ong ba ka jingdawa jongki kynhun ban weng ia ka Khasi na kaba pynlong kum ka compulsoryelective subject  ka dei tang ka jingsngew bad khim jingmut.
Ha kane ka jingbishar ka ïingbishar ka la pynduh pyndam ruh ïa ka PIL ba la ujor da uwei u Greneth M.Sangma, da kaba ong ruh ba kadei ka jingthmu ban pyntngit shuh shuh ïa ka um kaba la jngut lypa.
Na ka liang ka sorkar ka la bthah ia ki District ba ki dei ban pynmih ia ka hukum ban khang pyrshah ia kane ka jingleh bad ki dei ban pynmih kloi ia kane ka hukum ki ban jurip ha kaba ia dei bad ki labour laisen dei ban leh da ki birew jong ka District Council ki riew shimet ne ki seng kam dei ban leh ia kane.
Halor kane ka bynta, ka long ka ba sngewsih ban tip ba kumba 70 % na ki Nongrep ha ka jylla jong ngi kaba don kumba 80 % (ki nongrep), kim don khyndew rep lajong.
Ka la long ka sngi kaba paka na bynta ki nongkawang bol ha ka sngi ïalehkai kaba nyngkong jong ka semi phainal kaba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka  Meghalaya Cricket Association’s U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ha ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka  Tura District Cricket Association pyrshah ïa ka  West Jaintia Hills DCA kaba la long ha Umbuda, Ri-Bhoi, mynta ka sngi.
Ka phang kaba ar ka long “Ka jinglaitluid bad ka jingïasoh ïa dei longkmie longkpa longkhun".
Hooid, ha Meghalaya ym don ba pyndik ïa ki Khristan namarba ki bun paid, hynrei ka jingshah ñiew beiñ jong ki Khristan bad kiwei de ki ritpaid ha Assam bad shawei, ka dei ban ktah ïa ka mynsiem ïatiplem jong ngi kiba im ha Meghalaya.
Haba shim kyllum ia ka jingkren na u CEM lem bad ki EM ka KHADC, ki la ong ba ka jinglah ban plie ia katei ka Iingbishar ka KHADC, kan da long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thain Nongpoh lem bad ia ki paidbah ka Ri Bhoi hi baroh kawei, namar ia kiba bun ki kam mukotduma hapdeng ki Khasi para Khasi, kin lah ban ioh ia ka jingbishar bad ia pynbeit hapoh katei ka Iingbishar.
Kane ka jingjia ka la paw pyrthei hadien ba uwei u khynnah 10 snem u la kylla sohpdung ha une u briew.
Kito kiba dei ban ioh ia kitei ki kot, ki dei ban don ia ka Registration Certificate, ka Insurance, Fitness, Permit, Trading license ia ki bar Jylla, Passenger Tax, Professional Tax, M.L.M.T.U.Certificate.
Kane ka Sub Centre ka don ruh ia ka kamra kha bad ka jaka sumar ia ki khunlung ba dang kha.
Dei hadien ba la mih katei ka khubor ba u MDC ka Congress na Sohra konstitwensi u la wanrah da ka Zero Hour Notice ban ia kren sani bha halor ka khubor Rupang kaba la ong " ïoh heh duh ka Nongpoh, rit duh ka Laban na ka T.133 klur ka KHADC", katei ka mat bad katei ka Zero Hour ka la pynkhluit tar ia ka ïng dorbar da ka jingiashim bynta jong kiba bun ki MDC.Haba ia shim bynta ha katei ka jingiatai ki MDC ki la ther tyngeh ia ka Executive Committee ba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM namar ka jingbym ryntih katei ka bhah ia ki konstitwensi.
Ha ka jylla Meghalaya hadien 40 snem ba la ioh jylla, kan dei ka sien ba u MLA un ym lah ban wan sha ka dorbar hadien ba u la don ha phatok halor ki kam bymman jongu.
Ka daw dei namar ki heh ki haiñ kiba dei naduh ki myntri sorkar haduh ki pulit ki ïadon kti lang ban bamsap.
