Khnang ba kan nym wanrah ka jingthud haka leit ka wan bad ka jingdheng kali la kyrpad ruh ïaki paidbah ba ki dei ban bud ryntih ïaki jaka buh kali kumba la pynbeit da ka Synod ba kynthup ïa baroh ar linag ki Service Road jong ka NHAI, Madan Shnong Iew Mawlong, St.Paul Hr.
To ngin kyrmen ba ngin dang don shuh ia kum kine ki briew ia ka bha ka miat ki pateng ban wan.
Lada don kiba iakynduh kum ia kane, ki dei ban wan shakhmat sha ka Union ba kan iarap", la ong kawei ka samla pule.
Wat la katta, ia kito kiba don jing iajan bad ki, la iai wad bad la test ruh, hynrei bun na kitei ruh, kim don jingpang khlam corona satia.
Kine ki phra ngut ki kynthup ia ki 6 ngut tang na West Garo Hills bad arngut na West Jaiñtia Hills DistrictKatkum ka jingai jingkheiñ, ïa mynta ki don 17 ngut ha baroh kawei ka jylla kiba ïabit ïa u khñiang jingpang COVID-19 bad kiba la ngat ïa u khñiang jingpang COVID-19 naduh ki snem ba la leit noh ter ter haduh mynta ki long 96845 ngut, kiba la ïoh jingkoit ki long 95202 ngut, kiba ïap ki long 1626 ngut bad kiba ladep leh Test ki long baroh 14,3,9422 lak ngut.
Kumjuh ruh ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la mynjur ban pynbha ïa ka skhim, ‘Meghalaya Victim Compensation Scheme, 2019’.
U la bthah ruh ba ka jaka pynieng kali ne ka multi purpose cum parking la dei ban tei ha katei ka jaka.
Kumta la sngewthuh ba ka jingdheng kali kan sa nang jur ha Motphran lada ki taksi Jaïaw bad Lawmali kiba don 50 tylli bad ki taksi Mawtawar kiba don kumba 40 tylli eiei kin ïeng noh harud surok.
Kane ka jinglehkmen ka iasnoh bad ka jingim jong u St Valentine, u riewkhuid ka Balang Khristan, bad la tip ia ka jinglehkmen kum ka “feast of St Valentine".
Lada phi rung hapoh karkhana phin ïeng lyngngoh shiphang phi don haei.
Kane ka jingkren jong u Bah Prestone ka long hadien ba ka High Court ka la pan ktien na ka Central Industrial Security Force (CISF) la ka long ne em kaba la kloi ban wan pahara khnang ban teh lakam ïa ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
Yn shah tang ia ki dukan shnong kiba ju plie lypa man ka Sngi U Blei bad ki dukan sha & ja kiba la ioh jingbit, kata ruh kham pajih na ka jaka long Jingiaseng.
“Watla kan kham shim por ban lap ia ki briew ba donkti hynrei ki pulit kin sa lap beit", la ong u SP.Ha kawei ka liang, ka Secretary ka MPSC, ka la iathuh ba ka la ioh pdiang ia ka result thok hynnin ka sngi kumba ha ka por 8pm na ki nongtrei, kiba ioh na kiwei pat bad mar mar, ka la ujor da ka ejahar sha ki pulit.
Ka long kaba kongsan kaba ngin sngewthuh kaei ka CAA, NPR bad ka NRC, donkam ban pynkynmaw bad pynhusiar ia u paidbah, namar ia ka ding la dep tbeh bad kane ka ding kan bamduh ia ki iing ki sem jong ban ktah ia ka hok ka jong ngi lada ngim kyndit bynriew.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u secretary ka Hima Mylliem u bah C Rani u la iathuh ba ki la ioh ia ka shithi jingkhot na ka NCM ban leit mih ha ka 12 tarik ha nongbah Delhi ha kaba iadei bad ka kam kharmetor.
Baroh lai ngut kidei kiba shong ba sah sah ha Mawlai Phudmuri.
Naduh ba sdang beh ka lyer Elekshon MP mynta u snem 2024, ki don katto katne ka jingleh bad jinglong ba kham pher bad ba kham phylla ki bym ju kham poi pyrkhat satia ba ki nongialam ka party bad ki nongialam jongka ki la leh (practised) khnang ban pynksan(justified) hakhmat ki paidbah hynrei, kine ki rukom leh bad rukom pyrkhat jongki ki ktah bad kyrtoh kylla pynban ia ki bad ia ka party ba ki don.
U General Secretary ka AMPSTA u Bah FC Shullai, u la ong ba ka seng APMSTA ha kajuh ka por ka pynpaw ia ka jingai burom jong ka sorkar Meghalaya sha ki khynnah pule jong ki klas XII.U la ong ba kane ka jingai sngewbha jong ka sorkar sha ki khynnah ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki khynnah ba kin long kiba smat bad ba kin pynleit jingmut ha ki jingpule jong ki.
,“ Dei ma nga ba la ïeng hapoh ka ïing dorbar bad tyrwa ba donkam ban pynkylla ïa kane ka aiñ hynrei ha kato ka por ki paidbah lehse kim pat da sngewthuh than shaphang kane ka bill.
Na ka liang ki kyrtong ka TMC kiba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba kum ka party hi ka la ibit bad shaniah ha ki kum ki kyrtong ki ban ïaleh ha kane ka election kaba mynta, ha kaba ki la pynpaw ruh ba ki don ïa ka thong ban wanrah ïaki jingkylla hapoh ki constituency jong ki bad kumjuh ha ka District hi baroh kawei.
Haba pyrkhat bad pynshong dor bha ka dei hi na ka daw ba ym don tynrai ha la iïng la sem bad wat ha ka jylla ruh.
Shillong, 5 Iaiong:Ka ‘Er Langthari kaba jur ka la khyrwit ha kikhapsor ka nongbah Shillong mynta ka sngi, katei ka erlangthari ka la sdang ha ka por 1:30 eiei mynsngi bad kam da neh slem hynrei ka shu sar naphang ia ki ing ki sem, ki dieng ki siej ha ka jing iaid lynti jong ka.
(Phil 4:5-6).
Ka jingslem ban pyndep maramot ïa kane ka jingkieng ka dei namar mynta la dep khlong shiliang ka surok khnang ba shiliang kin ailad ban ïaid ki kali bad ynda ki la dep maramot kin sa khlong sa shiliang ka surok.
Ha Sohra, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 94.2mm, katba mynta ka sngi, ka long 162.6mm bad ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 51.6mm bad mynta ka sngi, ka long 65.4mm.
Shillong, Rymphang 06: U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ïa ka tnat Earth Sciences u Dr Jitendra Singh ha ka sngi Nyngkong u la kyntait ba ka BJP ka die ïa ka tiket kumba la kynnoh da kito ki nongïalam kiba duh tiket na ka party ban ïakhun ïa kane ka elekshonHa ka jingïakren sha ki lad pathai khubor haba wan synran ïa u Bah AL Hek ban thep kyrteng na bynta kane ka elekshon u Dr Jitendra u la ong ba ka BJP kam ju die tiket kumba leh kiwei ki party bad ka jingai tiket ïa ki kyrtong ban ïakhun ruh ka dei beit da kaba thew tarajur na ka jingtrei shitom bad ka jingdon jingkyrmen ba kin poi sha ka thong.
Tang mar ia mih na kamra treikam u CEM, haba ia kren bad ki nong thohkhubor ki Daju Iew duh ki la ong ba ka jingleit ia kynduh jong ki ia u CEM ka la  long lehnohei naba um shym la sngap ia ka jingkyrpad bad ka jingpan por jong ki, ba ka district council bad ka Hima Mylliem kin pynsangeh noh shuwa ia ka jingthmu ban bat ia ki daju kiba kitnong khlem uniform, hynrei ki la ong ba la pynbor beit ia ki ba kin phong ia katei ka riam hima bad lada kim phong u CEM u la byrngem  ba kin leh da ka ain katkum ka bor ba ki don.
“Haduh mynta, ngi dang don ha ka jingngeit ia U Ram, uba la ia poi kha bad ka Sita, kaba dei na India, hynrei u, u dei u Nepali" ong U Oli.
Hadien ka jingjop jong ki, ka Meghalaya Blind Football Team ka la ïoh ban rah ïa ki trophy ha ryngkat bad ka song pisa.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: Katba nang mih ki sngi ki khlaw ki btap ha West Khasi hills ki la nang lut namar da ki phew tylli ki trok heh kiba kit rnga ki ïaid sahuh khlem pyrwa ei ei.
WASHINGTON: U Elon Musk, ula dei mynta u trai jong ka Twitter, ha kaba ula thied ia katei ka lad pathai khubor ba khraw tam ha ka pyrthei, ha ka dor  $44 billion.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma, uba dei ruh u National President ka National People’s Party (NPP) mynta ka sngi u la ong ba ka jing mih noh saw ngut ki MLA ka NPP na ka sorkar Manipur kan nym don jing ktah ia ka sorkar Meghalatya ba lamkhmat da ka NPP.Lah ban kdew ba ka sorkar Manipur ba lamkhmat da u myntri rangbah u N Biren Singh jong ka BJP ryngkat bad ka jing iatreilang bad ka NPP, ka la khyllem noh hadien saw ngut ki MLA ka NPP bad lai ngut ki MLA ka BJP ki la weng noh ka jing kyrshan iaka sorkar Manipur bad thmu ban ai jing kyrshan noh ia ka Congress.
’ Haba ia nujor ba ka jingioh lum khajna ha u bnai Risaw uba hashwa, ka long T.1.36 klur, ong u Myntri haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka VPP na North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum.
Une u nongthoh khubor u la ong ba ka rai jong ka High Court ka longkum ka jingpynkhein ia ka bor shimet jong u nongshong shnong.
Ia ka met ba dangsah jong u la rah sha ïingkur sha shnong Ialong bad ka jingleit on thang kan long ha ka 12 tarik Jymmang 2022.
Shuh shuh ka Seng ka kwah ban pynkynmaw ia u myntri rangbah, kumba u la kular bad u la pynbna ruh wat ha ki lad pathai khubor, ba un sa pyndep ban siangrong noh ia ka surok Mawphanlur kaba leit sha ka jaka peitkai naduh na Markasa, ha kajuh ka por; ym tang ia ka surok ban leit sha Mawphanlur, hynrei ia ka surok naduh Nongshillong shaduh Lum Mawthadraishan kawei ka jaka peitkai kaba itynnad kaba khring ia ki nongjngoh kai pyrthei.
K.Ka hok kyrpang jong ki trai muluk halor ka synshar khadar (Political Rights) kan neh kan sah bad ia ka jylla ki trai muluk yn synshar hi da ki trai muluk.
Kane ka seng kala leit ban ai ia ka jingiarap pisa kaba Rs.20,000/- (Arpher Hajar) tyngka.
Kumta na ka liang ka seng ka la wan buh da ka jingthoh (memorandum) ban dawa na ka sorkar jylla ban pynduh noh ia ka interview na ka bynta ki kam sorkar.
Member BJP.Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording, haba jubab ia ka mat, ba la wanrah da u Nujorki Sungoh (UDP), halor ka jingkhlad jong ki arngut shipara ha Umsalait West Jaintia Hill, u la ong ba dang ap ia ka kaiphot ba pura na ki pulit bad ka kaiphot post-mortem jong kine ki shipara ki ba khlad na ka jingjia shah bat ha ka bording electric.
Nongstoiñ, 23 Naiwieng:Ki katto katne ki runar ki bymshym pat la lah satia ban tip la ki dei kiei, hynnin ka miet ki la leit ban pied bad rung jubor shapoh ka Meghalaya Rural Bank kaba don ha Nondein Nongstoiñ da kaba pynpra ia ka jingkhang nar.
U la bteng biang da kaba ong “Baroh ki iohi bad ki tip ia kata ba dei ma nga uba leit shaw ia u na ïng ban pynieng ha ka MDC elekshon hynrei ia ka mon laitluid pat jong u briew ym lah ban bat".
Nalor kiwei kiwei ki jinglong ba u briew u don, dei ka pule ka puthi (Education) kaba la pynpher shibun їa u briew na u mrad.
Kum shi bynta na ka jingthmu jong ka ban buh ïa ka Meghalaya ha ka Global IT/ITES map, ka kompani kan pynlut ban shna ïa ka Eco-System of Industry-ready BPO kiba don ïa ka sap kaba tbit.
Nongpoh, 14 Naitung:Ban lait na ka shong kurim khynnah bad na ki jingma na ka jingpang AIDS, ka Seng Kynthei Lumnongrim, Umsning, Ri-Bhoi District, ka la pynlong ia ka prokram ai jinghikai ba shisngi hynnin ka Sngi Saitjaiñ, ha iing dorbar jong ka shnong, ia ki Samla shynrang bad kynthei bad ia ki Long kmie ne ka “Awareness Program for Youths & Women".
U la ong ba naduh ki snem ba la dep ka ECC ka la ialeh katba lah ban pynbor iaka sorkar jylla bad iaka MSPCB ban khang mar dor ia kine ki karkhana ba don hapoh ka thain namar kine baroh ki pyntrei khlem da bud iaki kyndon ba la bthah da ka National Green Tribunal (NGT) bad kumjuh ruh ki kyndon ka MSPCB.Haba kylli hato ka ECC kan iakhun ne em ban pynuh jait ia baroh 50 tylli ki karkhana shet dewiong, na ka liang u Legal Adviser ka EEC u bah Reading War u la ong ba ka ECC ka ieng skhkem ban dawa beit na ka sorkar ban khang khyrdep lut ia baroh ki jait karkhana shet dewiong ki ba don hapoh kane ka thain namar haduh mynta kine ki karkhana kim wanrah jing myntoi iaka thain, hynrei ki wanrah pynban iaka jing ma ym tang iaka koit ka khiah ki briew hynrei ka ktah ruh iaka mei mariang.
U Modi u la ai khublei ïa baroh ki briew jong ka ri ha kane ka Janjatiya Gaurav Diwas.
Ka jingpharia kiba har rukom namar bun ki daw kum ka kwah burom bad pyrkhat myntoi shimet ha ryngkat ka darapjot ialade ban lait ki jingshah kynnoh ha kiba bun balang da kaba kynnoh kylla ia kiwei i kumba ka lah long raibi.
Ha kitei ki 37 tylli ki jingjia ïoh kurup drok, ki pulit ki la kem ïa 78 ngut ki briew kiba donkti.
“Kam don satia ka jingshisha halor ka jingkynnoh ka Kong Pelcy ba nga bad ka kynhun jong nga, ngi la pyrshang ban ialap pyrshah ïa u Danggo ha kane ka elekshon ban wan" u la ong.
“Ngi kwah ban ai sa 500 tylli ki kali ha kine ki san snem ban wan", la ong u Myntri Rangbah bad ula pyntip ruh ba ka sorkar ka la ai ei iaka bording ban kyntiew iaka bording na ki kjat sngi ne ka solar energy ha ki 166 tylli ki jaka saiñ marbam ha kylleng ki jaka ka jylla.
Halor katei ka jingshem jongki, kin phah ia ka kali ba kyrpang lane ka rover mynta ka lyiur, ban tih ia katei ka jingshisha, kumba ki la antad.
Ma phi kiba la nang la stad wat ibein ia kiba bieit.
“Na 365 sngi ha ka shisnem 100 sngi la pynlut por ban leit Dorbar, 200 sngi bun ka por la pynlut ha ki prokram bapher bapher bad 65 sngi ki dei ki sngi shuti", la ong u Bah Pala.
Na ka liang u CEM u la ong ruh ba kane ka Aiñ kan long ruh ka jingkyrkhu ia ki paidbah khamtam kito kiba kwah ban pynskhem ia ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap ka jong ki.
U Myntri ba peit ia ka tnad sambam ka ri, u Ram Vilas Paswan u la iathuh mynta ka sngi, ba lashai ka sngi, kan don ka jingialang na ka bynta baroh ki jylla ka Dong Mihngi ban iakren ia ka jingiaid shaphrang ka jingpyntreikam ia ka NFSA ha kane ka thain.
“Kane kadei ka jingsarong shisha ïa ka Jaidbynriew Khasi ban ïohi ïa ka jingshah jied jong u Bah Torak haduh kitei ki kyrdan.
Ym tip kaei ka jingmut jong ka sorkar pdeng ba kan phah da ki Lat ki bym nang kren phareng sha kane ka jylla kaba kiba bun ki briew ki kham sngewthuh ïa ka ktien Phareng bad ïa ka Hindi.
“Ngim dei ki seng lehnoh ba ngin rung jubor ha kamra treikam jong u VC hynrei ngi dei ki nonghikai kiba don ïa ka jingkitkhlieh namar kata mynta ngi dang shu ïeng habar ka ophis treikam jong u ban ïakren.
Kane phang jingthoh ka dei ruh kaba la pynlong ïa ka Dr.Amanda ban ïoh pdiang ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
La iadonlang ki nongialam ka Wahiajer District kaba pyniaid ia kane ka skul, Ki Pastor bad Tymmen Basan.
Ki nongmihkhmat na ka Art and Culture Committeex.
Shillong: Namar ka Lockdown na ka jingsaphriang ka Covid 19 ki paitbah ka shnong Umlaper Ri Bhoi District, ki la mad ka jingeh khamtam ki longing baduk ba rangli.
Ki dkhot jong katei ka seng ki la buh ruh ia ka jaka ai jingiarap ia ki paidbah ne ka Help Desk ban pyndap lem ia ki phom jong ki ba kin kylliang pisa katba kiwei pat ki dkhot ki nang shang kylleng u lain ban sam um.
Dei ban peit bha ba dei ban don ka jingkhuid jingsuba ha shnong ha thaw bad ban pyrkhing ia ki nongshong shnong ba kin ym biah pathar kat sha ba lap.
Haba ki Garo ruh dei ki jaid bynriew meghalaya ruh ba lei kumta, hap ban peit pat sha garo don ne em u rang bah khasi u ba lah ban long u rang bah shnong.
Tangba kaei kaba ngi mad ka long da khongpong.
Ka lahduh ha kane ka sngi ka la ïoh pdiang ia ka song pisa kaba T.20,000/- ryng kat ka Running Trophy katba ka kynhun kaba wan ba ar ka la ïoh rah ia ka song pisa ba T.10,000/-.
Katkum ba paw, ka jingtreikam ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri, ka dei kaba sted bha ban tuklar haba ioh pdiang kano kano ka jingthoh na ki paidbah ne ki riew shimet.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Lui Star Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka sngewkhia halor kane ka jingthmu ban ai wai ïa katei ka jaka sha ki riew shimet bad khamtam kumba la ioh lum jingtip la ong ba la ai wai sha ki briew kiba na ka jylla Assam.
Shillong, Nailar 27 : Ka Shiparalok jong ka Jingïaseng Kynthei Mairang Presbytery ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai Futsal ba la pynlong da ka Jingïaseng Kynthei Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi da kaba pynliem ïa ka Jingïaseng Kynthei Rambrai Presbytery.
“U la leh jubor halor ki jaka puta jong nga da kaba tih um hapoh ka kper jong nga bad pynjaboh ia ka pynthor kba jong nga", la ong katei ka kong Eporlang.
U Synrem ula ong “Ka jingkren tohmet jong kane ka seng buaid Niam ia ka Balang Presbyterian ka long kaba ngim lah ban pdiang bad pynrem jur.
Ka MeECL, ka kyrpad ia ki paidbah ba kin sngewbha ban pyntip sha ka ophis jong u Director (Distribution) lada don kano kano ka khep ha kaba la ot noh ia ka jingai bor ding sha ki longing kiba ym pat lah ban siew ia ki bill, khlem da ioh hukum na ka bor pyniaid (Management).
Ha kane kajuh ka sngi u kyrtong shimet u ban ia khun na Mylliem constituency, u bah Pynshai Manik Syiem u la wan ban thep kyrteng lang ha katei ka sngi da ka jing wan synran lang ka khun jong u, ka kong Telinia Thangkhiew bad ki nongkyrshan.
La ong ba wat la ka sorkar jylla ka la thaw ia ka aiñ ban iada ia ki MLA na ka jingshah mait kyrteng hynrei ka high Court ha ka jingtian bishar jong ka ka bishar beit ia ki 8 ngut kiba don kyrteng.
Hangne ka drama ka la nang kham khluit ha kaba u bah Adelbert u la sdang ban kham kren kham jam, da kaba ong artad ba ka dei ka kamram jong u Myntri Rangbah ban batai ha ka iing ia kita ki 12 tylli ki jaka, da kaba kynnoh ba ka sorkar ka la phiel da kaba kam shym la kynthup lang ia baroh  ban ia don bynta ha kane ka kam.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 18, RBD: 3, SWGH: 1, WGH: 1 bad WKH: 27.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Iawphniaw FC kala lah ban jam sa sha ka Quarter Final jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club, hadien ba kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka pre quarter final.
Nongpoh, Jylliew 09: U Deputy Commissioner (Supply), Ri-Bhoi District U la pyntip paidbah ba ïa u khaw AAY, PHH bad NON-NFSA naka bynta u bnai Jylliew, 2023 la pyllait sha baroh ki dukan rashon (Fair Price Shop) hapoh Ri-Bhoi District.
“Ki sngewthuh ba kitei ki Bandh bad ki jingiakhih ki ktah pynban ia ka ioh ka kot jong ki" ong biang u SP uba la kdew ruh ba ka 36 kynta ka pakhang shnong ba la khot da ka HNLC ha ka sngi wan u President ha ka jylla  kam treikam ha kaba ki la don man ki kynhun tem kiba ia tem ia put pynshongshit ha Khyndailad.
wat ha ka synduk jiwan phi ai free da u PDS WEST BENGAL.Ka election MLA 2023 ka la nangjan nangjan.
U la ong ba u Dr R Sen na Kolkata university, Dr Chandrashekhar na Madras Unviersity  bad u Dr H Khurana na Punjab University u la pas na ki skulbah ha India hynrei ki ioh pdiang ia ka khusnam Noble Prizeba ki trei ha ki skulbah shabar ka ri ban wad bniah halor ki sobjek.
Ki ar kol ka Moolamanoh SC pat la thep da u Kiming Dkhar haka minit kaba 37′ bad u Jesly Sungoh (own goal) haka minit kaba 90’+1.
Shillong, 3 Rymphang:U  Archbishop Thomas Menamparampil, SDB,  u Archbishop Emeritus jong ka Guwahati Archdiocese, u la shah thung kum u Apostolic Administrator sede vacante et ad nutum Sanc tae Sedis jong ka Jowai diocese.
Hato, lah ban khang ïa ka hok shimet (private right) jong uno uno u briew ne kano kano ka briew? Ha ka jingshisha, ka Hok bad ka Sot ka dei ban ïa ïaid lang ryngkat ryngkat kumba ïaid lang ka Hok bad ka pap.
Ka East Jaintia Hills ka dei kawei naki district bathymmai jong ka jylla bad kumba long mynta kam pat don laka jong ka ophis jong ka ha Khliehriat, kaba long nongbah jong ka East Jaintia hills.
Bad Khynnah HSSLC bad baroh bahaiing peit kane ka para 3 ki kam buit tuh shai hi kdar phi.
Shuh shuh ki la iathuh kumba long mynta ha katei ka iew thied synsar ki don kumba 14 ngut ki mahajon.
Kine ha rum ki dei ki tarik por na ka bynta ka trial: Under-10: 29.01.24 haka 8:00 Am Under-12: 29.01.24 haka 1:30 Pm Under-14: 30.01.24 haka 8:00 Am Under-16: 30.01.24 haka 1:30 Pm Na ka bynta ban ioh iaki jingtip kaba bniah phone ha kine ki number: 6009139233/ 6001061664/ 8787566798.
Emiliana Susngi 28kg Female Mawpat, 11.
Ki briew ki ban leit ruh da ki kali lajong, tangba u dei ban shong u nongniah bad arngut ki nongleit jingleit.
Shuh shuh ka la ong, ban ïaleh pyrshah ïa une u khñiang jingpang ngi donkam ka jingïatrei lang jong ki nongïalam shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong bad ha kane ka jingïaleh pyrshah ïa une u khñiang jingpang ki nongïalam shnong ki don ka bynta kaba khraw ha kaba ki don ïaka bor ban pynsaphriang kloi ïaki khubor sha baroh ki shnong la kadei ha sor ne nongkyndong bad lyngba ka jingïarap jong ki nongïalam shnong ngin lah ban pynsaphriang kloi ïaka khubor shaphang une u khñiang jingpang hakaba ïadei bad ki dak ki shin kiba paw shabar haba don ïa une u khñiang jingpang hapoh ka met jong u ne ka briew bad ruh ban pynpoi sha ki briew ïaka khubor kumno ban ïada na une u khñiang jingpang bad ki lad jingsumar kiba lah ban ioh na ki jaka sumar sorkar.
Ha kane ka jingïalang la jied ïa u Prof.Lakhon Kma kum u President, Prof.D.V.Kumar kum u Vice-President bad Dr.Marbhador M.Khymdeit kum u General Secretary.
Ha ka shithi ki saw ngut ki MDC kynthup ar ngut na ka HSPDP bah Martle N Mukhim bad bah Sherborlang Mawlong nalor u bah Lambor Malngiang u MDC shimet bad bah Batskhem Ryntahiang u MDC ka Mairang, ki la kyrpad ia ki nongialam jong MDA ba kin sngewbha ban wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban ailad ha ki MDC ka UDA ba kin pyrkhat, kdew bad ai jingmut lang ban jied ia u nongialam, ym shuh ban shu ai mon ha ka UDP kumba la jia ha kine ki bnai ba la dep, kaba la wanrah ka jingkhyllem ka Executive Committee.
Katba ki nongialeh sport pat kim don bynta ei ei bad la shu batai ba ka Sorkar ka lah ban pynrung ne thung ia ki kum ki dkhot.
Shillong, 30 ’lyngkot:Ka Kur Lyngdoh Pyngrope ha ka jingialang kaba long ha ka 28 tarik mynta u bnai ka la ioh ban pynskhem ia u Bah S.Pyniaidsuk Lyngdoh kum u Lyngdoh uba thymmai jong ka Kur Lyngdoh ban mih pli ha ka jaka u Lyngdoh Phrikshon, uba la khladnoh.
Baroh ki nong shong shnong ba ki dei ban bud ia ki kyndon ba la ai ka sorkar kum ka ba Deng ia ki Mask, Pynjngai ialade na kiwei pat, Sait bunsien ia ki kti bad ka khmat bad kiwei.
Shuh shuh u la ong, “ban shim kat ïa kane ka rai, namarba ka dei ka kam ïap kam im, kan bha shibun ban shim lang ruh ïa ka sur jong u paidbah.
Ka rai na ka bynta ki lai kynhun na baroh lai kyrdan ban mihkhmat ïa ka jylla ha lympung lehkai Inter National level la pynkhren mynta ka sngi ha SAI Ground, NEHU, ha kaba ka jingpynïakhun ïa ka final kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep, bad ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long shuwa jong ki kynthei Under-17, hadien nangta bud sa ka jingïakhun namlahduh jong ka kyrdan Under-14 jong ki khynnah shynrang bad ka jingïalehkai kaba khadduh kan dei ka Under-17 shynrang.
Ka Budweiser, ka dawa, namarkata, na ka FIFA, ba kan siew ia ka bai lutksan jongka, na bynta katei ka jingshah khang ban die beer.
Lah ban pynkynmaw ba ki 13 sengbhalang ki la dawa na ka sorkar jylla ba kan pyllait noh , ia ki lai ngut ki dkhot sengbhalang ba kynthup ar ngut ki KSU u bah Ready bad u Johny katba uwei pat u dei u Everson Syngkon, u dkhot ka HNYF, ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia kitei ki lai ngut na ka ain MPDA.Kham mynshuwa na ka liang ki pulit ki la ong ba ban pyllait MPDA ka dei ka kam ka sorkar, katba ia ka jingpyllait na phatok ka dei ka kam jong ka ain bad ka Kashari, hynrei mynta ka sngi la pyllait noh ia ki.
Ka la kynnoh ba ki jingkren u Dr.Don ki dei ki jingkren kiba buhrieh ia ki jingshisha da kaba tap eit miaw ia ka jingleh u bah H.S Shylla ha ka por ba u bat kum u CEM ka KHADC halor ka mat Uranium.
Ki pulit, ki iathuh ba kim shym la tip satia ia katei ka jingjia, kaba jia ha ki bynta jong katei ka them jong ka Jammu and Kashmir mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara ha baroh kawei ka jylla khamtam ha ka nongbah namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang.
Ka la ong ruh ba lada ka longkmie ka dei kaba la don lypa ïa ka jingpang AIDS ha ka por ba kam pat pun khun hadien ba ka la pun utei u khñiang jingpang u lah ban rung ha ki khunlung.
Ka share jong ka twitter, ka la sdang kiew, naduh ba U Musk, u la tyrwa ban thied ia katei ka kompeni, hynrei kam pat ju poi satia sha ka  $77 kawei ka sharei, kumba ka la jia ha U Rymphang 2021.
Bad ym shym don mano mano ruh ban ïaleh pyrshah ïa kane.
Ha katei ka jingiakren bad u Rupang u la iathuh ba ia u la kha bad u la heh la san hangne ha nongbah Shillong.
Ha ka jingai jingkren jong u Additional DGP ka jylla Assam – Hiren Chandra Nath ha katei kajuh hi ka rynsan u la ong ba bun na ki khynnah samla ki la leit ban pynïasoh ïalade bad ki seng kieng atiar na ki daw jong ka jingtlot ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Kumban shu pynkynmaw ha ka por mynstep ki nongïalam ka FKJGP kila tur sha ka ophis jongka Directorate jong ka Printing bad Stationery bad phah pynmih ïa u Ditector jong kane ka tnat halor ka jingkynnoh donkti ban pyndonkam bakla ïa ka Pisa kaba 2.09 klur tyngka.
Kham mynshwa ba ka sorkar ka la aiti lyngba ka Public Private Partnership  (PPP) ha ka Synroplang bad kiwei ki kynhun ban pyniaid ia ki bos saw bad ki kali rit da kaba iasam ia ka jingioh lum bad ka sorkar mar shiteng.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan, u la ong ba kine ki mashin kiba duh, ka long kawei ha Stage-1 bad kawei ka Stage-IV jong ka Umiam Hydel Power Project.
Ka Bancyful Mynsong ka la ioh mait 2/3 bad ka Dolina Marten ka ioh 2/16 hadien ba ki nongtied ka AJCA ki la khyllem lut da 56 run hadien ba ka Kermina Challam ka la ioh tied bun da 19 run.
Ha ka Video, la ïohi ïa u ha ka jaka sangeh liengsuiñ kaba don ha Delhi ha ryngkat ki nongsynran.
U Bah HDR Lyngdoh uba dei u nongialam ka Congress u la paw kum uwei na ki kyrtong ban pan tiket na ka Congress ha kane ka MP elekshon ban iaknieh bad u MP ba mynta u bah Vincent H Pala.
Kine ki tiar kiba ka Kong Purity ka la leit ban pynphai ki dei ki bowl kiba la pynpoi da ki nongïalam jong u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh bad kumjuh ïa u Pressure Cooker ba la pynpoi da ki nongïalam u kyrtong ka NPP u Bah Mohendro Rapsang.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka dei ban wanrah noh da ka aiñ halor ka jingbhah kam bhah jam bad ka jingai bhah ïa ki samla kiba leit pule ha ki laiñ bapher-bapher.
Shuh shuh bud biang sa ka jingkren na u bah S.S.Shullai, Principal jong ka JIM Nichols Roy College, u bah James Kharbani, Chief Adviser FKJGP Sawsymper Circle bad ka jingkren khublei na u samla Phrangsngi Nongsiej, Assistant Secretary FKJGP Sawsymper Circle.
Ki War Mustoh, Nongwar bad kiwei kiwei ki thain War kim ju don “Jaid" (According to this witness, the people of Shella, Mustoh, Nongwar and the War area have no Jaid – Pule ia ka Dulir Mukotduma hapdeng u Bah A.S.Khongphai pyrshah ia u Bah Stanley D.D.Nichols Roy, bad u Bah Stanley D.D.Nichols Roy u la jop ia ka Mukotduma bad u la jop Elekshon ruh na Cherrapunji (L.A.24) Constituency khlem da Ai-Jaid sha ka kmie ne ka kynthei.
Ki nongïalam ka Meghalaya Pig Farmer Association ha ka jingïalam u Bah Ioanis Lyngdoh kum y Chairman lem bad kiwei ki nongïalam hynnin ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Bah A.L Hek Myntri ba dei peit ïa ka tnad Animal husbandry and Veterinary ban aiti ïa ka dorkhas ba ki la pynsngew halor shibun ki mat kiba ki ïa kynduh jingeh kum ki nongri sniang hapoh ka jylla.
Ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia kiba donkti katkum ka aiñ bad ka la kitbok kitrwiang ruh ia ka kong Agnes bad Anita ba kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah.
Hato kine ki nonghikai ki lah ban pynshisha ba ki samla pule jong ngi kim ïoh ïa ki kam kiba don ka kyrdan kiba don burom kum IAS, MCS, bad kiwei, lane ka jingïohkam jong ki samla ha baroh kine ki snem naduh ba ngi pdiang ïa ka CBCS haduh kine ki sngi? Ka jingeh ka long ba ki para nonghikai ki dei ki kynhun jong ka Academic Council la bun bun snem tangba kim ju buh jingkylli halor kane haduh mynta, haba ka CBCS ka la jan lait na ka curriculum.
Hynrei wat la hapdeng ka jingartatien, la iohi pat ba mynta ka sngi  ki paidbah ha iew ha hat  ki la khohreh ban pyndep ia ki kam ki jam jong ki khnang ba kin ioh ban leit phai ing noh tang hapoh ka 6 baje janmiet.
Ki dkhot ka KSU Laban Circle hapoh ka jingïalam u President, samla Rueben Najiar ki la mih naduh ka por 7:00 baje mynstep jong ka 29 tarik Rymphang ban shna ïa ka ïing kaba la ker bad tap da ki tin.
Katkum ka hukum ba la pyllait da u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District la mama ban tih dewïong, la mama ban khaiï dewïong lada khlem biang ki Chalan, ki kot ki sla ba donkam bad lada khlem biang ki license na ki bor ba dei peit.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang nalor ki riew rangbah ki kynthup ruh ïa u Bah R.B Sahdap, President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.R Makdoh, Adviser, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah Rocky Marweiñ, Rangbah Shnong ka Umsning Proper-B bad kiwei kiwei kiwei dei ki riew rangbah.
Haba jubab ia ka zero hour notice ba la wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Sangma u la ong ba u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma dang shen u la wan sha Shillong na ka bynta ka jingialang ha kaba ka la don ka jingiakren bad u halor ki mat kiba iadei bad ki kam khappud.
Ha kane ka camp la ai jingsumar ia ki khynnah khyllung ba don jingduna ha ki khmat.
Ha ka dorkhas jong katei ka seng, sha ka ophis jong u myntri rangbahduh ka Ri (MRD), la pyntip, ba hadien ka jingkhang dewiong, kaba naduh u snem 2014, ka la don ka jingdie dewiong beain, kaba da ki hajar ton bad ka daw ka long ba kam don kano kano ka jing pynkylla ia ka Coal Mines Nationalization Act 1973, Forest Conservation Act 1980, na ka jylla, kaba ia tyngkhuh bad ka ain Instrument of Accession and Annexed Agreement, kaba la mynjur hapdeng ka sorkar India bad ki hima Khasi, namar ba ka khyndew, ka dei kaba la long trai da ki riew shimet.
Haoid, ki jaka kiba hap hapoh ka Municipal ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka tehlakam ïa ka jingshna iing bun mala hynrei ka jingbym pat pyntreikam ïa ka Building Bye Laws sha ki nongkyndong ka Jylla ka dei kawei pat kaba pynpyrkhat ïa ka District Council ban pyntreikam noh da kane khnang ban ïada lypa ïa kino kino ki jingjia kaba la ban wanrah ïa ka jingduhei ki mynsiem bakordor lada jia ba wan ki bor lynshop jong ka mariang ha ka por ka bym poi pyrkhat.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka jia ha ka 14tarik Jylliew 2019, ha kaba U Sanjay Sangma, ula khlad ha shen bad ka met jongu, ka shu sdien hangtei hajrong jong u transformer.
U myntri rangbah ka Israel, U Benjamin Netanyahu, ula byrngem tyngeh, ba ka kam jongu, ka long ban pynjot thiaw bad pynduh pyndam, ia ki kam ialeh pyrshah ha ka khyndew jong ka Israel, na ki ehrang Hamas.
Ka Commission kan khmih ruh ïa ka jingwanrah ïa ki kyndon treikam ki ban pyntikna ïa ka jingsiew ba mar kat juh haba ïadei bad ka tulop jong ki nonghikai ha ki kyrdan ai jingïarap bapher bapher, kaba ïadei bad ki nonghikai ka Sorkar.
U la pynkynmaw ba na ka liang ka Election Commission ka la ai bor ha baroh ki District Magistrate hapoh ka jylla, ba kin pyntreikam pura ïa ka kyndon 144 Crpc kata ban ym shah ban rah kino kino ki tiar pynmynsaw bad wat kito ki ba don ïa ki suloi ba la ïoh laisen ruh yn ym shah satia.
Ha ka kam khyllem ka Dome ka Assembly ruh, ha ka High Level bad ki ong hana wat haduh ka kam thoh tim ha Polo ruh la tuklar lut ka High Level.
Na ka liang jong u bah Milan Warjri Information Secretary ka Campaign for Change haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ban saindur ia ka Jaitbynriew ym dei ba lah tang kiba shong hapoh Secretariat, hynrei dei ban lah da ki paidbah bad ban leh ia kata ka kynhun nongialam ia ka CFC, ka iaid ban pynsngewthuh paidbah, ban wanrah ia ka jingkylla ngi donkam ia kum kine ki rynsan pynshai paidbah.
Ka sorkar Assam ruh ka kloi ban ai hynrei ka shnong bad ki bahaïing hasem jong kine ki lanot kim treh ban pdiang.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khublei Germany kila plie paidbah sa ia kawei pat ka iing baduk kaba la tei kyrpang na ka bynta ka iing ka sem jong ka Kong Smiti Phawa ba shong ba sah ha Lumpyrdi Mihmyntdu.
U Rahul Bose, uwei na ki aktor ba paw jong ka bollywood, ula sah ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka hotel ha Chandigarh bad hadien ba ula dep ialehkai gym, ula kwah ban bam kait bad ula pan ar tylli ki kait, hynrei, ula kyndit ba ka dor jong kitei ki kait ka long T.442.50 pisa.
Kumta hadien ka jinglait sospon u bah Albinus u la aplai ia ka tiket Congress hynrei la iathuh pat ba katei ka jingaplai tiket jong u bad ka jingshah pyllait sospon ka dei namarba u la ia sngewthuh jingmut bad u bah Vincent Pala.
Ha kane ka prokram u PM Modi un kren ha ka ba ïadei halor ka phang; “Ka jingsheptieng jong ki khynnah ban ïaleh ïa ki eksamin, hynrei ka ba lah ban pynkylla ïa ki ba kin ym tieng shuh bad ruh ba kin poi sha ka thong ka ba ki thmu.
U Lat ba donburom jong ka jylla Meghalaya, Shri Satya Pal Malik u la ai ia ka jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi.
Ïa kane ka khubor la phah da u Pherdian Samaiang President bad ka kong Z.Thaite Secretary jong ka Movement for Change.
U Bah Nongrum u la rai ban shah thngan haduh ban da iap lada ka sorkar kam pdiang noh ia ka VAB kaba la phah da ka KHADC."Ngi la rai ban kyrshan ia ka jingthmu shah thngan haban da iap u working president kaban sdang naduh lashai ka sngi Saitjain", la ong u general secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang.
U President jong ka TEA, u Bah D.Malang lem bad ki dkhot ka Association ki la pynpaw ka jinsgngew bitar halor ka jingkren khlemakor jong ki arngut ki nongtrei bar jylla bad ong, “ngi la aipor tagn 24 kynta ba ki dei ban panmap mardor kata ha ki ladpathai khubor.
U la ai sngewbha ruh ia ki, nalor kiwei ki jingrwai bad ki jingshad na ki kynhun Khasi, Jaintia bad Garo.
The presence of mind and valiant act of BSF troops has once again foiled the ill intention of cross border smugglers.
Jowai, 27 Nohprah:U ma Lamdibok Sumer uba dei u CEM barim ka JHADC uba la jop ha kane ka By-Election bad dang shu dep na War East Constituency  u la bam smai kum u MDC ha ka 23tarik mynta u bnai, ha khmat u Chairman ka JHADC ha kamra treikam jong utei u Chairman ka JHADC, u ma Arborhima Darnei.
Ki la kam ba ka jingdon ka dukan ha katei ka jaka ka la pynkharoi shibun ki dukan die kyiad beaiñ hapoh shnong Pommura bad ha ki shnong ba marjan ruh kumjuh, kane kala ktah ia ka shongsuk.
E.F.Gatphoh, MPHF Charter President kum ka kongsan ka la kyntu ïaki dkhot ban long kiba don ka akor ka burom namar ka Rotary ka dei ka seng kaba don ha shityllup ka pyrthei bad haba pynïasoh bad ka Rotary wat hun ban kut tang haka nam khlem trei ne leh ïa ïaka kamram katkum rukom dustur jong ka Rotary International.
Dkhar ka la ong ruh, ba tang mar ia ioh jingtip halor kane ka jingjia na ka liang ki nonghikai ha ryngkat bad ka ki la leit mareh mar mar sha katei ka dukan bad ruh ban iarap sei ia u tei u khynnah u ba la sahkut hapoh ki maw bad ka khyndew, bad mar mar ia ioh sei ia u la rah noh sha Hospital ha Bethany ban ai ia ka jingsumar bad ruh ban leh ia ka X-Ray.
Ka long kaba sngewsih ba u Myntri Rangbah um tip ïa la bynta," la ong u Bah Basaiawmoit haba kren sha ki pad pathai khubor.
U Reddy u la ai ka jingïaroh ïa baroh ki kynrem ki lyndan kiba la ïasam ïa ki bynta ba kongsan bad ki jingeh jong ki Jylla jong ki bad ka thaiñ Shatei Lammihngi hi baroh kawei.
Na ka liang ka HNYF, Umsning Circle, haba ioh iakren bad u Samla Bantei Umbah, President, u la ong ba ka seng ka maham ia baroh ki nongñiah kali ha sor Umsning ba kin long kiba phikir bha ban pynieng kali ha katei ka sor, namar ka jingjyllei palat ki nongtuh ha kine ki sngi, kaba kim tieng shuh wat ban tuh pylleiñ pylleiñ wat ha ka por mynsngi ruh.
Te namar kata Ka sorkar Ka dei ban tuklar lem ia kine ki Kam.
Katba u Prof.B.Panda, Director ka ICSSR-NER bad u N.Munish Singh, Zonal Director, ICCR, North-East ki la ai jingkren bad pdiang sngewbha ïa katei ka kynhun kaba la wan jngoh ïa ka skulbah NEHU.Shillong, Risaw 25 : Ka Meghalaya ka la kynjoh sa uwei u mawmer hadien ba ka la lah ban pynpoi umbam sha ki 4lak tylli ki longïing ha ka jylla lyngba ka skim Jal Jeevan Mission.
Te balei ngi kheiñ tad ïa ki haduh katne katne? Ki don katto katne ngut ki briew na ri nongwei kiba wan khnang tang ban rung sha kine ki krem bad ki da pynlut bun bnai ha Meghalaya.
Ka kyntien men die ri ka dei ka kyntien ba iar jingmut bha bad ka jingmut ba thymmai jong ka ki long kumne harum:1.
U Presideng ka HNYF u Bah Sadon K Blah u la ong, “ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ka jingïakajia hapdeng ki ar jaidbynriew ha ka jylla Manipur ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar India kim shym la shimkhia ha ka rukom kaba dei.
Business/commercial establishment will not function post 9 PM.Please co-operate 🙏 pic.
La ong ruh ba ki paid Garo kiba sah ha ki shnong Garo ba don ha khappud jong kitei ki ar jylla naduh ki longshwa manshwa ki im ha ka jingsuk jingsaiñ bad kim ju shah pynthut ha kata ka ishu pud u sam da kaba kem lane pynthut ïa ki.
Baroh ki jingtreikam kynthup iaki jong shimet ki bank kiba don hapoh u pud u sam ak LAdrymbai kin khang khyrdep tad haduh bala pynbna da kuwei.
Haba wanrah hynne ia kane ka ishu, u MDC ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba katkum ka shithi ba la phah da u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh uba peit ia ka Soil and Water conservation sha u Secretary ka KHADC, la  bthah ba ki nongsynshar shnong ka thain Sohra kim dei ban tuklar ia ki kam jong ka sorkar.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka kong D.D Syngai, Additional Deputy Commissione, bad u DPO of Planning Branch, Jowai, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma Sywell Lyngdoh, District Project Manager, District Basin Development Unit, Jowai.
Ka Supreme Court ruh ka dang khmih bad bishar bha ia kane ka kam.
U Sarma, ula thoh ha ka tweet jongu, hynnin ka miet shaphang katei ka jingjia bad la iathuh ba utei u briew, u dang shah sumar ha GMCH Guwahati.
Ki Nepali bad ki pulit Assam kin nang peit suh na jngai thik kum uta u myrsiang uba ap peit ia ka jingialehthma hapdeng u sniang bad u khla hyndai haduh ba ki la iap baroh 2 ngut.
Kane ka sorkar, ka la pyn sniew dur ia ka ioh ka kot jong ka Ri India bad kam tip shuh ia kaei kaba ka dei ban leh".
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba um ju lah ban mutdur ba kat u MP u ba la jop laisien na Shillong Constituency un kren kum kitei ki kyntien ban ong ba ka Scecretariat ka dei ka krem jong ki mentuh bad u Bah Pretone u la ong ba lada u Bah Vincent H Pala u kwah ban ialam bakla ia ki paidbah jong ka jylla da kaba ong ba ka Sceretariat ka dei shisha ka krem jong ki mentuh u dei ban iathuh pat ba kumno u lah ban ong ia kata, hynrei ka Secretariat lei ka dei ka temple jong ka roi ka par bad ka Secretariat ka dei ka budlum bad ka jabieng jong ka jylla.
Shuh shuh ka la pynkynmaw ruh ia ki para dkhot ia ki nongrim treikam jong ka Movement bad ki kamram ba dei ban leh kumba la shim ia ka Jingkular ban shakri ia ki parabriew da ka jingsngewieit bad jingsngewburom  khlem da wanrah ka jingsngewiapher.
Kumta u ong, “U symbai uba hap ha ki jaka mawsiang khlem ka Hyndai u shoh samthiah noh tang shu shit ka sngi".
Ha ka jingïakren bad u President ka HYC Ri-Muliang Pyllun samla Distarbor Wanniang, u la ong ba ka seng ka dang pyrshang ban lum jingkheiñ mynta ïa ki jingpynjulor jong kane ka eriong ha ka thaiñ baroh kawei.
Ka la ong shuh shuh “Ki pdiang ia kiwei pat ki MP, na Afghanistan; kum ka  Anarkali bad U Narendra Singh Khalsa, hynrei kim treh ban pdiang ia nga.
Ka ktien phareng ka ïa jan bad ka jinglong salonsar ka pyrthei (globalization).
Ka Iingshari, ha ka jingstad jong ka, ka la pynskhem ia ka jingiatylli ba ngi, kum ki briew jong ka India ngi niewkor bha.
La pyntip ba ka jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa kane ka rynsan kan kot haduh 1 klur tam eiei, ka MCA ka la pynpaw ruh ba ka la ïoh ka jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka pisa na ka Directorate of Sport bad ruh na ka All India Chess Federation ban pynlong ïa kane ka lympung kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kajuh ka por, yn lah ban pynïaid shuh-shuh ïa ki rel kit mar bad ki rel kit briew ha kine ki bynta ha ka rukom kaba sted.
Ha kaba ïadei bad ha kane ka election ban wan u bah R.S.Sohlang sordar barim ka shnong Markasa haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka Mawthadraishan Constituency ka dei kawei na ki Constituency kiba ka jingïaleh ka dei beit tang hapdeng ki ar ngut ki kyrtong kata u bah Brolding Nongsiej na ka UDP u ba dei ruh u MLA ba mynta bad u bah Shakliar Warjri u kyrtong ka HSPDP.U bah Sohlang u la ong ruh ba haduh mynta ka jingïatan tyllai hapdeng ki paitbah ka dei hapdeng kitei ki ar party, namar katba nang mih ki sngi ka sur na ki paitbah ka la nang beh sha u kyrtong ka HSPDP.Hynrei ki paitbah nongkyrshan jong u MLA ba mynta ruh ki ïeng skhem hi triang khlem khih phaloh shane shatai.
Shillong: Na ki 41 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki kynthup ia uwei uba na wan na Guwahati, uwei pat uba na West Khasi Hills, u dei uba wan na Assam,  sa lai ngut kiba ha West Jaintia hills, ki kynthup ia uwei uba wan na Jammu and Kashmir bad sa arngut kiba ia kynduh bad uba la don jingpang lypa ha Amlarem.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingud jong ki paidbah ka thain Byrnihat, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ki jaboh kiba don harud surok bah NH-6 ha Byrnihat, ki nongmihkhmat ka Jirang Constituency, mynta ka sngi ki nongmihkhmat ka Jirang Constituency, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Victor Ranee MDC, u Bah M Tongper ADC Ri Bhoi lem bad shibun ki nongialam shnong na ka thain Byrnihat.
Kat kum ka jing shong bishar ka High Court ka kwah ban ioh jingmut na ka ophis u Lat ka jylla shuwa ba kan shim ia ka rai, ka kwah ba u Lat un ai jingmut halor ka aiñ ar maloi bad kaei ka jingiohi jong u ia ki kyndon jong ka Election Commission bad u kwah ba u Principal Secretary u Lat u dei ban pynpoi ia kitei ki jingtip ha shuwa ka sngi shong bishar biang kata shuwa ka 8 tarik u nohprah.
Ka Natasha Singh-Lewis, kaba long ka MP na ka liang pyrshah jong ka sorkar, ka la bthah ba dei ban phah tohkit bha halor ka daw jong katei ka jingkem ding katei ka skul.
Haka 7 tarik une u bnai ka kynhun jong ka tnad kam khlaw katei ka district kala hiar biang sha kitei ki jaka rep bad pom lut ïa baroh ki jingthung jingtep kiba la thung beaiñ bad pynpra ruh ïaki ïing ki sem sah bri bala shna beaiñ ha kitei ki jaka.
Katkum ka jingiakren jong ki bad ki nongtrei kane ka karkhana kaba don lang u general manager, work manager bad kiwei, la iathuh ba ka daw ba kongsan bym pat lah ban pyntreikam ia kane ka karkhana ka dei namar ba dang don ki jingthut ha ki bor ki bor namar ba ki dei kiba dang thymmai.
Na ka liang u President ka JYF samla P.Majaw u ong ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma ka dei ban burom ia ki jubanlak kiba la dep khlei hakhmat ki riew rangbah ha ka por ba ia shong meeting lang ryngkat bad ki sengbha lang ha secretariat ha kaba u myntri rangbah u la dep kular ban nym kem shuh ia ki nongialam baroh,Ha kaba pynrem ia ka jingshah kem jong u President ka KSU samla Daniel Khyriem ka long ka jingkyndit kaba khraw ban iohi ba u myntri rangbah jong ka Jylla u pynpaw ia ka jinglong synrop mynsiem jong u da kaba ailad ia ki pulit ban kem ia utei u nongialam KSU bad dei ban pyllait noh mardor khlem da teh kano kano ka kyndon pyrshah ia u ong u samla P.Majaw president ka JYF.Shuh shuh na ka liang ka JYF ka ong baka ain MMPO Ka dei ka buit jong ka sorkar ban khanglad ia ka jinglaitluid ki nongia khih ia ka hok jong ki trai ri trai muluk khnang ban ioh set ia ka sur jong u paitbah ia ka ba la kit khlieh da ki sengbhalang ban leit pyrta sha ka sorkar ban dawa ia la ka hok ha ka Ri synshar paitbah kynthoh u samla majaw.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong U bah Roy Kupar Synrem, ula pynshai mynta ka sngi, ha kaba u la ong ba halor ka jing ujor pyrshah da u Bines Ksanlah ia u bad arngut kiwei bad kumjuh ka jingpynmih khubor kaba lah ktah ia ka burom ka jongu, hakhmat ka imlang sahlang, lyngba ki jingkynnoh bymshong nongrim, kumta ula ong shuh shuh ba u lah pynkhreh ban leh ia kaba donkam lyngba ka lynti jong ka Ain pyrshah ia une u briew bad kiwei kiba don bynta ban soi ia ka FIR thok khnang ba ka Ain kan leh ia kaba donkam ia kum kine ki briew kiba bunkam tang ban pynthohbria la ka long ia nga shimet ne wat ia ki bor District kum u SDO (Civil), SDPO, Additional SP, ki magistrates lem bad ki pulit kiba pyndep la ka kamram katkum ka jingbthah jong ka iing kashari badonburom.
Kine arngut ki la leh buittuh ban pyni ba ki lah ioh jingbit.
Kane ka dei ka lynti jong ka pyrthei bad ka jinglong jong ka imlang sahlang kaba mynta".
Lyngba jong kane ka sngi, da kaba shim ïa ki symboh pyrkhat ba la kren da u Dr.APJ Abdul Kalam, u Chancellor ka USTM, u M Hoque u la ai mynsiem bad pdiang sngewbha ïa ki khynnah skul ba wan shim bynta ha kane ka lympung bah ba la pynlong da ka USO bad u la kyntu ruh ïa ki khynnah ba lada ki angnud ban poi sha ka thong jong ka jingim ki dei ban sngewthuh ba kaei kaba ki iohi tang da kaba phohsniew ha ka jingtiah, hynrei kaei kaba ki angnud ka dei ban pynurlong da ki kam ym tang da kaba shu phohsniew ha ka jingthiah.
Baroh ki sister da ka mynsiem kaba snngewkhia kila sdang ban suk ïa kine ki mask khlem kano kano ka jingsiew.
Ïa ka nam Best Player ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Ladiang Khongwet, Best Goalkeeper la ïoh da ka Nisola Khongmawloh bad ha ka liang ki shynrang ïa ka nam Best Player la ïoh da u Menangpyndap Khongjee, Best Goalkeeper la ïoh da u Wallamjingsuk Khongshun bad ki don haduh saw ngut ki top scorer ki la ïoh ban thep mar saw goal ba kynthup u Bradly Masynting, Menangpyndap Khongjee bad u Ricardo Khongnoh.
U Bah Everjoy u la ong ruh ba kat kum ka RTI  la shem bad lap kumba 5 lane 6 tylli ki petrol pump ki bym shem la lah ban pynbiang ia ki kot ki sla katkum kaba phah sha ki.
Shillong:Ha ka jingialang ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba nyngkong jong u samla rangbah u Lurshai Hynniewta, kaba la long mynta ka sngi ka 28 tarik u Rymphang 2021 hapoh Ichamati, na ka liang u President ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People(FKJGP), u Bah Wellbirth Rani haba ai jingkren ha kane ka jingialang u la ong ba haba don kano kano ka jingjia, ki dkhot jong ki sengbhalang ki shah kem beit kloi kloi kum ha ki snem ba la leit ba ka jaitbynriew ka dang iakhih Inner Line Permit(ILP), la shu kem beit ia ki dkhot jong ka KSU bad ka FKJGP bad la shu thep beit ia ki shapoh ki along jong ka Tura bad ka Williamnagar, la pynmih ia ki dur jong ki dkhot kiba la shah kem ha ki kotkhubor ban ong ba ki la ngat ha ka aiñ Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA) bad la pynbna ruh ban set ia kine ki dkhot da ki snem hapoh along, hynrei u la ong ba kaba lyngngoh haduh mynta ka long ba ym pat iohi ba ka Sorkar kan thep pat ia kito kiba donkti ban pyniap ia u Bah Lurshai hapoh along, ban pynmih ia ki dur jong ki ha ki kotkhubor bad ban pynngat ia ki ha ka aiñ MPDA.U Bah Wellbirth u la buh jingkylli ia ka Sorkar, da kaba u ong, “Balei ia ki dkhot jong ki sengbhalang phi sted palat ban rah ia ki shapoh along jong ka Tura bad Williamnagar bad pynngat MPDA? Balei ngi dei ki briew kiba kumno? Balei phi da ri kyrpang pat ia kiwei ki jaitbynriew bad phi klet ia la ka jong ka doh ka snam? Hato phi shong ha ka bor synshar ban peit ia ki doh ki snam lane ban peit iano?"U Bah Wellbirth u la ong ruh, “Kum ki sengbhalang ngi hap ban pynkhlaiñ ia la ka tyrpeng, ia la ki kti ki kjat ki jong ngi, ia ka bor met ka bor pyrkhat ka jong ngi namar ngi tip ba lada ki sengbhalang kim ieng hi, nym don ba kren bad nym don ba peit mano mano ruh".
Na ka liang ka Supreme Court ka la pyntip ruh ba ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingïakynat bad jingkulmar kaba la jia ha ka jylla Manipur kaba la wanrah ruh ïa ka jingduh ïa ki mynsiem kiba kordor bad kumjuh ruh ïa ki jingdon jingem jong ka jylla.
Kum ki Kristan, ngi dei ban tip ba kane ka jingai bad jingpdiang ïa ka pisa ban thied bad ban die ïa ka vote jong ngi ka long ym tang kaba be-aiñ, hynrei ka long kaba ki jinghikai bad jingngeit Khristan ki mana pyrshah.
“Lada ngi pynheh ia kane ka kad liengsuin kan bun ki jinglut palat hynrei lada ngi ioh da kawei ka kad lieng suin ka ba thymmai kan kham duna ki jing lut kumta ngi ap ia ka Central Goverment ba kan ai jingiarap ba ngin ioh da kawei ka kad liengsuin ka ba thymmai" la ong u bah Sniawbhalang Dhar.
Ha kaba kut jong ka sngi la ioh ruh ban sam ia ki takma bad ki syrnot sha ki nongialehkai bala ioh ban khur ia la ki jingjop bad kine ki long Banrilang Bleine, Wanpliborlang Nongsiej, Abhay Mukharjee, S.Rebecca, Veronica Buhroy, Amalisha N Sangma, Khrawborlang Jyrwa, Rijun Kharbani Malvin Kurbah, Christina Kharbuli, John Thounaojam,Walsall M Momin, Mawdaker Marwein, Toiaibha Mylliempdah, Da-i-labynta Ryntathiang, Sumita Paul, Sahil Sinha, Lamphrang Mame Allya, Divieja Om Bali, Davis NR Marak Bapynkmen Ajar, John Kharshiing, Rajdeep Ghosh, Anjali singh, Jeremy Nongrum, Marbarisha Mylliempdah, Anthony Lakiang, Shirley Mary Kharbuli, Balarisha Rani, Pynskhem Surong Mathiush Sangma, Bibatdor M Syiem Verisha Maring, Balarishisha Rani.
Nalor kata ka Jingïaseng kynthei Balang Presbyterian New Nongstoiñ ka la aiti ha ka Jingïaseng kynthei balang Presbyterian Nongstoiñ, ba kan pynbit pynbiang ïa ka drama ban pynsngewthuh ïa ki paitbah ba u drok, u dei u jingdih uba sniew uba ktah haduh katta katta ïa ki longïng longsem bad ka imlang sahlang.
"Katkum ka jingiathuh jong une u nongialam ka Seng, ha them Ribhoi ka jingjyllei ki bar jylla bad ki mynder ri ka la long shaba palat liam bad kumba 80 % ki dei kiba wan buhai shnong bad kiba kamai spah.
Shillong, 20’lyngkot:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynshai halor ka khubor kaba la mih ha u Rupang ha ka 19 tarik mynta u bnai halor ka jingthoh kaba ong ‘Her Delhi u bah Pynshngaiñ ban rejistar ia ka PDF’-’16 ngut ki MDC, kin thaw kum ka seng saiñpyrthei’.
Pay Scale:- Level 13th of Revised Pay Structure for Post Graduate and Level 12th of Revised Pay Structure for Graduate plus usual allowances as admissible under the rules.
Ha ka shithi jong ka 29 tarik, Lber 2011 u SeniorAdministrativeSecretary ka KPJA  u Rev Dr JF Jyrwa, la pynkiew ia kajingai ia uMedical Superintendent na ka T.14, 000 sha ka T.22, 000katba ia uAdministrative Officerla la siew T.20, 000  naduh u Lber2011.
Shillong, Jymmang 26 : Ym lah ban poi pyrkhat ba kin don haduh kumba 29 persen ei ei ki heprit ha nongbah Shillong ki bym ïoh mad ïa ka jingieit ne ka jingshngaiñ kaba ki dei ban ïoh na la u kpa.
Nakine ki pulit kiba shah jied, 15 ngut kidei na ka CBI, 10 ngut na Madhya Pradesh bad Maharashtra Police, 8 kidei na Uttar Pradesh, 7 na Kerala bad West Bengal Police bad la kynthup ruh 21ngut ki pulit kynthei.
" Ki kmie ki kpa kim thew than ïa ka ïaid ka ïeng ki khun.
Ka United Nations (UN) ha kane ka kynti, ka la pynrem jur ia ka jingleit thombor dusmon jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine kaba la dap 500 sngi kynthih ha katei ka sngi.
“Mano mano ban long myntri lane myntri rangbah bad lada ka jingkhang iing jongki, kam plie rynghang na ka bynta ki nongtrei jong ka seng Congress, kumta uta u myntri lane u myntri rangbah, un hap noh na ka shuki jongu, tang hapoh ka 15 minit" ong U Rahul Gandhi.
Ngi sngew kit ram iaka namar I Bah iba dei ban peit iaka bapli im don shuh.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar India ka la leh jynsur mynsiem ban buh ïa ka NERIE ha Meghalaya kaba ïa mynta ka dang pdiang tang 50 ngut ki samla pule ban bteng ïa ka jingpule B.Ed na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei.
Ka jingdon jong ki Self Help Group ka la ïarap shikatdei ïa ki paidbah ban sngewthuh kumno ban ieng ha la ki jong ki kjat ban sengkam sengjam khnang ban tih ïa ka spah bah kaba ka marïang ka la ai.
Katba ïa ki kyrteng jong ki nongjop yn sa pynbna hadien ba la lah ban pyndep ïa ka jingñiew vote.
, ula ong ba ka Seng Khihlang ryngkat bad ka Seiñraij Wahiajer ka la khot la wer ia baroh ki khun u hynñiewtrep hynñiew skum ban pyllait por khnang ban sha katei ka lympung.
Kaba ngi kham phai khmat ka long bad ka Adventure Tourism namar ngi don ka mariang kaba itynnad".
Ka Dorbar Shnong Thangskai village, Dorbar Shnong Umstain, Hynniewtrep A’chik National Movement, Ri-Jaintia Youth Federation, United Jaintia Front, Jaintia United Youth Front , Ri-Jaintia Youth Movement (CB), Jaintia People Youth Federation, Ri-Jaintia Social Welfare Body, Hynnietrep National People Federation (HNPF), Jaintia Youth Welfare Organisation, Bataw Students Chellenger FC, Jaintia Peoples Development Organisation, Jaintia Labour and Unemployed Youth Organisation, Jaintia People Welfare Orgnaisation, Hynniewtrep Youths Council (HYC),  Pnar Student Organisation, All Jaintia Hills Social Welfare Organisation, Hynnietrep United Awakenin Movement Central Body,Hynniew Trep United Front (HUF), All Hynniewtrep People United  Front (AHPUF), Jaintia Youth Development Society, Hynniew Trep Achik National Movement, Niaw Wasa Youth Federation, Jaintia Youth Council, East Jaintia National Council, Jaintia National Council, Farm Connect Development Society, Federation of Khasi and Garo People, Hynniewtrep People Defence Alliance, Fight Against Corruption Team, Society for Environment Protection and Sustainable Development and Hynniew Trep National Youth Front.
Mynta ki dang buh ban tih dewiong tang 100 hektar, kaba ma ka long sa tang katno kin ong wat ban kren ruh hap siew khajna shwa sa kren.
“Ngi la dep ujor sha ki bor badei peit ïa kane ka jingjot kane ka iingskul Hynrei kam pat poi shano shano ruh " la pynpaw une u nonghikai.
Lehse ka la dei ka por ba kum ki trai jaka naduh ki bor ba dei khmih haduh kiba dei ai ia ki jingbit kiba har rukom, ki nongshong ïew ki nongleit ïew kin kyndit bynriew noh khlem da pynleh noh ei shuh ka por ban pyrkhat sani bha kaei ba ki donkam ban leh ne kaei ka jingkitkhlieh kum ki briew ba shimet ki dei ban leh – ne ki  seng bapher bapher ba kin pynshongnia bad pyrkhat aiu ba dang lah ban leh.
Katba na ka liang u Bah Embhahlang Syieimlieh, kum uba shah khot sngewbha kyrpang, u la pynpaw ïa ka jingkiew ka rukom ïalehkai ha kine ki sngi bamynta, ka standard ka la kiew bha bad kyrmen ba kin nangkiew sha kawei ka kyrdan.
Haba ban jur halor ka jingeh ki Nonghikai, utei u MLA Nongpoh, u la ong ba ki Nonghikai hapoh ka jylla hi don kiba bun bynta, kata ki Government LP School, Nonghikai Private School, Nonghikai SSA, Adhoc, Deficit, ha kaba ka Syllabus ka long kumjuh bad ka rukom ai jinghikai ne ka jingshakri ia ki khynnah ka long kumjuh, hynrei haba phai pat halor ka jingsiew pat ka iapher bak-ly-bak.
Kumta la kyntu bad dawa ruh ïaki bor jong ka aiñ ba kin pynshitom ïa u ne u runar kat kum ki kyndon jong ka aiñ da kaba sdien phasi lane set phatok shi jingim.
Sa kumba 12 kilometre tam ei-ei na Nongriat, ka don sa ka Kshaid Weitngam, kaba ki khot ruh ka Rainbow falls, kaba itynnad shibun, kaba wan tuid naduh na Nohkalikai bad Dainthlen, ynda la poi sha trai, ka um ka kylla rong blue haduh hajan ba ngi ieng.
Ngim pdiang ïa kine ki jingthoh bad ngim pdiang bad kane ka wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew," la ong utei u samla nongïalam.
Kumba U Blei u la thaw shuwa ia ka jingdum, hadien u thaw sa ia ka jingshai, kumta u thaw shuwa ia ka Lilith ka kmie jong ki ksuid bad jingpang; bad hadien sa ia ka Im kaba long ka kmie jong ki briew.
“ Shen ngin sa pyndep noh ïa kane ka kam namar ki don katto katne ki bynta ba ngi kwah ban ïa pynbeit bad ngi kyrmen ba shen ngin sa pyndep hi ïa kine ruh khnang ban ïoh sdang pynkynriah noh ïa ki" ong u ma Sniawbha.
Ha ka sngi sdang jong ka Under 17 (boys) kaba la pynlong ha madan ïalehkai ha Wapung, ka Byndihati SS ka la jop da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Divine Word SS, ka Little Flower SS ka la rem da 0-1 ha ka Latyrke SS.Ka Chiehruphi SS ka la khur jingjop da kaba pynliem da 4-1 pyrshah ïa ka Rymbai Presbyterian HSS katba ka Wapung SS ka pynliem da 4-0 ïa ka Sutnga Pressbyterian SS.Ha ka Under-14 kaba la pynlong ha Dkhiah West, ka Chieruphi SS ka la pynliem kput da 7-0 pyrshah ïa ka Rymbai Govt SS, ka Musniang SS ka la jop da 5-0 ïa ka Little Star SS.Ka Khliehriat HSS ka la jop lyngba ka tie breaker da 3-2 ïa ka Khliehriat Presbyterian HSS.Haba phai sha ka Under 17 (Girls) ka Dkhiah East ka la pynliem da 3-2 pyrshah ïa ka Wapung SS, ka Khula M alang ka jop da 2-1 ïa ka Byndihati SS bad ka Lotus SS ka pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Morning Glory.
Ayushman Utkrishtata Award 2023 for Gender Equity in Service Delivery (Risaw 2022 haduh Nailur 2023).
Bunsien kine ki samla rit kiba dang 14-15 snem ka rta ngi ïohi ba ki la bah khun ha ka jaka ba kin dang bteng ïa ka jingpule jong ki.
Ha ka jingshisha ka deit ka tnad State Pollution Control Board lane ka tnad Sorkar kaba peit ïa ka jingjakhlia ka lyer bad ki umbam umdih kaba dei ban leh ïa kita ki test bad ban pyntip ïa ngi ki paidbah khnang ba ngi lah ban kham kitkhia ïa ka rukom shet bad ruh ban da phikir bha ïa ka umbam umdih bad ban tip la ka long neem kaba khuid bad sngur kaba ngi lah ban dih khlem kano kano ka jingtieng bad jingkhohñïoh.
Ha ka dorkhas kaba la dep phah sha u director jong ka urban affairs, ka kynhun HANM ka la ong ba ïa ka jingtei ha Motphran, la pynïeng ha ka jingkynmaw burom ïa ka jingdap 26 snem jong ka Khasi Labour Corps kaba dei peit hapoh ka sorkar British ha France ha ka por don ka thma bah ba nyngkong ne World War I.Ïa katei ka dorkhas kaba la dep plie ha u snem 1927 ka long ka dak ka shin na ka bynta ban kynmaw ïa ki nongkit tiar ha ïew jong ka 26th Khasi Labour Corps kaba la kit ïa ki mar ki mata bad kiwei ki tiar ba donkam na ka bynta ki shipai England ha ka por ba jia ka thma bah ba nyngkong ne First World War, ha kaba ïa katei ka jingtei sah nam, la plie ha u snem 1927.
Ha kane ka sngi ladon ka jingïalang ban ïakynduh bad ki nongri jong kine ki 5 ngut ki khynnah Khunswet kiba dei naka shnong Wahiajer-Ummulong.
U bah Marngar u la iathuh ba na ka liang jong ka seng hi kan hiar hi sha kine ki jaka khappud ban sngap ia sur ki nongshnong shnong ha kane ka thain ban thaw ia ka kaiphot la ka jong.
Ha Kadamtala, ki nongkyrshan halor ka pakhang shnong ki la leh da ka bor ban phah sangeh treikam ïa ki bus sorkar kiba treikam bad ïaid ha ki surok.
tang   jingngeit  kah ban ioh jingim.
Ban long pulit pyniaid kali ha ka nongbah jong ka North Korea, ki dei ban don ha ka rta kaba 16 haduh 26 snem, lada la rangbah eh bad ka jingjrong, ka dei ban long kumba 5phut 4 inshi.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, MLA ka National People Party (NPP) u ba long ruh u Symbud Myntri rang bah ka jylla, ha ka sngi balang, u la kyntait ia ka khubor ba u Dr DD Lapang, un lah ban ieh ia ka party NPP.“Kam don ka jing shisha ba u Dr DD Lapang un ieh ia ka party NPP, un don beit bad ngi, mynta u la noh ka rta bad na ka liang u bah Lapang u la ong ruh ia nga ba un ym ieh ia ka party NPP haduh da kut"la ong u bah Tynsong ia ki lad pathai khubor.
Wat lada ka Shatai ka angnud ban phla ia la ka kupar jot ba kala mad ha la ka jingim, hynrei u khunsyiem u la thame ha ka dur bhabriew jongka da kaba u la kut jingmut ban pyllait ïa ka Shatai na ka sah tmang tang marwei ha ka apot sepsngi khnang ban shngaiñ ka jingim jong ka.
Ha kita ki jingthoh jong u Chief Secretary bad u DGP dei ban kdew ruh ba balei baroh arngut kim dei ban ngat ha ki kyndon jong ka jingleh pyrshah ïa ki hukum ka High Court namar ki khlem leh eiei bad ki la pulom ban peit ba kam dei ban don ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
U Social Secretary u don hapoh ka niam-trai.
Kumta, ka shongkha shongman, lah ban ong, ba ka dei kawei pat ka thma-ba-jar-jar pyrshah ia ka jaidbynriew.
Ha katei hi kajuh ka sngi, u Bah Jason Mawlong, u la leit ban pyllait paidbah ia ar-tylli ki lieng kiba u la ai sngewbha sha kawei na ki jaka jngohkai Pyrthei kaba don ha shnong Rongmesek kaba dei kawei.
Kumba shiphew ngut ki runar ki la ïoh ban prong tuh hapoh kawei ka kudam buh sikret jong ka kompani ITC Limited, kaba la pynïaid da ka Madan Mohan Obhrai & CO WSP ha 15 Mer, Ri Bhoi District.
“Ngi la ia Rai ba ha ka sngi 21.1.21 kaba dei ka Meghalaya Day ngin pynlong ka jingiakhih ban pynpaw ba ngi sngewsih iaka jingmynthi ka sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ban pyntreikam noh ia ka ILP.ka ka jingbym mynjur u Lat ia ka jingpynkylla iaka MRSSA, ka jing bym pat pynbeit ia u pud u sam ka Jylla, ka jing sahkut sah ka issue Them Metor bad kumjuh ruh ka jing dawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule," la ong u Roykupar.
Mynta ka jing kylli ba hakhmat tam ia ka Sorkar: Ka shong nongrim hi ba ka rai bala 51 snem mynta naduh u snem 1972 kan ktah pat ia ki samla ha ka por ba mynta? Sa kawei ka Jingkylli ba hakhmat tam ia ki 36 ngut ki MLA jong Khasi-Jaintia kam lei lei la ki don ha ka Sorkar ne ka Liang pyrshah ka long: Haba phi la shah jied ban mihkhmat ia ngi ha ka kyrteng ka Jaitbynriew, kam dei pat ia phi ba phin ia tylli ngon ban iasait ia ka hok jong ka Jaitbynriew?? Balei ba ki 24 ngut kin jop beit ia phi ki 36 ngut? Phin duh jingmyntoi aiu lada phi iatrei lang da kawei ka sur ban pynkylla bad ban pynthymmai noh ia ka Reservation Policy? Lada dei shisha ba phi ia ieid jaitbynriew kumba phi iakop ha ka por kanbas election, kala dei eh ka por ia phi ba phin pyn I noh da ka kam lym kumta phi la shet kylla bad phi la shukor ia ngi ki Nongshong Shnong bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha ka por ba ki syiem Khasi ki ïasoi ïa ka soskular Instrument of Accession bad ki nongmihkhmat ka ri India ïa kiba la ïalam khmat da u myntri ka kam poh-ïing ha kato ka por u, Sardar Vallabhai Patel, lehse ki khlem da pyrkhat jylliew ïa kaei ka ban jia ïa ngi kum ki rit paid.
Ki jingthung ki bym donkam ia ki khniang pat bunsien ki pynmih ki syntiew ki bym don rong ei-ei, kum u syntiew kba lane u syntiew riewhadem.
Kum ki prokram  jong ka Sorkar Jylla, ki la ioh ruh ia ban shim bynta ka ki ba bun ki program ki ba long shabar ka jylla ruh.
U la ong ruh ba ka FKJGP ka kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ban wad bad thwet ïa kine ki briew kiba leh ïa kane ka kam bad ban wad ïa ka daw namar ka lah ban dei ki daw ba bun rukom la ki dei ki trai shnong ne ki briew kiba na ka kompeni hi kiba leh ïa kane.
U GS u la iathuh ba ia ka dor ka mur ka dew bilat la buh dor hi da kita ki nongpyniaid iew kiba ju khot ki Syndicate Group.
“Kata ka nongrim ka ba la pynlong ïa ka jingïalang ha Motphran hadien ba ngi la ïoh jingtip ba ki la pynlong ïa ka jingïalang ban kam sorkar bad ban ïalam da ka ki seng riewlum bad hadien ba u Dr Mukul Sangma u la ong ba ngam leilei ban ai Myntri Rangbah  da u Khasi ka la pynphuh mut phuh mat ïa ngi hynrei kynsan ngi ïohi ba jah noh ki ar ngut ki MLA bad ka ba bud sa ka jingbud lang ki MLA shimet", u la ong u Bah Robertjune.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la kyntu ia ki paidbah, ba ki dei ban sumar ia ka mei mariang, bad kaba donkam tam ka long ba ki paidbah ki dei ban kiar, na kaba pyndon kam ia ki plastic.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, ka video ka la saphriang ha ki rynsan Social Media ba u kyrtong ka NPP bah Samlin Malniang ula kren tohmet ïa ki nongïalam niam, da kaba ong ba ki long tang ki nongbatai ym ki nongleh.
Phewse, ha ka juk “neo-liberal" bad “market economy" kine ki khanatang ki la shah rahbor ha ki heh saipan bad ki nongkhaii bakhraw.
Ha East Khasi Hills District ki don 195 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 19 ngut, ha West Garo Hills ki don 26 ngut, ha North Garo Hills ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 6 ngut, ha South West Garo Hills ki don 7 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 10 ngut, ha West Khasi Hills i don iwei, ha South West Khasi Hills i don iwei bad ha East Garo Hills ki don 2 ngut.
Shillong: Ki driver truck ki bynniaw jur, ia ka jingleh  bymsuidniew ki pulit, namar ba kim ai jingtip shuwa ban khang kali, ha ki surok bah ba jngai ki dukan bam.
Hadien 10 minit kata ha ka por 3:00 baje noh sngi la ioh sei pat sa ia ka Meenu Thapa, ka mei ieit utei u khynnah bad la iohi ba ha ka por ba la sei ki kjat jong ka baroh ar liang ki la kdiah bad kam tip briew shuh ha kaba ki briew kiba don ha katei ka jaka ki la iathuh ba ka la iap, ia katei ruh la pynkit sha Civil hospital Shillong.
Ka la pynlait ïa ki longkmie ha ki jaka nongkyndong na ka jingshah teh ha ki dpei bad ka la pynkylla khait ïa ka jingong ‘jingryntih kyrdan hapdeng ki shynrang bad kynthei’.
Ka Ri Bhoi United FC ka la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Invitation Knockout Football Tournament 2022-23 ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club.
Katkum ka jingsngew u Bah Basaiawmoit, ka sorkar ka la dei ban pynkylla ïa ka rukom treikam jong ka, “namar ka i kumba ka don ka jingngeit ha ka jingmut jong ka sorkar Assam ba ki nongïalam ka Meghalaya kim tip wat ïa la u jong u pud u sam.
Ngi la iakhun ruh halor ka jingthombor jong ki nongkhaii da kaba ot kilo be-ain ia ki mar jong ki nongrep, wat la ia kane ka mat ym pat lah ban jop, hynrei na ka jingiakhun jongngi ka la don ka jingmyntoi na ka bynta ki katto katne ki nongrep kiba nud ban kren ia ka jingshisha ba u Syiem u la pynmih ia ka hukum ban nym shah ot kilo shuh.
Ka Rida ieng noh syndon nangta.
“Lada phi shong marwei ha ki corona Center kan ktah ia ka bor pykhat jong phi namar ba phi hap ban shong marwei".
To khie mynta, bad to pom iaki Amalek, bad to pynjot noh khoit iakiei kiei baroh katba ki don,bad wat pynim iaki, Hynrei men pyniap noh iaki bad shynrang bad kynthei bad khynnah bad khunlung bad masi bad langbrot ki ud bad ki kada ruh…….
Ula ong shuh shuh “Kan long kum ha u snem 2004, ha kaba kan nym don ka sorkar, ka ban synshar marwei, hynrei ka sorkar jong U Manmohan Singh, ka synshar na ka bynta 10snem (ha katei ka por)".
Hato,nangne shakhmat,ka  municipal kan shu kohnguh beit katba kwah ka central goverment?Ha ka jingshisha,kadon ka bor  jong ka state goverment ruh.
Katkum ka jingïa thuh ki trai shnong la ong ba kitei ki ar ngut ki dang mut ban leit ap ïa ka bri kwai namar ba ki shait don ki briew kiba na Bangladesh kiba ju wan ban tuh kwai na bri, hynrei kitei ki arngut ki la shah kthong pynban ha ki nong Bangladesh kiba la wan da ka kynhun ha kaba u Chiang Dhar u la shah pom da ka wait haduh ban da khlad hashen, katba u Rahul Pohtam pat u la lait im da ka said.
Ki la ong ba watla kine ki sorkar jong kine ki ar tylli ki jylla ki dang don hapdeng ka jingïakren khappud, ‘hynrei ki dei ban pynthikna ba ki shnong kiba don ha ki khappud ki dei ban long shngaiñ.
Ka HNLC, ka ong ruh ba ka jingthmu tih Uranium, lei lei, ka dei kaba kham ma shuh shuh bad kaba ktah ruh ia baroh ki kynja baim.
Ka Lanosha ka mih noh nangta bran ka leit beit sha la iing.
Mynta, ngi iohi ia ki nongialam la ki long ki nongialam sain pyrthei lane ki seng bhalang lane ki seng mon sngewbha lane kiwei ki jait seng ruh ki pyni ia la ki jong ki jingsngew ia la ki jong ki nongrim ha ba don ka iakhih shaphang ka jingdonkam ka jaidbynriew, ym dei tang katta hynrei ruh ha ki por ba mih ki jingeh kum ka jingshahleh bein lane niew bein jaidbynriew lane ki niam.
Mawkyrwat, Risaw, 14: Ka Wahkaji-Mawnore Community & Rural Development Block Demand Committee mynta ka sngi ka la ïoh ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma ban dawa ban pynïoh ka C&RD Block ha ka thaiñ Wahkaji-Umdohlun.
Ki bahaïing-bahasem jong uno-uno u briew ba jah ki lah ban pynithuh ïa utei u briew uba la khlad noh ha NEIGRIHMS, Shillong bad kynjoh sha kine ki nombor – 0364-2224818/2224400 bad 0364-2222214/2222215.
Ïa kane ka sngi la pynshit rhem ruh da ka jingrwai Choir jong ka Balang.
U Binud kumba u ba dei u dkhot jong ka Mancha u la ïathuh ba ka la don ka jingthmu na bynta ka ralli bala tip kum ka challo Delhi, ha kaba u la ong ba kumba sanlak ngut ki briew kin shim bynta ha ka rali bad phah ia ka memorandum sha ka President jong ka ri.
Ha u bnai ba ladep, U Ma u kren halor ka jingdonkam jong ka rukom trei kam, kaba u ong 996 bad katei ka long ba kin trei 12 kynta ha ka shisngi bad 6 sngi ha ka shitaiew.
Hadien kane la pynthymmai iaki nongkitkam jong ka CEC bad EJNC-Khliehriat circle kiba kynthup ia u Allmiki Ryngkhlem Vice-President EJNC-CEC, u Mehi Rymbai Asst General Secretary EJNC-CEC, Hebormi Shylla Publicity Secretary EJNC-CEC, Niniwanbiang Sungoh Finance Secretary EJNC-CEC, Training Phawa Sport Secretary EJNC-CEC.Ki nongkikam EJNC-Khliehriat Circle ki long u President Eviden Triang, Vice-President Eborlang Rymbai, General Secretary Shanborlang Bamon, Assistant Secretary Redify Bareh, Publicity Secretary Teibor Bhoi, Organising Secretary Emiki Nongtdu, Education Secretary Lionel Dkhar, Sports Secretary Rilang Sympli, Finance Secretary Boime Nongtdu, Discipline Secretary Damewanki Dkhar, Art & Culture Secretary Seilestin Dkhar, Office Secretary Jeery Nongtdu bad 4 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Haba pynshai halor kane, ka kong Amanda, ka la ong ba katkum ka Management Rules 2019 jong ka Directorate of Higher and Technical Education (DHTE) jong ka sorkar Meghalaya, ka St Edmund’s College kaba dei ka sponsoring body kam don hok ban thaw ia ki kyndon na bynta ki jing thung kam nonghikai.
Wat ia ki Ambulance, dei ban husiar bha, namar uta u pyrsa u Dr.Sailo uba wan sha Meghalaya ha ka 22.3.20 da ka Ambulance na Gauhati, hana um lei lei(negative).
U myntri rangbah, u kyrpad ruh ia ka jing ia treilang jong ka sorkar India, na bynta ka  Pradhan Mantri Gram Sadhak Yojana (PMGSY) bad ka  Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY).
Ki kali kiba wan na ki thaiñ Jowai kiba mut leit Sohra ne sha West Khasi Hills kim iaid shuh ia ka surok Shillong hynrei ki la iaid na katei ka surok Lum Shyllong, nangta u la ong ba ki kali jong ki nongwan jngohkai pyrthei ruh da ki spah tylli ki iaid nangtei.
Na la liang jong ka miej ki Justice, ki la ong ba la dep peit ba ïa ki kyrteng jong ki katto katne ki briew, la dep phah da u senior counsel na ka bynta katei ka jingkyrpad ka ban dei ban khmih bniah bad kaba long da ki dkhot jong ka Decongestion Committee, ha kaba ïa kajuh ka mat, la thmu ban shimkhia lang bad yn sa pynsngap biang ha ka 1 tarik, Nohprah.
Ka ai jingïarap T.5000 hajar da ka Sorkar ïa ki kynhun bapher bapher khamtam ïa ki seng kynthei lyngba ka FOCUS scheme kan ïarap ïa ki ba kin nang pyntyllun ïa ki kam bad ban pynheh ïa ka seng ka dang bad kan ïarap ruh ïa ki ban nang kiew shaphrang ha ka khih ka kamai bad ha ka ïoh ka kot.
Kaei ka ban jia, haba bun tylli ki wah ki tuid sa ka duriaw barit? Kane ka la jia ha Shillong.
Hynrei ka don pat ka lad bad ka kabu ban pyllait luid ïa kito kiba im kyrni ha u drok lada ki don ka jingangnud nalade ban ïoh biang ïa ka jingim ba thymmai.
Kita ki ban bah khala ïa ka iap ka im jong ngi, namarkata ki dei ban long kiba nylla, kiba kloi ban len ïalade wat ban iap shuwa ma ki ban ïa kaba iap u paidbah.
U CEO u la iathuh ba ha kitei ki smart road yn shna ruh ia ki nala ban pyniiad ia ki sainar bording, bad kiwei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng GNLA ka don jingiadei bad ka ULFA  khamtam ha ka jingtreikam ha ka thain Garo Hills.
Ki tip ba un wan, hynrei haba u wan kim ngeit bad kim pdiang ia u.
Kane ka jingiaid paidbah ha ryngkat ka jingrah lama iong kala sdang naduh na Lad-Sutnga haduh ha DC ophis Khliehriat haka sngi Balang.
Katei ka T.1 klur tyngka ka dei kaba la mang kyrpang lyngba ka SUPW Scheme 2014-2015.
Kane ka jingiabit kadei na ka longiing ba la bit iaka jingpang khlam.
Guwahati: U Bhubaneshwar Kalita, u shabuk rangbah jong ka seng Congress ha Rajya Sabbha, uba la mih noh na ka seng Congress, ula pyniasoh ialade sha ka seng BJP, ha ka sngi thohdieng.
Ki snem 2020 bad 2021 ki dei ki snem kiba jynjar sat ia ki briew kiba їohkem ia u khῆiang HIV bad kiba pang AIDS namar ka jinglynshop jong uwei pat u khῆiang jingpang bathymmai u covid19.
U Singh, u don ha ka jingleit jongu, hynnin ka sngi sha Nongjri, na ka bynta ban peit ia katei ka surok, ha kaba ula shah ktah ha kitei ki riew runar.
Ai ba ngin ym long ka daw kaba ngiat ïa uno uno ne kano kano ka samla sha ka jingduh jingkyrmen.
View : ka mut matpeit- mat dei ka ktien lyngkot ïa ka khmat; peit dei ba ïohi da la ki khmat.
La iathuh da kiba ha iing jong kiba iap, ba ki ehrang, ki leit rung na kawei ka iing sha kawei pat.
U la ong ba namar kane ka jingkyrduh bording, ka sorkar ka la pynbeit ban thied bording na ka NTPC na iew madan ban pynduna ia ka jingpynlip ding.
U James K Sangma un ioh ia ka tnad IPR ba ju bat da u bah AL Hek.
U bah Pynshngaiñ u la iathuh ruh ba u la dep ia kren bad ki nongialam ka NPP ba ka PDF kan ai ka jingkyrshan pura ia ka NPP ha ka sorkar jylla bad ka NPP ruh ka dei ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka PDF ba kan ialam ia ka EC hapoh District Council katba bad kiwei pat ki Party kum ka UDP bad HSPDP ym pat shym la ia kren satia, u la ong.
Ka Myntri Sorkar ba peit ïa ka tnat aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la kyntu ïa ki seng bapher bapher bad ïa ki seng saiñ pyrthei ban ap haba ïadei bad ka mat ‘roster system’ namar ba ka Sorkar ka kwah ba ka rai kaba yn shim, kan dei kaba biang.
Haka 6 atrik Nohprah, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Man I bha pyrshah iaka Umladkhur SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
" “Ngi sngewthuh bha ïa kaei ba kine ki riewshemphang kila batai halor ka mining plan bad ki rukom tih dewiong katkum ka jingstad saian, hynrei kaba eh sha kine ki thain kadei ban tih ïa u dewiong ngin hap ban ngam jylliew bha ban ïoh pynmih ïa u dewiong bad kane khlem pep kan ktah ïaki nongkhaii kiba rit baria bad yn myntoi tang ki malik heh ban ïoh ïaka license ban tih dewiong," la ong u Nidamon Shullet.
Kumba la sakhi, la ong ba ki jingthmu wan rungtuh jong ki bar ri ha ki bynta jong u Line of Control (LoC) ha Jammu & Kashmir ki la jur bha bad ki la don ruh kumba 12 ngut ki lehnoh kiba la taïar bha ïalade kiba la shah pynïap ha ki shipai ïada khappud ha ka por ba ki dang ïaleh ban khanglad ïa ka jingthmu rungtuh jong ki lehnoh ha ki phra sngi ba la leit.
U Bah Charles Marngar u la ong ruh ba ki paidbah ka Ri Bhoi ki la dei ban kylla thiah kylla dem noh ha kane ka election 2023 ha kaba ki la dep ruh ban mad kaei kaba la leh da kita ki nongïalam heh spah kiba wan ban ïa khun na Ri Bhoi tang ban pynbiej ïa ki paidbah bad ka thong ba na sha lyndet ka dei tang ban don ha ka bor na ka bynta ban kurup ïa ka spah kaba don hapoh ka dong Ri Bhoi District.
Ha ka liang ka pyrkhat pyrdain pat ka ‘tipbriew tipblei’ ka pynpaw ialade lyngba ka ktien ba ngi kren bad phawar; lyngba ki sur ba ngi kynud bad ngi rwai bad lyngba ki jingthoh jingtar kiba mih kiba kyrsoi na ka thymmei jong ka jingpyrkhat.
Ka dei ha ka 13tarik Lber 2015, ba u myntri rangbah ka Delhi, U Arvind Kejriwal, ula pynmih ia ka hukum, kaba thung ia 21ngut ki MLA, kum ki Parliamentary Secretery.
Kane ruh ka la pynbitar bha ia ki babun balang bad bun ki kynnoh ba ka sorkar BJP kiba synshar ha ki jylla bad ka sorkar BJP kaba synshar ha India khamtam hapoh mka jingialam jong u Modi, ki ai jem bad ai laitlan ia ki ban leh ia kane ka kam pyntriem.
Shillong, Nohphrah : Ka Christian Youth Centre jong ka Balang Laitumkhrah Presbyterian ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la pynlong ka jingleh burom ïa ki samla kiba la leh bha ha ka ‘Tonic Solfa’ bad ha ka ‘Music’ bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai kiba la kut noh ka jingshakri ha ka jingïalang bakyrpang ba la pynlong hapoh Christian Youth Centre Hall kaba don ha syndah jong ka ïingmane Laitumkhrah Presbyterian.
U la iathuh ba ha kito ki snem ka madan ka bha bad ki nongpeitkai ruh ki bun bha.
Ba Iphylla – ki Kshaid ba noh Rymphum ha ryngkat kitei ki Kharai bad bun kiwei pat kiba kane ka shnong ka don ïa ka ban ianujor bad kiwei pat ki jaka ha ri Khasi ha ka Originals ym kumba ka long mynta.
Nongstoiñ, Rymphang, 1: La jan baroh ki shnong ha West Khasi Hills ki don beit ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ki suloi siat mrad kiba la don ïa ki laisen ba ki la ïoh na ka sorkar.
Hadien ka jinglap bad jingshem ia kitei ki tiar pynbthei bad ki bom ba bun bah ha katei ka sngi, la ong ba ka tnat shipai bad kumjuh ruh ki nongialam ka North Korea ki dap da ka jingbitar bad jingshun ia ka United States halor katei ka jingleh kput jongka ha kitei ki phew snem mynshwa.
Ka UDP ka la takrain ruh ia ka sorkar ka bym la lah ban synshar ia ka jylla namar ba ka ioh ka kot ka kamai kajih jong ki paidbah, ka la hiar bym long shuh ban iakren.
Te mynta une rangïalehkai u la pynïasoh sha ka Spurs na ka bynta ban pynkhreh ïa ki lympung ïalehkai mynta ka aïom.
Ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la lap ba ki la don bun bah ki bar jylla kiba dang shong dang sah ka Nagaland wat hadien ka jingkut noh jong ki jingai jingbit kat kum ka ILP.Ïa kitei ki bar jylla la daiñ kuna bad pynngat hapoh ka Sections (2), (3) bad (4) jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation (BEFR) Act of 1873.
U Dr Pathak ia u ba la tip paidbah na ki kam kiba u la leh ha u snem 1970, ha kaba u la wanrah ia ka teknoloji ba thymmai ban leit painkhana bad kaba lah ban ioh da baroh.
Ym dei ba ka kynthei kan kiew halor jong u shynrang".
La aiti ia U Syiem Mylliem, ba un dain kuna, ia kito ki bym bud ia kitei ki kyndon bad kiba biah ha ki jaka paidbah.
U Nongaiktien jong ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah, u la ong, “u Symbud Myntri Rangbah u la ai ka jingkular kaba thikna ba ïa ka mat jingdawa jong ngi ki nonghikai yn buh hakhmat eh kum ka mat ïatai kaba nyngkong ha ka jingïalang jong ka Kynhun Mynti ka ban sa long.
Shwa kata, la ïathuh ba une u khynnah samla ynda u la wan phai na skul bad u la jah na ïing naduh ka por 4 ne 5 baje ei ei bad ha kata ka jingjah jong u na ka liang kiba ha ïing ha sem ki la pynlong ka jingleit wad bad dei tat ha ka por shiteng synïa jong kajuh hi ka sngi la lap ïa ka met jong u ba u la sdien ha u tyllai phasi ha kawei ka jaka jong kawei ka shnong.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba nagne shakhmat ki nongwan shangkai suwari ha katei ka jaka kin bun bha bad wat kiba dei napoh ka jylla ruh.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka bthah ïa kito ki trai ïing kiba ai iing wai ba ki dei ban wan ban regiser ïa ki kyrteng jong ki nongshnongwai, la ki dei kiba shong wai ïing ne shong wai dukan ruh khnang ba ka shnong kan tip ïa ki briew kiba don hapoh unpud u sam jong ka shnong bad kane ka kyndon ka long ruh katkum ka jingbthah ka JHADC kaba la bthah “Ban buh jingthoh (recordd) ha ka bui (register) ïa ki ïing ki sem bad ïa ki kyrteng jong ki nong shong shnongbaroh kiba don hapoh shnong bad ruh ïa kino kino kiba wan na bar shnong ne ki ba na bar jylla kiba wan sah bad wan trei hapoh shnong"Ka Dorbar Shnong Mynkre, lyngba u kyrwoh ba la phah da u Waheh shnong u bah Sunny Bareh bad u Secretly shnong, u bah Ferlando Lamin, kan ïaleh tyngeh ban rat diengkhong ïa ki kam sniew hapoh shnong da kaba yn pynduh pyndam noh ïa baroh ki dukan die kyiad kiba die beaiñ hapoh shnong bad la ong ruh ba ki nongshong shnong ki ïai long peitngor ha kaban teh lakam ïa ka jingwan poi u drok bad ki nongdih drok, ki nong dih ganja hapoh shnong.
Utei U Lyngdoh niam, ula shah kem, namar ba u leit tare ia ka met jong kawei ka kynthei briew, katba ki dang ia shong ha kajuh ka bos ha ka por mynmiet.
Ka India ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pyllait im ïa ki nong India na Sudan naba ka la don ka jingmynjur ban sangeh ïasiat da 72 kynta hapdeng ki shipai Sudan bad ki shipai ka kynhun Rapid Support Forces (RSF) hadien ba ka la don ka jingïakren.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 27: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka SVEEP Programme ha St.Xavier’s College, Shaid Shaid, Umoid, South West Khasi Hills District bad kane ka long kum shibynta ban pynshai ïa ki samla pule halor ka jingkordor ka jingthep vote bad ban pynshulur ïa ki ba kiba la kot 18 snem rta ba ki shim ïa kane ka hok jong ki ban jied ïa ki nongmih khmat.
Ia kine ki nongïalam bad dkhot jong kine ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba don haduh 50 ngut tam ba la lamkhmat da u Bah Goldenstar Nonglong uba dei ruh u kyrtong jong ka seng Congress ha ka elekshon MLA 2023, la pdiang sngewbha mynta ka sngi da u President ba rangbah ka party u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka ophis treikam jong ka VPP kaba don ha Nongkrem.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ki bor shipai ka Assam Rifles ki la leit ban thaw ruh ïa 2 tylli ki ‘medical camp’ ha katei ka shnong na ka bynta ban sumar ïa ki nongshong shnong.
Hooid ngi sngewthuh ba ïa ka tulop SSA la siew 90% da ka sorkar pdeng bad 10 % da ka sorkar jylla, lada ka long 300 klur, 268 klur la siew da kas sorkar bad tang 32 klur da ka sorkar jylla.
“(Ha ka jingshisha) ha kawei ka step, nga kyndit haba nga ïohi ha ka kotkhubor kaba la pynpaw ïa ka kyrteng jong nga kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na ka BJP.Mar mar nga la telephone ïa u Dipayan Chakravarty, uba dei u Vice President jong ka State BJP bad nga la ong, kumno khlem ka jingtip jong nga, ka kyrteng jong nga ka mih ha ka kotkhubor shaphang ban pynieng ïa nga kum u kyrtong MP bad ka jubab kaba nga ïoh ka long ba ngim don ïa u kyrtong uba biang ne da uwei pat u briew lait noh tang ma phi, dei na kata ka daw ba ngi jied ïa ka kyrteng jong phi.
U Kamal Nath,u kyntait ruh halor ka jingai jingkhein jong ki kotkhubor, ia kane ka jingkhein kaba mynta, namar ba u ong ba ha u snem 2004 bad 2009 ruh, ki la bakla, haba ai ia katei ka jingkhein, hynrei, u ong, ba kaba bha, ka long ban ap beit haduh ka 16tarik Jymmang 2014.
Ka thma pyrthei la pynkhreh mynta pyrshah ia ka Israel.
Haba ia kren bad ka kong Fenela, ka la ong ba ha ka jingshisha ka jingleit jong ka ban ieng rynsan ha Motphran kam dei ba ka ieng ban pynpaw ba ka kyrshan ia u bah Paul, hynrei ka bynta ba kongsan ba ka la ieng hangtei, ka dei ban pynsngew ba ki seng riewlum ki donkam ia ka jingiatylli, ka la ong ba ka la ap khmih lynti ba kan don ka jingiawer na ka liang u Pastor ban tur sha ki jingialang na ka bynta ban ioh ban kren shai halor katei ka jingthmu jong ka , hynrei ka la ong pat ba kam ioh lad kumta ka hap ban pynshai paidbah noh ha Motphran.
Ula buh jingkylli, “Hato ki ong ba ki pyrshah CAB ha ka por elekshon, ka jingleh jongki ban kyrshan ia ka CAB, ka dei ka jingshet kylla ia ki paidbah".
Ha kane ka sngi U Samla Phyllahunlang K.Kharsyntiew na Nongkasen, Nongstoin u la ioh ia ka nam lahduh kum u riew don sap kyrpang na ka thain west bad u dei ruh u nong shad ba triem tam bad u la ioh ruh ia ka song pisa kaba heh ryngkat bad ka Cheque certificate bad la ioh ia ka nam ba ar da U Bah Sanjes Marbaniang U ba long uwei na ki nong rwai ba tbit bha na ka shnong Mission Mairang bad ia ka nam ba lai, la ioh rah da I Effylisia Lyngkhoi I ba dei iwei ruh I nong ia shim bynta ba rit tam I ba long ruh I nong shad ba tbit tam.
Mynta la bun da ki nongbeh tyngka ilekshon, katba ki khraw pyrkhat pat, bun bym treh shuh ban iasyllok bad ban leit thep vote.
Secretary- Mr.B.B.Wann, Asst.Secretary- Miss.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingpynkup burom ïa ki nong seng kam la jong bad ruh ïa kiba la ïoh jingïarap na ki skhim sorkar bad ka jingai ïa ki Work Order sha ki longïing  na ka bynta ki Skhim PMAY bad kiwei kiwei de.
Ia kitei ki bom la lap ha ka por ba ki pulit ki la leit ban khynra lehnoh ha Durama Hills ha kaba ka la don ruh ka jingiasiat bad ki dkhot katei ka seng,hynrei ki lehnoh ki laphet krad noh sha khlaw bad ki la ieh ia utei u bom ha surok shnong.
Ka don ka jingdawa ban dang ai bhah shuh kham bun ia ki MP jong ka seng BJP, ha kane ka sorkar bad nangta sa ia ki kynhun, kiba ia don lang ha ka NDA, kum ka Shiv Sena bad ka TDP, ba kin ioh kham bun ka bhah, ha ka sorkar.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ki skul kiba pyniaid ka sorkar bad kiba ioh jingiarap na ka sorkar ki dei ban shim 50 % ka bai skul na ka bynta u bnai Iaiaong,u bnai Jymmang bad Jylliew.
Ka jingai kam ia ki nonghikaiYn thung ia ki nonghikai ha ka rukom kaba shai.
Da kane ka namjop ka Kynjai Para-I FC kala ioh rah iaka song pisa T.50 hajar bad ka trophy, ka Rishot ka lahduh ba ar kala T.30 hajar bad ka trophy.
Ha kane ka prokram ai jinghikai la don ryngkat ruh u Principal ka RBP Higher Secondary School, u Babu W.Radu, ki nongkitkam ka Synod CE Union, ki nonghikai bad ki khynnah skul ka RBP Higher Secondary School, Nongpoh.
Haba jubab halor ka jingkylli kaei ka kular ba ka sokar jylla ka la ai haba iadei bad ka jingpynlong ia kane ka lympung, na ka liang u Secretary u bah SS Rapthap bad Arki, ki pynpaw ba ka sorkar jylla, ka la ai dak ia ka MFA ba kan iaid beit shakhmat ha kaban pynlong ia kane ka ka National Futsal League hangne hapoh ka jylla.
Khyndiat ki kyntien jingrwai, na kawei ka jingrwai, kaba ai kyrteng  I Can Be That Woman, kitei ki kynthei, ki pynpaw, kumba ki kwah biang ba kitei ki tnga jongki, kin leit phai biang sha ki sa shisien.
U general secretary EJNC Diamon Bareh, ula ong ba ka EJNC kala ai jingmut ruh ban plie noh iaka traffic branch jong ki pulit Khliehriat bad ban pynkhlain iaka bor pulit.
Lah ban kdew ba ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki paidbah ka shnong Jyntah kaba don marjan bad ka Madanrting ki la shah khang lynti ha ki shipai ha kaba la ker da ki sainar shiah ia ka jingkieng kaba ki ju iaid kjat bad katei ka wanrah jingeh ia ki paidbah ban kam na shiliang sha shiliang khamtam mynta ka por slap ka por ba heh um.
Ula iathuh ba ka Building Bye Law kan trei kam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, hynrei ka Authority kaba la pyntreikam la phiah, hapdeng ka MUDA bad ki District Council.
Shillong, Nailur, 30: Ka Peoples Democtic Front (PDF) Youth Wing ha ka sngi Thohdieng ka la kynthoh tyngeh ïa ka jingkren jong u heh nongïalam jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u Dr.Mohan Bhagawat ba baroh ki nongshong shnong kiba shong basah hapoh ka ri India ki dei ki Hindu ha ka jingwan iuhkjat jong u dang shen ha kane ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar bad ka tnat kadei peit ia ka koit ka khiah ka la kdew shai ba ba ki niew bein ia ki paidbah jong ka dong bad ka thain hi baroh kawei.
Kine ki dei ki dak ki shin kiba pynpaw shai kdar ba u Khasi hyndai u dei u jaitbynriew uba ïohi jngai bad pyrkhat maïan bha ïa ka imlang sahlang, ka mei mariang bad khamtam ïa ka lawei ki longdien ki ban sa wan.
“Ha ka jingai jingpynshai, ngi la iakren ruh halor ka jingdonkam ban pyniaphiah kyrdan noh wat ia ki surok hapoh ka jylla khnang ban ithuh kino ki surok bah ne major road, surok rit ne minor road bad kino ki surok shnong ne village road bad kino ki surok kiba iaid kali buh eh," ong shuh shuh u Myntri.
U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma pat u la ong ba ka elekshon ka dei ka kabu ksiar ia ki briew jong katei ka Party ban ia kynduh ia ki paidbah bad baroh ki dei ban shim ia ka kabu ban kren ia ki mat kum ka jingioh jylla, ka bor ba kyrpang jong ka 6th Schedule, ka hok ki riewlum bad kiwei pat kiba la pynkupbor da ka riti synshar ka ri da ka seng Congress.
Nongstoiñ, Jymmang 13: Ka Sib Singh Memorial Government Higher Secondary School, ka la rah ïa ka nam lahduh (over all Champion) ha ka lympung 27th Inter School Athletic Meet 2022, kaba la pynlong da ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ.
U la pyntip ba dei namar kitei ki daw ba ka jingkheiñ ïa ki paid Chakma bad Hajong kum ki paid phetwir, ne ban kheiñ ïa ka jylla Arunachal Padesh kum ka ‘tribal state’ ki dei kiba bakla.
U la ong ba ka HYC ka la lap ba don ki heh spah kiba pynlong mar khaii da kitei ki jingkylli bad ki la die ia ki ha ka dor T.1000 tyngka shajrong.
Hooid baroh ngi sngewsynei ia kiba duk ba toi ba kin ioh ban kamai jakpoh, hynrei ym lah pat ban iapein ia ka jingkylluid bad ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka rukom synshar khadar.
Kiwei kiba la sakhi lang ki kynthup ia u Bah B Sylliang, Bah W Shabong, DSP barim ka Ri-Bhoi District, Nongpoh, u Bah JP Ranee, Bah B Lyngdoh bad u Bah B Pamshong.
U nongshondur, u iathuh, ba hadien ba ki la iaid kylleng ban shondur, ki la poi ha ka jaka iathoh bad ha katei ka por, kiba bun ki la iabam ia dih shngiam bha, hynrei ia u, kim shym la tyrwa eiei satia.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Lion SC ka la ïoh ban buh jaka ïalade ha ka semi final hadien ba ka la khur ïa ka namjop ha ka ‘Quarter Final’ kaba kaba la long pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang.
La kumta ruh ngan shu batai lyngkot ia kaba ki riewstad baroh ki tip bha.
Shillong: Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ha Umiam, ka poi sha ka 29.4 millimetre, katba ha katei kajuh ka kynta, u slap u hap tang 0.1 ha Shillong, katba ka Sohra pat ka rang ka bneng.
Shwa kane, ki paid nongshong iew hapoh ka lama jon ka JTTA, ki la pynlong ia ka jingialang ha Iaw-thymme ha kaba ki la rai ban leit tur sha ophis JHADC.Ha ka jingiakynduh ki nongialam ka JTTA ia u CEM ka JHADC na ka liang u CEM u la ong ba hadien ba ka ophis jong u ka la ioh ia ka shithi na ka JTTA halor kane ha ki khyndiat bnai, u la rah ia ka ha ka Executive Committee ha kaba ka EC ka la rai ban pynneh ia ka dor kaba la dep rai.
Namar kane ka skhim, ki la don 91 klur tylli ki portability transaction, naduh ba la sdang ïa kane ka kam.
Ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor ïa katei ka thaiñ, la ïoh ban ïakren bad u Rev Fr.Lamin u ba la ïathuh ba ha ka por ba dang sdang ban seng ïa katei ka Mission skul ha katei ka shnong, ka long kaba eh haduh katta katta namar ka dang dei ka shnong kaba kyndong bha bad ka bym pat don surok kali.
Lah ban kdew ba ha ka iing dorbar dang shen, ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Roshan Warjri ka la iathuh ba bun ki samla ba leit pule doktor MBBS ba bei pisa ka sokar kim shym la wan phai shuh hadien ba la dep pule ban shakri ha ka jylla bad kim burom ia ka jutang iateh bad ka sorkar.
Ka GSU ka la khot ia katei ka pakhang shnong ha ka sngi nyngkong ka 19 tarik mynta u bnai.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar lyngba ki mission bapher bapher ka la ïarap kyrpang ïa ki nongrep bad ïa ki nongri jingri hapoh ka jylla.
Shillong, 24 Rymphang:Ha kane ka elek shon, ka jingiaknieh ban jop bun ngut ki MDC kan long hapdeng ka UDP bad ka Congress hynrei na ka liang u Sing ruh u lah ban bud na kine.
Ki kwah tang banc) P.D.F.– Phi don football? ioh jain spong la hun,leh ia kiwei la jia katba jia kum u sim tyngwieng die kmie.
U la ong ba ka sorkar ka la aiti ha ka kompnei na Japan ban shna ia ka surok Shillong-Dawki kynthup ban shna ia ka jingkieng Dawki.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ia u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No-1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Shibun tylli ki SIM Card la ioh kurup na ka met jong kitei ki lain gut kynthup ki mobile phone.
Na ka liang ki pulit, ki la khang ia ki nongialam sengbhalang, ban wah ia kitei ki lama iong ha ki kynroh, namar ba kim shym la pan jingbit lypa, satia ia katei ka prokram jing iakhih jongki.
U la ong ba ka party ka la thoh sha ka seng kmie ba ka la long kaba khreh ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella nalor ba ka la don bun ki dkhot ba la rung dkhot ha katei ka konstitwensi.
U V.Satya Venkata Rao, DMD, SIDBI bad u Maharaj ka RKMA ryngkat lang ki la pynbna halor ka jingpyntreikam ïa katei ka projek SALUTE.Na ka liang u Maharaj u la kdew ruh ba ka jingkyrshan halor katei ka sienjam lyngba ka RKM kan kyntiew ha ka ba ïadei bad ki prokram aijinghikai bapher bapher ha ka jylla bad ka thaiñ North East hi baroh kawei.
Haba iadei bad katei ka jingiohbat bar jylla khlem kot khlem sla da kitei ki kynhun sengbhalang, na ka liang ki Pulit kiba don ha Infiltration Check Byrnihat, ki la ong ba kim don jingtip eiei halor ka jinglait jong kita ki bar jylla bad hadien ba kitei ki kynhun seng, ki la bat ia kitei ki bar jylla, kim shym la leit pyntip ne leit aiti ia kitei ki bar jylla sha ki Pulit ka tnat Infiltration kaba don ha Byrnihat.
Katto katne bnai mynshwa, ngi ïohi ba ki la don ki khynnah kiba la pyndonkam ïa kine ki bos.
Ka prokram ka long kaba shongkun bha lyngba ka jingiashim bynta ki samla, ki khynnah bad ka jingwan pynshngain lang ki nongkitkam shnong.
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Sipna Kharlait kala mynsaw jur hadien ba kala shah dung da ka wait ha wei u briew u bala tip kyrteng kum u Toman Bethom Marwein 53 snem na ka shnong Nongdom kaba don sha ki thaiñ Mairang West Khasi Hills.
Hoid ka Hima u Blei kam dei kata ka hima kaba lah ban iohi ne ka Hima kaba don u pud u sam kumba long ki Hima ka pyrthei bad kam dei hi ruh tang ka hamsaia ne ka ramia, hynrei ki nongrim, ka thymmei sainpyrkhat, ka dor ne “value system" bad ka nongmuna ki long kiba shisha bad ngi dei ban iakhun bad iaksaid tyngeh ban pynjia long ia ki hangne ha pyrthei.
Kat kum ka jingïathuh jong u Bah Tyllibor, u la ong ba tang na kawei ka dukan tim ka sorkar kan ïoh ym duna ïa ka 1,500 ha ka shisnem ka khajna bad jin lada ka sorkar ka shimkhia ïa kane kan jin lada long ka lad ban pynheh ïa ka pla ïarong ka sorkar.
Ia ka Meghalaya state Electricity Board (MeSEB) la pynkylla noh sha ka Kompeni, Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL) ha ka 1.4.2010.
Shillong, 06 Lber:Ka Seng Khasi Riwar Mihngi kan pyn long ia ka shad suk mynsiem ha ka 27 tarik Lber, 2016 ha ka por 12 baje ha phyllaw iing skul Riwar Seng Khasi Secondary School, Rang thylliang, Pynursla.
U bah Prestone ula ong ba lada kane ka Party AITC ka sngewkhia shisha ïaki longïing baduk hapoh Meghalaya kam dei ban ap haduh da kut ilekshon hynrei kadei ban pyllait noh mar dor ïa kane ka song pisa sha kito kiba la pynrung kyrteng.
Kumba haba ngi peit ha ka imlang sahlang ngi ïohi don shibun bah ki briew kiba duk bad kiba kyrduh hynrei kim hap ban im ha katei ka rukom, ki trei ki ktah, ki kamai kajih wat la ka dei ba kin kit daju, trei bylla ha ki kam ki bama bama ruh.
Jowai, Naiwieng 19: Ka Food Corporation of India (FCI), FSD Jowai kaba don ha Khliehtyrshi, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kala ïoh ban pynlong ïa ka Showcase ne ka jingpyni ïa ki rukom pynïaid ïa ka kam ka jam bad ki jaka buh ïa ki mar ki mata jong kane ka jaka ki jingthoh ne ki saiñ ban pynithuh ïa ki jaka bapher bapher hapoh kane ka jaka.
Shillong: Mynta ka sngi ka dorbar shnong jong ka Quallapaty ki lah noh synngiang lem sha ka ing mane da ka ba ai ia ka cheque pisa ba shong dor 50 hajar tyngka.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna thymmai iaka dor umphniang sharak ne S.K.Oil.
Ka jubab jong U Kumar, ka dei halor ka jingkren jong U KH Muniyappa, u nongialam jong ka seng Congress, ha kaba u ong “U Ramesh Kumar bad nga ngi ia long kum shi tnga".
U la ong ba ym don hangno hangno ha ki bynta jong ka ri ba ka sorkar India kan pynjari da kane ka ain AFSPA lait noh tang ha kane ka thain North East bad ha  Jammu & Kashmir.
U la ai khulei ruh ïa ka Sorkar ba la leit noh kaba la ailad ïa u ban shakri ïa ki paidbah.
Kan don ruh ka sub commitee ka ban bishar bniah halor ka shongsuk shong sain ha ka jylla ka ban khlieh da u Myntri rangbah, u Symbud Myntri rangbah bad u myntri kam pohing.
Shillong: Kum shi bynta ban burom ia ka jingkhot jong ka Sorkar, ban pynjari ia ka Curfew na ka bynta ban khang lad ia ka jingsaphriang ia u Khniang Corona Virus (COVID 19), kumta la  pyntip sha baroh ki Nongshong Shnong jong ka Shnong Mawryngkneng bad ki nongshong Iew bad Ki Nongthied Nongpet kiba ju wan Iew ha Iew Mawryngkneng, ba  ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Mawryngkneng, ka la pynsangeh ia ka Iew ha ka 27tarik Lber 2020, ban  iada ia ka jing saphriang jong U Khniang Corona Virus (COVID 19), ong ka kyrwoh na U bah Wanlambor Kharsati, Secretary, ka Dorbar Shnong Mawryngkneng.
U CEM u la ban jur ruh ba ka Hima Mylliem ka dei ban pynbun ia ki kali kit niut bad ia ki jaboh dei ban kit shiteng miet haduh ban da step khnang ba kan ym pynijli ha ka por mynsngi mynshai ban iohi ia ki jaboh kiba lang ha surok.
Ka jingiap ha Brazil, pat ka kiew da 407 ngut hynnin ha ka shisngi bad baroh kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka 3,313 ngut, katba ka jingiap ha United States, ka long 3,176 ngut ha ki 24 kynta ba la dep bad baroh kiba iap na katei ka jingpang ha katei ka ri, ki la poi sha ka  50,000 ngut, ong ka   John Hopkings University.
Ki samla haba iohi ia katei ka jingshah ktah kti jong utei u dribar, ki la bitar hi puk bad ka la pynlong ia ki ban ialeh pyrshah bad ki pulit CRPF.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u draibar jong katei ka kali Mawphor u ba la shah ktah kti u la iathuh ba u thmu ban leit noh sha la iing kaba don ha lad Umthlong, hynrei wat la u la pyni ia ka ID ban pynshai ba u dei u Press ruh, kitei ki pulit CRPF kiba la shoh khawïang ki la knieh pynban ia ka ID jong u bad bom beit ia ka kali kaba u niah bad ki la phah hiar ia u napoh kali bad ynda u la hiar na ka kali ruh ki lah bom sa ia u pat.
Kumba ngi la shem ka bynta ba une u kynja jingthung u don lakabor kaba kyrpang ba u lah ban ai ka jingshakri ia ngi.
Ki nong ialap ha kine ki sngi ki long, pastor R.F Kharkrang ha ka por 10 shiteng mynstep, u pastor L.Nongphlang ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi bad u pastor Dr.B.J Syiemlieh ha ka por 6 baje shiteng janmeit.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong hapoh Duya Hall ha Umden -Diwon  la ia don lang ruh u Bah FR Kharkongor, IAS, Commissioner & Secretary, Textiles, u RK Singh, M.D.ka  NEHHDC ki nongmihkhmat na ki jaka pynmih ia kine ki jain Ryndia ba pawkhmat kum na Umden-Diwan ba la tip kum ka Eri Silk Village bad na kiwei pat ki bynta jong ka thain Ri Bhoi kum ka Weaver Associations, Voluntary Organizations (VO), ki ophisar na ka tnat, ki nongialam shnong bad ka kynhun na ka NEHHDC.Haba kren ha ka jingialang kum u Kongsan u Bah FR Kharkongor u la pynpaw halor ka jingdonkam kyrkieh ban pyntreikam da ka juk jingstad ha kaba iadei bad ki jain ne ki mar Ryndia ba la shna bad thain kti.
Shillong, 31 ‘lyngkot:Ki nonghikai ba ialeh ia ka eksamin na ka skul National Institute of Open Schooling (NIOS) kila pynlong ia ka jingiakhih jongki hapoh ka lama ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) pyrshah ia ka jinglymmuh ka result ka NIOS da kaba sdang ban phah mesej jingujor da ka whatsapp jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Nongstoiñ, K’lyngkot 19: Ka surok na Mawlangsu shaduh Markasa ka dei kaba donkam bha, hynrei ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban pyndep ha ka ban siang rong ïaa ka bynta kaba sah tang kumba ar kilomitar ei ei, ka la pynlong ïaa ki paitbah ba kin shem jingeh namar ba katei ka surok ka dei kaba dang khohruh khohram.
Shuh shuh, ka tyllong khubor Pulit na Ri Bhoi, ka ïathuh ba napdeng kitei ki 58 ngut kiba la wan sah bad kiba haïing hasem shipor ha katei ka shnong mynta ki la duna, namar la don ruh kiba la leit phet sha Delhi ban rieh tngen ïa lade kaba dei tang na ka daw ka jinglong jingman bad ka jingïakynad hapdeng ki jaid bynriew Meitei bad ki jaid bynriew Kuki ha ka jylla Manipur.
Ki don ruh ki seng saiñ pyrthei ki ba la don lypa ïa ki kyrtong hynrei ïa mynta kim pat kwah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong ki.
Shillong, Naiwieng 25 : Ka Meghalaya Torism Development Forum (MTDF) ka pynrem jur ïa ka jingsiat pathar jong ki pulit Assam ha Mukroh, West Jaintia Hills ha kaba hynriew ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ïa ka jingim jongki.
U la ong ruh ba na ka liang ki paitbah jong kitei ki shnong, ki la kwah haduh katta katta ba ka sorkar kan siang rong noh ïa katei ka surok.
Naka liang ka Dorbar ka phah ruh ka kyrwoh sngewlem ïaka iing ka sem baroh kawei jong u Bah JD Rymbai naduh ka lok bad ki khun ki kti, ryngkat ki jingduwai ba u Blei nongbuh nongthaw un pyntngen bad ri sumar ïaka iing ka sem watla ki mad ïaka jingkthang ka mynsiem halor ka jingduh noh ïa u rishot ba skhem jong ka iing.
Nyngkong, ka nongrim jong ka UCC ka shong tynrai ha ki hok shimet lane Fundamental Rights.
U Conrad K Sangma u la ong ba kane ka jingiapait ia pra hapoh ka seng Congress ka la ktah shikatdei eh ia ka seng Congress bad u ngeit ba ki nongialam jong ka seng Congress kin pyrkhat ba kumno ban pynbha bad ban jam shakhmat bad u la ong ruh ba kam dei ka jingkren laplah ba ka seng Congress ka don hapdeng ka kynrum kynram hynrei ka dei kaba jia shisha.
Kum shibynta jong ka Lyngwïar Thohdur ba la jer Thoh Shun Art Camp 2023, ka synjuk ki barikor na jylla, ka Riti Academy of Visual Arts ka la pynphuh pynphieng da ka Khusnam ha ka kyrteng jong u Ma S Quotient Sumer ba la jer ka S Quotient Sumer Excellence Award 2023.
U Bah Bright u la khie dom biang bad mut ban ñiom biang sa shisien sha Secretariat, hangne ruh ki Pulit ki la kynrup bad patan ïa u sha kyndong haduh ban ka la don ka jingïalymbud ïa ki Scooty kiba ïaid na kane ka surok.
Hynrei ka jingim bymjukut ka dei kata ka jingshem mynsiem, ka jingshemphang, ka jingtip bad ka jingiadei bad u Blei man la ka khyllipmat, bad man la ka por ba ngi jam ha ka jingim bad sha ba palat ka jingim.
Khnang ban ioh ka sla kaba itynnad ki ju kheit ia ki sla kumba arsien ne laisien.
Haba shim ia ka jingkhein ha ka jylla kiba dei ban siew ia ka khajna lyngba ka GST ki don haduh 29000 ngut.
Halor kane ka bynta ka Seng kan ïa kynduh bad ka Directorate ban pynsngew ïa kine ki jingeh jong ki samla.
La sakhi bad pynskhem ïa ka jingsieh mawpud da u Syiem Khynnah jong ka Hima Khyrim, u Pa’iem Habapan Sing Syiem, u Lyngdoh ka Raid Nongkrem, u Bah Pynïaidsuk Lyngdoh, u Bah Bhalang Lyngdoh, u Chairman ka Nongkrem Dorbar Pyllun, Tymmen Basan F Pyngrope.
Ngi lah sdang trei dewiong naduh u snem 1971, lada kane ka jingkhang ka dang slem, ngi lah shu iap thngan beit" ong ka kong Emika Syrti kaba sah ha Moopala, ka shnong kaba don ha East Jaintia, lai kilometer shuwa ban poi Sutnga.
Wat lada kiba bun ki ong ba kiba jingïakhih ha surok kim ju poi shano shano ruh, khamtam lei lei ki jingïakhih ba pynlong da ki Seng Saiñpyrthei.
Ngi kyrmen ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi na kine ki tiar ai jingsumar khnang ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah bapura.
U MLA ka Seng VPP u la kdew ruh ba ka jinglong jingman ha ki khappud bad ka Karbi Anglong kam long satia ban pynmih ïa ki jingkren pynshit kiba kum kine namar kane ka lah ban wanrah ïa ka jingïakulmar kaba kaba jur.
U Bah AL Hek haba ai jingkren ula kyntu ïa ki SHG ba kin shim ïa ka lad ha kaban sengkam sengjam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka longïing bad ula ban ruh ban ym kynrandien hynrei ban jop ïa kita ki jingeh da ka ba wad lad da ki rukom bapher kum ki training, peit nuksa, wad jingtip bad lada sdang ïa kano kano ka kam ki dei ban don ka jingthmu ban poi sha ka thong.
Nitin Gadkari – Minister of Road Transport and Highways; and Minister of Micro, Small and Medium Enterprises4.
“Ka sorkar Meghalaya ha u bnai kyllalyngkot ka la pynmih ia ka dor na ka bynta ban kit ia u dewbilat haka dor 9 tyngka per MT per KM lyngba ka surok siang rong, 10 tyngka per MT per KM lyngba ka surok siang maw bad haka dor 12 tyngka per MT per KM lyngba ka surok ktieh, hynrei haduh mynta baroh ki karkhana dewbilat kim pdiang ia kane ka jing btah ka sorkar" la bynrap u bah Nidamon Chullet.
Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la shah kynthup lang ha ka kynhun National Federation of New State (NFNS) kaba dei ka kynhun ban dawa jylla ba pura hapoh ka ri India.
Ïa kane la pynpaw da u Rangbah Shnong ka Mawkhan, Bah Nicholas Kharkongor ha ka jingïalang plie ïa katei ka ïing shnong hynin ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang u MLA barim ba dei ruh u Nongai buit jong u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling kumjuh ruh ka BDO jong ka Mylliem Block, ka S Verma.
Namar ka jingbym shai bha  ka jingiakren bad u rangbah shnong u Rupangu la pyrshang ban ia kren bad uwei na ki Executive Member katei ka shnong , ha ka jingiakren u la iathuh ba ha ak pro ba la jia katei ka jingjia ma-u ruh um don ing hynrei ynda u la poi ha shnong u la lap ba ka ing ka la ing khongbad hadien shi kynta tam ki pulit kynthup ki jain iong ki la poi ha katei ka shnong.
Kano kano ka ktien kaba la rung ha ka Khyrnit Baphra ka la kylla long ka ktien Sorkar (Official language) ha ka ri bad ka ioh ban rung ruh ha ka Kommishon ka ri India (Official language Commission) kumjuh ha ki tnat treikam bapher jong ka Sorkar.
Ia kata ka pisa ar lak la shu bam ei da u kruin.
U la ong ba ka dei ruh ka lad ka kabu ïa ki paidbah ha ka shisien ha ka san snem  ba ki dei ban ailad noh sa ïa ka seng UDP ban thaw bad ban ïalam ïa ka Sorkar ha kane ka kynti, bad lada ki paidbah kim ailad kin sa babe bad khñium  baroh san snem.
Halor kane, na ka liang ka Kong Minorica Thangkhiew kaba la long trai ïa kane ka jaka ka la lah ban ri ban sumar sukher bad ban pynneh pynsah ïa kane ka jaka jong ka, kumba ka la long naduh ki por hyndai hynthai bad kaba la ïai bteng ban sumar ïa kane ka jaka ba pawnam.
“Ngam dei shuh u briew uba dang thymmai ha kane ka dong ka thaiñ hynrei naduh ka por jong u (L) Rowell Lyngdoh ki la ju ïa long kiba ïatreilang ban wanrah ïa ki jingkylla ha kiba bun ki liang ka roi ka par jong ka konstitwensi baroh kawei", ong u bah Charles Pyngrope.
’ Kane ka portal kaba la shna da ka NEDFi la bei tyngka da ka North Eastern Council (NEC), Ministry of DoNER, Govt of India.
Kane ka lympung ïalehkai ka la sdang naduh 10 tarik ba la pynlong ha ki lai tylli ki jaka ha  nongbah Delhi bad yn pynkut ha ka 17 tarik.
Ka seng ka la maham tyngeh ïa ka company ba kan weng shi syndon, kum ia une u jait briew bad bujli pat da u wei bad ka seng ka la ai por ïa ka company hadien ka jing iakren sngewthuh ba kan buh nong trei da u wei hapoh 2 bnai lym kumta ka seng hi kan shim da ka sien jam kaba tyngeh, pynkut ka kyrwoh.
“Ngi khmih lynti ba kan ym jia shuh kumne" ong ka kyrwoh na ka HNLC kaba la kynthoh ruh ba lada ka dang iai jia kumtei kumba la jia ia u Banpyrkhat ka jingeh ka dei ia ka tnad pulit hi.
U Conrad u la khot ruh ïa u Mukul Sangma kum u bym sngewnguh namar ba u la jied ban ïakhun na Tikrikilla katba u dang long u MLA na Songsak.
Ka long kaba sngewlyngngoh ruh ba kumno kat ka jingdon ki Kompeni hangne khamtam ka Lafarge Cement kaba la tbit bha ha ka kam pynmih dewbilat, ka sorkar kam shym la peit ban aiti.
Shuh shuh la pyntip ba shisien ba u hap sha khyndew, um lah shuh ban treikam bad um don kano kano ka jingktah bad shu bret noh ha jaka bret namar ba u don tang khyndiat ki sensor bad ka bateri kaba rit.
Ki nongïalam ka KSU ki la shim khia ban leit synran bad pynshngaiñ ïa ki samla pule kiba pule ha CAU Manipur kumba 66 ngut, ka dei hadien ba ki la wan phai noh sha la ka jylla, na ka daw ka jingbym shngaiñ shuh ban shong ban sah ha Manipur kaba dei na ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki jaid bynriew Meitei bad ki Kukis.
Ha ka 11 tarik Jylliew ka Manchester United ka la pdiang ïa ka dor £80 million na ka Real Madrid.
U Bah Prestone u la ong ruh ba u kwah ban pynshai khnang ïa katei ka phang namar ki don ki khubor kiba sdang ban pynsngewthuh bakla halor ka jinglum kyrteng jong u Bah Kansing ïa ki nongïoh jingmyntoi lyngba katei ka skim.
Mynta ka sngi, u CEM lem bad u Dy CEM bah Pyniaid Sing Syiem,u EM bah TW Chyne ,bah Rangkynsai Kharbuki bad u bah Jambor War, ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka jingkynnoh u chairman bah Pynshngain ia ka EC ba kam leh eiei ha kaba iadei bad kumno ban leh ia ka bynta kum ka Council hadien ba la kut ka National Register of Citizens (NRC) ha Assam bad kumjuh halor ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled kariti synshar ka ri.
Kine ki kyndon ba dang shu pyllait ha ryngkat bad ki sienjam jong ka tnat bad ruh ka jingkyrshan na ki jylla ka thain shatei lammihngi kin plie lad ïa ka jingurlong ki thong ha ka rukom kaba shai bad kaba ïaid stet.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 194 ngut.
Ka jingphah test ia ki 20ngut ki briew, ka dang iaid shakhmat bad 10ngut na kitei, la thikna ba kim don satia ia katei ka jingpang, ong U KK Shylaja, uba dei u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ka jing khwan jong kane ka Sorkar ba mynta ka long kaba la isaitmet, haduh katta katta.
Haba mih noh na ka UDP party, u Bah C.B Syiem uba dei u CEM barim ka KHADC lem bad kiwei ki nongïalam ki la phah ruh da ka shithi iehnoh kam sha u Secretary ka UDP Ri Bhoi, u Bah Michael Kharhunai ha ka jingdon lang u President ka UDP Nongpoh Circle, u Bah Andreas Syngkli ha ka ophis treikam ka UDP ha Nongpoh.
Lyngba ka Self Help Group (SHG) bad ryngkat ka jingkyrshan na ka National Rural Livelihood Mission ki la don kumba saw lak ngut ki longkmie kiba la ïoh jngmyntoi.
Ka HYC lyngba u publicity secretary Ricky Mukhim ula ong ba kane ka jingwan rung tuh bad lute ki suba nong Bangladesh kala pynsyier iaki nongshong shnong bad kala kyntu ia u Myntri kam pohiiing uba long ruh u MLA ka thain ma Lahkmen Rymbui ban shimkhia ban pynbiang bor pahara ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ka ba ar ka long ba u Captain Harry Inglis kat ba ym pat ioh ïa ka hukum kynriah kam (transfer order) na ka Sorkar, u dang iaibat hi ïa ka kam kum u Assistant Political Agent bad ba u dang don ha ka bor kaba pura namar ba uba ha khlieh jong u dei u Col.
Halor ka jingshah kynthoh namar ki mokotduma ki ba dang sahteng hapoh ka iingbishar, ka Kong Ampareen ka la ong ba “wat ju kynnoh nongtuh ïano ïano khlem da ïoh ïa ka mohor jong ka ïingbishar, da ka ba pynkylla sha ka mat ban kynthoh, namar nga ju leit sha ka ïingbishar bad nga tip ïa ka jinglong jingman jong ka mokotduma bad ka por hi kan sa batai".
Shillong, Rymphang 02 : Ka National People Youth Front (NPYF) jong ka 17th North Shillong Constituency ha ka 4 tarik Rymphang 2023 kan pynlong ïa ka jingduwai ‘Prayer Meeting’ kaban sdang naduh ka por 11 baje mynstep ha Khasi National Dorbar Hall.
Palat ïa lai pawa na ki nong Britain, kim lah ban ithuh bad sngewsuh ïa ki dak ki shin jingsdang hsah ktah ka bampong sniehdoh lane skin cancer, ong ki riew wad jingtip bniah jong ka British Association of Dermatologists (BAD) haba shim kyllum lang ia ka kaiphod halor kane ka jingpan.
“Ngi ïakren shaphang kata ka jingdonkam ban mih shabar ban ïohi ïa ka jingshai jong ka sngi kumba ar haduh lai kynta- ym da donkam palat ban dei kata ka mariang kaba shit sngi bha.
‘Nga la ioh 7 tylli ki Sumon na ka Police station bad na Court ruh kumjuh ba ki phah ia nga ban wan mih’ ong u Bah Sadon.
Ka Myntri ka la pynshai ruh ba ka jingkylli ba la kylli ha ka Dorbar Synrai jong u snem 2022 ka dei halor ka jingpynlut na ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla bad kumta ka jubab kaba la ai ka long T.76.56 klur hapoh ïingdorbar.
Ka hima jong u ka ban ym kut shuh.
“Namar ka jingbym nang ban pyniaid ia ka pisa bad ka jingbamsap ha ki snem 2022-23, ka jingdonkam pisa ka long haduh Rs 1849 klur.
Ka seng ka la ïarap shi kat dei ïa u ha kane ka ilekshon ba la dep nalor kiwei-kiwei ki lad jingïarap.
U la ong ba katkum ka jingtohkit ba malu ma?a, ka lyer ba la mih na ki tyndong ba la rah da kitei ki arngut ka long ka bym don jingma eiei ïa ka jingim briew.
Ka sopti, kaba u phong ka long kaba lam stem, kum ka sopti ba shait phong ki pulit bad u phong ia patlun Jeans.
Ha ka umbam umsait ka shnong ka kordit bha ban ïoh.
U Dr Sankey haka jingkren ula pynpaw ka jingkmen ba ula ïoh ban ai ïaki tiar ban pyndonkam ki balang kumjuh ki shnong kiba hap hapoh ka constituency jong u kaba kum u nongmihkhmat u angnud ba baroh ki shnong ha kin ïoh jingiarap lyngba ka MDC skim.
“Ngi la bthah ïa u Chief Engineer jong ka PWD (Roads) bad ki ophisar ka NHAI ba kin shimkhia halor kane ka kam," ong u Bah Rymbui.
Na ka liang ka MTTA lyngba u Bruce P Marak bad u Chiranjib Choudhury ba dei Vice President bad Secretary ki  phah ia u kyrwoh sngewlem sha ka synjuk ialehkai Table Tennis ka Tamil Nadu bad kumjuh sha ka iing ka sem u Vishwa, uba dei uwei na ki nongialehkai uba la sdang ban khie bad san bha ha ka jingim bad khreh ban paw bad tyngshain bha na ka bynta ka jylla bad ia ka ri.
Ngam lah ban klet ia ki kam babha ba phi la leh ha kito ki snem 1986-87 ba phi la pynher krad ia ki Nepali kiba la khapngiah ha West Khasi.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jubab halor ka jingbna khubor ba u Ajit Pawar u la thmu ban leit pynïasoh bad ka seng BJP, u nongaiktien jong ka kynhun jong u Uddhav u la pynpaw ba u la donlang ha ka jingïalang kaba la long ha Nagpur.
Ka jinglah jong u nongkawang bol u Maheesh Theekshana ban khur haduh 4 wiket bad ai 31 run, ka la pynlong ïa ka Sri Lanka ban jop ïa ka Netherlands da 128 run ha ka final.
“Ïa ka mukotduma kaba long pyrshah ïa u heh jong ka seng Jammu and Kashmir Liberation Front (JKLF) u Yasin Malik la dei ban khmih bniah biang bad ba la dei ban shimkhia naba ha ka synshar paidbah kum ha India wat ki nongpynïap ïa u Myntri Rangbahduh ruh ki dang shah map," la ong ka President jong ka seng PDP hadien ba ka kynhun NIA ka la leit sha ïingbishar na ka bynta ban dawa phah pynïap ïa u Malik ha kti jong ka aiñ.
Lah ban kdew ba ha ka jingïalang ba dang shen jong ka High-Level Committee (HLC), la rai ban ai sa 1.4 akar ka jaka hajan jong ka shlem Shillong Municipal Board sha ki longïing longsem ki ban mih na Them Ïew Mawlong.
Kane ka kynhun ka ai khublei kyrpang ïa ki nongkyrshan jong ka NangJop Entertainment.
La ia donlang ruh ki professor na Jaiñtia Eastern College, u Devander Bansal RD Star cement Ltd, ki rangbah shnong bapher bapher jong ki shnong kiba la shah khot sngewbha lem bad ki riew paw khmat na kylleng bad kumjuh ki spah ngut ki paidbah bad ka jingialang la pyniaid da u KS Suchiang President ka Society.
Ïa kitei ki saw kol ka I.Marbaniang ka la ïoh ban thep ha ka minit ïalehkai ba 34, 37, 41 bad 57, katba ka C.Khongwet ka la thep ar kol ha ka minit ïalehkai ba 26 bad 50 minit, katba ka B.Synrem ka la thep shi kol ha ka minit ba 70 jong ka jingïalehkai.
Sngewsynei bha tang lehkumno ken namr hap pyrkhat ruh ia ka jingshngain bd kadei kaei ba kren kine kine ba die madan ba lehse ka sorkar ka lh kum leh shiliang hi tang ha ka por kane corona te bapli kin hap bn iaishah…Ngin hap shu buh bd kyrshan bt ha ki jingduai ha u Blei.
U la iathuh ruh ba kane ka dei ka jingjia ka bym pat jia mynno mynno ruh bad ka dei ka sien ka ba nyngkong eh, “Kum ka shnong hi ngi sngew synei na ka bynta katei ka samla ba leh ia kane ka kam, hynrei ngim banse ban phah noh shwa sha ka shnong ba ka sah".
Ban weng ia kane ka jingeh ka donkam ia ka jingshim khia jong ki bor sorkar, ki kynhun seng bad ki nongshong shnong hi baroh.
Shillong, Jymmang 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula phah da ka shithi sha New Delhi ban kyrpad na ka bynta ban pynrung lang ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka eksam thungkam Gramin Dak Sevak, Branch Post Master bad Assistant Branch Post Master ha ki BPO ba don ha Jylla Meghalaya, ka ban sa long shen.
Ia kane la pynskhem shuh shuh haba ka la mynjur lang halor ka rai ban set phatok ia ar ngut ki nongthoh khubor jong ka lad pathai khubor ka Reuter.
Rung Noh ha u Prah mo bah, ka Jingkyrkhu Kan hap haphi ha baroh ki liangLada ki para Khasi ki sngew iahap lah bha palat lada I Bah  Kynta in wan noh sha VPP, nga hi nga iohi ba I Bah  Kynta I  long iba donkam namar I pher na kiwei pat ki riew ain kiba pyrkhat eh tang ia ka malade.
U la pdiang shuh shuh da kaba ïaroh ïa ka tynrai jong ki jingbuh jingsat jong ki jingtem jong ka Shillong bad Meghalaya, da kaba ban jur ba ka kam rwai kan nym duh jait ha kane ka jaka.
Shuwa ban sdang ka jingpynkhuid kala don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u AT Gatphoh.
Haba ia dei bad ka jingpynlong ia ka election ha GHADC, na ka liang jong u bah Ernest Mawrie, u la ong ba un sa leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla, ban dawa ba dei ban pynlong ia ka election sha ka iing dorbar jong ka GHADC namar ka por jong kane ka iing dorbar kaba mynta kan kut noh ha ka 15tarik Risaw 2020.
Shillong, Ïaïong 11: Ka Maitshaphrang da ka jingïatreilang bad ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP), ka Khasi Students’ Union (KSU) lem bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka sngi Ba-ar ka la khot bad wer ïa ki nongïalam jong ki kur bapher bapher ka rilum Khasi bad Jaiñtia ban ïashim bynta lang ha ka jingïalang ka ban sa long ha ka 15 tarik u Ïaïong, 2023 ha Jaiaw shyiap Lumpyllon cumminity Hall na ka bynta ban ïathir ïatai sani khnang ban dawa ïa ka sorkar jylla ban pynkylla ïa ka aiñ kaba aibhah lang ïa baroh ki khun khlem da kheiñ ne leh shiliang tang ïa ki khun kynthei khatduh.
Haba kynthoh ïa ka jinghiar arsut ka pule ka puthi ha Meghalaya, ka la ong, “mynta ka kynti leilei ngi ïohi ba ka Meghalaya katkum ka Performance, Infrastructure and Equity (PIE) Index 2020-21 ka la wan sha trai bad ka daw ka long ba ka Sorkar kam lah ban kyrshan ïa ki nonghikai.
Kiba la donlang ha katei ka jingiakynduh hapdeng ki nongpyniaid katei ka ADBU bad ki nongthohkhubor, ki kynthup ia ka Dr.Alpana Choudhury Asst.Prof & Media Manager, Dr.Vikramjit Kakati Associate Prof.& Administrative Officer, School of Technology ADBU, Fr Johny Jose lem bad shibun kiwei pat.
Nalor nangta, u la ong ba ka wah Myntdu ka la pynjulor ïa ka jaka kaba heh, kynthup ïa ka hali ha ka shnong Ïalong.
“Nga ai khublei ïa ki paidbah jong ka Kentapara na ka bynta ka jingai sbun mynsiem ïa ka jaka ban shna ïa ka CHC.Hateng hateng ban ïoh jaka ka long kaba eh haduh katta katta watla ka Sorkar ka kwah eh ban wanrah ïa ki kam pynroi,: u la ong.
U President ula ong ba haduh mynta, ki don 17 ngut ki nongthoh kiba la ïoh ïa ka khusnam Sahitya Academy Award namar ki kam jong ki kiba ïadei bad ka ktien Bodo, 10 ngut ki dei kiba thoh ïa ki poitri.
Ha katei ka jingialang u la ong ba la khot lang ia u MLA ka Mylliem konstitwensi u bah R.V Lyngdoh kum u MLA jong ka thaiñ ,la khot ruh ia ka MDC jong ka Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew, la khot ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem, yn ia donlang ruh ki nongialam jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyniewtrep ha katei ka sngi.
Haba kylli halor ki jingshah kynnoh bamsap, na ka liang u Conrad ula ong ba ka kyntien bamsap ka dei ba la pynmih da kito kiba pyrshah ïa ka sorkar jylla.
Shuh shuh u la ong ba ka jingmih jong ka RDA ban pyni ïa u paidbah kum ka dak ka jingïatylli jong ki seng riewlum hapdeng ka UDP bad HSPDP ka dei tang ban pynbieit ïa u paidbah.
Nongstoiñ, Lber 15 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Lamare SC Shillong, ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Invitation Knock Out Football Tournament 2022-23, ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club ha madan New Nongstoiñ.
Na ka liang jong u MDC ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, u la ong ba lada kam don jingmyntoi dei ban pynduh noh ia kine ki pung dohkha namar ka ktah ia ka mang tyngka KHADC.Na ka liang jong u bah R V Lyngdoh u la ong ba dei ban peit bad pynthymmai ia ka jingtrei kam kane ka tnad.
Shillong:Ka jingthmu jong ka MePDCL, ban aiti noh ia ka Mawsynram bad ka Mawkyrwat ba kan sam bor ding bad ba kan lum bai ding sha ka kompeni, kaba na Orissa, ka dei namar ba ki dei ki jaka, kiba ka jingduh nong, jong katei ka tnat ka poi sha ka 60 haduh 70 percent, ong U bah Renikton Lyngdoh, MLA jong ka Mawkyrwat, haba iakren bad U Rupang.
“Ngam rung sha ka saiñ pyrthei ban leh business, hynrei ym tang ka politic hynrei donkam ruh ban pynkylla policy.
Shillong, 17 Lber:Lashai ka sngi, kan don ka dorbar Pyllun jong ka Shnong Mawshbuit, ha ka por 8baje mynstep bad ka daw, ka long na ka bynta ban iakren, halor kane ka jingshah khanglad jong ki paidbah ban iaid lyngba ka khyrdop jong ki shipai Gorkha, kaba la jia hynnin ka sngi.
Ka Sgabagh ka dei ka jaka ba la dawa ba dei ban pynshitom ia kito ki runar jong ka Thma 1971 kiba la donkti ban wanrah ia ka jingthombor ba shyrkhei ha ka Thma pyrshah ia ka Pakistan, ha kaba ka Terana Halim ka la pyrta da kaba ong “Ka imei jong nga,ka khyndew jong nga,ngan ym ai sha ka Pakistan".
Ka khun baheh duh jong ka iing- ka Gyanu Dahal bad u khun shynrang- u Prakash Dahal ki la khklad noh naduh ki por ba la leit.
Shi bynta ban pynphuh pynphieng shuh shuh ïa katei ka program, yn don ruh ki jait program bapher bapher ha kaba yn pynbyrngïa da ka kynhun Indian Army bad kiwei kiwei.
Te kane ruh ka paw shai  ba ka tarajur ka noh shiliang, te to ïa kylli kiei ki ba pynnoh shiliang ïa ka jingthew.
Ka jingialang jong ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun ba ha khlieh duh jong ki lad pathai khubor ha Meghalaya kaba la long haka sngi Palei ha Shillong ka la iakren halor ka jingioh pdiang ia ki jingujor na ki nongpathai khubor ha ki District bapher bapher jong ka jylla ia ka jingdon jong ki YouTuber shimet (private YouTubers) kiba leit lum khubor kylleng kylleng, kiba leit ha ki jingialang bapher bapher jong ka sorkar, bad ruh kiba leit ban don ha ki Press Conference, Press Briefing ha ki District bapher bapher.
Katei ka rai ka la mih ka jing pyrshah kaba jur bad U Adil Rashid, uba pyniaid ia kawei ka website mohamaddiyantrust.
Kane ka kompeni ka la buh hakhmat ïa ka thong ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh ki ban sa wan na ka bynta ai ka jingshakri sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Haba kren ia ka jinglong jingman jong ki nongialehkai, u bah Pyngrope u la ong “Ngi donkam ban ai ia ki nongialehkai sport jong ngi,ia ki jaka kilan met ba biang bad paka bha bad ki dawai, ki jingbam ban pynkhlain bad aibor ia ka met ka phad jongki, katba ka sorkar jongngi kam lah ban buh wat tang u wei u nonghikai ba biang ia ki samla jong ngi".
“Wat ki Congress hi ki ong ba kin nym wan shuh ha ka bor synshar ha u snem 2018", la ong u Dr Donkupar haba kren ha ka jingialang pynskhem ia ki nongkitkam ka UDP Mawsynram circle kaba long ha kane ka sngi Palei.
Dang shen ka kynhun ki nonghikai kontrak ba la shah weng kam kiba don ha ka lama Meghalaya Government Lower Primary Contractual Teachers’ Association (MGLPCTA) ki la dawa beit ba ka sorkar kadei ban thung kam ïa ki.
U khlem leh ia kane namar ba u kwah khnang, ula leh namar ba um lah ban pule.
Katba kane ka semi final mynta u snem pat kan long biang kum ka jingïakhun phaidien ïa ka jingïaknieh ïa ka jingjop kumba la jia ha ki saw snem mynshwa.
U Bhalang u la thep ia la ki jain ki nep hapoh kawei ka erbak heh tangba kaba la kham rim.
Lada ka long ha kane ka rukom, ka pynduh mynsiem shisha ia ki samla wadkam ha Ri Bhoi, namar ka jingpule jong ki ka la shu kylla sepei na ka jingbym iohkam bad kane ka dei namar ba ki bor badei peit kim suidniew lane shimkhia, na ka bynta ban bhah kyrpangg ia ki samla na Ri Bhoi, la pynpaw ha katei ka kyrwoh.
Tangba une u CEM u la weng noh ïa ki katto katne ki kyntien kiba la pynheh thma ïa ka jingjia ha Mukroh.
Ka Kong Bell, ka iathuh ba ha kane ka taiew ba ladep, kawei ka longkmie, kaba die jhur khutia ha Iewduh, ka la wan phai noh, namar ba haduh 11.30 mynstep ruh, ym poi jhur, namar ba ka jubor palat ka jingdheng kali ha surok bah.
Shillong, 25 Nailur:Ka jingialang jong ki nonghikai 4th Teacher ryngkat bad ki nongialam ka AMSSASTA Ribhoi district Unit, kaba la long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Sajer, Nongpoh Ribhoi District ki la iatai sani halor ka jingeh jong ki nonghikai 4th teacher ha ka jylla bad halor ka jingmih ka khubor ba ka sorkar kan kynriah noh ia kitei ki kam na ka UP Section sha ka LP Section ha baroh kawei ka jylla.
Watla u Amit Shah um pat kular eiei hynrei na ka liang u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingshim khia ka sorkar pdeng ban shah shkor ia ka jingud ki paidbah ka jylla.
Haba shimkhia ia ka jingujor ki khynnah, kiba la iakynduh jingeh halor ka jingdkoh ha ka Pule puthi, ka Pragna Parande, ka la ong ba ia mynta hi hadien ba la lap ba ka Ri Bhoi, ka la shah ujor tyngeh halor ka jingdkoh ha ki skul, katei ka dkhot ka NCPCR, ka la la aipor shi bnai thik ia ki briew ka tnat pule puthi ha Ri Bhoi, ba ki dei ban buddien halor kitei ki jingujor da kitei ki khynnah bad ba ki dei ruh ban pynbiang ia kitei ki jingduna baroh.
Shillong, 17 Jylliew:U Lamphang jong ka ing Dorbar thawain u A.T Mondal u la ithuh ia u Dr Donkupar Roy (MLA) kum u nongialam ka liang pyrshah ka iing Dorbar Thawain jong ka jylla.
I Fr (Dr.) Denis Lalfela, Director, Don Bosco Centre for Indigenous Cultures (DBCIC), Atul Nikam, State Director, NYKS Meghalaya, Sayyad Ali, State Director(I/C), NYKS, Assam, Gopajit Das, Media & Communication Officer, PIB Shillong, Bah F.Rumnong State NSS Officer, Bah Donavan Rapsang, Deputy Director, NYK Shillong, ka Sneha Shaw, ASO, ki la iashim bynta lang ha kane ka prokram Clean India.
Kane ka jingbteng ia ka Phase-2 sports talent Identification ka la long hadien ba ar taiew mynshuwa la khang ia ki skul hapoh ka thaiñ Garo Hills Distrik na ka daw jong ka jingkhluit palat ka mei mariang kaba ha kato ka taiew ka jingkhluit ka la kot shaduh ka 44°C degrees ka jingkhluit, bad haba la ia nujor bad mynta ka sngi ka la kham duna bun bad ka jingkhluit ka long kumba 36°C degrees.
Ka jing wad bniah da ki riew shemphang ki iathuh ba ngim dei ban ngeit bieit iaki khana puriskam ba kim long kiba dei bad ki pynthikna lyngba ki jingwadbniah jongki, ki ong ban jngi um haka por tlang ka ai jingmyntoi shibun iaka met ka phad kum ka jingkyntur khlieh, pynjah jingktha met, pynsyaid iaki bynta ba shapoh jong ka met, kyntiew iaka jingkhlaiñ ka bor met, bad ruh ka iada naka jing bankhia haki jingmut jingpyrkhat.
“Mynta ïa ka soskular la dep soi, ai ba ka Sorkar kan rai.
Frm Diwanan Lymba 9856066095.
Na ka liang u ma M.Syngkon Vice Chairman JCCC ula batai khyndiat shaphang ka jingthmu jong kane ka Center kaba long kyrpang eh ïa ki khun samla ban kin ïoh jinghikai khambniah halor kumno ban pynkhreh ïalade ban ïakhun ïa kino kino ki eksam wadkam la ki dei hapoh ka District, ha ka jylla bad shabar kum juh.
Katba iaka rai ban sangeh ïatreilang bad ka bor synshar district, West Jaintia Hills, ka synjuk waheh shnong Jowai kam pat rai eiei.
Ka KSU ka bthah ïa ki nongïalam Jaidbynriew jong ki bar jylla bapher-bapher ba ki dei ban tehlakam ïa ki briew jong ki, lym kumta ka seng kam banse ban shim biang da ki sienjam kumba ki nongïalam (ka seng) ki la shim ha kito ki por kum ka ‘Anti-Foreigners’ Movement’.
Jowai:  U bah Sanbor Shullai, u kyrtong ka BJP ha kane ka Election Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, U Rupang u la ioh ban iakren bad u shaphang ka Election bad halor ka rai jong u ban iakhun ia ka MP election bad kiei ki jingthmu ba kongsan jong u haba u la mih madan bad kaei ka thong jong u lada u wan ha ka jingjop.
Kajuk kaba ngi im, kalong kum kito ki juk ki nong Egypt hakaba ki briew kimtreh kim kwah ban tip ban sngew ia ka jingshisha ka ktien u Blei.
Ha kaen ka sngi buh mawnongrim la donlang ruh u MLA ka thain Bah Himalaya M Shangpliang, Director ka tnad, u SC Sadhu, u Project Director ka DRDA, Bah D Hynniewta, u BDO ka Mawsynram Bah P Mukhim nalor ki ophisar bad ki paidbah kiba wan na kylleng.
Pynban haka jaka ban sngewthuh bad kylla kaba mut u kynhied pynban bad ong ïaka ba ka dei ka briew kaba bieij ban pyllait ei ïaka doh kaba la set ha ïing bad ki jingkren jong u ha jingïaseng ki long tang ki jingpyndep rukom bad u kren ruh naka bynta kiwei ym naka bynta jong ki.
Shillong, 15 Nohprah:Mynta ka sngi u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem u la risaiñ noh na ka jinglong MLA jong u bad ia ka shithi risaiñ u la leit ban ai sha u Lamphang ka Ing Dorbar Thaw-aiñ u Abu Taher Mondal.
La iathuh ba kitei ki arngut ki dang wan buh ia ki nongiarap ha ka jingkhawai iathoh shongkurim ka hynmen jong u Remius na sha Dawki bad ha ka por ba ki la wan phai ki la ioh jingtip na uwei u briew (Bar jylla) ba u la iathuh ia ki ba kim dei ban kiew shuh namar ki la don ki runar kiba la kah maw hapdeng surok.
Ha kata ka sngi ba u Trai u Blei ula thaw ia ka khyndew bad ka bneng.
Naduh bym don ba pyndonkam shuh ia kane ka iing sorkar, kane ka jaka ka lah kylla pynban kum ka ktem iadih kyiad and kiwei kiwei ki kam beain.
Kane ka kyndon aiñ ka la khang pyrshah ruh ban wah ïa ki lama ne ki banner ha ki jaka ki riew shimet khlem pat da ioh bor na ki trai jaka bad la pyntip ruh ba ka jingwah ïa ki Lama ne ki sticker ha ki Kali kamai paidbah na ka bynta ka jingïalap election dei ban ioh bor shuwa na ka ophis u District Election Officer Lane ki Returning Officer.
Morjina Bibi, kaba la jah rngai naduh ka 5 tarik u iaiong, la ioh tam ia ka metiap jong ka najan ka ing sah jong ka hi ha  ka shnong Old Bhaitbari (WGH).
Ula kyntu ia ka President ban tuklar ban phah tohkit ha ka tnad CBI ne ka NIA ban pynshitom ia ki runar.
Na kaliang ki 2 seng kila thmu ban ialam ia kine ki kali sha Ladrymbai Police Outpost hynrei ki kyrpad iaki nongialam jong ki 2seng ban map iaki namar ba kim don jingiadei eiei bad ka jing shallan beaiñ iakine ki kwai Supari kiba wan na Bangladesh, bad kila kit ia kine ki mar tang naka bynta ban kamai jakpoh bad ban pyndap pynbiang iaka ing ka sem ka jong ki.
Uta u ‘coke’ la pyndonkam ha ki karkhana ba shna dew bilat bad ki karkhana shna nar ne ‘steel’.
Kumba ju long ka rukom ka treikam sorkar kam ju neh hajuh hynrei ki ioh ka jingkiew kyrdan.
Shillong:U nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma u la kyntu ia ka sorkar, ba haba ka thied ia ki kali ambulance, na ka bynta ki District, ka dei ban thied da ki Kali Ambulance kiba don ia ki Advance Life Support System.
Nalor u Bah Prestone, sa tang hynñiew ngut ki kyrtong ka NPP na Rilum Khasi-Jaiñtia ki la jop ïa ka ilekshon – saw na Rilum Jaiñtia bad mar ar ngut na East Khasi Hills bad na Ri-Bhoi.
Shillong, Naitung, 23: Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), kaba long ka kynhun jong ki khlieh nongsynshar shnong ha ka sngi U Blei ka la dawa ïa ka Sorkar Pdeng ban pynjari da ka President’s Rule ha Manipur khnang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
that’s why I hate politics becoz I’m not interest in politic.
Na ka liang u Coach jong ka Shillong Lajong u bah Bobby L Nongbet, u la ong ba ka kynhun jong u ka phaikhmat beit ban khur ia ka lai point pyrshah iaka Srinidi, hadien ba ki la iakhaid bad ka Neroca FC bad ki kyrmen skhem ba ki khynnah kin ialehkai bha ban ioh ia ka lai point ha la ïing.
Ka jingleh mynthi jong ka Sorkar ka la wanrah jingeh shibun ïa ki paid nongshong shnong jong ka Mawlai.
Ka la ong ba wat hapdeng ki jingeh ki bun ki khynnah pule na kane ka skul kiba la kylla long ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang wat hapdeng ka jingbym don jingkyrmen shuh bad pass ruh ki kyrdan bapher bapher.
Lada ka sorkar ka kynmaw ban pyntreikam ia Meghalaya Essential Service Act ban pynsangeh ia ka jingiakhih, ki nongtrei ka GVK EMRI, la dawa ruh ba ka dei ban shim ia ka kam ba ki trei kum ka kam ba kongsan bad kaba kordor (essential service).
La ong ruh ba utei u heh pulit, u ju lehben ruh ia kitei ki pulit kiba trei hapoh jongu.
U Gokhale u la pynkynmaw ruh ia ka jingia-tainia ia u Bah Prestone Tynsong bad ka jingwan jong u sha shillong ha ka taiew ba nyngkong Jong u bnai Risaw bad ka jing aidaw jong kine ki nongialam jong ka sorkar jylla, kan ym pyn sahngeh ia u ba un buh jingkylli ia ka sorkar MDA.Ka Meghalaya Trinamool Congress Committee, ha ka jingialam jong u Dr Mukul sangma, Charles pyngrope, George B lyngdoh kum ki nongialam kan lah ban sei ia ka jingdkoh treikam bad bamsap ba shyrkhei ha kane ka sorkar ba mynta.
Kane ka Block ba thymmai ka kdup ïa 43 tylli ki Shnong ha ka thaiñ, kaba don ïa kumba 10000 tylli ki longïing.
Scheduled Tribes bad kiwei pat dei na ka census (Population).
Ka lympung ialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kala sdang da ka namjop ka Larket bad ka Pyrdung Moochut kaba long ha madan ialehkai ka Lymyrsiang haka sngi Thohdieng.
Ïa ka jingkren khublei la ïoh na u babu George Shangpliang.
Ka Seng ka la ong ba kane ka jingleit dawa ban beh krad noh ïa kine ki arngut ki nongtrei napoh kane ka jylla ka long ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih, bad ka seng ka la maham ruh ïa ki heh ka Topcem ba lada ki dang pynneh ïa kine ki arngut ki bar jylla hapoh kane ka kam kin sa mih ki jingsngewsih.
Na ka liang ka seng, ka aijingmut ruh ïa ka sorkar bad ki bor ba dei peit ba kin phah da ki puh shilum (JCB) sha katei ka thaiñ khnang ban dup lah ban ban tong bad pynkhuid ïa kitei ki ktieh kiba jyrsieh bad satah, kiba buh jingeh haduh katta katta ïa ki kali ban ïaid ha katei ka surok ba jyrsieh.
U te U la ong, nga la sngewskuin na ka bynta U Trai U Blei ki pait, naba ki khun Israel ki la lyndet noh ia ka jutang jong Me…"(ii.
Shillong, Jylliew, 15: Ki nongïalam ka Balang Presbyterian Nongmensong ryngkat ka Dorbar Shnong hapoh ka jingïalam jong u MLA ka thaiñ, Bah AL Hek ha ka sngi Ba-ar ki la kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban kyntu ïa ka sorkar jylla ban phah maramot noh ïa ki surok kiba don ha ka thaiñ namar ka jingwan ka Presbytery ha ka 18tarik u Rymphang 2023.
Shillong,  26 Jylliew:Ha ka Under 14 boys ka Govt boys ka la jop ia ka Mariah Hill  HigherSecondary School da 3 la 0 ha kaba u Embhah  Lytan u la ioh pynkhihjar nyngkong ha ka minit ba 18 katba u pyntriang Dan u la ioh thep  2goal kata kawei haka minitba 48 bad kawei pat haka minit kaba 60da kine lai goal ka GBHSSJ, ka la ioh rahia ka nam jop dakaba suk ha kaU-14.
Ia kane ka jingjia la rejister ha Mawsynram Police Station.
Shillong, Jylliew 15: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Paul Lyngdoh Mawphlang ha ka sngi Palei u la pynlait im ïa iwei i khun dkhoh iba thiah ha madan na ka daw ba im lah her shuh bad une u samala hadien ba u la ïohi ïa kane u la leit ban shim ïa ine i khun sim ban leit aiti pat sha ka tnat Wildlife.
U myntri u la ong ba ha kaba iadei bad ka Teachers Education kiba long kum ki stand alone institution kim dei shuh ban don kum ki B.Ed hynrei kin dei beit ki college namar ym dei ban hikai tang kawei ka jingpule ne course.
U President jong ka JSM Leningstar Rymbai, ula ong ba ha kane ka CEC kila shim ka rai ban nang nang pynjur ka jingdawa ban wanrah ïaka College Sorkar ha East Jaiñtia Hills namar ba haduh mynta kane ka District kam don College Sorkar, lait noh ka Jaiñtia Eastern College kaba pynïaid da ki riew shimet.
Kham mynshuwa ia kane ka   National Commission for Human Rights, Govt of India katkum ka shithi vide dated 16 June 2012, haba pynphai ia ka shithi ba ki la ioh pdiang na ki Khlieh nongsynshar jong ka jylla ki la ong ba kane ka kam ka hap ban ia tai sani bha ha ka Ing dorbar thaw-ain ka Ri bad kaba hap ruh ban wanrah ha ka sorkar jylla ba kan sei ia ki mat jingiakren.
Kine ki ar tylli ki jingkhleh ki don hajan jong kane ka kharkhana dewbilat.
Ki majistor ryngkat ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la pynlong iaka jingkhynra naphang ha kine ki sngi la palat shi taiew kynthih kylleng ki jaka ka nongbah Shillong hadien ba la mih ka hukum na ka kashari Meghalaya High Court ban nym shah shuh ban die madan ha lynti syngkieng namar ba ka la pynwit ia ki paidbah nongiaid nongieng.
Kane ka phalang ruh ba imat, wat ki mat(issues) ba kongsan ka jaitbynriew ruh kum ka jingpynkynriah ia ki Khar mator(Harijan) na Them Iewmawlong,ki jingpynbiej ia u pud u sam bad ka Assam,ka jingshah pynbiej ki Seng Bhalang ia ka ILP bad Ktien Khasi ha ka 8th Schedule,ka jingkhaii be-ain ia u dewiong, ki kam bamsap ha MePCL(Electricity) bad bun bah kiwei kiwei ki kam(issues) ki lah ban long tang ki kam pynbiej jong ki nongialam jong kane ka sorkar MDA.Ka long namarkata,kaba khia shibun (very serious) ia katei ka kyntien ba la khlei bad phla da u nongialam rangbah jong ka Sorkar MDA.Baroh ki kynhun ne party barabor,ka shong eh ha ka jinghikai ki nongialam.
“Ka myntri ka la  ong ba ka sorkar kam don jingthmu ban pyntreikam ia ka ain shna iing ka MUDA ha Nongstoin" la ong u president ka HYC-NC Bah Lumlang Kharsyiemlieh.
Hangne ha pyrthei ym ju don ka ri kaba die duh ia ka khyndew sha ka wei pat ka ri namar ka tyngka, bad ym ju don ka jaitbynriew kaba die duh iala ka khyndew sha ka wei pat ka jait bynriew namar ka tyngka.
Ha kajuh ka por na ka liang u Vice President ka Federation of Khasi-Jaintia and Garo, West Jaintia HIlls u Danny Shadap u la ong ba na ka liang ka seng jong u kan ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki nonghikai bad kan iai ia snohkti ha kino kino ki jingiakhih jong ki nonghikai.
Nongpoh: Ki nongialam ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO), Ri Bhoi District, ki la ujor da ka Ejahar pyrshah ia ka Facebook Account jong uwei u riew shimet, namar ba u la thad bad pynjah burom lyngba ki kyntien kiba khlem akor ia kawei ka khynnah kynthei ha Ri Bhoi District.
Haba kren hynne ka sngi Palei sha ki lad pathai khubor ha nongbah u Bah Lamarai u la ong ba ka kam iapynbeit pud ka ju mih bad wan paw tang ha ka por elekshon bad mar ia dep ka elekshon la shu jah kumto khlem poi shaei shaei ruh.
U Bah Batskhem u la ong ruh ba ka BJP ïa mynta hi kam pat ïoh ïa ka jingbun paid ha Rajya Sabha bad kumta ki donkam ban thaw sorkar ha kiba bun ki jylla khnang ba kin ïoh ban pynïaid ïa ka Upper House jong ka parliament.
Katei ka jingjia, ka dei hajan Umtyra Check Post (EJH).
U Father Tony Lopes, uba dei U Lyngdoh niam jong ka DNH, u iathuh ba ki don hynniew tylli ki balang ha DNH bad sa saw tylli ha Daman and Diu bad kitei kim sngewhun satia halor katei ka rai jong ka sorkar, kaba dei ruh ha ka sien ba nyngkong eh, ha kitei ki jylla rit.
U la ong ba dang shen ka la don ka jingjia ha kaba kawei ka ing kaba la don mynta la 60 snem ka kwah ban buh mitar sa uwei pat bad haba la leit sha ka tnad MeECL la bthah pynban ba kin leit pyndep shuwa ia ki jingdonkam sha ka MUDA.U la ong ba shuwa ba katei ka jingeh ka long haduh ba shuwa ban rung ing ruh ki paidbah ki hap pan jingbit na ka MUDA, ban ring um sha ing ruh hap pan jingbit na ka MUDA, shuwa ban tan bording ruh hap ioh jingbit na ka MUDA.Dei halor katei ka bynta u la ong ba ka Synjuk ka la shim ia ka sienjam da kaba pynshai bad ia ka rai la ieh ha ka jingstad u paidbah ban shim ha katei ka sngi 26 tarik u nailar.
Hadien kane la pynngat case pyrshah ia une uba shah kynnoh donkti katkum ka Mairang PS Case No.10(02)2019 U/S 5(n)6 POCSO Act ha kaba ia ka jingtohkit la shimti da ka WPSI RR Marak napoh Mairang Police Station.
U EM KHADC u la kular ban shim khia ban khot ia kren bad ki MDC Hima Mylliem bad ban rah ia kitei ki jingai jingmut ha ka Committee ban ia pyrkhat halor kitei ki kam.
Kane ka jinglehniam ka neh haduh san sngi bad ju pynlong ïa ka ha u bnai Naiwieng ha Smit, ka Nongbah jong ka Hima Khyrim.
Kiba bun ki por ha kaba ki post ki lait, bad thylli shibun bha, katba kiba ioh pat long kiba duna bha.
Jowai, Naitung 17: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Haba phai sha ka jingiakhun hapdeng ki shynrang, ka jingiakhun ka la long hapdeng ka kynhun ialehkai na Pahamsyiem pyrshah ia ka Single’s Boys, kumta hapdeng ka jingiakhun ka Pahamsyiem ka la shah rem noh hakhmat ki rangialehkai ka Single’s Boys da 55 la 32 basket.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar hadien shiteng kynta lyngba u Shanme Warlarpih (31) na ka bynta ban tam 2-0 kol.
Ban pynphuh pynphing ia kane ka sngi kila don ki jingrwai jingshad bad ki jingialehkai na ki khynnah skul.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka kynhun ki nongdie madan kaba tip kum ka Hawkers Association ryngkat bad ka Thma U Rangli (TUR) ki la leit ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla, na ka bynta ban ailad ia ki nongdie madan ban shong die madan ha kylleng ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap.
La ioh jingtip ba hangtei jan ha manla ki konstitwensi ka jingiakhun ka jur bha hapdeng saw ngut ki kyrtong, u bah Pala, u Pastor PBM,u bah Paul Lyngdoh bad u Ma Shibun Lyngdoh ka BJP.Lah ruh ban pynkynmaw ba tang na Jaintia hills ha u 2009 u bah Pala u la ioh haduh 62,039 vote, UDP 21,130 bad u Pastor PBM u la ioh tang 13,850, ka jingkylli ba mih mynta ka long hato u bah Pala un dang lah ban ioh biang ia katei ka 62 hajar tam mynta ka kynti, namarba katkum ka jingtip ba la ioh lum kyllum la sngewthuh ba ka jingiakhun ba jur bha ka don hapdeng kitei ki saw ngut ki kyrtong, katba nalor kitei ruh ki don pat kiwei ki kyrtong na katei ka District u bah Denis Siangshai u dei u wei na ki kyrtong ba n a Jaintia Hills ha kaba la sngewthuh ba kum u trai shnong ka vote ruh u don khamtam u dei u riewrim ym shuh uba thymmai ha ka elekshon MP.Haba phai pat sha East Khasi Hills, hangne ruh la sngewthuh na ka sur paidbah ba ka jingiakhun ka thnem bha hapdeng ki lai ngut , u bah Pala , u bah Paul bad u pastor PBM watla ki don katto katne ki jaka ba u bah Shibun Lyngdoh u khlain.
“Ka daw ha ka jingiohi jong nga  ka jingjah bad ym lah shan slem ki kot khubor Khasi, ka dei namar ba ka kam seng kot khubor ka dei kaba leh da u briew shimet bad kawei ka dei ka jinglut kaba jur bha", la ong u Bah Sumar.
Ka jingiakhun pre quarter final lashai ka sngi haka por 1 PM ka Madankynsaw Mookyndeng pyrshah iaka Lumbhahdakha Wahiajer.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Khliehïongriang pyrshah ïaka Nangbah SA haka por 3.00 baje nohphai sngi.
Namarkata,ka Education Dept ne MBOSE ka dei ban pyrkhat kyrpang(special consideration) na ka bynta une u snem.
Ula ong ba hadien kane ka jingjia, ngi la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad bad ngi la thoh ruh ïa bun ki shithi sha u Lat ka Jylla Assam, Myntri Rangbah, Chief Secretary bad u Archbishop ka Guwahati nalor u District Commissioner ka Sonitpur District.
“Lada ka sorkar ka ailad ban pyndep noh ia ki sakrament baptist ia ki khyllung, yn sa pyntip ha ki jingiaseng bad yn khot tang kiba shah baptist bad ki kmie ki kpa bad wat ban pynrung balang bad ban weng suspension ruh ka la shah ktah shibun ia ngi" ong U pastor Phawa.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa , la pyntip ba Pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Jaiñtia Hills District ki la kurup ïa u drok Crystal Meth lane High-Purity Methamphetamine na ka jaka ba ki la pynap ktem ha ka shnong Kongong ha ka por 4.30 baje janmiet.
JOWAI: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) U Ma Thombor Shiwat ula ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ula ai ksai ban pyllait ïaka bhah jong ka konsil.
Ha Meghalaya ka ktah bha ka iew naduh ba lashah khang khaii dewiong.
Kiwei ki shnong kiba hab ha ka jingïapynbeit pud ki kynthup ïa ka Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II ha Ri Bhoi District; Block- I, Psiar – Khanduli ha West Jaiñtia Hills District.
Jowai, Nailar 20: Ban wanrah biang ïa ka jing-jyrngam jong ka mei mariang, ka kur Pde, Chilliang Raij hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong ka Chilliangraij u Ma D.H.Pde ha ka sngi Saitjaiñ ki la thung da ki dieng ha ka jaka ba la tip kum ka Thlumu-sniang Trepariat, Jowai.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka President jong ka Civil Society Women’s Organisation (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing ka la takrain ia ka jingtyrwa ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh, ia ki briew ba shah pynpra ia ki iing ba kin leit sah ha iing baduk ha Nongmensong.
Ha katei ka Conference, ka jingïakren ka long ruh kumno ban tehlakam ïa ki kam bymman kiba don ha ki khappud bad ruh ka jingpyntip mar kylliang hapdeng ki bor pahara haba don kino kino ki jingjia ha ki khappud.
Ka skul Mawlai Presbyterian ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Inter-School Invitational Futsal (Boys) Competition ba la pynlong da ka Seng Khasi College kum shi bynta jong ka jing-rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap sanphew snem.
Tang hadien hynriew bnai ba ka jied ïa katei ka jingïalehkai ha u Kyllalyngkot 2022 hadien ba u ksiew jong ka ba dei ruh u coach, u Vikas Dagar u la phah ba kan ïalehkai shot-put.
Katba ngi lah ngin ai ïa ka dor kaba pynhun ïa ki nongpyndonkam.
Ha South West Garo Hills, ki don 3 ngut ki high risk, ha North Garo Hills, u don uwei.
Ha kane ka sngi la ïalam ïa kane ka kynhun da U Samla Rangbah Shaniahskhem Dkhar (Finance Secretary KSU EJHD Unit ), U Samla Shwari Ryngkhlem (Sports Secretary KSU EJHD Unit ), U Samla Senmon Siangshai Sports Secretary KSU Wapung unit.
Kumba long mynta kane ka skul ka long kaba i sangsot ban peit khlem da ia kren khamtam ha ki por slap, haba ki don tang ar kamra kiba rit bad la ker da ki lyntang dieng bad sop da ki tin.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynsngew ïa ki jingtreikam ba lyngkot hapoh ki snem kata na u bah S.K.Budnah, Secretary ka UDP Mawkyrwat Circle, na ka President ka UDP Women’s Wing, kong Shidalin Marngar, bad na ka General Secretary ka Election Committee, u bah Y.G.Lyngdoh.
Ka CBI, Shillong ka la thoh ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2018 sha u Chief Judicial Magistrate, Shillong ia ka ejahar jong ka CBI case no.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya ka la bate kam bad pynbeit pali ia ki myntri sorkar ba kin leit jurip sha man ki district ha ka jylla ban bishar bniah ia ka jingiaid ki kam sorkar.
Ha kane ka jaka pule ym tang ba ki shynrang kiba lah ban leit pule hynrei ki kynthei ki lah ban wan pule hynrei na ka liang ka Balang Presbyterian kam pat don ka kyndon kaban ailad ia ki kynthei ban shimti kum ka pastor.
Shillong, 3 K’lyngkot:Ka kynhun jong ki sengbhalang kynthup ka CSWO, Thma u Rangli (TUR) ki la rai ban pynlong ia ka jingialang bah ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ha ka nongbah Shillong ban pynpaw pyrshah ia ka jingshah thombor ia ki kynthei khamtam hadien ka jingpaw pyrthei ki politishian ban donkti ha ki kam pyrshah ia ki kynthei.
Kane kan ïarap ban kyntiew ïa ki nongïalehkai na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ha ki snem ban wan.
Shillong, Ïaiong 29: Ka North East Indigeneous Peoples Forum (NEIPF) kaba dei ka synjuk jong ki Sengbhalang ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri, kala shong ïa ka jingïalang General Council ha Nagaland ban pynkhie im biang ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha baroh ki Jylla ka thaiñ bad ka jingpyntreikam jubor ïa ka Citizen Amendment Act (CAA).
“Ngi la rai ban weng noh na NEDA lada pass ia ka CAB hynrei hadien ba la sangeh ban iaid ia ka CAB, ngin hap ban iashong namar ba ngi don ki dkhot kylleng ka thain mihngi", u la ong.
La tei ïa kane ka “KUT" haka por ka aïom ba ïabyrshem ka snem rim bad ka snem thymmai ban long kum ka SENG KUTSNEM.Ki longshuwa ki manshuwa ki da kheiñ ki da buh janai ïaka por ka ïa jong ka jingseng ka jingplie ïa kano kano ka kam kaba ïahap bad ka jinglongtynrai jong ka Jaidbynriew, ki shim ïaka aïom ka samoi kaba ïahap katkum ka jingkheiñ bnai ka jingkheiñ snem tynrai u Khun Khasi Khara.
La ong shuh shuh, ba ka kmie jong U Mukul, kaba la khlad noh, ka dei ka Muslim, ha kaba ka kyrteng thep vote jongka, ha u snem 1983, ka pyni da katei ka kyrteng, ha kaba ka ai kyrteng ia u lok jongka, U Binoy Bhusan Marak, hynrei ha ka snem 2004, ka la ai kyrteng kmie noh, ia ka Roshanara Sangma.
Shi bynta ban plie lada ki rangïalehkai kiba tbit na kiwei pat ki kyrdanalehkai, ka Shillong Sports Association ka la pynmih ïa ka kyndon kaba thymmai na ka bynta ka Shillong Premier League mynta ka aom.
Ha kane ka jingleit ki samla pule ka St.Edmund la pynsngewthuh ïa ki da u Director ka IBSD, Prof.Pulok K.Mukherjee ba kumno ban pynkiew ïa ka jingïadei ka stad saïan bad ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta ban pyndon kam ïa ki na ka bynta ban ïada ïa ka mariang.
Ka suman ka la jop ia 5 tylli kin am ha ka tei ka jingiakop thei bhabriew ka  Queen of Hearts, Miss Catwalk, Miss Spontaneity, Miss Poise bad  Best Traditional Attires, ia ka nam  Miss Role Model bad Miss Personality la rah da ka  Crystal Saxena, ka Sparkling Eyes bad Silky Skin  la ioh ka  Sneha Biswa,  bad ka Photogenic  la khur da ka  Ibapynkmenlang Lyngdoh, Dazzling Smile  ka  Sara Mynsong, bad  Beautiful Hair   Nenem Sauntak.
Shwa ban jam sha ka semi-final, ki jingïalehkai kiba dang sah ki long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah pyrshah ïa ka Khliehriat West YWSC, ka Moolamanoh pyrshah ïa ka Rymbai Wahshnong ka ban long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep bad 1 baje mynsngi.
Ha ka jingïalang la donlang u CEM ka JHADC u Bah Thombor Shiwat bad kiwei pat ki nongïalam ka party bad ki nongtrei ka seng NPP.BDWS.Shillong, Lber 25 : ïa ka 1st A R Mawthoh Memorial Football Tournament 2024 ba la pynlong da ka Nongrim Hills Sport Social and Cultural Club la plie pyrda mynta ka sngi ha madan jong ka Meghalaya Football Association Turf, Polo da u Paiem Dr Balajied Sing Syiem, Syiem ka Hima Khyrim ha ka jingïadon lang u Paiem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem kum u Symbud Kongsan, ki Rangbah Shnong hapoh ka shatri ka Synjuk ki Nongthymmai Pyllun kaba kynthup ïa ki 15 tylli ki Dorbar Shnong, Rangbah Shnong ka Laitumkhrah bad Rangbah Shnong ka Lapalang.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ïa u Khaw ba don ïa ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ïa ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban wan ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Ngi donkam ban peit kumno ka bill ka long ba lada ka mih kan sa long kumno," la ong u Conrad Sangma.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka kompeni GVK EMRI 108 kila sdang ia ka jingiakhih shah thngan la khyndai sngi mynta bad la bun kiba la shah kit noh sha jaka sumar namar ka jingtlot hynrei ka sorkar kam pat leh eiei ne ka kompeni ruh.
Katei ka jingdawa ka KSU ka dei hadien ba ka University Grants Commission (UGC) ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba salonsar na bynta ki Ph.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President ka JSU u Bah Jersom Jylla, u President ka JYF u Bah OL Tariang bad u President ka EJNC u Bah Sambormi Lyngdoh, ka Joint Action Committee (JAC) ka la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kano kano ka Agency bad ka Sorkar kin bujli ïa ki jaka khlaw na West Khasi Hills District sha Jaintia Hills District namarba ki dang bun bylla ki jaka khlaw hapoh kine ki ar tylli ki district.
i Niakha ka Rida i pynpaw ba kam dei ka ba leh jubor hynrei namar ka dei ka nongtymmen ka iing.
Ka jingpynksan ïa ka PM-DevINE ka dei ki jingshem shaphang ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba ïadei bad ki Basic Minimum Services (BMS) kiba dang duna bha haba ïanujor bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri bad ruh ba ki don ki jingduna kiba heh katkum ka BER District Sustainable Development Goad (SDG) Index 2021-22 ba la pynkhreh da ka NITI Aayog, UNDP bad MDoNER.La pynbna ïa kane ka skhim ba thymmai PM-DevINE ban pynbeit ïa kine ki jingduna BMS bad ki jingduna ha ka roi ka par.
Ha kane ka tamasa pyni dur bhabriew napdeng ki spah ngut ki thei sotti u Syiem u la shem bad itynnat ia ka Esther, ka bakha jong u Mordekai.
Ki paidbah ba shim pisa, bam ja ei, disha ei, shong kali ei, shim tiar ei ha ka por elekshon bad pynjop ïa ki kyrtong thong pisa ki long kum ki sniang ba la bsa pysngaid ban die noh ïa ki.
“Ka sorkar jylla ka la batai shai ïa ki rukom pyntreikam kumno ban lap ïa ka jaka ba la sdang ha ka ban pynmih ïa u drok bad la shim ïa ka rai ban pynshitom tyngeh ïa ki," la ong u Saha.
U Commissioner & Secretary Arts & Culture, u la kular ba ka tnad kan bteng ban kyrshan na ka bynta ka jingsdang ïa ka tamasa kum ka Persara Studio, kaba la thmu ban pynïoh ïa ki rynsan na ka bynta ki samla ba don sap ba kin pawnam bad pynïoh burom na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ia kine ki san ngut kiba la wan pyndem wait la tip kyrteng kum u Tengbarth Marak 20 snem, u Griksang B.Marak ba khot sinm u Katnap 19 snem, u Chanang K Marak ba khot sin u Rasong 21 snem, u Loban M.Sangma19 snem bad u Nikrak M.Sangma ba ju khot sin Mikjan 19 snem.
Haba kren ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma u la ong ba don bun ki jingeh kiba ki kynthei ki ïakynduh bad kyntu ïa ka jingpynjlan khun ba ki kynthei haba ki kynthei ki la don bynta ha ki kam kamai pisa.
“Ka Nupur Sharma, ka la kren kynthah ia U Prophet bad mynta ka pan map.
Haba bynrap lang na ka liang u Working President ka Meghalaya State Olympic Association, Bah John F Kharshiing u la ïathuh ba la kumno kumno kin poi haduh kumba 3000 ngut tam ki nongshim bynta ha katei ka Games bad na ka liang ka sorkar jylla ki la ïaid shaid shaid mynta ban pynkhreh na bynta katei ka lympung.
Shillong, 25 Iaiong:Kiba pang shit pang pynhiar ki ju bun bha ha ka por ba wan u slap ba nyngkong jong ka aiom lyiur, la ong ki doktor na Shillong Civil hospital.
Ka bor shnong ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban sospon ia ki na ka kam bad ba ka dei ban tih bniah ia ka jingshisha baroh bad ban pynshitom katkum ka aiñ.
Hynrei ha kawei pat ka liang, ka aiñ kam khang ïa ki kynthei ban ïakhun ilekshon ban ïoh long kum ki dkhot jong ki Dorbar, kita, ki ïingdorbar Thawaiñ kum ka Lok Sabha, Rajya Sabha, Legislative Assembly, Legislative Council bad ki Autonomous District Council, bad ban shim ïa ka bynta kum kita ki nongthaw aiñ.
U la ong “ Ha ka por jongka sorkar u Dr Mukul ki paidbah ki dang ïohi ïa ka roi ka par hakhmat jongki hynrei mynta pat kim ïohi satia ei ei ruh.
Halor kane, mynta ka sngi, kitei ki lai seng ki la leit ban iakynduh ia u Superintedent jong ka Taxation Department kaba don ha Khliehriat ban pan ka jingshai hynrei utei u heh ha kane ka District um shym la lah ban ai ka jingshai ia ki dkhot bad nongialam jong kitei ki lai seng.
Shuh shuh ka Association kala pyntip ïa ka Dorbar Kut Snem kaba thmu ban long haka 27.02.2024 ym lah satia ban pynlong namar bym pat pyndep ïa ka Audit Report.
U la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban pynslem ïa ka jingpynbna ïa ka jimngthaw ïa kata ka komiti bad ba ka dei ban sngewthuh ïa ka jingsngew u paidbah.
Kat kum ka jingong u myntri, ka jinglap jong ka test, ka jingkieng ka dang biang hynrei ym lah ban shu shniah beit kumto.
Nalor kata une u Myntri u pyntip ruh ba na ka liang ki Deputy Commissioner napoh Assam bad Meghalaya ruh kin aiti ia ki kaiphot jong ki ha kaba iadei bad katei ka jingjia ha kane ka jingialang hapdeng kine ki arngut ki CM.“Ngin pyrshang ban weng ia kane ka mat bad ngi kwah ban pynneh ia ka shongsuk shongsain la ka long kumno kumno ruh," u la ong shuh shuh.
Nalorkata, la sam ruh ïa ka bai bam sha ki samla pule kiba la leh bha katba ïa ka Synod College Achiever’s Award la ai sha u Dr.Iohborlang M.Umlong halor u synñiang ba u la pynnoh sha ka saïan bad ki kam wad bniah bad sha u Batskhem Lyngkhoi halor u synñiang ha ka liang ka Medical Physics bad ka jingwad bniah.
“Ngi donkam ban don ïa ki aiñ kiba khlaiñ, namar lada ïakren ïa ka jingkiew dor jong ki mar bam mar dih, nga sngew ba ka rel kit mar kan long kaba donkam ban wanrah noh bad lada wan pat ka rel kit mar, dei ban don sa ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada na ka jingwan rung kyrthlep jong ki briew ba nabar," la ong u Bah Mayralborn.
La ong ba ka lad kaba u Ranveer u ioh mynta ban pynpaw pyrthei biang ialade ka dei satang ha ka Baiju Bawra ka phlim jong u Bhansali bad kaba un ak lang da ka Alia.
Nalor kine, la shna ruh ia ka Indoor hall ha Loomkyrwiang, West Jaintia T.18 lak.
Ki pulit kim pat lah ban tip ïa ka daw jongka jingiap namar ki dang ap ïa ka kaiphod post mortem.
Kumjuh ruh ka kynhun lahduh arsien ha ka Men’s Cricket World Cup ka West Indies kan sa mih madan ha ki jingiakhun jong ka ha ka 18 tarik u Jylliew pyrshah ia ka USA  ha Takashinga Cricket Club.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long mynta hi ka sngi ha u Lum Jingtep ka Balang Prebyterian Mawiongrim.
Ka Nongkseh SC ka la ïoh ban buh jaka ïalade ban ïakhun ha ka semi final dei hadien ba ka la pynkhyllem noh ïa ka Tynring SC ha ka jingïakhun Quarter Final kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ki dang don da ki hajar ngut bad nga kyrmen ba katei ka seng kan jop don burom ha ka elekshon MLA ka ban sa wan kata ha u 2018, ong u bah Commander Shangpliang.
Ka Bhutan Football Federation ka la kyrpad ia ka FIFA ban pynlong ia ka jingialehkai paralok na ka bynta ki thei U-17 kaba dei ka sngi ioh jylla ka Meghalaya.
Ka don ka jingiapher jingmut, halor ka shuki myntri rangbah, hadien ka elekshon hapdeng kitei ki ar seng nalor ka jing ia bhah madan ialeh jong kitei ki seng.
Ka Apollo hospital, ka iathuh ba katei ka dei ka nongpang, ba la wan ialam ha ka por mynstep bad kaba la shitom jur bha bad la iathuh ba na ka daw jong ka jingduna jingthiah, la ai jingmut ban kynriah noh ia katei ka nongpang sha kawei pat ka jaka, hynrei, ka la khlad noh pynban, ha ka por 8baje mynstep.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ki paidbah kim dei ban shu ngeit kulmar ia ki jingmih ha social media khlem da tip ia ka jingshisha.
La kylli biang hato un pynduh noh ne-em ia ka seng Congress barim ha Mawlai ban wanrah da ka Congress kaba thymmai kaba yn ialam da u, “Em ngin ym pynduh noh ia kaba rim,ngi dang ia kren mynta shen hadien katto katne sngi ngin sa leh ia kaba donkam" pynkut u bah Process T Sawkmie.
Shillong:  Ka samla Bateithymmai Nongrum, kaba na ka Shnong Bynther, ka la long kawei na ki samla don sap ha ka rwai ka siaw.
Shillong: Ki kynhun jong ka nongniah Tourist Taxi ka jylla Meghalaya ki ba hapoh ka Hynniewtrep Tourist Taxi, ki la pynpaw ia ka jingkyrpad ba lada lah ban leh kum ba leh ha Delhi Airport ia ka Guwahati Airport, kan long kaba bha na ka bynta baroh ki kali kamai kiba leit sha ka tei ka jaka ban lait na ka kti jong ki nongshim kabu ki Dalal.
Kane ka jingkiew ka la nangpynioh mynsiem ia ka jylla ba kan kynjoh sha katei ka thong kaba 10 bn US Dollar ka jingkiew ha ka ioh ka kot," ong u CM.U CM u la wanrah ruh ia ka gender budget kaba long T.5,271 klur na ka bynta u  2024-25, kumjuh ka jingmang ha kaba iadei bad ki sienjam ban iakhun pyrshah ia ki jingkylla ha ka jinglong jingman ha ka suinbeng kaba long T.4,501 klur.
Shaei kata ka synshar paidbah (democracy) kan poi bad wat mynta, ngi don hapdeng ka “undeclared emergency".
Uta ba matlah u la ong – hynrei tang kawei nga tip ba nga uba la juh matlah baroh shikatta, mynta nga iohi ki khmat! Ioanis 9:24-25.
Kane ka dieng Kya ka don haka shnong Mooknor Elaka Labang Nangphyllut Block-1 mynta kane ka kya kam donshuh, ladon kiba pom bad pyn khyllem ïaka, haka jingïaid lynti jong ngi haka 6 tarik Kyllalyngkot 2023 nga ïoh i satang ka tynrai kaba ka jan pyut bala sop daki jyrmi suda.
Shillong:Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, ka la pynpaw ba ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingnud jong u Waheh Shnong Thangskai, East Jaintia Hills, ban ai sertiphiket nongshong shong bapura ia u wei u bar jylla u bym dei satia u trai ri trai muluk na ka shnong Thangskai.
Garo 4.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Mayralborn Syiem, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ba katei ka jingpynkup burom ka long kum ka jingpynshlur bad ka jingai mynsiem ïakitei ki longkmie kiba trei shitrhem lyngba ka jingkyrshan jong ka NRLM halor ki kam bapher bapher ba ki shakri haki shnong ki thaw bad khamtam ban kyrshan ïaki para longkmie ha ki shnong bapher bapher.
Ngim tip balei , toi lada pep trei ruh la dei ban iathuh da kaba shai, ban khot da kiwei.
Hynrei ha kawei ka liang ki nongdie soh pat ki kmen lada slem ban pynïaid ïa ki kali namar ki lah bha ban pynïaid ïew ïa ki soh ba ki rah ha ka shang.
Kane  ka tournament la pynkhreh ban pynlong naduh ka 3 tarik u Nailar haduh ka 3 tarik u Nailur 2023, ha kaba yn sakhi ïa ki 24 tylli ki kynhun/klob na ki thaiñ bapher bapher jong ka ri, kata kynthup ïa baroh ki 12 tylli ki kynhun kiba don ha ka Indian Super League (ISL) ha ryngkat ki kynhun kiba na shabar jong ka ri bad ki ri ba marjan kum ka Bangladesh bad ka Nepal ki ban wanphai biang sha kane ka lympung ïalehkai hadien 27 snem kynthih.
Ka long ruh kaba donkam ban bam ja ha shuwa kumba ar-lai kynta shuwa ka por thiah.
Katkum u Leslie Baseto “ka jingim jong u khun bynriew ha sla khyndew ka shong nongrim bad shaniah ha ka jingneh jingsah jong ki duriaw, ka khyndew, ki khlaw, ki wahbah, ki wahrit, ka lyer bad kumta ter ter".
Ka seng ka la pynshai ruh shaki paidbah ba kim dei ban shu ngeit thala ïa ki khubor hamsaïa shaphang kane ka jingpang khlem datip ïa ka tynrai bad ruh ba ki dei ban bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka tnat ka koit ka khiah bad ki bor sorkar bad kiwei kiwei.
[Ka shithi jingpynbna la sot kumne: –OFFICE OF THE EXECUTIVE COMMITTEEKHASI HILLS AUTONOMOUS DISTRICT COUNCIL,SHILLONGJ I N G P Y N B N ANo.DC.XXVII/Genl/114/2008-09/8 Dated: Shillong, the 2nd June, 2009Da kane la pynbna iar hapoh ka Hima Raid Mynsaw ba la tip mynshwa kum ka “Hima Nongmynsaw", ba ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council ka la sngewbha ban ithuh bad pynskhem biang ia ka kum kawei na ki Elaka hapoh ka jingpyniaid jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
La shu pyntud da kumne bad da kumtai, da ki sorkar jylla, ki bym shym khia ia kane ka kam kaba kongsan tam.
“Bun ki kam kum ka Assistant Deputy Director ki sah thylli namar ka jingshong thiah thai ka DPC.Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan bthah ia ka DPC ban khot noh ia ka jingialang ka DPC mardor", la ong ka Kong Thabah.
Dang shen, ophisar ka tnad Public Relation Department ka la shah kynriah kam tang hadien katto katne por bad ka sorkar ka leh ia kane khlem kano kano ka daw ba shongnia, la ong kine ki nongialam sengbhalang.
U la pynkynmaw ba ha ka por mynshuwa ki ju siew bai khajna sha ka sorkar tang T.2 tyngka 50 naia hynrei mynta pat ka la poi sha ka T.84 tyngka shi metric ton hynrei ka dor u mawshun ka neh kumjuh hynrei watla katta ka sorkar kam ailad ia ki.
Ha katei kajuh ka sngi haka por 12baje shiteng sngi naka liang ka Jylli ka la leit sa sha ka Shnong Mawlai Mawroh ha ka ban aiti ïa kitei ki signboard.
Haba iadei pat ban pynkupbor ia ki longkmie bad ki kynthei, ka BJP kan wanrah ia ka skhim ba kyrpang ban tip kum ka Phan Nonglait, ka ban ai jingiarap 50,000 tyngka sha ki khun kynthei ba dang shu dep kha, ka pule puthi ba khlem donkam siew naduh klas K.G haduh P.G, ban wanrah ruh ia ka Skhim Jugi rani jugi silchi support skhim, ka ban ai jingiarap ia ki longkmie bym don kurim da ka jingiarap pisa ba 24 hajar tyngka shisnem, ha ryngkat artylli ki tyndong lyer shet sha ki nongioh jingmyntoi lyngba ka PM ujjwal yojna.
Haba ka jingialeh kam kut shuh, ka jingjot ka la long ha baroh arliang.
U Bachan Pale 51′ bad 90′ marwei ula thep ia kine ki ar kol kaba la biang pura iaka Sailung ban khur iaka namjop.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh, la ïohsngew ba u MLA barim jong ka Mylliem konstitwensi, u Bah Pynshai Manik Syiem, u lah ban ïakhun ïa kane ka elekshon na ka seng ‘Peoples Democratic Front’ (PDF).
Namarkata, kane hi ka long pyrshah ia ka Riti Synshar ka Ri India bad ka long pyrshah ruh ia ka Article 14 (Right to Equality) jong ka Constitution bad thmu pynjngut noh ia ka jingmut bad jinglong salonsar ha ka Ri katkum ki nongrim tynrai jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Kawei na ki daw ba ki briew ki dkhat ïa la ka jingim ka dei namar ka jingtlot ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
Shillong: Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep ha Sohra, ka poi sha ka 201.6mm, katba ha katei kajuh ka por, kaba sdang naduh 8.30 hynnin mynstep, haduh 8.
Archery Secretary: Y.Hinge.
U la ong ba ïa kiba kum kine ki mat la khmih da ka Meghalaya State Education Commission bad ym dei tang na ka bynta ki skul, hynrei kiwei-kiwei ki shlem ai jinghikai la ka long ha ki kyrdan pule ba shajrong, kolej, skulbah naba la sakhi ïa ka jingïapher ha ka jinglong-jingman jong ka rukom siew.
“Peit kum ka Post Matric Scholarship naduh 2014-2015 ter ter ka sorkar pdeng kamshym la pyllait pisa, naduh katei ka snem haduh mynta la pyllait tang shisnem tang u 2015-2016-naei ngin ioh pisa ban siew,ki la shu kynnoh beit ia ngi" u la ong.
“Kane ka nongkhaii drok ka dei ka juh ka briew kaba la mih paw ha ka video hapoh ka surok GS Road hajan Bimola kaba la saphriang lyngba ki social media bad wanrah ka jingsngewkhia halor ka jingdie drok laitluid ha ka por mynsngi mynshai," ong u heh pulit uba la pynpaw ruh ba ka jingthwet ia kiwei pat ki nongkhaii drok ha kane ka jaka ka dang iaid shakhmat.
Kiba la iadonlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Joseph Syngklim President ka Nongpoh Circle, u Bah Fullbok Lyngdoh, General Secretary, u Bah K.Suting, Rangbah shnong ka Pahamrioh lem bad kiwei kiwei.
Une u nongbut katei ka Trok kaba don ïa u number WB 23 E 5691 la tip kyrteng kum u Sonathan Kormokai bad u Dirbar pat la tip kyrteng kum u Tapash Roy, kiba dei na West Bengal.
Katkum ka ripod ha ka thain shatei Lam Mihngi baroh kawei ka jylla Tripura ka dei kaba dawa marbam bun tam ban ia kiwei ki jylla, ha kaba ka donkam haduh 30,000 hajar MT ha ka shibnai ban pyndap ia ki 36,73,917 ngut ki briew, katba kaba wan ba-ar pat ka jylla Meghalaya ka don kam marbam 15,000 MT ha ka shibnai ban pyndap ia ki 29, 64,001 ngut ki briew.
Hynrei, na ka daw jong ka jinghiran bad ka jingkyrduh ki nongrep ki hap ban trei dukhi khait wat hapdeng jong ka jingkhriat jong ka aïom tlang ruh na ka bynta ban kyrshan ïa ki longïing jong ki.
Kane ka Committee ka kynthup ruh ïa u Dr.WR Kharlukhi, State President ka NPP, u Bah Renikton L.Tongkhar,MLA ka UDP, u Bah KP Pangniang, President ka HSPDP bad kiwei ki long u Zenith M Sangma-AITC, HM Shangpliang-BJP, Augustine Marak-GNC, Ronnie V Lyngdoh-INC, Pyndapborthiaw Saibon-KHNAM, Chief Secretary ka Jylla bad u Commission & Secretary ka Tnad Political kum u Member Secretary.
Ha kane ka sngi la pynlong ia katei ka jingialang hapoh khrum jong katei ka Museum kaba dei ruh ka nongrim ing kaba la kha ia u tei u rangbah u ba la bat ruh ruh ar sien ia ka kam kum u Deputy Speaker ha Lok Sabha.
Ka kyntien “u briew" hangne ka thew ia ki kynthei bad shynrang.
Lah ban ong ruh ba ka daw jong ka jing duh bording lane (load shedding) man ka step naduh 9 baje haduh 11 baje kadei namar ka jing bym siew ka MeECL ia ka ram ba kot haduh 620 klut sha ka NEEPCO.Lah ban kdew ba ka sorkar Meghalaya man ka sngi ka dei ban siew haduh 65 lak tyngka bad man u bnai ka ka dei ban siew haduh 20 klur sha ka NEEPCO.Shillong:  Ka ophis U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District, ka  kyntu ia baroh ki paidbah ban ym leh kano kano kaba pynthut ia ka suk ka sain ha ka por leh kmen kut snem bad snem thymmai.
Shillong, Nohprah 22 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynne ka sngi Thohdieng, kala mynjur ïa ka KHAD (Khasi Socïal Custom of Lineage (Amendment) Bill, 2023, kaba buh kyndon ba ki Dorbar Kur lane ki Seng Kur kin hap register ïalade bad ka Council bad ruh ban pynrung lang noh ïa ka ‘Ring Bïa lane Shaw Bhoi".
Namar ka jingjur ka jingdawa ki kynhun Sengbhalang, kiba la mudui ruh da ka ejahar sha ki Pulit, ka kompeni kala shim ïa ka sienjam ban wengkam shisyndon ïa kine ki arngut.
I Ma Byeming ula don bynta ba bun tylli ki kynhun tem kiba kynthup iaka Green Butterfly, Fresh Blood, Minoan Axe, Cruzx bad kiba u rwai marwei.
“Ha ki khyndiat por jong ka jingïaid lynti jong nga bad u bah Balajied, nga ïohi ba u ruh u skhem ban shakri ïa ki paidbah," ong u bah Metbah.
Lada ngi long kiba kitkhlieh bad trei tista ia ka kam yn nym don uwei ruh u nongwei uban wan rung ne buhai shnong ha kane ka jylla jong ngi.
“Ka dei ka kam jong u Myntri Rangbah ban thung ne ban weng myntri hynrei kane kam dei ka party shimet, ka dei ka party jong uba bun balang bad haba don kum kata, tharai u dei ban iasyllok bad ki nongialam", la ong u Bah Ronie.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle haka sngi Saitjain kala pynkup burom iaki 58 ngut ki samla pule kiba la pass haki eksam kiba kynthup iaka SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei da ka khusnam “Mait Shaphrang Academy Award" ban pynshlur shuh shuh iaki samla pule haka jingim pule puthi jong ki.
U la pynkynmaw ia u Eugeneson Lyngdoh, uba la paw ha ka jingialehkai ha ka ri.
Ia ka shithi la soi da u President ka party u bah Metbah Lyngdoh.
Ha kum kane ka por ba wan kah dum u lyoh, ka JYF kala pynpaw ba ka buh haka jingduwai ba U Blei ba donbor baroh un pyntngen iaka iing ka sem jong ki.
Ha kane ka jingrakhe la ïoh ban ïashimbynta shitrhem da ki longkmie, ki samla kynthei hapoh ki shnong ki thaw ryngkat ka jingïadonlang bad ki rangbah jong ki shnong, bad kiwei de kiba la ïadonbynta ha kaba ai ïa ki jingkren bad jingpynshai halor ka jingthmu bad jingrakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang.
U nang tang ban bein ia kiwei ialade lei2 u kham palat ka jing biej.
Ka merger ka wan, sa tang lada baroh kawei ka Seng Congress ha ri Inida ka rai ban leh kumta.
Shillong:"Kum u MLA nga sngewdei ban ong ba nga hap ban peit ïa kiba bun balang, ym dei ïalade shimet bad ka kamram u MLA, ka dei ban shna aiñ bad wanrah ïa ki policy kiba biang," ong u MLA ka 17 North Shillong constituency u Bah Adelbert Nongrum.
Une u khar Bangladesh la tip kyrteng kum u Magbool Ali (36 snem) na ka jylla Sylhet katei ka ri.
Ka ‘teaser’ jong kane ka phlim lah dep pyllait ha YouTube channel bad ia ka phlim yn pyllait ha u bnai Rymphang.
Ka Shillong College bad ka St.Anthony’s College ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Inter College Football Men Tournament ba la pynïaid da ka skulbah NEHU.Kine ar tylli ki kynhun kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka sngi Palei ha ka por 10 baje mynstep ha SAI Training Centre, NEHU.Haba phai sha ki ar tylli ki jingïakhun semi final kiba la long ha ka sngi Balang, ka St.Anthony’s ka la pynliem noh ïa ka Seng Khasi College, Shillong da 3-1 kol bad ka Shillong College ka la jop da 6-1 kol ïa ka Edmund’s College.
Ka la dei ruh ka por ia ki paidbah ne ki kynhun seng bapher, ba kin shim khia ban iakren ia katei ka mat, da kaba khmih lynti ruh ba ka elekshon 2023, kan long kaba khuid kaba suba, ba kan nym don ka jingshah pynbieit tyngka jong ki paidbah, da kaba thied vote da ka pisa jong ka sorkar.
Ka jingmih khubor ba ngin hap jied tang kawei napdeng ka 6th scheduled bad ka ILP kumba la kren da u MP Congress ka Shillong seat Bah VH Pala ka long thik kum ban ong ia u khun ban jied ia ka kmie ne u kpa.
Hapoh ka Shillong Smart City Project, ka jingtrei ka la iaid shakhmat ia ka jingtei ia ka Iew Laitumkhrah, ka Iew Polo, Smart Roads (Phase-1), Integrated Control and Command Centre (ICCC) bad Automatic Car Parking ha Motphran.
U XI Jinping, ula hukum ia katei ka Ri, ba kan pynkhreh noh, na ka bynta ban ialeh da ka thma nangne shakhmat.
U la kren ïa kane namar ki la mih bun ki jingdawa ba dei ban aiti tohkit noh sha ka CBI ïa katei ka jingtwa ne khyllem u Dome.
Jowai, K’lyngkot 12: Ka jingïalang kaba la khot pynlong da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Jaiñtia Hills District na ka bynta ki lai tylli ki Rehabilitation Workers jong Block Amlarem, Thadlaskeiñ bad Laskeiñ C&RD Block kaba la long ha kane ka 10 tarik kila ïoh ban ïakren ïa shibun ki kam ha ka jingïadei bad ka jingthep vote jong ki briew kiba don jingduna ha kane ka elekshon MLA ka ban sa long shen.
Shillong, 24 K’lyngkot:Ka jingialang jong ki nonghikai hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ba la pynkhreh ban pynlong ha ka 29 tarik na ka bytnta ban pynkhreh ia ki jingia khih, la pynsangeh shwa hadien ba ki la ioh ka jingiakren kaba hun mynta ka sngi bad ka sorkar.
Haba kynthoh ba ka Sorkar Jylla kam shym la suidñiew ïa ki jingdawa jong ki paidbah ka shnong Mukroh, u la ong, “ki la dawa kam pynroi ruh kim ïoh, ki dawa jingïada ruh kim ïoh, ki dawa skhim ruh kim ïoh, dawa kano kano ruh kim ju ïoh.
Hadien ba shah kyntait ka Review Petition ka JHADC ka file biang sad a ka Curative Petition halor ha juh ka case.
La ialam ia kane ka jingpynkhuid shnong da ka Additional Deputy Commissioner ka Kong Dahunlang V Lyngdoh, MCS.Kham hashwa la pynlong ia ka prokram kaba lyngkot ha kaba ka seng Jowai Traders Association (JTA) ka la pynkup burom ia ki heh sorkar kaba kynthup ia u SDO MeECL u Bah E Pohshna, u Traffic Incharge Bah Rocky M Umlong bad ia u Executive Officer ka Jowai Municipal u Ma S.Amse halor ka jingai jingshakri bad ka jingnoh synniang ka jong ki na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Ma nga bad U bah Nongsiej, ngi ju ia kynduh shongkai teng teng bad kaba khadduh, kaba ngi ia kynduh shabar, ka dei ha Neolith Restaurant, ha kaba ngi ia leit bam shaw, hynrei ha ka por, ba u dang wan shah sumar na Guwahati, nga shait leit rung ha iing jongu, ha kaba ngi ia thuh khana lapmiet ia shibun kiei kiei.
Khlem da pynsep ei ïa ka jingïalehkai kaba lai sien, u Raj Biswa u la ïalam ïa ka kynhun sha ka jingkyrmen da kaba kamai shiteng spah ron (half century) kata da 56 ron na ki 32 bol, kaba kynthup ïa hynñiew tylli ki four.
Ngan rah ia kane sha ka sorkar ban iakren ban khanglad bad ban pynpaw ruh iaka jingpyrshah halor kane ka jingthmu ka Assam.
Shillong, Jymmang, 03: Ka jingïalang jong ka Khasi Author Society (KAS) ha ka sngi Baar ka la shim ïa ka rai ban buddien na ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar India ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Na kine ki pylleng ki mih ki niang byrnai kiba sam thliew ia ka snep dieng bad hadien kata ki rung shapoh bad ki sah hapoh u dieng haduh kumba 8 bnai.
U Electoral Registration Officer ka West Khasi Hills, u la pyntip paitbah ba ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongthep vote ba thymmai kan long na ka bynta ki lai tylli ki constituency, kata ka 32 Nongstoiñ, 33 Rambrai Jyrngam bad ka 34 Mawshynrut constituency.
Ka Kong Ampareen ka la ong shuh shuh ba ka song pisa bala kdew ha ka RTI ka long kaba dei hynrei, ka jubab bala ai ha ka Dorbar Synrai ka long halor ka pisa bala dep ban pynlut kata haduh ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2023, kaba la kot sha ka T.104.12 klur.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingjop ka jong u, utei u nongialehkai ka ri uba lah khur ia ka takma Rnong haduh arsien na ka Commonwealth Games u lah pynjai-jai ka rukom ialehkai ka jong u ha ka jingiakura pyrshah bad uba na Macedonia u  Alen Rustemovski ha ka kylla iakhun kaba nyngkong tad haduh ba un da lah ban pyndep ia ka jingiakhun baroh kawei da 5-0 jingjop.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka hok longbriew manbriew jong u khun Khasi Khara.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wan ban ïakynduh ïa u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills District, u Bah Sylvester Nongtnger, IPS, u President ka NHPF, u Bah Andreas Nongkynrih u la ïathuh ba ka Rumi Chowdhury lem bad uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Rajib napoh ka jylla Assam ki la thok bad pynbieit pisa ïa ki paidbah da kaba phah ban thep T.1 lak na ka bynta ban ïoh T.2 lak.
U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, haba kren ha ka jingialang, ula ong “Ki nongrep kim shym pan ia kano kano ka jingai sngewbha na ka sorkar, ha kaba ia dei bad ka jingmap ram na ki nongrep, hynrei ki dawa ia kaei kaba ki dei ban ioh".
Ha kane ka jingiakhun ka Ladthadlaboh kala jop suk iaka Sohmynting, ka ban ialehkai noh haka aiom ban wan haka kyrdan 1st Division hadien ba kam shym la lah ban ialehkai bha mynta ka aiom ialehkai ryngkat bad ka Sabahmuswang kiba la kamai mar 1 poin na ki 7 sien iakhun.
Ka la ong ba u dei ruh uba la shah kem ha kiba bun ki kes bad ki kam runar jong u.
U Manish u la long ka nuksa da kaba khur haduh 45 wicket naduh ba sdang ka lympung, katba u Abhishek u la pyndep da 40 wicket.
Haba kylli, u Sangma u la ong, ba ka Education Recruitment Board kan shimkhia ban peit ïa ki jingthungkam kiba ïadei bad ka tnat Pule Puthi.
U Sanjay Kumar, myntri ka sorkar Bihar, u iathuh ba kitei ki dei ki met iap, ba la wan tuid na  Uttar Pradesh bad u iathuh ba kitei ki dei ki met, kiba la iap, la saw, san sngi mynshwa.
Ha ka por jong ka sorkar u Dr Mukul Sangma, ka la don ka jingïateh soskular bad ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) ha ka 17 tarik Lber, 2011, na ka bynta ban shna ïa ka shlem ka ban lah ban pynmih haduh 500 MW ka bording na u dewïong.
U la ong ruh ba ha ki por ba ka seng Congress ka synshar ha ka jylla, haba don ka jingkiewdor ha ka bai petrol bad diesel, na ka liang jong ki, ki la pyrshang katba lah ban wad ki lad ki lynti ba kumno ban pynduna ia ka dor jong kine ki artylli ki umphniang kali khnang ba baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla kin lah ban kot bor lang ban thied bad ban pyndonkam ia ka.
Ki pathaw ha tnum weng noh ioh tyllun por khynñiuh jumai.
Bad kito kiba la pass ha kane ka lain jingpule ki ioh leit rei kylleng ka pyrthei khlem da leit Interview hynrei ki ioh placement na ka jaka ba ki pule.
Kitei ki jait Nongmihkhmat kim dei satia ki nongsainhima (Stateman) hynrei ki dei beit ki Nongkhaii (Businessman) bad kim salia ïa kata ka roi ka par jong ki paidbah.
Utei u Doktor u la batai ruh kumno ban shna ïa ki sem khnang ba ki sniang kin lait na ki jingpang bad ki san kloi.
U BDO u la ong ruh ba kine ki nongshong shnong kim treh ban ai tika ia ki khun jongki ka Measles Rubella Vaccination.
Ula ther tyngeh ia u kyrtong jong ka Congress u Ma Vincent H Pala uba ong ba ha ka elekshon MP dei ban jied tang ia ki National Party namar u MP na ki party riewlum lada un shah jied un  long kumban jngi ha ka duriaw baheh.
Na ka liang jong u myntri kam poh iing khynnah ka sorkar India, U  Kiren Rijiju, u kren shai ha ka sngi palei,ba un pyndonkam da ka ktien hindi, ha baroh ki kam bad ki jingiadei ka bad ki paidbah, katba U Rajnath Singh, uba dei u  myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ula kyntait, ia katei ka jingkren, da kaba u ong, ba ka sorkar India, kan pynkhlain ia baroh ki kyntien bapher ha ka Ri.
“Shibnai tam nga la sah ha United States of America bad nga shem ba kam don jingiapher ha sor bad ha nongkyndong,kiei kiba don ha sor ha nongkyndong ruh ki don" ong u bah Witting haba kyntu ia ki paidbah ba kin phai khmat sha kiwei pat ki kam ym ban shu ia beh tang ia kajuh ka kam.
Watla ka Youth Congress kala rai ban jubab ïa kane ka jingpan jingpynshai kat kum ka nongrim ba ki don, hynrei kala mih ruh ka jingiakren bad bun ki dkhot kin sa ïehnohkam halor kane ka kam.
Nga la shu kdup skhem beit ïa u, nga khaprip ki khmat bad nga duwai.
Shillong: Ka Meghalaya Peoples Committee on Aadhaar ka pyrshah jur halor ka aiῆ election kaba thymmai lane ka Election Laws Amendment 2021.
Hato ma nga bad ma phi ngi long ne em kiba sngewsynei bad kiba leh isynei ia la ki para briew? Ha kum kane ka por nga iohi ba bun ki la pyrshang ban leh ia ki kam isynei kum ki briew shimet, ne kum ka ing ne kum ka seng bad kumta ter ter.
“Nga kyntu ia ki District Council ba kin iatreilang bad ka tnad Arts and Culture ban lum ban lang ban wad bniah ia ki jinglong jongki ha kito ki por", la ong u Myntri Rangbah.
Hadien ba ym shym la don mano mano ruh ki ban wan kam trai ïa katei ka kali, ki nongshong shnong ki la ai jingtip noh sha ki pulit jong ka Murarai shaphang ka jingdon jong katei ka kali kaba la pynïeng ha katei ka jaka ha kaba la ithuh ba la don ei ei hapoh katei ka kali.
U la ïathuh ruh ba kumba ka long mynta hi kane ka seng, ym lah shuh wat ban register ruh namar kin bun ki kam ki jam ki ban hap pyndep lada kwah ban pynim ïa kane ka seng bad namar ki ba bun ki jingeh kumta la rai ban pynkha noh da ka National Inclusive Society.
U la kam ba dei ha kane ka kynti kaba mynta ba ka Cess ba dei ban pynlut ha ka pule puthi la pynlut kumba dei hok na bynta kane ka tnat.
Ka la pynrem jur ia ka jingjia bad pynpaw ia ka jingsngew lem sha kiba haiing jong kiba la khlad noh.
“Ngi dei ban ai khublei ia ki MP kiba ieng pyrshah ia kane ka Bill, ia ki seng bhalang kiba don ha kane ka thain kiba la trei shitom ban pyrshah ia kane ka Bill", la ong u bah Process.
“Ka long kaba shisha ba ka Management jong ka NEEPCO ka la wai ïa ka iing ha Guwahati da kaba siew baiwai T.5, 30, 479.00 shi bnai na ka M/s Kamal Jail, Punit Jain, Nikhil Jain bad Biswajit Talukdar naduh u Lber, 2021 watla ka NEEPCO ka don la ka jong ka ophis treikam bapura ha Shillong.
Haba pynmih ïing ïa ki khun ne thaw ïing thymmai ruh ki ju sdang shna ju sdang thaw thymmai bad pyndep hapoh u bnai Rymphang bad ki dieng shna ïng ban pyndonkam dei kiba la pom la pynbiang naduh u bnai Nohprah.
Halor kitei ki jing kynthoh u Myntri Rang bah u Savio Marak uwei na ki nong ialam ka GNLA, u la ong ba u Myntri Rang bah um sngewthuh ia ki jingdawa bad ki nongrim ba ka GNLA ka ieng, u la ong ka GNLA kam dei ka seng kaba la thaw ban wad spah hynrei ka dei ka seng kaba ieng ha ka nongrim ban pynioh la ka jong ka jylla ka Garo Land.
Na ka lympung iakura jong ki shynrang ka Men’s Boxing World Championship kaba dang iaid shaphrang ha Kazakhstan, ka khubor ka iathuh ba u Deepak Bhoria u la rung sha ka rynsan iakhun quarterfinal jong ka jing-iakhun para marwei ha ka kyrdan iakura jong ka jingkhia ba 51kg.
Ynda la dep lut ia kita baroh, ki la wan phai.
Shillong: Ki pulit ka   Jhalupara O.P.bad ka kynhun ANTF, ki la ioh kurup ia  9.09 gms u heroin na U Bah W.Kharumnuid, uba shong ba sah ha 4mer Pynthor.
Nongstoiñ: Tang hadien katto katne kynta ba u Myntri ka kam pohiing jong ka sorkar Jylla, u la leit phai noh hadien ba u la dep ban plie ia ka Multi- Purpose Centre hapoh ka shnong Malangkona West Khasi Hills, ki briew jong ka Assam ki la wan ban wanthew ia ka surok Mallangkona – Hahuapara kaba don hajan ka kshaid Chongga Dare.
U Myntri Rangbah u la kren ruh halor ki prokam ai jingïarap song pisa, ki khusnam song pisa bad ka scholarship jong ka Sorkar ïa ki nongïoh takma khnang ba ki samla kin lah ban nang pynleit jingmut ban long tista ha ki kam ïalehkai kaba ki don sap.
Napdeng jong kitei kiba khlad, 3 ngut ki dei ki khyllung rit.
Ha ka 75 kilo pat ba nyngkong la ïoh da u Alexshon Roy Mylliem Umlong, ba-ar u Rojesh Rongshon bad ba-lai u Nangapjingbha Nongrum.
Ki shnat treikam ka KSU kiba don shabar ka jylla kin wan biang sha Shillong ynda la buh tarik ban ïa jied ïa ki nongkitkam ba thymmai ka Central Executive Committee (CEC) ka ban sa long ha kine ki bnai ban wan.
“Ka jingrai ban ym ai tiket ia nga, nga khlem khmih lynti namar ba ki khlem ai ka daw ba biang ia nga, lada ki ong ba ngim long shuh ngi la tymmen lane ngi don dak lane ngi la bud nam ki donhok ban pynduh tiket lada don kum kita"u la ong u bah Bindo.
Shuh shuh u Bah Suting u la phah ruh ïa ka jingkhot kaba shai sha baroh ki kyrtong bad ki nongkyrshan jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ban wan sha ka Titanic kaba thymmai.
Ki jaka ba bun ki dieng, ki jingthung ne ba don ka um ba lang ki lah ban long kiba don jingma.
Hadien ba la paw pyrthei ki kam ia khih nongialam ka seng Congress lyngba ka jinghiar Delhi u bah D.D Lapang , u nongthohkhubor mynta ka sngi u la swait ha Secretariat ban wad jingtip ia ka iaid ka ieng ki MLA Congress bad ki myntri sorkar bad la iohi ba mynta ka sngi baroh ki shisngi ki don ki myntri sorkar kiba ia bunkam ban rung na kawei ka kamra sha kawei pat ha kaba nyngkong la iohi ba ka Deborah Marak bad u ma Sniawbhalang Dhar ki rung ha kamra u bah Prestone Tynsong bad hadien kumba katto katne por la iohi ba kitei ki myntri sorkar ki la kiew sa sha ka kamra u bah Rowell Lyngdoh bad dei hadien katto katne por ba ki la shong ha katei ka kamra u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ka la don ka jingpynbeit ban long jingialang ha ing u Salseng, hynrei katei ka jingialang ka la pulom noh namar ba kim lah ban ia poi lut.
Haba phai biang sha kane ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, da ihun ithiang ban peit namar ki nongshad kynthei bad shynrang shriak ha la ka riam ka beit tynrai ryngkat ka jingdeng bad kieng ïa ki mar ksiar ki mar rupa, kiba shat phyrnai ha khmat ki kjat jong ka mei ngi, kaba da wan ba kan dohieit bad suit rong stem phyrnai, ban pyniphuh iphieng ïa ka lympung shad hi baroh kawei.
Ia kane ka jingia lang la pynlong ban ia khun pyrshah ia ka sorkar jylla kaba la pynslem bad mynthi ia ka jingdawa jong ki Synjuk jong ki nongialam shnong bapher bapher jong ka jylla ban pynlong ain noh ia ka VAB 2015.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Shukor" ka dei kaba la rwai da u Fillstar MJ bad u BanshanJ, la dep pyllait paidbah sang shen.
Phi lah ruh ban peit hapoh ka Instagram.
Nangta na bynta u snem 2022, haduh ha U Jymmang 2022, ki jaka sor ha Meghalaya, ki ioh bor ding 23.95 kynta, katba ha kitei ki juh ki bnai, ka jylla, kam don jingkhein satia, katno ba ka lah ban sam bor ding sha ki nongkyndong.
Haba phaidien sha ki lai sngi jong kane ka shad ainguh ba shisien shisnem, katba nang mih ki sngi, ka dur ka dar, ka jinglong jingman jong kane ka shad ka ïai phuh ïai phieng, namar dei ha kum kane ka samoi, ba ïa ka tynrai jingngeit kaba janai bad kaba jylliew jong ka jaidbynriew Khasi, ka wan ban mihpaw ha kane ka shad, namar ka kynthei haba ka ïuhkjat ha lympung, ka da wan ha ka longrynïeng kaba khuid kaba suba banylla bad sotti.
Haba ïa u nonghikai ym shym la jied na ka jinglah bad jingtbit te kumno pat ngin khmih lynti ïa ka jinglah bad jingtbit na u ha ka kam hikai.
“Katkum ka surbe, la shem ba khyndai tylli ki blok ha kaba yn buh ia ki model school ki dei kiba duna bha ha ka jingnang thoh nang pule", la ong  u Prof Laloo bad bynrap ba ka jingnang thoh nang pule jong ki kynthei ha Khasi-Jaintia Hills kam da duna ban ianujor bad ki kynthei ha Garo Hills.
“Ngi la pyrshang ban pyniatylli ia ki seng riewlum, hynrei ngi iohi ha ki sngi kiba la leit ba ka don ka jingthrang bor, ka jingsliang bor, ka jingkwah burom bad katei ka wanrah ia ka jingiapait ia pra bad ka jingbym shaniah iwei ia iwei, nga sngew ba lada ngi ia tylli ma ngi lain gut da kaba klet noh ia ki jingiapher ka wanrah ka jingiatehsong namarba ka thong jong ngi baroh lai ka long na ka bynta ka jaitbynriew,hynrei mynta ngin wad ia ka daw bad haei ka don ka jingduna" ong biang u bah Adelbert Nongrum uba la ong ba lada ki seng riewlum ki ia tylli mlon khlem pep ha ki snem ban sa wan ki seng riewlum kin ioh ban synshar ha sorkar jylla bad ka District Council ruh kumjuh.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki Rangbah shnong ka Nartiang u ma Mom Phalangki ula ïathuh ba hadien ka jingjah rngai u Dolloi ka Elaka naduh ka 3 tarik u Nohprah mynshem snem, na ka liang kiba haïing jong u ruh ki la leit pyntip ïa kane sha ki nongïalam shnong ha kaba ka shnong naduh ka 14 tarik u Nohprah, 2020 ki la pynlong ïa ka jingwad shong ïa utei u Dolloi hynrei ym shem la lap ïa u.
Ïa katei ka shithi la aiti ha u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ban pynpoi sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma namar ba u Myntri Rangbah um don ha nongbah Shillong.
Uwei na ki nongai dawai kynbat Khasi haba ia kren bad u Rupang u la iathuh ba ha ka shisngi kumba 25-30 ngut ki nongwan shim dawai ki ju wan, bad kumne ka jia man ka sngi.
Shuh shuh ka seng ka da kyrkhu-kyrdoh bad kyrmen ruh ba ka Kong Idashisha Nongrang kan leh ïa kaba bha tam bad ba kan lah ban kiew shaphrang ha ki kam kiba ka leh baroh.
Na ka liang u Myntri Rangbah duh ka Israel Benjamin Netanyahu ruh ula ong ba ka Ri ka ri ka jong u ka la jam ha ka lynti jong ka thma kaba shim por bad kaba eh bha pyrshah ia ki Hamas.
Ha kaba kut, u Prof K.Chyne, Vice-Principal u la ai bad pynpaw ka jingkhublei ïa baroh kiba la ïa don bynta lang ha kane ka sngi rakhe Jubilee.
“Hadien ka jingiasyllok bad baroh ki nongialam, ki nongkitkam la shim ia ka rai ba ngan ia khun biang sa shisien namar ba haba ki nongkyrshan jong nga ki la rai nga kloi ban leit sha dujok ruh haba ki la mon ia nga ban ia khun" u la bynrap shuh shuh.
Kitei ki 135 ngut ki kynthup ïa ka Archery iwei, Boxing (18 ngut), nangta ha ka phutbol la pynkup burom ïa ka kynhun kaba rah ïa ka nam lahduh ha ka National School Games (18 ngut), karate (84 ngut), Judo (10 ngut), sports climbing & mountaineering (4 ngut).
U Bah Lyngdoh u la iathuh ba na bynta u snem 2014-2015 la tyrwa T.436 klur sha ka sorkar India hynrei ka lah ban kiew shuh shuh namar kane ka skhim ka shong katkum ka jingdawa kam jong ki paidbah.
Haba ïadei pat bad ka Untied Grant, u la pyntip ba kam don jingkhang satia ban trei ïa kino kino, kumta lah ban shna ïa ki ophis jong ki Dorbar Shnong, ki iing skul, ki ïew jong ka council bad kiwei kiwei.
U la kynnoh ruh ba u MP ka Congress na Shillong, u bah Vincent H Pala um ju kren eiei ha Parliament hynrei u shu shong.
Ka jingkylli ka long hato kitei ki ophisar kin ïoh tang kawei ka tulop ne na baroh ar ï.
Evamansani Kharsahnoh – Silver Sub- Junior Boy 1.
Jowai: Ka seng JSU ka pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap halor ka jingpyllait ka sorkar ïa ka jingrwai Anthem kaba dang shen jong ka jylla Meghalaya bad ka seng ka la ong ruh ha ka jingshisha ka sorkar kadei ban pynrung lang ïa ka ktien jingrwai Jaiñtia pynban ka sorkar ka pynrung da ka jingrwai ha ka ktien phareng bad kane ka pynsngew sih shibun ia ki paid ka thaiñ jong ka Ri Jaintia baroh kawei.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u L.Nartiang, Branch Manager Meghalaya Cooperative Bank Ltd, u ma Patrick Lamare, Vice-President, West Jaiñtia District Sports Association kiba la ïoh ïa ki Memento ryngkat ka song poisa kaba 4 hajar, 3 hajar bad 2 hajar tyngka.
U Bah Re nik haba kren ha ki nongthoh khu bor u la iathuh ba, lada jin ba u la jop ia ka ilek shon un nym don por ban ai ka jingshakri kaba pura halor kane ka iing die kali Ford bad kan nym urlong satia namar un hap ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ka Constituency, hynrei ka jingshah rem ka la plie lad ia u ban shakri pat ia ki paidbah kiba donkam ia ka jingshakri na ka bynta ban die bad shna ia ki kali Ford.
Ka Shillong Lajong kan sa pynkut noh ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Durand Cup mynta u snem da ka jingïakhun pyrshah ïa ka Downtown Heroes FC ha ka por 4:45 janmiet ha SAI Stadium Kokrajhar.
Shillong:U Bah Brolding Nongsiej uba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnad Water Resources, ha ka sngi Thohdieng ka 5 tarik u Nailar 2022 ula hiar iuh kjat ban peit da la ki jong ki khmat ia lai tylli ki shong kiba kynthup ia ka Dangar Dop, Lalpani bad Nongdiesyiar, kiba don khappud bad ka Bangladesh kiba don ha pdeng ka jingsyier ha man ka aiom lyiur, na ka jingjur u slap kiba shah bam klep bad shah rat naphang ia ki iing ki sem ha ka wah bah kaba ki khot ka wah Umngi.
La iathuh ruh, ba ka daw kaba la pynsniew ia katei ka surok ka dei namar ka jingailad biang ia ki trok kit maw Boulder ban ieng ha katei ka jaka bad ha kajuh ruh ka por ka dei namar ka jingkhlong noh ka kompani ia ka surok rim, kiba dei ki daw ba kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sniew kaba dap da ki thliew ki syar bad ka ktieh.
Kiwei pat ki tnad kiba kham heh ka mang tyngka ki long ka tnad khlaw , kaba la mang T.50.37 klur tyngka na ka plan bad non plan, Revenue and Finance T.41.16 klur tyngka na ka  non-plan bad ka General Administration T.13.84 klur na ka non plan.
Ka NGH ka la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka tied bol ha ka inning kaba ar hynrei ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 108 ron, ha kaba 18 ron la kamai da u Henry Yoga A Sangma.
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba kiba bun ki bar jylla kiba khaii ha ka jylla ki hap ban siew bai sha, na ka bynta ban ioh laisen khaii bad kim salia ban siew ia ka bai laisen kaba kham heh tang ban ioh lad ban iai khaii.
U la ong ba la iakren ruh ba kumno uba rit mark u ioh hajrong, uba heh u don shapoh bad kane kam dei ban long kaba dei bad ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane bad pynlong ia ka jingjied kaba shai.
Shillong, 29 Naiwieng:U General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba ka KSU mynta ka dang tih naduh tyllong ban lap ia ka jingshisha halor ka jingwan poi ki bar jylla kaba da ki 3 ne 4 bos manla ka sngi ha NEIGRHIMS.Haba ia kren bad u nongthoh khubor u samla Donald u la ong ba ka dei ka kam kaba eh bha namarba ki briew ki kam ba ki wan phah sumar.
“Na ka Asian Development Bank (ADB) ka la ioh ram haduh T.600 klur, na ka sorkar pdeng ka ioh T.3000 klur hynrei kam ai bhah eiei ruh ia ka pule puthi wat tang shi naia ruh", la ong u Bah Kharmjujai.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 18: Ka Mawkyrwat Youth Development Association (MYDA) ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ba pynlong ïa ka lympung ïalehkai kaba ba la tip kum ka 1st MLA Cup 2022 kaba dei ha ki lai tylli ki bynta kita ka jingïalehkai Kynjatbol, ka Volleyball bad ka Basketball ba la pynlong hapoh madan Umkop Mawranglang Laikyntoit, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Meghalaya u la long kum u kongsan.
Wat ha iing iap briew ruh ki pulit ki khlem mab shuh bad tied naphang ia ki nongwan sngewlem ha katei ka iing.
Ha kane ruh la khleh lang ka rep bad ka seng karkhana ban pynmih ia ki jait jingbam bapher bapher bad kiba iaid iew bha.
Shillong, 13 Lber:U MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh u la ong ia ka myntri kam pohiing ba ka dei ban bthah ia ki pulit ba kim dei ban ang shyntur pathar haba kim pat tip ia kano kano ka jingshisha halor kano kano ka jingjia.
Kan myntoi aïu ïa ka Sorkar ban kyrshan ïa kum kita ki samla ban leit pule doktor lyngba ka bhah jong ka Jylla haba ki kot bor ban siew noh ïa ka pisa ynda la dep pule bad kam don jingmyntoi eiei namarba ka Jylla ka mad jingeh bym biang ki doktor.
U Bah Rowel u la kular ia katei ka skul ba un iarap katba u lah ha ki jingdonkam jong ka.
Shillong, 06 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka iakynduh jingeh bha ban pyntreikam ia ka ain shim khjna thymmai ka Goods and Service Tax (GST) namar ba bun ki briew kim pat pei phang bha shaphang jongka.
Ha kajuh ka por ka Warner Bros ka la iathuh ruh ba ka la don ka jingiateh hapdeng kane ka kompani bad ka Swedish media company Embracer Group ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia katei ka phlim ha ryngkat ka New Line Cinema.
Kumjuh ruh la ïohpdiang ka jingïashim bynta shitrhem ha ka bynta kaba ar jong ka Fit India Quiz na ki khynnah pule ha kylleng ka ri.
Kiba la donlang ha katei ka Lehniam ka Raid Marwet, ki kynthup naduh u Pai’em Ken Syiem, u ka Raid Marwet, nangta ki ki Myntri, ki Basan, ki Longsan Mansan ka Hima Mylliem lem bad kiwei ki nongialam shnong jong katei ka thain.
Fresh Kills Dumpsite, New York.
“Ki ishu kiba bun, ki jingkylli kiba bun, kaei ka CAA, kaei ka UCC bad kiwei kiwei ki bill kiba pass ha Delhi ki long kiba pyrshah ïa ka mon jong ngi",la ong u Bah Pala, da kaba bynrap ba ïa ka CAA la pass ha Parliament la san snem hynrei ym pat ban pyntreikam, ka CAA mynshwa ka dei ka CAB ha kaba la phah sha u President ka Ri India bad lada pass da u President lashai kane ka kan sa kylla na ka Bill sha ka Act bad kiwei kiwei kiba la ktah shikatdei ïa ka mon ba laitluid jong ki nongshong shnong ka ri India", pynpaw u Ma Pala.
Kumta kyntang iawai shuwa ba ngan khylliap ne buh noh ia u khulom ksiar nga sngew banong ha ki nongpule baieid bad ba bastad ba ka jingrep diengtlai kam i don lawei ne kajingkyrkhu ia ka ri jong ngi hynrei ka pun haka iaki jingma ne liew lep kiban sa ap bad sabynshet iaka ri baieid bad ka jaidbynriew jong ngi.
“Ngi la ngiah ba buh ia ki jingujor sha ka tnat kaba dei peit ia ki kam bording, namar wat haba ngi iai buh ia ki jingujor, hynrei ym don kiba shimkhia bad kiba pynshah shkor, namarkata ngi la hap ban buh ia kaei kaba jia wat la ngi hap ban shong khlem bording lane shong dum" ong uwei na ki riew paidbah.
Shuh shuh khnang ban pyllait na ka jingkhapngiah ha ka leit ka wan jong ki kali kiba thmu ban iaid lyngba ka jingkieng Damsite bad ban kiar na ka jingdheng kali, na ka liang u SP u kyrpad ia ki nongniah kali ba kin iaid na kiwei pat ki lynti lyngba ka Shillong Bypass.
U bah Staising Kharbteng, Sub-Inspector of Schools ka tnat pule puthi, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat uba long ruh u nonghikai ba rim katei ka shlem ai jinghikai u la don ryngkat ha katei ka tamasa.
Ki jaka ki ban shah ktah jur, ha ka jinghap slap, naduh ka 17tarik, haduh ka 20tarik; kin long ka  East Jaintia Hills , East Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, West Jaintia Hills, West garo hills, South Garo Hills, North Garo Hills.
Haba bishar bniah ïa ka jingkharoi ki mynder ri ha Meghalaya ka la ktah haduh katta katta ïa ka khih ka kamai, ka ïoh ka kot namarba kine ki knieh ïa ka pliangja jong ki trai shnong kiba long ki trai ri trai muluk jong kane ka jylla bad ha kiwei ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Shillong, Nailar 03 : Ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla shwa ba kan sdang ban ai tika na bynta kito ki khunlung ba hapoh san snem ki bym pat pyndep pura ïa ka tika, ka la ong ba kadei ka jingbahkhlieh lang naduh ki kynhun niam, ki shnong ki thaw, ki lad pathai khubor nalor ki tnad sorkar ym dei eh tang ka Health Department marwei.
Ka long kaei kaei kaba i lehraiñ hi khait ba ka Sorkar kam kheiñ snep ïa ki nonghikai watla ki long ki nongtei ïa ka lawei jong ki khynnah skul bad kam kheiñ kor ïa u synñiang u bynhei ba ki nonghikai ki la noh sha u sup u thiar ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha ka jylla.
Kaei ka economic policy ka Jylla lane kiei ki lad pynmih kamai na ka bynta ka Jylla? Kumno ngin plie lad ia ki samla kiba kamai bad їeng ha la ki jong ki kjat ba kin nang trei shitom shuh shuh, khlem da pyn bijai ei ia ka sap ba ki don da ki kam politic arsap jong ngi? Ki don byllai ki samla donsap, kiba la pyntbit ha ki liang bapher, hynrei namar ba kim don jingїadei bad ki nongsynshar lymne ki babu Sorkar ki shu sahkut hajuh bad ki jingangnud jong ki ki shah tyllep ei ha ka politic їarap ba ha їing bad don jingїadei.
ImaKa kot au kata nga kwah ban tip sa ai lem ta ka jngthoh ba phi ioh mo ba ngin tip bd  pynshai lang I wei ia I wei bad Mano u ta ba thoh?.
“Ha ka phase kaba nyngkong la pynlut T.6 lak tyngka, ka phase kaba ar la pynlut T.3.50 lak tyngka bad ka Phase kaba lai yn sa sdang noh shuwa ban kut u Naiwieng" ong u Bah J.M Tynsong EM Incharge.
To wat long shuh ki khristan kiba ngeit bieit.
Ha kane ka sngi na ka liang ki longkmie kiba la don bynta ban ai ïa ki jingkren ba kynthup ïa ki nongïalam napoh ka Central Body ki la ban jur ba ka ri bad ka jaidbynriew mynta ka donkam palat ïa ki nongïalam kiba bha, kiba stad, kiba don ka bor halor lade bad ki nongïalam kiba don khamtam eh ïa ka jingkitkhlieh.
Ki ishu kiba kren ym tang iaka constituency Mowkaiaw, hynrei iaki jingeh ka Rilum Jaintia kumjuh.
Kine ki dak ki shin ki long kiba wanrah ka jingkyrmen ba yn lah ban rat dyngkong ïa u drok khnang ba ki khun samla kynthei bad shynrang kin im pat ka jingim kaba ïadei dur bad ka imlang ka sahlang.
Ka jingkitkhlieh jong u kpa ha ka longiing Khasi ka duna namarba kam dei hok ka jong u.
Ia kine ki thei bhabriew ka Meghalaya la wan ban bishar da 6 ngut ki ‘riew shemphang ha kane ka kam ba kynthup ia ka Miss India Earth, 2018, la Deepika Vaid bad u Amjad Khan Pathan uba dei u director ka Glamanand Supermodel India.
Kumta ka jingrep ha ri Khasi-Jaintia ka long sriem ia ka jingrep kaba ngi shem ha kiwei pat ki bynta jong ka ri Assam, bad ka sriem ruh ia ka jingrep ha ki katto katne ki bynta jong ka ri India.
“Na ka liang ka Sorkar Kmie bad Sorkar Jylla hi, ki la ong ba kan ym don kano-kano ka jingpynthut," u la ong.
Ha ka jingïanujor bad ka jingmang tyngka kaba shisnem kaba T.2,122 klur ha u 2009-2014, ha ki 8 snem ba la leit, ka la don ka jingkiew 370% ha ka jingmang tyngka kaba shisnem kaba la kot baroh T.9,970 klur.
Ka la bthah ba ka jingshalan ia u dewiong ruh dei ban sangeh shi syndon haduh ba la pynmih da kawei pat ka hukum na ka NGT.Ka hukum ka NGT ka la mih hadien ba ka All Dimasa Students’ Union (ADSU) ka la ujor sha ka NGT ha ka 2 tarik Iaiong da kaba kynnoh ba ka jingtih dewiong thliew khnai ka la jubor ha kane ka jylla khamtam ha rilum Jaintia Hills kaba la wanrah ia ka jingjaboh ka wah Kopili bad ka jingpynjot ia ka mariang.
Kitei ki nongkitkam ka RBYF Mawtnum Unit, ki kynthup ia u Samla Peacemaker Makri kum u President, Samla Alberto Nongsiej, Vice-President, Samla Rijied Nongkling General Secretary lem bad kiwei de.
La iathuh ba utei u briew, ula pom ia ka lok rim jongu, da ka wait tyngkrong, ha kaba ula pom na ryndang jongka.
Ka Lajong kaba la pynkhreh na ka bynta ka jingïakhun ha ka lympung Durand Cup ka ban sdang naduh ka 3 Nailar, ka la ïai wanrah ïa ki rangïalehkai na ka bynta ka jingthmu ban pynpoi jngai ha kane ka lympung kaba dei ruh ka sien ba nyngkong ba kane ka kynhun ka la ïoh ban rung (qualified) ha kane ka lympung kaba la rim tam ha India.
Yn pynpoi ia ka umdih kaba shngain sha baroh ki longing ha ki thain nongkyndong hapoh u snem 2024 hapoh ka  "Jal Jeevan Mission".
Ha War East ka JHADC ka jingdon kiba wan thep vote ka la poi sha ka 86 percent.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka 6th Schedule ka la pynkupbor ia ki jaitbynriew rit paid hynrei ym pat shym la lah thikna ban pyntreikam ia ka ruh bad ka kwah jingshai na ka seng HSPDP ka kwah ia ka jingpynkupbor kaba kumno na katei ka Article 371.
Shillong: Ka synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia Amlarem, ka ai jing iaroh ia u Local MLA, ma Lahkmen Rymbui, ia ka jingsbun mynsiem jong u ban pynioh ambulance ia ka Synjuk.
Ainul Hoque bad u  Md.
Haba pynpaw ka jingsngewkmen jong u na ka bynta ka jingjop ka jingpynlong ïa ka Rozgar Mela, u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng u la ong ba ka kam ka dang ïaid shaphrang ban ai 10 lak tylli ki kam sorkar sha ki samla ha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
U bah Ardent u la ong ruh ba ha ka 28 tarik mynta u bnai ka seng HSPDP kan pynlong ia ka Workshop na ka bynta ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 kiba don kumba 16 ne 17 ngut.
Kam shym la kut tang hangtei, hynrei ka la mih ruh ka jingpynkyndit  myn hynnin ka sngi ha kaba baroh ki MDC ki la poi shriak sha District Council ban ia shim bynta ha ka elekshon jied CEM pynban haba ki poi hangtei ki ioh khubor ba u Chairman bah L.G Nongsiej u la risaiñ bad ym lah ban pynlong ia ka elekshon jied CEM khlem u nongpyniaid ia ka dorbar bad katei ka kam jied elekshon CEM kam shym la lah ban long mynta ka sngi.
Lah ban kdew ba ïa ka jingïalang bad jingpynshai paidbah la pynlong ha ki lai tylli ki jaka kawei la pynlong ha Ïew Mawkhan, Pyndenumsaw, ha Ïew Rangblang bad ha Ïew Umjaraiñ kiba hap hapoh ka Mawkyrwat Constituency.
U ksang u ialeh pyrshah ïa ka jingbun ka blood sugar da kaba pynmih ïa ka insulin hapoh ka snam.
Ka Puducherry ka dang bat nam tam ia ka Meghalaya da 95/4, bad kin iakhun khadduh lashai ka sngi.
Nongstoiñ, Lber 06: Ka seng Congress lyngba ka Mahila Congress Committee West Khasi Hills, ha ka sngi balang ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ban jied pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka District lem bad jong baroh lai tylli ki Block kynthup ïa ka Nongstoiñ, Mawshynrut bad ka Rambrai Jyrngam.
“Haba phah kam ki kmie ki kpa, hap leh stet, ba tieng ia u dieng" bad u ong ba mynshwa ki khun ki ieid ia ki kmie ki kpa, katba mynta pat ki khun kim ieid ia ki kmie ki kpa, ha kaba u ong “Ki khun mynta ki hukum ia la ki kmie ki kpa ban pynsong ja, ba ki la kyrkieh ban leit skul".
Ym shah ban thoh ïa ki poster, ki kot lyngkdop, ki banner ki lama bad kiwei kiwei khlem da ïoh jingbit.
“Ngim pat lah ban tip katno ka jinglut na ka byna ban shna ia ka iing dorbar.
Lada ailad ia katei ka company ban khlong ia u mawshun khlempep kan ktah ia ka sawdong sawkun ka mariang, naduh ki mrad ki mreng, ki sim ki doh kin duh jait, ki wahduid ki um bam um dih kin tyrkhong bad ki jakhlia baroh kin tuid sha wah lunar bad wah lukha, namar katei ka par maw ka iasoh ter haduh ban da ia bit bad ka wah lunar.
La pynpaw ruh da kaba ong ba, ka lawei jong ki khynnah skul kan sa shah ktah lada ïa kane ka skul ym maramot noh kham kloi namar ki bor pynïaid skul (School Management) kim lah ban pynmih pisa ban maramot bad ban shna ïa kane ka ïing skul, kumta ka shnong ka khmih lynti bad kyrpad na ki bor district ba kin sngewbha ban ïarap lem na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ki khynnah.
U la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram ha ka jylla ym dei ba ka jingeh ka ain kanun hynrei, ka dei ka por ban don ka jingtuklar ha ka sain pyrthei ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar sha kane ka jylla.
“Ka Ophis ruh ym don ba sumar, teng teng I kum ka iing jah bad ka ktem ki briew ba pyrshah ia ka imlang sahlang", u la ong.
Shuh shuh ki lai seng ki la kyntu ruh ia ka tnad pulit ba ka dei ban kem kum ia ki tei kiba la rahbor ia u Lukas ban pyniasuk jubor bad katei ka kompany bad ha kajuh kapor ki lai seng ki kyntu ia ka tnad pulit ba kan ai kajing iada ia u tei u samla ioh ba ki riew shim kabu kin sa thombor bad rahbor biang ia u ha kano kano kapor halor ka jingphla jong u ia ki jingshisha.
Ha kita ki kynhun jaitbynriew ne kynhun niam ki don ki kyndon aiñ kiba teh syngit bad teh lakam na ka bynta ban ryntih tang hala ka lyngwiar jong kata ka jaitbynriew bad jong kata ka niam.
Kine ki symboh jingtip ki ba ai jingmynroi bha.
Hynrei kane ka mluh ka wan na ki ri kiba jngai eh, bad namar kata ka rem shibun wat lada ioh ia ka.
Kumjuh u Tymmen basan Bidis Doloi, u la iathuh ba hadien ba la duwai u Tymmen basan Amos Shangpliang, la jubab uta u ksuid.
Kumta dei ban pyntreikam pyrkhing bad thikna bha ia ki Aiῆ, kum ki Aiῆ Benami, Trading License bad khamtam eh ka Land Transfer Act.
Ha ka jingsngew ka Priyanka ka daw ba kiwei ki ialeh ban tan ia ka, ka dei namar ba kim lah ban leh kumba leh ma ka bad deikane kaba pynsngew bishni ia ki.
U Ma Apmon Pachiang u la pyntip wat la bun ki jinglut, yn dang bteng ia kane ka tamasa, kaba yn sdang naduh ka 17tarik Nohprah,2022 haduh 1tarik Kyllalyngkot 2023.
Katei ka kali kaba la kylla ha katei ka jaka, ka dei kaba don ia number JH-05-CX-5295.
“Dei na kata ngi la theh bha ïa ki jingïarap sha ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital ba kan dup lah ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah nongshong shnong kiba shong basah hapoh ka North Shillong Constituency bad ia ki shnong kiba marjan," la ïathuh u Bah Michael Kharsyntiew uba long ruh u Chairman jong ka Ktiews Trust.
Ki jaidbynriew Marwari la pynpaw ruh ba ki la ia im lang ba ki jaitbynriew jong ka jylla Meghalaya naduh u snem 1800 khlem kano kano ka jing ia kynnad hapdeng jong ki bad kane ka pynlong ia ki ba kin pyrshah jur ia ka CAA 2019 bad kyrshan tyngeh ia ka jing dawa ILP hapoh ka jylla.
Kumta ruh la kem bad tohkit bniah ia u, ha kaba yn sa leit rah hajir ia u hakhmat ka iingbishar ka Manipur ha ka 15 tarik jong une u Iaiong.
U la ong ba ka don shibun ka jingktah ïa ka pla tyngka bad bun kiwei pat ki kam ba ka Sorkar ka hap ban peit.
Ka MDC ka Nong shken ka Kong Grace Mary Kharpuri kan neh kum ka EM hadien ba u MDC ka KHNAM na Mawkhar u Bah James Ban Basaiawmoit u la rai ban iehnoh ia ka shuki.
Ka Riti Synshar ka iada bad kyntiew ia ki rit paid bad ka khanglad ia ki heh paid ban thom jubor bad pynbor ia ka rukom im jong ki ha kiwei.
Kadei ka elekshon kaba jar jar bad kaba bobarabor hi ka jingwan ki nongthep vote ruh ka duna bha.
Watla katta, la ong ba katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ka tnat National Database & Registration Authority (NADRA), la ong ba ki paidbah rit paid ki don tang kumba 5% na ka jingdon jong baroh ki paidbah nongshong shnong ka Pakistan, ha kaba ki jaitbynriew Hindu ki dei kiba bun tam napdeng kiwei pat ki jait bynriew rit paid kiba don hapoh Pakistan.
Katkum ka jingong u Bah Kharkongor,  mynta ka MeECL kan ioh bording 30 MW ha ki kynta bym da donkam bad 78 MW ha ki kynta ba donkam bha.12 MW ka bording yn shim na ka Kopili Hydro Electric Plant.
Ym tang ba ki la talasi naphang ïa ki kali kit marbam, hynrei ki la pharep ruh ïa ki nongkhaïi ba ki dei ki nongkhaïi tuh kiba thmu ban shalan be-aiñ ïa ki marbam sha ka ri Bangladesh," ong u samla Nongrem.
Ïa kane ka shad suk kara la sdang naduh myn ka 9 tarik mynta u bnai ïaïong, kaba dei ka sngi Pynsiñ bad ïa kane la dang da ka Seiñ Raij Tuber bad bud pat sa ki Seiñ Raij Shnong bapher bapher bad yn pynkut haduh ka 20 tarik u bnai jymmang 2023, ka long ruh kaba sngew tynnad, sngew bang ban iohsngew ïa ki sur shad sukra kiba mih na ka Sieñ Raij Tuber bad na ki Seiñ Raij Shnong bapher bapher, kaba pyndap shisha ïa ka mariang sawdong da ki sur bathiang, ha ryngkat ka shad ka kmen, kumjuh ruh ki da pyndep ïa ki jingleh niam, leh rukom kumba la maitphang da ki longshwa, kata hashwa ba kin leit hiar sha ki lum ki lyngkha ban bet ïa ki symbai.
Bad ka jingpule bniah ka la pyni ba ka jingbam khambun kita ki dietary fibre, khamtam eh ki jingbam slai ne ba ïoh na ki lyngkha rep, ka pynduna ïa ka jingma na ka jingpang bowel cancer, katba kaba bam ia ki doh saw bad ki doh ba la pdem ban um sniew ki kyntiew ïa ka jingma.
La pdiang ia ki jingai jingmut jong ka NTAGI lyngba kane ka rynsan.
U Mulaparthi Ramajaru, uba 40 snem ka rta jong ka Narsipatnam Municipal, kaba ha  Anakapalli district jong ka Andhra Pradesh, ula tied ia ka ngab lajong, da ka slipar, na ka daw, ba um shym la lah satia, ban pynurlong ia ka jingkular elekshon jongu.
Kito kiba don ha iing jong ka Syiem ka Ri Bilat, ki iathuh ba ki khnai heh bad ki khnai rit, ki la long ka jingeh kaba khraw shi katdei, ha kine ki sngi ha ka nongbah London bad khamtam ha ki iing kiba rim, ba ki sngew tynnad ban shong ban sah bad ban thaw skum ha kitei ki jait iing.
Kumjuh uwei u dkhot u Starsing Nongsiej u dkhot ka KSU Nongmensong unit u la shah kem halor ka jingkynnoh bau  donkti ther maw ha ka thain Nongmensong.
Ha ka Gospel u Mathaios 12 : 49 – 50 haba ka kmie u Jisu bad kiba haiing ki wan wad ia u, kumno u ong ? – ‘Uno uno uba leh ia ka m on u kpa jong nga uba ha bneng, uta kein u para ne ka para bad ka kmie jong nga.
Ar ngut ki nongtrei ki la mynsaw bad la rah ia ki sha Civil Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Hadien kane, ïa kane ka kali, ki Pulit ki la tan noh sha Thanad bad ha ka jingwad bñiah, ki Pulit ki la lap ba une u rangbah uba la jah na kane ka jaka u dei uba la tip kyrteng kum u Skhemborlang Kharmawphlang, uba la 34 snem uba sah ha ka shnong Mawlai Matawar.
Shuh shuh ka protein ka dei ruh kaba lah ban pynneh slem ka jinglong kdang bad kane ka iarap pynduna ban kwah bam bun ki jingbam kaba lah ruh ban tehlakam na ka jingthngan kloi.
Ki trai shnong trai muluk jaka ki dei ban peitngor bha ba ki nongsynshar hima nong synshar shnong ki nym bakla ban ai jaka puta khyndiat ne shibun.
U la pynbna ba la da lap ia kiba pynkhein ia kitei ki kyndon yn dain kuna T.25 hajar tyngka lane 3 snem ha phatok  ne baroh ar bad lada jia ba lap ia u juh u briew ba u leh biang kumta u lah ban shah set phatok 3 haduh 7 snem ryngkat ka kuna kaba ym duna ia ka T.25 hajar tyngka.
(U nongthoh u dei u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmihia ki tnat Coal, Mines bad Parliamentary Affairs).
Ka Meghalaya Football Association ka la leh shibun ki kam ban kyntiew ia kane ka jingialehkai ha ka jylla bad ka sorkar kan pynthikna ban iarap ia ka", la ong u Bah Banteidor.
Ka jingtriem u rymbui te la palat , u don ka bor bamain, u  lah ban shu antad ia ki nongbathei bom.
Ha ka kylla miet pat da ka jingkawang bol ba shyrkhei jong ka Emisakani Warjri kaba la ioh 3/18 bad ka SIstilin Ryntathiang 2/8 ki la lah ban pynkut ia ka jingtied jong ka Ri Bhoi tang da 86/7 ha ki 20 over.
Jowai, 4 Iaiong:Uwei u khynnah ba dang 14 snem ka rta u la shah kem ha ki pulit ka Saitsama Outpost kaba hap hapoh ka jingpeit ka Jowai Police Station namar ka jingdonkti jong u ban tuh haduh 12 lak tyngka na ka iing jong ka kong Emidaplin Rymbai ha ka shnong Khanduli.
Shillong:  Ka UDP ka la kyrshan ba dei ban pynkynriah ia ki briew ba sah ha them Iewmawlong sha ka jaka kaba kham biang bad kaba kylluid.
Kaba bud pat ka dei ka UDP kaba la jop haduh 11 ngut ki MLA bad kaba pynkyndit bynriew thret pat ïa ki paidbah ka dei ka VPP namar ka la jop haduh 4 ngut ki MLA khamtam lei lei ka jingtam bun eh ha ka Mawlai Constituency pyrshah ïa u MLA bah P.T Sawkmie bad MDC bah Teibor Pathaw.
Hynrei,ki mat ba kongsan kiba ktah ia ka iap ka im jong ka jait bynriew kilong, kum ka ILP,ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra(Eight Schedule),kine ki dang sdien ha suin lydui haduh mynta wat la ka sorkar MDA ka la pynkmen toh hoh ia ki Seng Bhalang la kum ki kyndang kwah kumba shi snem tam mynta.
Ka jingiakhih nalor ka shong dharna deng lama iong.
U la ong ba ia u kyrtong jong ka Congress mynta ruh yn kyrshan lang da u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem naba haduh mynta ruh u dang dei u Congress uba dang shah sospon bad ka jingsngap jar jong u ka pyni ba u kyrshan ia ka seng Congress.
Kumta ruh ki thei ialehkai ka kynhun kim shym la pynpaw kano kano ka dak jong ka jingsuki ban ialehkai ka jong ki ha ka quarter ba khatduh jong ka jingiakhun, ha kaba ka Deepika Soreng, Annu, Mumtaz Khan  bad Toppo ki ioh ban kamai kol na ka bynta ban iarap ia ka kynhun ban khur ia ka jingjop na ka jingialehkai baroh kawei.
La pynpaw ruh ha katei ka kaiphod ba katei ka jaka dei ka GAD land ha kaba wat ban pynieng ïa u Mobile Tower la pyrshah da ka Seng Samla Shnong bad la kynnoh ruh ba ka ophis kam shim ïa ka NOC na ka Dorbar shnong, hynrei kim tip pat ba ha ka GAD land ka sorkar kam donkam ban pan NOC lada pyntreikam ïa kino kino ki kam pynroi.
Kitei ki 5 ngut ki la pan RTI naduh u snem 2017-18 bad haduh 2019-20 hadien ba ki la don ka jing suba jur ba ka don ka jingpyndonkam bakla u Secretary ka VEC ia katei ka skim MGNREGS.La ong ba u Secretary ka VEC u Ma Hamboide Summer u ba dei ruh u Rangbah Shnong jong katei ka shnong la 5 snem kynthih mynta naduh 2015.
Dei na kata ka daw ba ka ri Shaina bad ri Japan ki lah ban pynmih kham bun ki jingthung jingtep na ka kajuh ka khyndew ban ia kane ka sboh da kaba pynlong kompost kumba la batai haneng.
Haba kren ha ka jingpdiang burom ïa ki nongkyrshan kiba thymmai, u bah G.G.Bung Snaitang u la ong ba kumba ki la deng ïa ka mawplor jong ka UDP, “to sngew long trai ryngkat ka jingïakyrshan bor bah bad ki nongkyrshan kiba rim khnang ba ka kam kan long kaba sei soh".
U.Commissioner and Secretary ka tnat Social Welfare Department ka Sorkar Meghalaya u Pravin Bakshi u la long ruh u Kongsan ha kane ka prokram.
Kiwei pat ki jingtip kiba um shym la ioh ki long la ia ka jingiasoi ban pynlong Law Adong ia ka Lum Mawpat ka dei kaba u CEM ka KHADC u la phah da ka jingthoh ban khot ia u Syiem na ka bynta ban wan ia soi? bad lada ka don u la pan kopi ia katei ka jingkhot u CEM ia u Syiem khnang ba yn lah ngeit ba ia katei ka jingiasoi la ia soi ha ophis ka KHADC.Nalor kiwei pat ki jingkwah jingtip ba u la thoh lyngba ka jingwad jingtip lyngba ka RTI , u bah Disparsing u la ong ba katkum ki kyndon Aiñ jong ka hima Mylliem u Syiem bad ki kynhun myntri jong u u lah ban soi ia kano kano ka soskular ha kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap donkam ia ka jingmynjur ka Executive Dorbar, hynrei u la kynnoh ba ha katei ka jingiasoi u Syiem bad ki 2 ngut ki myntri kam shym la don ka jingynjur na ka Executive Dorbar.
U National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong bad MLA ka Pynursla ula pynbna ïa ka rai jong ka Party ba la jied biang ïa u Conrad K Sangma kum u PP leader.
Hapdeng ka jingwan taplup u lyoh ba dum bad ka jingïam paid dohnud ki bahaïing hasem jong kito ki mynsiem kiba la khlad noh na ka jingtakhuh kali kaba shyrkhei ba la jia ha Sumer, na ka liang ki bor ba dei khmih jong ka Bongaigoan Dioceses ba kynthup naduh ki Phadar bad Sister ha ryngkat ka jingdon jong ki bahaïng hasem bad ki baieid ba thoiñ jong ki, ki la wan ban shimti noh ïa ka met kaba sah na Civil Hospital Nongpoh ha ka sngi Nyngkong.
Hynrei kane ka jingpynkhreh ka lah ban shim por namar ba la don bun ki Block ki bym pat dep ia ka khanasumari ka ioh ka kot ne ka Socio-Economic"  la ong u heh sorkar ha kane ka sngi Hatmajai.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba haba u kren shaphang ka jingiatylli ki seng riewlum kam mut tang ka HSPDP bad ka UDP hynrei ia baroh ki seng riewlum ba kynthup ia ka KHNAM bad PDF ruh kumjuh, “Hynrei ym shym la leh ia kata bad la rai wut wut tang da ki 2 ngut ki President bad ki shim rai kyrkieh namarba ki hap ban pynthikna ialade ba kin ioh jingjop ha u 2018 khlem da pyrkhat pat ia ka jaitbynriew baroh kawei" u la ong da kaba bteng “Lada kwah shisha ba ki seng riewlum ban ia tylli dei ban lum lut ia kitei baroh 4 tylli ki seng ha kajuh ka shatri, ym tang ka HSPDP bad UDP".
Kumta ruh u la ong ba kin sa peit lashai ka sngi kaei ka rai kaba kin shim ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Haka ba iadei bad ki niut ba wan naki iing khamtam eh na ki shnong ba hajan, ka la ong ba ki paidbah ki la  iathuh ba ka daw ba ki leit ban bret ha katei ka jaka ka dei namarba  ba ki kali kit niut jong ka Municipal kim juh wan ban lum ia ki niut na shnong jong ki.
Te uwei na kita u la kylla bamut noh, bad u la ong ia u Jisu, “Ko Jisu, to kynmaw ia nga ynda me poi ha ka hima jong me".
U bah Ardent u la ong “Ha ka snem 2010 dei ma nga ba la sdang nyngkong ia ka mat Clean politic bad u Arvind Kejriwal u la sdang kham hadien, hynrei mynta u Arvind Kejriwal u la long myntri rangbah 2 sien bad u la wanrah ia ka synshar kaba wat ki bor jong ka sorkar pdeng ruh kim nud ban thom da ka bor ia ka rukom synshar jong u".
U Sunny Deol, ula shah kynthah jur mynta ka sngi, ha ka Seng Congress, na ka daw, ba ula thung da uwei pat u briew, u ban mihkhmat ha ka jaka jongu ha ka Constituency, kaba ula jop elekshon dang shen ha Gurdaspur, ha Punjab.
Nangta u iathuh ruh ba ka sorkar India, ka la pynioh ia ka Manipur, da ka ILP, namar ka jingsngew tieng jong ka Jylla, ia ka ain   Citizenship Amendment Act (CAA).
Shillong: U Executive Member (EM) ba peit ia ka tnad dawai Khasi, u bah Titosstwer Well Chyne myn hynnin ka sngi u la ong ba ka kam ban shna ia ka medicinal garden ka la iaid shaid shaid mynta ha Lumsohpet bneng.
Ki riew shisha te ki dei tang kito kiba ym ju rwai wat ha iingmane ruh.
Ha kaba ia dei bad ka jingrisain noh kitei ki ar-ngut ki EM ka ARPA bad kiba la leit ia sohnoh ha ka kynhun ki liang pyrshah ha ka lama jong ka PDF u bah Adelbert u la ong “Ngim sngew phylla eiei ruh, namar ba nga la ong ia phi ba kane kam dei ka sien ba nyngkong".
Ngi ka jaidbynriew ngi pynlong baar ia u Blei (Secondary).
Kiba ioh pang Corona ha South Korea, ki la poi sha ka 594ngut bad katei ka dei ka jingkhein kaba heh tam ha ka shisngi, naduh ba ka la sdang katei ka jingpang ha ka 20tarik Kyllalyngkot 2020 bad haduh mynta kiba ioh pang Corona ha South Korea, ki la poi sha ka 2,931ngut.
Hynrei na ka liang Bah Bedingstad Jyrwa uwei pat u daju, u la ong ba ka jingialang kaba khot ka long hak dak khlem da iathuh ne pyntip lypa.
U nongïalam jong ka seng Lok Janshakti Party (Ram Vilas) u Chirag Paswan u la ong ba ka seng jong u ka la leit ban pynïasoh bad ka kynhun National Democratic Alliance hadien ba u la shim ïa ka rai bad ka seng BJP halor ka jingkhuslai bad ka jingpynbna ba ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar kan sa jop ha baroh 40 tylli ki konstitwensi ha Bihar ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Palestine ha ka Sngi Balang ka la pyntip ba 3 ngut ki nong Palestine ki la shah siat iap ha ki shipai ka Israel ha ki bynta jong ka West Bank ha ka Sngi Ba-ar.
Na katei ka jaka la lap ar tylli ki bilor biar.
Kumta u Blei u hap ban phah mynta ia ki jingpang sniew ka ri Egypt kein, tad ynda kata ka jingpang sniew ka la wan ban tap ia ki ri ka pyrthei mynta bun kin tip ba pleng u don u Blei u don u Khun u Blei uba bat ia kane ka bor (Control) ha ki kti jong u.
Ki nonghikai skul ha ki skul sor kim tip ia ka daw balei ba ki khynnah nongkyndong ki kham duna ha ka jingpule.
Namarkata, haba iadei bad kane ka jingiai shlei um kaba na ka por sha ka por, utei u rangbah shnong u la kyntu ia ka tnat sorkar ba ka dei ba shimkhia na ka bynta ban pynbiang ia kin ala, khnang ba ki paidbah kiba shong ha katei ka shnong kin myn mad shuh ia kiba kum kitei ki jingjia nangne shakhmat.
Hadien ka jingshah jyrwait shkor ha ka High Court of Meghalaya, khatduh ka sorkar ka la sdang ban pyni kam bad ban sei madan ïa ka jingtreikam ki Coke Factory beaiñhq Shallang.
Hynrei katba dang ïaid rally, ki nonghikai ki la ïapra ar kynhun, kawei ka kynhun kaba kham khyndiat ngut ryngkat bad ki nongïalam ki la leit beit sha Ophis ka MBoSE katba kiwei pat kiba ym duna palat ïa ka ar hajar eiei ki la leit sha Secretariat.
Sa ar ki wei pat ki nongshim bording haka juh ka sngi ha katei ka sorrit  la dain kuna T.2,15,280.00 bad T.1,71,480.00.
Kitei ki temple, ki kynthup ia ka Iskcon, Banke Bihari, Mukut Mukharvind bad ka Shri Rang Nath Ji, ki la rai ban khang shwa mynta ka sngi bad kawei na ki daw, ka long namar ba ka sorkar Jylla, ka la bthah ba kito kiba leit, ki dei ban da sait kti shwa, da ka dawai kaba la khleh da ka kyiad, ong ka khubor jong ka Times of India.
Ngi la sakhi ka jingthrang jong baroh ki district ban ïashim bynta ha kane ka lympung bad ka long ruh ka jingkmen hadien ba ka sorkar kala rai ban pynlong ïa ka manla u snem," ong u Bah John Kharshiing.
Nongpoh, Jylliew 06: Ban ai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Mawphrow ha Ri Bhoi bad ruh shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei maraing, ka Ri Lajong Farmer Produce Organization, Ri Bhoi ha ka 5 tarik u Jylliew 2023 ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang ba la tip paidbah kum kata ka ‘World Environment Day’ ha ka Shnong Tumenpenlong ha Ri Bhoi District.
Nongpoh:U Bah Kennedy C.Khyriem, uba dei ruh u nongialam ka kynhun kaba la tip kum ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM), haba kren sha ki lad pathaikhubor mynhynnin ka sngi ha Nongpoh, u la ong ba ka Association kan iakhun tyngeh, na ka bynta ban pynduhjait ia ka kam tuh umphniang na ki Kali kit Umphniang, kiba iaid lyngba ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, namar katei ka kam tuh Umphniang kam dei ka kam barit, hynrei ka dei ka kam tuh kaba shyrkhei bad kaba poi da ki phew klur, haba khein kyllum ha ka shisnem shisnem.
Hynrei ki dang don ki shnong kiba dang hap mad ïa ka jingsniew surok lane ka jingbym don surok rong.
Jowai, Nailar 21 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyndur kala long ka lahduh ha ka jingïakhun phainal ha kane ka sngi saitjaiñ ha ka lympung ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
La iathuh ba kine ki trai dukan kiba shah ai jingthoh ha ka MUDA, kila ujor mynta sha ka Supreme Court ruh ban dawa ban pynsangeh ia kaneka jingkhynra.
Haba uta u la kylla niam phi pyllong ia u u khun ka dujok uba arshah ia phi".
Kumba shu pynkynmaw ka NSCN (IM) ka la dawa na ka sorkar India ba ka dei ban ai ia ka Nagaland la ka jong ka lama, ka ing bishar bad ruh ia ka riti synshar, hynrei haduh mynta ka sorkar India ka khlem pat phah jing tip halor kine ki jing dawa na ka liang ka NSC (IM).
Na ka liang jong ka UDP ka la pynkhreh mynta ban pyniakhun da u bah Paul Lyngdoh uba u Working President jong ka party bad uba dei ruh u nongialam barim jong ka Khasi Student Union (KSU) uba ka party ka khmih lynti ba un ioh ia ka jingkyrshan ha kane ka elekshon MP ban wan.
U Bah Syngkon u la ïathuh ba ka sorkar kam pat ong eiei sha ka seng bad u la ong ba naduh kaba sdang hi, ka seng ka la ïa shim ïa ka rai ba kane ka jingïakhih kan ïai bteng haduh ban da ïoh ïa ka jingjop.
U la ong ruh kin kham pyrkhat bha ruh na ka bynta ki to ki nongkhaii ki ba  die ia ki ba mar ki mata jong lade ym ki ba pyndie ia kiwei.
Ka sorkar ka dei ruh ban test noh naphang ia ki katto katne tylli shnong kiba lah tikna ba ki nongshong shnong ki lah ioh ia u khniang COVID 19 bad ka sorkar kam dei shuh ban pynslem, namar ioh lap ba pur stet katba dang buh por ban test ia ki nongshong shnong.
Tang saw snem tam hadien ba la ïoh ïa ka Administrative Unit da ka jingïalam u bah D.D.Lapang bad kiwei pat la pynkiew kyrdan noh ha ka 3 rd January 1976 sha ka Kyrdan Civil Sub –Division.
Lada ka sorkar kam sngap ia kitei ki jingdawa hapoh ka sngi ba la buh,  naduh ka 13 tarik yn pynlong da ka jingiakhih ha ki shnong bapher bapher  ka ban sdang shuwa da ka pakhang ophis sorkar kaba haduh shi taiew, bad ia kiwei pat ki jingiakhih kin sa pynbna kham hadien, “Lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ban pynbeit ia katei ka kam, ngin ia khih kumba ia khih Hill State mynshuwa" ong u bah Ardent.
Utei u nongrep, uba kyrteng U Srikanth Vishnu Gadale, ula thoh shithi sha U DC bad ula ong  “Namar ba ka Shiv Sena bad ka BJP, kim lah ban poi sha ka jing iabeit halor ka shuki myntri rangbah, hynrei, namar ka jingsniew palat jong ka mariang kaba ktah ia ki nongrep bad kaba la donkam kyrkieh ia ka sorkar Jylla, ba kan peit mar mar, kumta ka la donkam eh ia ka sorkar kaba shipor ba kan nang pyniaid ia ka kam shakhmat".
Hynrei ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingpynngat mukotduma ia u bah Micheal sha Assam, ka dei namar ba u la shah ujor ha uwei u briew uba la leit sha ki pulit Assam.
Shillong, Risaw 27 : Kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 64 jong u Kpa ki District Council, na ka lïang ka Rev JJM Nichols Roy Memorial Committee ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïakob ïa tyrko ha Khasi National Dorbar Hall ha kaba bun tylli ki college ki la wan ban shim bynta.
U bah Sanbor haba kren ha katei ka sngi u la pynsngew ba tang hadien ka elekshon kata shuwa ban pynbna ia ka resol MDC u la ioh pang bad u la shitom jur bad kumba ju long ia kiwei ki nongmihkhmat haba ki jop ki paidbah  ki pdiang sngewbha ia ki ha katei ka por, hynrei u la ong ba na ka liang jong u, u shu tip ia ka khubor ba u jop na jingthiah pang bad um lah ban ialeh kmen lang bad u paidbah, kumta ki nongialam jong katei ka shnong ki la shim ruh ba katei ka sngi kan long ruh kum ka jinglehkmen jop elekshon.
Ngan peit kaba kum kano kata ka legal notice bad halor kiei ki kyndon jong ka aiñ ia kaba u Henry un phah sha nga ia kane ka notice.
Ka sorkar ka la sam marbam sha ki khynnah kum u khaw, dal, jhur, umphniang, bad ka tulop nongshet kaba T.1000.
Ngi sngewthu shai ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka dang don hapdeng ka madan thma bad ngim shym la ïoh jinglaitluid satia haduh mynta mynne.
U DC ula ong ba kane ka rukom die jingdie ki nongdie madan ha Jowai kala wanrah ka jingeh iaka iaid ka ieng u padiabh bad ki kali motor naka por sha ka por.
Kine ki jait jingïalehkai, kin ai mynsiem ruh ïa ki samla ka jylla ban kiew ha kane ka kam ïalehkai.
Nangta ha kajuh ka por u la kyntu ban shim ka jingkitkhlieh ban pynjyrngam biang ïa ka mariang da kaba shim ha lade ka jingkitkhlieh ban thung dieng.
Katkum ka jingtyrwa jong ka FASToM lada pynkiew da ka tulop kaba T.18 hajar ïa baroh ki nonghikai naduh Lower Primary haduh Higher Secondary ka Sorkar kan hap ban bei jinglut T.165,67,20,000 klur shi snem.
Ki 16 tylli ki shnong ba la buhai shnong da ki Karbi ki long ka Rtiang Sanphaw, Tadolangso (Stong Lapar) Langkumwei, Langhemphi, Rongpangbong, Umbaso, Kroo arong (Chnongkroo), Chenan cherop, Tahpat, Wanpung, Samatan (Rongkhelan), Umkhyrmi, Mookoilum, Moothade, Tibin bad Inginlangso.
La ïathuh ba kine ki kompani mobile ki pynïeng ïa ki mobile tower ha kumba 200 tylli ki jaka ha baroh kawei ka Jylla.
Ha ka jingiakren ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Musk, ula pynsngew ba ka twitter, ka hap ban iaid katba kum ki kyndon ba ka Ri America, ka la buh ha ka jing ailad ia ka jing laitluid ka jingkren jong u briew.
Nongpoh, Jymmang 30: Ki nongïalam ka Ri Bhoi Student Union mynta ka sngi kila pynskhem bad pynthymmai biang ïaki nongkitkam ba pura jong ka RBSU Nongpoh Circle hadien ba ka samoi treikam jong ki nongkitkam barim kala kut noh ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Nongpoh.
Nongpoh, Nailur 08: Kum kawei na ka thong ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban pyn duhjaid ïa ki jaid jingsniew bapher bapher hapoh ka imlang ka sahlang khamtam ki jingdih buaid kum u drok, ka ophis u Deputy Commissioner bad ka ophis u Superintendent of Police, Ri Bhoi kin pynlong da ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ka kynhun ïalehkai na ka ophis u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police pyrshah ïa ki nongthoh khubor na Ri Bhoi District.
Na kaliang ka Phramer ia kitei ki lai kol la thep da u Francis Sumer (34), Riki Suchiang (63) bad u Shibormi Suchiang (70).
Ka jingleit on tep ïa i kan long haka 09.08.2020 ha u lum jingtep ka Balang Catholic, Nongtalang haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, na ka liang ki kyrtong ki la pyni bad pynsngew ïa la ki jong ki jong ki jingthmu haba ki thmu ban ïaleh ïa kane ka MLA Election jong u snem 2023 da kaba ki la ïathuh ba ki don ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh jong ka dong ka thaiñ, naduh ki lynti ki synkien ïa kaba ki paidbah ki la angnud naduh mynshwa, ki jaka sumar kiba biang, ka rep ka riang kaba paka, ki jaka pule kiba biang, ka ïoh kam ka ïoh jam jong ki samla lyngba ka jingthmu ban wanrah ïa ki shlem ai jinghikai kiba biang.
Ha ka kylla step baroh ar ki kynhun ki la ïakhun tyngeh hynrei haduh ba kut ym shym la don kiba lah ban thep kol ha kaba ka jingïalehkai ka la kut noh da 0-0.
Haba pyrshang ban kylli ba kaei kaba la pynlong ia ka Committee ban wan jurip kyrkieh ia katei ka college, na ka liang jong u bah Paul kum u Chairman katei ka committee u la ong ba hadien ba ki la ioh jingtip, halor ka jingsuki ia ka jingtrei hapoh ka Nongstoin College ha kaba ka sorkar India lyngba ka DONER kala ai ia ka mang pisa ha u snem 2010, kaba la kot shaduh ka 6 klur 19 lak tam ban pyndep ia ki jingtrei baroh hynrei haduh mynta ka kam ka dang poi tang kumba 40%, kumta na ka liang jong ka Committee kam banse ban hap wan wad ia ki daw bad ia ka jingshisha.
Kumta u bein ia kane ka jingia beh tynneng la kum ki ‘lang matlah ia ki rukom bad dustur kiwei pat.
Ka surok na Sacred Heart Secondary School, Lumparing shaduh Dongsiej, Lower Lumparing yn tip noh kum ka ‘Sacred Heart Road"Ka surok hapoh ka Dorbar Shnong Kenches Trace, Oxford Hill & Rilbong (KOR)", na jaka tong um ka Municipal, ha ka jingkieng Harrison sha Last Stop up shaduh Oxford Taxi Stand (yn tip noh kum ka ‘Daplin Star Mawlong Road’.
Shuh shuh, ki post ba thylli ki kynthup ïa ka post jong Assistant Administrative Officer, Office Superintendent, Lecturer, 2 tylli ki post Assistant Lecturer, Teaching Associate, LDA bad kiwei kiwei.
U heh nongialam ka Congress uba dei ruh u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala haka 25 tarik Lber, u la ong ba ka jingshim rai jong ka BJP ban aijingkyrshan ia ka National People’s Party (NPP) kan iarap ia u ba un dang bat ia ka Shillong parliamentary seat ha kane ka Ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong.
Une u nongïalam ka HNYF u la ong ruh ba ka Seng kam don lad shuh da kumwei pat hynrei ka kyrpad ïa ka tnat PWD (R) bad ïa u MLA jong ka thaiñ ban shimkhia lem ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki la mad.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ruh ka pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingsngewkyndit halor kane ka jingjia namar ka dei ka sien nyngkong hapoh ka shnong ban jia kum katei ka jingjia.
Ka Gymnastics ka khlem ïoh rung sha ka Meghalaya Games 2020 bad ka jingwan syllad jong ka khlam Covid-10 kala nang pynthut shuh shuh ban pynkhie im biang ïa kane ka jait jingïalehkai.
Nongpoh:Ka lympung ialehkai Kriket kaba la pynlong da ka SPD Hood ha madan ialehkai ka shnong Umran Niangbyrnai, ka la sdang hynnin ka sngi bad ha kaba sdang katei ka Lympung, ka jingiakhun ka la long hapdeng ka Rongmesek pyrshah ia ka Lumningrim.
Haduh mynta, ki don  131,300 ngut kiba ioh pang bad sa 5,699 ngut kiba iap, naduh ba ka sdang kane ka khlam ha China bad nangta sa ki ain kiba tyngeh, kiba la teh pyrkhing ia ki nongshong shnong jong katei ka Ri.
U DC u la ong ba T.699 ka dor buiam, T.25 bai pynpoi ha iing bad baroh ka long, T.724.
Ka jingpynkhreh hi ka long kaba radbah, namar kaba ia ka jingtrei ia ka kam ruh ka long kaba bun, naduh ban thaw ia ka rynsan kaba thymmai bad ha kine ki ar sngi, ki prokram ba la pynkhreh ka long ba sdang shwa da ka jingpyni lyngba ka sound & light show jong ka documentary flim ka Hok Ka Shi Kyntien, kaba la shna bad pynwan dur janai ia ka tynrai jingwan ban long briew u khun Hynñiewtrep Hynñiew Skum Hynñiaw Wasa sha kane ka sla jong ka pyrthei.
Kiba bun hi ki nongïalam kiba na jrong(State/District Level) kim da salia ne kim da ñiewkor than eh ïa ka sur u paidbah.
Ki briew ki sdot bad ki kordit na ka jingpynjulor jong ka Tsunami, katba ki Nongkhaїi, ki trai company, ki mahajon ki phuhmut phuhmat bad ki kamai da ki phew bad spah billion tyngka na ka jingkordit jong ki briew.
Ka jingthmu ka long ban pynbor ia baroh ban pdiang ia kata ka rukom pyrkhat Hindutva jong ki.
Watla katta ruh ki ‘rangïalehkai ka Meghalaya ki khlem kynran dien bad ïai ïakhun da ka jingthmu ban ïoh pynphai ïa katei ka kol.
Ka Quaise, ka dang lum pisa ha kine ki sngi, kaba shongdor  $63 million bad ka don jingthmu ban pyn urlong ia ka jingtrei kam jongka, ha ki ar snem ban sa wan bad ba kan sdang ban pynmih bording nangthie napoh ramew ha u snem 2026 bad nangta ia kito ki jaka sam bor ding, ba la ju pyndonkam da u dewiong, ba yn lah ban pyndonkam noh da ka jynhaw jong ka bor ding ha u snem 2028.
U Syiem Wickliffe u la long u President jong ka Seng Bhalang Khasi Bangladesh haduh ban da khlad noh.
Une u riewstad theology u ai artylli ki nuksa, kawei ka dei ka jingrwai kaba pawnam jong ka Balang ha ka juk “Middle Ages" ne ka juk kaba hapdeng ka spah snem kaba san bad kaba khatsan hadien u Khrist, kaba kyrteng “You are all beautiful, O Mary" bad kane ka dei ka jingrwai їaroh ia ka Mary ka kmie u Jisu.
Ki nongkren ki la pynrem jur ia ka rukom pyrkhat jong ki briew da ka lynti bym dei tang ba la shu iohi ne ioh sngew iano iano khlem da wad ia ka jingshisha.
La ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam shimet kaba kynthup ïa ka Best Player kaba la ïoh da u Andrew Tangsong jong ka Nongpiur SC, Top Scorer la ïoh da u Jason Paul Mawrie jong ka Nongkseh Rim, Best Goalkeeper la ïoh da u Ronald Jyrwa jong ka Pyrda FC, Best Manager la ïoh da u K Syiemlieh jong ka Pyrda FC, Promising Players la ïoh da u Nathaniel Janong jong ka Lummawbah Mawbynna bad u Metei Shaphrang Kharlor jong ka Nongumlong Junior bad ka Best Discipline team la ïoh rah da ka Lummawbah Mawbynna.
Ka jingiaid lynti jong ka samla Phyrnai Kyndait na I nongniah cycle ba paw tang ha shnong, da ka jingtrei shitom I la long ruh I nongniah cycle wat ha satlak ka pyrthei.
Naduh na sdang baroh kine ki dei ki buit kane ka sorkar ban shu leh donbor…ka Jing shah pyniap u bah Cheristerfield ka dei ka Jing thombor.
Haduh 103 ngut ki nonghikai kila wan ban shah pyntbit ialade naka bynta ban ai jingmyntoi bad ban kyntiew iaki khynnah skul haka pule puthi bad kumjuh iaki samla.
Haba ka la ban jur ïa ka jingjur jong kiba bun ki kam sniew namar ka jingpyndonkam ïa ki drugs bad kiwei ki jingdih pynbuaid, ka la sneng la kyntu ïa ki khynnah ban kiar na kiei kiei ki ban pynsniew ïa ka met, ki jingmut jingpyrkhat bad ïa ka lawei jong ki hynrei ban pynmlien ha ka jingkilan met ne kiwei pat ki jingïalehkai ki ban ïalam ïa ki sha ka lynti ka jingbha bad ha kajuh ka por ka ban tei ïa ka met ka phad, ki jingmut jingpyrkhat babha bad ka lawei kaba dap ba biang da kaba kyntu ïa ki ban long kiba phikir, kiba tista namar kine ki jinglong babha kin ïarap ban kyntiew ïa ki ha ka jingim.
Katkum ka jingong u bah Paul, ka ain shna ing kan nym dei kaban shu shim kylliang na ka MUDA hynrei kan sa pyrkhat ka EC halor kane.
