Tang hadien ba u la long Myntri Rangbah, u la long MLA.Kane ka pyni ba ngim shym la jied ïa kane ka Sorkar Jylla, la leh da ki nongïalam na Delhi.
Carmilinia Sun kaba dei ruh ka Vice Provincial ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Sr.
Kawei ka rai ka ba la pdiang  da ka Cabinet mynta ka sngi ka long halor ka jing pynjlan ka por trei kam kontrak jong u Secretary jong ka Meghalaya State Consumer Dispute Redressal Forum u HN  Areng sa shisnem.
Uwei u samla ba kyrteng u Nipynthngen Wann 23 snem ka rta, khun jong ka kong Hunlang Wann bad u Milson Suiam ba shong ba sah ha Mowtyrshiah B, West Jaintia Hills District ula jah na ïing.
Na Riatsamthiah ba die niangkhasi roh thang du kdait te biang bha tang ba surok dheng kali, kat poi ïing te la sma phi.
Kan long ka jinglut por bad bor bad buit wat lada wad da ki hajar hajar ki snem ym lah ban shem da ka jingstad ba kynja briew, hynrei hap ban ngeit bad kohnguh ia kaei kaba u Blei u la kren ha u Moses hyndai da kaba u ong – “Nga long ba Nga long" tang katta hi.
La bthah ia u CEO jong ka JMB ban pynthikna ban ka Solid Waste Management Rules 2016 kaba la pynteikam da ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change on 8 th April 2016 ba un bud ryntih ha kaban theh iaki ñiut ha Mynkjai ban shim iaka sienjam ban pyntreikam iaka jingdawa jong ki 7 shnong halor ka jingdawa ba ki shimkhia ba ka jingtheh niut ha katei ka jaka kalong kaba ktah iaka koit ka khiah bad kam dei satia katkum ka stad saian.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Mansturdy u la kam ba ka daw ka jingphet noh jongu na ka Congress ka dei na ka daw shimet lajong.
Haba kren halor ka Jngohkai Pyrthei, u Myntri Rangbah u la ong, “ngi la wanrah ïa ka polisi kumno ban ai jingïarap ban shna pynbha ïa ki jaka jngohkai pyrthei, la ka long ha kaba shna ïa ki Home Stay, ki Hotel kiba heh, ki kali kamai ki ban long kum ki Travel Agent bad ban aiwai ïa ki kali haba donkam.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ba ym shem la don satia ki pulit kiba riehtngen ha kane ka ktem ha Chirlangso,ha ki thaiñ Tapat kaba la shah thombor ha ki runar.
Haba nga shong pyrkhat marwei hadien ba ladep pule ha kine ki sngi ïa ka jingkynthoh utei u samla,nga sngew sammut.
Hynrei ka jingkloi palat ban leit ïasoh bad ka sorkar MDA 2.0 ka lah ban ktah kylla ïa u kyrtong ka seng.
Ka jingkynnoh ka dei tang ba ki tieng  haba ki kren ïa kano kano ka kam kam long ka ba dei ban shu kynnoh beit tang na ka bynta ka election lane ka jingmyntoi seng saiñpyrthei hynrei ka dei ban leit kylli na ki nongrep ka jia aiu haka por ba u Bah Ardent u long kum u CEM hato kam long ka jingkyrkhu na ka bynta jong ki", u la ong.
“Lada ong ki briew ba u (Habahun) u ba biej, hynrei ong iaki ailad ia uba biej ban trei da ka jabieng," la ong u Habahun bad ula kynthoh ruh ia u MLA ka Mowkaiaw uba nang tang ban kren ha Assembly, katba ka kam pat ym don bad buh jingkylli lah ka ktien ne ka kam bad ki paidbah kiba wan haka jingialang kila ai ka jingthap kti bad ka jingkynhoi risa.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ka kynthup ia ka Dianchidora N Sang ma, Dubleen D Nengnong, Indariakor Kharwanniang, Fennysha Nongrum, Ankita Sharma, Kambesa Agitok, Abiezer Khar syiem, Janicka R Marak, Monica Singh, Emisakani Warjri, Rik manchi M Sangma, Jayshree Singh, Awesa G Momin, Jaylynn R Marak, Natasha Rabha.
Ha ka rynsan iakob pynmareh kali  ia kaba la tip kum ka ’24 Hours of Le Mans’, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka kynhun jong ka Ferrari ka lah pawshakhmat kum ka nongjop bad ka lahduh.
Hadien kane ka jingïalang kaba rit bad shongkun, la pynlong ïa ka jingleh buh syntiew sha lum jingtep kum ka jingkynmaw burom ïa u nongprat lynti ïa u Mawphor, Highland Post bad ïa kiwei kiwei de ki kam.
Ka jingbym siew ïa ka sut kaba long T.0.28 klur ka mih ka jingong ba ka khajna ka la bun.
Ki pulit ki la rejistar kes  vide Jowai PS Case No.98(5)15 U/S 4 POCSO Act 2012.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HNYF-West Jaiñtia Zone u Bah Howniwat Sutong u la ïathuh ba ka seng ka la lap ïa kane lyngba ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka Ophis jong u DMHO ka West Jaiñtia Hills District dang shen.
Katei ka seng lehnoh, ka dei kaba trei kam bha ha Kashmir bad ha U Kyllalyngkot mynta u snem, ka la buh bom IED ha ka iew Ghazipur, ha Delhi bad katei ka seng, ka kynnoh ba ka Nupur Sharma bad ka BJP, ki dei ki seng, kiba ailad, ia ki kam ialeh pyrshah Muslim.
Ka jingbymdon jongka kali kit nongpang ne khamtam ka Ambulance 108, ka pynshitom ia ki paitbah ka thain khamtam ha kine ki por ba ka khlam COVID 19 ka kiew ha ka District bad ka jylla baroh kawei.
Ki la don bun kiwei pat ki mat ba ka Congress ka la kdew kynthup ka jingduhnong ka ri ha ka ioh ka kot tang na katei ka daw.
Williamnagar, Nailur, 18: Ka Council jong ki Nokma, East Garo Hills Unit ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Saitjaiñ ha Williamnagar Nokma council Hall ba ka CrPC bad ka CPC kin treikam hapoh ki Schedule Area.
U la ong ba ka party kan leit sha AICC ban iakren iaphylliew jingmut halor ka jingshah rem ha ka elekshon na Tura bad ha ka ri baroh kawei.
U la ong ruh ba ki la pynkhlain bha ia ki bor pahara ba ki wei kin ym ioh ban rung ha ka jylla jong ngi bad na ka wei ka jylla sha ka wei ka jylla ruh kim shah ban wan rung.
Ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka UDP ka la iashong pyrkhat ia kine mynhynnin ka sngi ha ophis ka party ha kaba la iathir bniah bha halor kane.
U la ong ka prokram jong ngi ban pynduh jait ia ka jingpang TB ruh ka pynshlur ia ka jngiashim bynta ki paidbah.
La iathuh ba kitei ki nongpang, ki dei baroh na ka jaka shong kyrpang (quarantine centrei) kaba don ha Sarusajai Stadium, ha Guwahati.
U Prof GG Swells (bam kwai ha Duwar u Blei) u MP marwei na ka seng riewlum u la long u Deputy Speaker, u Ambassador bad kane ka dei ka jubab ia ki, u la wanrah ia ka NEHU, ka jinglong trai ia u dewiong".
U ba kren halor ki nongrim bad kum u Lamphang barim jong ka Lok Sabha, ka kyrteng jong u kan ïai sah kynmaw jurom.
“Para ri kynmaw ho, la kha ia ngi kum u Hynniewtrep nyngkong ka seng ka wan hadien bad ngi don kam ka jing ia tylli para mangi ban iada ia la ka jaidbynriew hynniewtrep na ka kti ki poiwir" la bynrap ka kyrwoh.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u la khublei ruh ia ka HLC hapoh ka jingialam jong u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad ki dkhot kiba la trei shitom borbah ban pynbiang ia katei ka kaiphod.
Shuh shuh ka JYF-WJR ka pynrem jur ia ka ne ka jingleh meng leh sarong une u SDO da kaba lehbor ia ki paidbah ka thain bad khamtam ia ka jingleh bymsuidniew ia ki Rangbah Shnong ka thain ka la pynbitar bad pyndukha mynsiem bad ka la byrngem  ba lada ka sorkar kam pynkynriah mardor ia u Ghanshyam Dass (IAS) ba dei SDO, Civil Sub Division,  Amlarem kin iakhih pyrshah da kaba kyrshan tyngeh ia ka jingdawa jong Synjuk Rangbah Shnong Amlarem, KSU,  Bakur Dawki Unit bad ka HNYF Southern Riwar Circle ong u tei u nongialam ka JYF-WJR.Shillong, 19 Jylliew:2 ngut ki snar dawa pisa ki la shah bomiap mynta ka sngi ha ka shnong Rongjeng , East Garo Hills, kaba jngai 45 kilomitar na Wiliam nagar,  katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje myn sngi ha kaba ki paidbah nong shong shnong katei ka shnong ki la beh thong ia ar ngut ki nongdawa pisa haduh ba kin da lap bad ki la bom iap  syndon ia ki.
Ha kajuh ka por, u Bah Nongsiang u la iathuh ba ka jingialang jong ka JACATAM ka la shim ia ka rai ban ssdang ia ka jingiakhih ba nyngkong ha ka 27 tarik Nailar da kaba leit hikai ryngkat ka jingdeng lama iong kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingleh mynthi bad bym khein snep u Myntri ka peit ia ka pule puthi.
U nongkren ba kongsan ha kane ka sngi dei u Dr Mihshwa Tyngkan, Asst.Director ka tnat Veterinary jong ka sorkar jylla, nalor katta ka la don ruh ka jingpynkup burom ia u treasurer jong ka synjuk katta ia u Rgh Gideon Kharmawphlang hadien ba u la kiew shaduh ka kyrdan IAS, ka jingpynkup burom ka wan ha ka dur jong ka jingpynspong paidbah ia u ha kane ka jingialang bad ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka iakob ialehkai mawpoiñ bad iakob siat khnam.
Donbok ba ki dang don kiba dang pynsah khyrdong ia u haduh mynta.
Yn ñiew nongjop ïa ki pilot kiba lah ban poi beit tiap ha ka jaka pdeng (bull’s eye) ba la pruid laiñ.
La iathuh ba la pyniap ia u Olino da la u jong u khun nah uba la tip kyrteng kum u Hamkom Shylla uba 20 snem eiei ka rta.
“Da kum kine ki jingkren ha ki rynsan paidbah, ki la mih ki jingkynthoh bad ki jingthoh bym ïahap pyrshah ïa nga, u nongmihkhmat ba la shah jied sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla.
Bad ha kine ki snem ki don ki jingjia ba sngewsih kiba long kum ki jin?tynjuh bad ki sohsat kiba la wan ha ka jingim jong u.
Ka niut kaba la lumthup ha kane ka surok kadei kaba ki kali kamai Shillong Jowai ki pynlong stand ne ka jaka ap passenger.
Utei u rangbah u la ong ruh ba mynshuwa ki paidbah haba ki shna iing tang T.200 tyngka ki la dap ban pynlut na ka bynta ban ioh jingbit hynrei pat ki hap ban pynlut da ki lak tyngka ban ioh jingbit ban shna ing.
“Lyngba kane ka prokram, ngi kynmaw ïa ki riew ïaleh jong ngi bad burom ïa ki na bynta ka jinglaitluid ba kila aiti", la ong u Conrad.
Kane ka jingpyrshang pynkit ïa kine ki mar ka la sdang lyngba kane ka jingpynkit haduh shi ton kine ki soh.
“Namarkata, ngi kyntu ïa phi ban shimkhia mardor halor kane ka mat bad ngi kyntu ruh ïa phi ba phin thawlad ban pyndap noh ïa ki post kiba sah thylli kham kloi khnang ban pynthikna ba kin tyllun bad kin treikam pura na ki ophis ba dei peit," la ong ka VPP ha ka dorkhas.
U Shah u la ong ba ka dei ban don ka jingpyrshang ban wanrah ia ka jingriewspah sha ka thain shatei lammihngi.
Ha kane ka jingrakhe ka sngi kyrpang ki nongniah kali, la ïadonlang u Additional SP (Crime) u Bah P Syiem uba long kum u kongsan, u symbud kongsan u DTO ma Ricky Tariang, ki nongialam jong ka WJHTODA, East Khasi Hills Taxi Association, Local Taxi Association Nongstoin bad ki synjuk ki Indica bad Sumo.
Kine ki jaka ha Khasi bad Jaintia Hills ki don kiba ka UDP ka la iasei kyrtong lang bad ka HSPDP kum na Mawthadraishan, ka Sohra, ka Mawshynrut, ka Mawkynrew.
Kumta ka seng ka la ong ba ka sorkar ruh ka dei ban peit bad ban ai ba kane ka jingshong skul kaba ym donkam ban siew ka dei ban urlong ha ki skul sorkar bad kiwei ki skul kiba ai jingïarap da ka sorkar bad kumjuh ruh na ka bynta ki skul shimet ne ki skul kiba seng da ki balang bapher bapher ki dei ban ailad ïa ki khynnah ba kin shong skul khlem da siew ïa ka dor.
Shillong, 30naiwieng:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la khot mynta ka sngi ia ki sordar jong ka thaiñ khappud naduh na Mawshun sha Nongjri ban ia kren halor ka jingthmu ka sorkar ban pynieng Post Ilektrik shuwa ban ker sainar shiah.
Ha ba pynpaw sha ki paidbah ia ka jingeh ba ka sorkar ka iatyngkhuh, haba iadei bad ka jing lynshop jong ka khlam covid-19, u myntri rangbah u la ong “Ngi don shibun bah ki jingtynjuh haba iadei na bynta ban plie ia ki skhim ba ia dei bad ka roi ka par ha ki 4.5 snem, tangba ha pdeng ki jing tynjuh ngi la trei shitom ba kiei kiei baroh kin wan biang ban wanrah iaka jing kylla ha ka jingim ba man ka sngi jong ki nong shong shnong ki jongngi".
Na ka liang ki tnat Pulit ka jylla ruh ki iai buddien bad shim khia ia ka koit ka khiah u bah Ronningson Kharthangmaw.
"Ka Shillong Times ka la pynmih ïa shithi jongnga bad ba content thik line by line, “The Himalayan Blunder “.
U ong ruh ba ka jingthmu nyngkong ban wanrah ïa ka Casino ruh kadei tang na ka bynta ki nongwei kiba wan jngohkai sha kane ka jylla.
Da kaba pynpaw ba yn pynkhing halor ka jingpyntreikam ia ka MCC ha ka jylla, u CEO u la ong, “Yn shim ia ki jingpynshitom lada don kiba pynkhein ia ki kyndon ka MCC.Yn ym lah shuh ban pynbna ne wanrah ia ki skhim ne ki jingtrei bathymmai.
Kham mynshwa, ki Self help Group (SHG) na kylleng ki jaka jong ka jylla kiba hap hapoh ka jingpeit ka MRDS, ki la kiew lienglieh iingsaw halor ka jingmut dur ba ka sorkar ka la thmu ban pynduh noh ia ka MRDS.Hynrei katkum ka jingong u Bah Suting, kane kam dei kaba ka sorkar ka thmu ban pynduh ia kane ka IFAD projek hynrei ka la kut hi katkum ka soskular.
Kan dei ka ktien kaba baroh kiba trei ha ki ophis Sorkar ha Meghalaya ki dei ban nang ban kren bad ban thoh kham ha ki district kiba bun ki Khasi.10.
“ Ka buit ban ai jingsneng ïa kine ki MLA bamsap ka long ban ailad ba kin theh puk puk ha ka election bad pynrem pat ïa ki ha kaba kut.
U la ong ba na ka liang jong u, u la kyntu ïa ki heh ophisar ban pyndep noh ïa ka Detailed Project Report (DPR) ban thaw ym tang ïa ki jaka ri dohkha hynrei kan long kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Shna nala bad filter sawdong kata ka iew bad pyntuid umjaboh baroh ha filter.
Ha kawei pat ka liang,ka ne ka party ka pynpaw ia ka jing khublei sngew nguh ia u Rahul ba ki jingkren jong u ha ka por ialap elekshon ha kane ka Lok Sabha ki long ki ba slem bad ba dei ban iaroh,wat la kam shym la poi sha ka jing thmu hynrei ka la pyn khih ia ka mynsiem jong ka party.
Shillong:Ka jing ialang jong ka Voice of People Party (VPP), ka don ka sur kaba kham pher bad kata ka long, ba la khot ia kito kiba wan sha katei ka jing ialang, ba kin ia pyn noh synniang, katba ki lah bor, lada ka dei T.5 ne T.10.
Ia kane ka ishu ba la wanrah u MDC Sohra la kyrshan da u MDC ka Mairang Bah Rasor Rani, u MDC ka Rambrai Bah KP Pangiang, u MDC ka Jaiaw Bah Adelbert Nongrum, MDC ka Mawthungkut Bah FK Rynathiang, u MDC ka Mawlai Bah Embhah Syiemlieh.
Kiba la don ha katei ka sngi khraw ban leit buh Syntiew ia u Mot sah jingkynmaw u Syiem Tirot Sing Syiem, ki kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u samla Lambok Rymbai, Secretary ka KSU ha Ri Bhoi, u Bah Marcus Marten president ka HNYF lem bad shibun kiwei pat ki nongialam jong kitei ki seng.
U la kynnoh ba kawei kawei ka trok ka kit beit palat ïa ka 30 matric ton u maw katba ha ki khyrdop ba thew ïa ki trok ( weight bridges) pat la pynpaw beit tang 21 matric ton.
“Ki ophisar ki la iakynduh bunsien bad ka sorkar jylla halor kane ka kam, hynrei ka sorkar jylla kam shym la leh eiei haduh mynta watla ka ju kular man ka por", u la ong u Gohain.
Ka Ryntih SC ka la nang ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ki jingpyrshang thep kol ka Shillong Lajong.
Khliehriat iaïong 5: U Bah Kynjaimon Amse, Advocate District Court, East Jaiñtia HIlls District, u la phah da ka jingthoh sha u Project Director, Shillong PIU, NHAI Shillong, ha ka ba u la dawa na ka bynta ban khang noh ïa kawei na ki artylli ki jaka lum khajna (Toll gate) ki ba don hapoh Jaiñtia Hills District.
Ka Langsning ka la ïoh ki katto katne ki kabu hynrei ka khlem lah pat ha ka liang ka thep kol, kaba la nang ai mynsiem ïa ka Mawlai bad ka la ïakhun tyngeh ban pynthikna ban khur ïa ka nam jop.
Kumta ki ïa shongkha shi ïing shi sem khlem kheiñ la ka dei ka kur na ka briew na bar tang ban pynsah ïa ka spah ha ïing.
Peit ia ki jingjia kiba dang shen kiba pynlong ia u 24 ba un khlieh ia kane ka sorkar kaba mynta, hato kam kdew ba dei ki Nongialam jong u 36 hi kiba shet ia la ka jaidbynriew bad ki bym iohi ia la lawei jong ka Ri? Ha ka synshar paidbah (Democracy) u paidbah u long ka bor kaba hakhlieh (Ultimate Power) hynrei ha Meghalaya yn iohi ba kam long satia kumta.
Shillong, Naitung 25 : Ka Committee on Women Empowerment jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka sngi Nyngkong ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingnang kiew ki kam bymman ïa ki longkmie bad ki kynthei khynnah ha ka jylla.
Bun na ngi lehse ngi la tip ïa ka “Tamabil" hynrei ngim tip pat kumno kane ka kyrteng ka mih ne balei la khot ïa kane ka jaka da ka “Tamabil".
Kim ju kham kwah ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar wat la ka shim ïa ki rai kiba pyrshah ïa ka rukom synshar khadar.
Utei u Tymmebasan ha ka jingïasyllok jong u u la sneng nongrim na ka Kitab Deutoronomi 3: 27 kaba ong “ To leit kiew me shya kliar u lum Piskah, bad to khmied ïala ki khmat shaphang sepngi, bad shaphang shatei, bad shaphang shathie , bad shaphang mihngi.
Nalor kata ka Seng ka la ong ba kane ka ka jingpyntrei torti bad ka jingpynslem ia kane ka surok kala ktah jur ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong lyngba u pum pum bad ka la wanrah ruh ka jingeh kaba khraw ia ki nongleit nongwan bad kaba buh jingma ruh na ki jingmynsaw ia ki nongleit nongwan.
La pynbna hapoh ka iing dorbar ba ka jingthep kyrteng kan long shuwa ka 12 baje la shai ka sngi bad ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka por 12.15 baje shiteng sngi.
Shillong:Ki nongialam jong ka Khasi-Jaintia tribe/community ha ka jylla Assam, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla ha kaba ki la kyrpad ia u ba un aibor ia ki ba kin thaw ia ka “KHASI JAINTIA DEVELOPMENT COUNCIL".
Ïa ka jingïalehkai la pynhiar noh sha ka 10 over na ka daw ka jingpynthut ki bor mariang, ha kaba ka Nongdawah ka donkam ban jop ïa ki 60 ron bad ka la kynjoh sha ka thong tang ha ki 6 over.
Kumta lada ngi pynjot, pynjaboh ïa ka mei mariang ngin duh noh ïa ka jingïadei jong ngi bad kiwei pat ki jingthaw kiba don ha ka mariang bad kane kan buh ïa ngi u bynriew ha ka lanot.
Ngim pat ioh ka jingiarap na ka sorkar bad kyrmen ba nangne shakhmat kan phai khmat sha kane ka thain jong phi", la ong u Bah Super.
Hadien kane ka jingjop, mynta pat ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ban ïakhun sa ïa ka SAIL na Bokaro ka ban long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 10.30 mynstep.
U Blei u la wan long briew ban siewspah ia ki jingthaw jong U.Ha ka por ba la kha ia u u Angel u la ong ha ki nongab langbrot, “ Wat Sheptieng.
Shillong, Jylliew 06 : Ka KSU Seng Kmie ka lah ioh ban pynkup burom ia ki nong ïalehkai iakhun kti ne arm wrestling kiba lah mihkhmat ia ka jylla ha ka Meghalaya Arm Wrestling Association ha ka 05 tarik u Jylliew 2023.
Katba kiba shong ha ka kali Alto pat ki la shu mynsaw malu mala.
Haba kren ha ka ‘Rozger Mela’ ba la khot pynlong da ka NEHU, Shillong, na ka liang u CM ka jylla u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki sienjam ki ban iarap ban tehlakam ha kaba iadei bad ka jingkyrduh kam hapdeng ki samla ha ka jylla.
Ki nongkitkam bahakhmat jong ka (MCSEPAC) Youth s Wing ki long u President samla Benjohnson Lyngdoh, Vice President u samla Brightstar Thyrniang, u samla Tailes Wanniang bad u samla Alosis Nonglait, General Secretary u samla Thomas Thyrniang.
“Ka jingpynkhreh ia kane ka Mining Plan ka la jan poi sha kaba kut artad" la bynrap u Myntri Rangbah.
U Bah Hek uba long ruh u myntri sorkar ha kane ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP, u la ong pat, ba watla ka dei ka jingsngew jong ki ban sei kyrtong lada ym poi ka thong na ka MDA, hynrei kane kan shong eh ha ka rai ka party kmie na Delhi.
Ka la byrngem ba lada ki pulit kin dang bteng biang kum kitei ki jingkynnoh kan poi ka por ba ka HNLC kan hap ban nang pynkhlain shuh shuh ialade da kaba pynrung dkhot thymmai ia ki samla.
Katba katei ka jingia kren, ka dang iaid, hynrei mynta ka sngi, la iohi, ba ka UDP, ka la leh da khongpong, ha kaba ka  la pyllait ia ka kyrteng jong hynriew ngut ki kyrtong jong ka seng, na ka bynta ka elekshon MDC ka ban long shen ha u 2014.
Haba kren halor ka jingmang jong u ban shna ïa kane ka kamra jingïaseng bad jingduwai u Bah Adelbert u la ong ba dei namar ki paidbah ka North Shillong naduh ka sien kaba nyngkong eh ki jied ïa u ym tang ba un peit ïa ka jingeh tang kiba na Constituency lajong hynrei na bynta ka jaidbynriew ruh.
Shillong,15 Rymphang:Ka jinghiar ka Congress ha ri, ka la ktah wat ha kane ka jylla Meg halaya kaba dei ka ktem ba khlain jongka ha kine ki snem haduh mynta.
Kitei ki MLA, kiba pyn iasoh ialade sha ka AITC, ki kynthup ia U Mukul Sangma, ka kurim jongu, ka Dikkanchi Shira, ka khun jongu, ka Miani Shira, u para jongu, U Zenith Sangma, U Winnerson Sangma, U Marthon Sangma, U Lazarus Sangma, U Jimmy Sangma, U bah Charles Pyngrope, U Bah Himalaya Shangpliang, U bah George Lyngdoh bad U Ma Shitlang Pale, ha kaba ki la phah ia ka rai pyn iasoh jongki sha ka AITC, ha ka 24tarik Naiwieng, 2021; hynrei ka seng Congress, ka pyrshah jur ia katei ka rai jong ki 12ngut ki MLA, ban pyn iasoh ialade sha ka AITC.Ka hukum jong u lamphang dorbar, kaba la pynmih mynta ka sngi, ka ong “Nga sngewhun ha nga, ba ka jing pyn iasoh jong ki 12ngut ki dkhot jongka Indian National Congress, ka dei kaba shongain, kumba la thoh ha ka paragraph 4 jong ka Tenth Schedule jong ka riti synshar ri bad kumta, kim ngat satia ha ka jingshah pynduh noh na ka jinglong dkhot.
Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip kham bniah ki lah ban phone ha kine ki number: 90894-66350, 90894-62042 bad 80149-89946.
Shuh shuh u trai jong utei u skum kba u la pyntip ba ka jingduhnong kala long palat 2 lakh tyngka, bad ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ïaka daw tynrai jong katei ka jingjia.
Katei ka jingjia ka dei ka ba la jia ha ka 19 tarik u jylliew ha ka shnong Nongsder.
Lada i donkam, ngin nang pynkhlaiñ ïa ki bor pahara," ong u Dr LR Bishnoi haba ïakren bad u nongthoh khubor.
