Na kaliang u DC u la hukum ka katei ka seng badei peit ia ka mariang ha katei ka jaka ba kan pynkhuid noh ia katei ka rong ba la ai khnang ba ka jingitynnad kan long kumba dei ban long naduh ki por hyndai hynthai.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 26 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ka Pahamrioh S.C, Ri Syon N.E.F.C, Oste Phi Oiñ-B F.C,Lajong F.C, Ehrngiew F.C, Beneris F.C, Nongkwar F.C, Galaxy Junior F.C, Ïaitylli Lang F.C, R.M.K.F.C, Blue Bumbar F.C, Pdeng Shnong, Mawryngkneng, Kharsyntiew F.C, Galaxy United, Oste Phi Oiñ-A F.C, Sunset Valley.
Shillong, Naiwieng :Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, da kane ka pyntip sha baroh ki nongbam rashon jong ka district bad ïa u khaw rashon uba hap hapoh ka NFSA, Non-NFSA kumjuh ïa u atta uba dei na ka bynta mynta u bnai Naiwieng 2022 la pyllait lyngba ki dukan sam rashon jong ki.
Shillong,25 Jymmang:Ka seng Meghala ya Peoples’ United Front Central Governing Body (MPUF – CGB) ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT) ban khang tih dewiong hapoh ka jylla Meghalaya namar ba kane ka ktah shibun eh ia ka ioh ka kot ki ba bun ba lang bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei lada jia ba u Dr.Mukul Sangma lane kino kino ki nongïalam ki kwah ban wan pynïasoh biang sha ka party, ngi hap ban phah pat sha Delhi bad nangtei kan sa ai ïa ka jingmynjur," u la bynrap biang.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la ong ba ka jingpynkynriah ïa ki CRPF sha New Shillong Township kan urlong tang shu ai jingmynjur na ka Ministry of Home Affairs, ka Sorkar India, ban shimti ïa ka jaka ba la ai da ka Sorkar Jylla.
U Mukul Sangma u la ban jur ba donkam ban pyn kongsan shwa ïa ka jingkhring hapoh jylla bad kren shaphang ka jingkiew ki kam sniew hapoh jylla.
Kane ka jingpynrung kyrteng kan pynlah ïa ki tnad Sorkar ban ithuh ïa ki briew kiba dei ban ïoh jingmyntoi bad ban ai ruh ïa ki jingïarap khlem kano kano ka jingdkoh.
Ha kawei pat ka khubor, la ong ba ka jingpynrung kyrteng da ka online na ka bynta ban jied lane ban mynjur ïa ki kyrteng jong kito ki ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Awards-2024, la dep ban sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang 2023 lyngba ka portal jong ka Rashtriya Puraskar Portal.
Un don ar tylli ki prokram tangba ïa ki jingtip ba bniah ka ophis jongu kan sa phah ha kine ki sngi.
Kane ka jingsynniang ka KSU ka long kum shibynta ban kyrshan lem iaka seng longkmie jong kane ka shnong kaba la sdang ia kane ka skul naduh u snem 2009 ban sam jingnang jingstad ïaki khynnah ki bym ïohlad ban bteng ïaka jingpule jong ki khamtam kito kiba duna ka ïoh ka kot.
“Ynda la iatai, ia pule, ngi la rai ban kyntait mardor ia kane ka Tenancy Bill bad kyntu ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma ba un khot iakren sngewthuh jingmut bad ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka jylla" ong U bah Ryngksai.
Shillong: Da kaba sngap ia ki jingai jingmut na ka TRAI ban pynbiang lypa ia ka jingdonkam ki number na ka bynta ki landline bad ki mobile, ka tnat Telecommunications ka la rai ban pyntreikam ia kine harum:Hap ban nion shuwa ia u number 0 haba phone na ki landline sha ki mobile naduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2021.
Hynrei ban neh kumba ka long mynta, ngin ym pdiang.
Mar sien iohi ia ki paidbhur ba thmu ban wan bat ia u –u ali u la ryngkoh na ka kynroh bad u la mynsaw jur.
La ia donlang ruh u Bah Lambor Malngiang ,MDC Nongkrem, Martin M Danggo, MLA Ranikor , U Syiem Balajied Sing Syiem  bad kiwei.
Kumta u la kyntu ïa ki khynnah ban trei shitom bad ban pyndonkam hok ïa kane ka smart class kaban kyntiew ïa ka lawei jong ki.
Shillong:U nongialam bad u myntri sorkar jylla na ka BJP u bah Alexander Laloo Hek u la ong ba ka jingmih resot MLA ha ki saw tylli ki elekshon mynta ka sngi, ka la pyni shai kdar ba ym donkam shuh ban iakren mano ban ialam ia ka sorkar ha ka ri ha u 2024, hynrei ka BJP kan sa sar naphang lin ha ka ri.
Halor katei ka phang, u iathuh ba ha kawei ka jaka ha Kolkata, haba u leit sha kawei ka jaka kyndong, ula lyngngoh ba ki buh da ka dur blei bad hangta, ula kylli ia ka daw bad kitei ki la iathuh ba katei ka dei ka jaka, kaba ki shait leit pi pathar ki briew, hynrei naduh ba boh da katei ka dur blei “Kito kiba mut leit bar, ki hap ban mane blei noh".
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor la iathuh ba kham ha shuwa ia kane ute u ehrang u la pynsangeh ia kawei ka kali rong iong da kaba pynap suloi ia u nongniah bad u la sei ia u nongniah shabar khlem pynmynsaw, bad u la niah da katei ka kali sha Centre Block kaba don ha Parliament Hall, kaba ka jingtei ka dang iaid shakhmat.
“Hato ki wan shane da kaba pynlut ia ka pisa na la pla ne ki pynlut na ka pisa paidbah na ka bynta ki kam politik", la ong u Dr Mukul.
U la bynrap  “Ha kane ka jingïalang ngi la ïoh ruh ban ïa kren ruh halor ka jingeh ka ba ki nongñiah kali bad ki nongïarap ïa ki nongkit umphiang ki mad, kumta ngi la rai ban sa pynlong jingïalang ha kawei ka sngi ban weng ïa kine ki jingeh “.
Katkum ka jingong u Bah Jyrwa, u CEM ka KHADC u la ong ia u MDC ka Mawhati constituency um dei ban ai  NOC (No Objection Certificate) lane  Trading License sha kine ki ar tylli ki kompeni ban buh ia ka karkhana ha Mawthei, Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang bad Sohpdok kaba hap ha  Mawhati constituency ka Umsning C&RD Block.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Mohendro Rapsang Congress, ha kaba ia dei bad ka kaiphot jong ka High Level Committe ha kaba ia dei bad ka Harijan Colony, u la iathuh ba ka High Level Commitee kam pat phah ia ka kaiphot sha ka sorkar jylla.
Ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia ban lap ia kiba donkti.
Kine ki samla ki dei la kajong ka jong ka shnong 2 ngut ki dei na Mawryngkneng, u wei na Umpling, u wei na Mawiong bad sa u wei pat na Mawkyrwat.
La ïathuh kane ka jingjur shaba palat jong u slap bad ka lyer kala buh jingeh ïa ki paidbha ka thaiñ ha ka ïaid ka ïeng, ka leit ïew leit hat bad khamtam eh ki paidbah kiba mad ïa ki jingeh haba ki thmu kyrkhieh ban leit sha ki jaka ba donkam na ka jingtwa jong ki khyndew bad ka jingur ki dieng ki siej sha surok ha kiba bun ki shnong hapoh ka thaiñ AmlaremYm tang katta kane ka la wanruh ka jingduh bording hapoh ki shnong jong ka Amlarem Sub-Division da ki bun bun sngi namar ka jingshah pynjulot ki sainar, ki post light bad ki Transformer na ka jingwan lynshop ki bor mariang.
“Kum u nongïalam shnong, nga don ka jingsngewdiaw ba kane ka kam ka la shu sahteng noh kumne.
Um lah ban mih shabar u pud jongka ri India khlem da ïoh jingbit na u IO ne na ka ïing bishar.
Ïa kiwei kiwei pat ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Executive Committee yn sa jied ha ka General Meeting kaba la buh ban pynlong ha ka 17 tarik u Nohprah 2021 ha Hall jong ka Mawthadraishan Block, Nongshillong ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong, 28 Rymphang:Ka sorkar kam pat pynthikna ba kan buh ne ai kyrteng da ka Mawlai Block ha Mawlai haduh mynta bad katkum ka jingkren jong u Mynri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ka sorkar kan sa rai shen.
Shuwa ba un kren u MLA barim ka North Shillong, u la dem khohsiew ban duwai ban panmap na la jong u kpa bala khlad noh, nama ka jingbyrngem jong u ïa la u kpa ha ka por ba u (Adelbert) rung sha ka saiñpyrthei.
Kumba la lap ruh, kawei ka longkmie na Assam, tang mar ïa kynduh ïa u khun hadien ba la dep ka jingleh burom, ka la kdup ïa la u khun da ka jingieit bad ki ummat ka jingkmen ki la shu tuid hi na ka khmat jongka, kaba long shisha ka jingai mynsiem wat ïa kiwei kiwei ki khun samla ka jylla bad ka ri, ba kum ki khun ki dei ban trei shitom bad ki dei ruh ban sngewthuh ïa ka jingkyrpang ki kmie ki kpa ïa la ki khun.
Kumba nga la ong haneng, u kba um da donkam shibun eh ka jingsumar ynda u la mih kumba shiphut ne.
ïa kine ki kali la pyllait bad khaweh lama da u Myntri ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary Bah A.L.Hek.
Kam shym la long satia kaba suk ia U Sidharth Shukla, ha katei ka jingiakob, namar ba ula ju shah sin bad shah woh nia shibun halor ka jingdon bad ka jingshim bynta jongu ha katei ka jingiakob, hynrei U Sidharth, u iakhun tyngeh ialade na ka  bynta ban ioh rah ia ka nam jop.
U Dr Kharshiing u la iathuh ba u CEM ka GHADC u la ai ia ka jingkyrshan ia ka jingdawa ka Synjuk.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba kane ka Trok ka la kylla sha riat harud ka surokbah National Highway ka dei namar ba la pynsher sted u Dribar bad halor kane ka jingjia ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba dei katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka Jayapradha ka la leit biang sha ki pulit ha  Villupuram bad ki la wad mar mar ia U Suresh, ha kaba ki la lap ia u ha  Hosur, ba u iashong ia sah bad kawei pat ka kynthei.
“Hynrei kaba lyngngoh ka long haduh mynta ym pat don ba tip mano ba jop namar ba ia kane ka vote khlem niew satia.
Ba hapoh kane ka Sorkar, baroh ki 1.3 billion ki trai ri ka India, kin dei ban long ki niang kohnguh jong ka; ym lah ban iapher jingmut, ym bit ban kdew kti ia ka, ym bit ban jer ia ki jingduna jong ka.
Ka Congress parti, ka la dawa ruh ba dei ban wanrah noh ia ka jing synshar da u President ha katei ka jylla, namar ka sorkar BJP, ka khlem lah satia ban tehlakam ia ka long ka man ha katei ka jylla.
Treasurer: Ma Dwingly Ryngkhlem 6.
Tang hapoh khyndiat kynta hadien ka jingshah pynpra ne jynrat jong ka signboard ha ki nongshong shnong Khanduli, ki bor pynïaid jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ki la wan sieh biang ïa ka Signboard ha kajuh ka jaka ban pynksan ïalade.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing (Police) u Bah Prestone Tynsong u la ong ba na ka liang ka sorkar ka dang bishar bniah ban pynthikna ha kaba iadei bad kito ki briew kiba shong ba sah ha ha Lum Survey bad ba ka ain kan leh ia kaba donkam lada ka lap ia kito kiba shong ba sah beain.
Haba kylli, u Myntri Rangbah ula ong ba mynta ka lynti ka la shai ba shano ka Jylla kan poi.
U Waheh shnong ula pynsngew ba ka shnong naduh ki por mynshwa kala ju pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol kaba long mar 9 (khyndai) ngut shilliang ba la wan ïashim bynta na kylleng ki jaka.
Ka KSU ka sngewkmen ban tip ba kane ka heprit ka la shah jied haka Sports Authority of India (SAI), Shillong ban shah pyntbit ialade ha kane ka shlem ai jinghiakai ia ki khynnah bad ki samla don sap ha ka kam ialehkai bapher bapher.
Haba pynpaw ka jingkmen ba ha kaba khatduh la lah ban plie ia une u mot dur ba shi lyngkhot jong une u nongialeh laitluid ha Dhaka, u Bah Sanbor u la ong ba u la shim ia ki sienjam ban wanrah ia ka jingtyrwa ban tei ia une u mot dur ha Dhaka ha ka por ba u dang bat kum u Myntri ka Tnat Arts and Culture.
Ka Seng ka kloi ban ïatreilang bad ki bor synshar distrik ban thaw ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa ka kamai jakpoh bad ruh ban wanrah ïa ka shongsuk shong shngaiñ, ong u kyrwoh.
Jowai, 9 Nailur:U Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board, Jowai u la pyntip paidbah ba naduh 2tarik Nailur 2013, lah don ka wei ka Bus Sorkar – Jowai Public Transport Service (JPTS) ka lah sdang ban iaid rwing  na Jowai Civil Hospital ( Panaliar) lyngba Iong piah, Mission Compound, Ladthadlaboh (NH44) haduh  District Hospital Ialong ha ka dor kaba bit.
Te kumjuh ruh, u Blei u khlem iathuh ia ka tarik, bnai ne snem ba la kha ia u Jisu Khrist.
(1) Ki jingmut ki jingpyrkhat, ki jingleh ki jingthew, ki dap da ka jingsniew suda.
Ia kane ka jingleit iarap sngewlem katei ka kynhun la sakhi ruh da u Rangbah Shnong ka Shnong Kuliang, u Bah Min Lamare bad u Secretary Shnong u Bah Perwon Nongpluh.
U la ong ruh ba ka long shisha ka jingduhnong kaba khraw ia ngi kum ki nongshalan mar ha ki thain Byrnihat, namar ba ngi hap ban siew khajna ha kajuh ka tnat sorkar ha ki ar jaka ar jaka, namar mynshwa ngi la dep ban siew ha Umling, hynrei mynta ngi hap ban siew biang sa shisien ha 13Mer, la bynrap u Bah Jeslin Syngkli.
Kumba ka paw ja ki khubor ba ka MP  sha ka Rajya sabha, ka Kong Wansuk Syiem ka  la pynpaw ba kane ka Bill kan wanrah shibun ki jingiohnong ia ka Jylla Meghalaya.
“Kam don eiei ka jingthmu ban pynlong dorbar tlang shaTura", la ong u Mondal.
Shillong: U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, u pyntip ba ia ka korphiw ha u pud u sam jong ka  Sohra Police Station, la pynjynsur naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 10baje mynmiet lashai ka sngi bad hadien ka shiphew baje, yn sa pyntrei kam biang haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba ki pulit, ki la lap ia 21 tylli ki pistol, ki makasin, ar tylli ki walkie talkie bad ki kot ki sla jong ka seng kaikhlaw GNLA, na kawei ka madan ha Dorengkigre, kaba don hajan ka wah Simsang ha East Garo hills, kaba la ju tip ruh, ba ka dei ka ktem bah jong ki kaikhlaw GNLA.Hadien ka jingtip jong ki pulit, ki la leit sha katei ka khlaw ha Durama, kaba don hajan ka wah Simsang bad haba ki la khynra ia katei ka madan, ki la lap ia kitei ki tiar siat ba la tep ha katei ka khlaw.
Ha ba kren halor ka Reservation Policy, u Bah Paul u la ong, “Halor kane ka mat lada ngi hylla bad pynmih shibun ka nia, kan khring ym tang ïa ka high court hynrei wat ïa ka supreme court ruh.
Pyndonkam ha ka rukom kaba dei bad ka ban pynjanai ïa ka ktien.
U Bah Warjri  u la maham ba haba ki nongtrei ki pep khlem ki daw ba biang, yn khein ba ki pep khlem ioh bor bad yn shah pynshitom katkum ka ain.
"U la ïathuh ba ki la kyrpad ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ba ka jingthungkam ka dei ban long katkum ki district khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki nonghikai lada ka don jingïapher ha ka ktien ka thylliej.
“Hato ka Sorkar ka lah mo ban kular ba katei ka jaka ba thmu ban wanrah ïa kitei ki longing kan nym kylla long ka Gora Lane baar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor uwei na ki samla ba wad kam pulit u la ong ba na ka liang jong ki ki ïathuh ba lada ka sorkar ka pynsted noh ïa ka jingthungkam bad lada dei ba ki ïoh rung kim don jingsalia ban leit pahara sha ki khappud ban trei hok ïa ka kam kat kum ka jingdawa jong ka kam wat lada dei ban tur sha ka thma ruh.
La iathuh ba katei ka bos, kaba don ia u number JK17-6787, ka leit sha  Kishtwar bad ka dei kaba wan na Keshwan, hynrei ka la hap noh ha kawei ka riat hajan Srigwari.
Hynrei kine ki kyntien kim ai bor kut iaki khun bynriew ban pynjot, ban leh dusmon bad ban leh donbor halor ka jingthaw jingpynlong.
Kane ka ladei lypa ka jingma kaba ap ïa ka jylla Meghalaya bad ïa kiwei kiwei ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi na ka jingrung kyrthep bad rung beaiñ jong ki mynder ri na ka ri Bangladesh.
La iathuh ruh ba ka ki nongialam Shnong, ki la pan map na ki nongialam jong ka Seng Khasi, halor ka jingbym shah ban thang ia ka met jong U bah Kulam Nongrum.
“Lada kita ki lah ban bei pisa jingïarap ban sah ha kane ka jaka, ngi ruh kum ka seng ngi lah ïarap ïa ki paradoh parasnam kiba duna ka ïoh ka kot ngin pynshna da ka ing ba kin wan sah hangne," ong shuh shuh u samla Najiar.
“Kan long kaba kham sngewtynnad bad ai mynsiem ba ïa kane ka Club la dei ban pynïaid da ki Khasi suda lane ban seng da ki Self Help Group (SHG) lyngba ki lai Dorbar Shnong kiba don sawdong kane ka jaka khnang ba kan plie lad ïa ki samla ki jong ngi kiba ïai tyrha na ka jingkyrduh kam," la bynrap ka dorkhas.
Ha kane ka jingïaid lynti jong kane ka jingïatreilang hapdeng ka CRPF bad ka tnat Women and Child Development,  kine ki lai tylli ki kynhun na Srinagar, Shillong bad Kanyakumari kin ïakren bad ki briew kiba ïadei bad ka kam Beti Bachao Beti Padhao (BBBP) kum ki khynnah skul bad ki samla kynthei kiba leit kolej, ki SHG jong ki longkmie, ki cadet jong ka NCC, ki khyn jong ki CCI, ki dkhot NYKS, ki samla shynrang bad kynthei, ki nongtrei anganwadi ha ki distrik bapher bapher.
U Chairman katei ka Synjuk u bah Hilarious Wanñiang, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka dawbah ba ki riew rangbah katei ka hima ki pyrshah ka dei namar ba ki la ong ba ha ka Bill la weng noh ia ka kur Sohmat (jait Syiem), Iawbuiñ bad Iawrod ba kin shimti ia ka jait syiem hynrei ka District Council ka pynneh pat ia ka kur Malai “Hato u CEM u tip bha nangno bad mynno ka kur Malai ka wan buhai shnong ha ka Hima Malai Sohmat u dei ban sei ki jingshisha" ong u bah Hilarious Wanniang.
U dpei ka thew ïa ka jingtlot bad sngewrit jong u briew, ban pynrit ïalade hakhmat jong u Blei.
Kane ka elekshon kam dei satia kaba suk namar kumba 11 tylli ki account jong ka parti Congress, ha kaba ka pisa ba don ha kine ki account ka long 215 klur tyngka, ki la shah khang noh ha ka parti BJP lyngba ki tnad Income tax ,ha kaba 115 klur tyngka ka pisa ki la phah sha ka account jong ka tnad income tax bad ka jingleh jong ka parti BJP, ka dei hadien ba ki la iohi ba dei tang ka parti Congress ka ban iakhun pyrshah ia ka parti BJP.Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka parti ka la ioh synñiang na ki riew shimet kiba la iarap bad bun na nongbah Shillong ruh ki la synñiang sha ka parti.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la dep tyrwa ia u Dr Jemino Mawthoh sha ka MDA ban long kum u kyrtong monlang katba ka HSPDP ka la tyrwa ia u bah Renikton L Tongkhar hynrei na ka liang ka NPP bad ka PDF kim pat tyrwa satia haduh mynta.
Na ka liang u Bah Seibor Lyngdoh, uwei na ki nongïalam ka Kynhun, u la kyntu ïa ki paidbah ban kyrshan lang ïa kane ka jingdawa jong ka Kynhun ban pynioh da u Myntri Rangbah Khasi.
Haba ia ka kper ym don ba ker ba da, te ki mrad ki mreng ki rung katba mon ban bam bad pynjot katba mon ia ki jingthung jingtep bad ki symbai ba la thung hapoh ka kper.
U Dr Khlur Mukhim u la ong ba katkum ka jingkylla jong ka por ba mynshuwa ki briew ki dang syier biej hynrei ha kane ka juk ba mynta ym tang ki kynthei lane ki shynrang hynrei ka shong katkum ka jinglah khamtam ha ka liang ka jingnang jingstad.
U la ban ruh ba kane ka jingiakhih kan khluit bha ha Ri-Bhoi tang namar ka jingweng kam ia kitei ki ar ngut ki Longkmie bad ka jingshah ujor ejehar u President ka seng, halor kane ka ishu MUDA, Byrnihat.
Haba kren ha katei ka sngi, u Senior District and Health Medical Officer, u Dr.H.Synmon, uba peit ia ka Rynjah State Health Dispensary, East Khasi Hills u la pynsngew ia ka jingma halor ka jingrung u drok ha Meghalaya.
Kata ka la jia ha ka snem 1952.
Ha u kyrwoh khubor, u Baranwal u la ong khnang ban lait na ki jingartatien bad sngewthuh bakla halor kane ka ‘video’ halor kaei kaba la jia ha surok National Highway 6 hajan ka shnong Wahïajer mynta ka sngi, u la don ha lynti ban leit ïashim bynta ha kawei ka prokram jong ka skul Divine Words Secondary School, Lumshnong bad ruh na ka bynta ka jingïalang bad u Project Director, DRDA, East Jaiñtia Hills, Block Development Officer, Lumshnong C&RD Block bad baroh ki Gram Sevak bad BTA jong ka Block.
Kane ka jingiaseng kala sdang naduh 8 tarik Lber bad yn pynkut mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi plie pyrda ki ar tylli ki skul kiba la mih madan ki long hapdeng ka Pearly Dew pyrshah ïa ka St.Anne ha kaba ka Pearly Dew kala jop da 5-1.
Ki nongkitkam ba thymmai jong na FKJGP Mawkyrwat Unit ki long President u bah Shanborlang Nongsiej, u bah Sunshine Shangdiar kum u General Secretary ha ryngkat kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat bad ki dkhot jong ka kiba la shah pyntian smai ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam kiba thymmai jong ka JACAMU ha kaba la jied ia u bah Commander Shangpliang uba dei na ka thaiñ Mawkyrwat kum u Chairman, Vice Chairman bah K Suting, General Secretary bah BL Nongum, Assistant General Secretary bah Arnes Myrthong, Organising Secretary bah Erik Syiemlieh, Finance Secretary bah W Lytan bad la jied ruh ia ki Adviser kiba kynthup ia u bah L Manner bad bah K Kurbah.
Kaba kham kongsan ka long ka jingsuk na ka bynta ki paidbah.
Ïa kine ki kyntien u la kren ha ka por ba plie ïa ka Mawlangkhar Sub Centre mynta ka sngi ka 14 tarik u Nohprah 2022 ha ka jing ïa don ryngkat lang jong u Deputy Commissioner, ki Sordar shnong, bad ki nongshong shnong jong ki 10 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka Sub Center ha Mawlangkhar.
La hikai ruh ban rep jhur Sohmynken ha ki iing plastik ban ïoh kheit kham bun bad lah ban ïoh plastik ha ka dor Subsidy na Horticulture hi bad kumno ban rep Soh Plom ha ki buit ba kham bha ban ïoh soh kham bha bad kham bun.
Hynrei ka jingshisha hi ka long ba mano napdeng jong ki u ban nud ban pha ïa la ka jingim (sacrifice one’s life)  na ka bynta ka Ri, kumba la leh da utei u radbah jong ngi.
“Ngi la hap ban mad ia ki por kiba eh, hynrei da ka jingtuklar ka jong ngi ngin lah ban tehlakam pat ia ka jinglong jingman baroh ha kine ki snem ki ban wan," u la bynrap.
Ha kajuh ka por u Conrad, u la ong ba kine ki Ktem Pulit kin dei kiba don bad ki Pullit pahara kiba biang ha kaba yn shim na ki Pulit kiba la don lypa bad lada donkam yn pynrungkam ruh yn leh ïa kata bad ki tiar ruh kin biang na ka bynta kine ki Ktem Pulit ban ai jingshngaiñ bad jingïada ïa ki paidbah ha khappud.
“Ka dei ka lynti kaba jrong bad na kata ka daw u VC um lah ban shu pyntreikam kyrkieh ïa ka NEP bad khlem da pynshong nongrim bha.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ka jingthmu hi kan long ym ba tang shisngi ngin lah ban pynkhuid ïa ka Nongbah lane ka sor baroh kawei hynrei ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Nalor kitei ki jaka ia kynduh samla, kiba don bad ki dukan dih kophi, ka tyrwa ia ki skul ban hikai English bad sa kiwei de ki jing  hikai ba thymmai jong kane ka juk.
Katkum ka jingpynbna ka Board, la kdew ba tang kito ki khynnah kiba pheil ne shah bat hapoh lai tylli ki sobjek ki lah ban ialeh biang ia ka eksam tang ia kito ki sobjek ba ki pheil.
U Shah Rukh Khan bad u SS Rajamouli ki la don kyrteng ha ka thup Time’s 100 Most Influential List ha kaba man la u snem ka Time Magazine ka ju jied ia ki briew kiba kynsai bad kiba ai mynsiem ruh ia kiwei lyngba ki kam ba ki trei ban ioh don bynta ha kane ka thup.
Hynrei ka seng ka pynpaw ka jingartatien, namar haba peit na ki kot ki sla kim dei ki nongtrei company, hynrei ki dei tang ki nongbylla jong ki contractor kiba wan tang katto katne sngi.
