Kala ong ruh ba haduh mynta ki don kumba 21 ngut ki nongpang TB kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei, bad ka sorkar mynta ka dang buh thong ban rat diengkhong ïa katei ka jingpang bad ban pynjait syndon bad ban dang ïoh shuh shuh ki jingïarap naki kynhun bapher bapher.
Na ka liang jong ki Executive Engineer jong ka tnad PHE (Electrical, Distribution, Division II) ki la pyntikna ba nangne shakhmat ki paidbah kin ym mad shuh ia kine ki jingeh lyngba ka jingiatreilang, ka PWD, National Highway bad Company BSC pat ki la ai ka jingkular ba nalor ka Surok yn pynshna ruh ia ki lynti iaid kjat, ha baroh ki jaka kiba i donkam hadien ba na ka liang jong ki nongialam jong ka FKJGP Upper Shillong Circle & KSU Upper Shillong Circle ha ryngkat ki Rangbah Shnong kila pynpaw ba ka don ka jingma ia ki paidbah lada ym don ki lynti iaid kjat kiba shngain.
Ha ka jingiakhun ba khatduh pat ka Evergreen Sports Club Mukhla Mission kala pynrem iaka Mookyrdup da 2-0 kol katba ka Mooknor pat kala pynrem iaka Tpep Pale da 3-1 kol.
Haba lalot, ïalade u lah ban shem bha shem miat, hynrei kiba shem lanot pat ki ker sawdong ïa u.
Ka seng ka la ong ruh ba ha kine ki por ba long ma u kum u DC um ju wanrah iaka jingkiew ha ka roi ka par ha ka district.
Na ka liang u Bah Bobby u sngew kmen ban shah jied ban leit shah pyntbit shuh ialade ha kane ka rynsan, kaba kham iar ban ioh lad.
“Hynrei kine kum ki mrad ba khlem jingmut, ba la kha kynja mrad ia ki ia ka ban kem bad ban pyniap noh ia ki, haba ki kren bein shaphang kiei kiei ia kiba kim sngewthuh, yn pynjot noh khoit ia ki ha kata ka jingpynpyut plak jong ki hi, kin da la ioh ka bainong ka jingleh bymhok, haba ki da niew kaba sngewbha eh ia kata kaba im sarong awria ha kaba mynsngi , ki long briew bad ki jingkhlem rain ki da ia im sarong awria ha kita ki jingkhawai ia ieit jong ki hi haba ki ia khawai lem bad phi; kiba don ki khmat ba dap da kaba klim bad ki lah kyndiah na ka pop, ki da iariam pah ia ki mynsiem bym neh, kiba don ka dohnud ia kaba la pynmlien ha ki jingkwah lalot, ki khun ka jingtim".
Ha kane ka jingkhynra la lap ruh  ba don  ki contractor kiba  wan ialam trei da ki  bar jylla ki bym pat kot ia ka rta kaba long pyrshah ia ka aiñ.
La ong ba ia baroh kine ki unit/outlet hapoh ki departments/corporation bapher bapher la buh ha kane ka jaka khnang ban kyntiew ia ki mar bad ki jingtreikam jong kine ki tnat bapher bapher, kata na ka bynta ki kam khaii pateng.
Kumba long mynta kala pyntip ki nongthep vote na baroh saw tylli ki Constituencies jong ka District ki don haduh 1, 66,728 ngut.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingwan iuhkjat ha ka nongbah, u Agarwal, u la kynnoh da kaba ong, “Ki Congress ki pyndonkam bakla ia ka pisa jong u paidbah ba la ai da ka sorkar pdeng sha kane ka jylla da kaba thep sha pla lajong".
Shillong:  Ka Society For Environment Protection and Sustainable Development, ka la shim ia ka rai ban pyrshah jur ia ka jingthmu ban buh ia ka kharkhana sain rnga dewiong, ha ka shnong Moolamylliang East Jaintia Hills District.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang kala pynbna paidbah ba kan pynthaba biang iaki light Christmas Extravaganza naduh ka 17 tarik une u bnai Nohprah.
Ar ngut ki suba lehnoh ki la wan da ka bike ha Assam Oil Corporation ha Hawakhana ha ka por 5.40 baje janmiet bad ki la kawang bom uba la bthei ha katei ka jaka bad julor ar ki kali ba ieng, la ong ki pulit.
Kam mut ba ngi leit sha ka jingialang ba ngi la kyrshan ia ka", la ong u Dr Donkupar haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Tangba, ka shong pat ha ka jingstad jong ka sorkar lyngba ka blueprint ba ki pynkhreh mynta kumno ban leh.
U la ong ba halor kane ka bynta ban pynkiew haduh T.10 lak ha kaba na ka liang ka sorkar ka la ong ba kan sa bishar bha, namar ban shu pdiang ia ka rai ba kin pynkiew haduh T.10 lak, yn ym pat lah ban pdiang bad ia ka ne na ka liang ka sorkar kan hap shim ia ka rai ban pynkiew hynrei ka jingpynkiew kan long kaba ia biang lang baroh arliang.
: Ka synshar-ka bishar hok, ka jingñiewkor, jingïaburom kylliang bad jinglong mar ryngkat ka tei ïa ka synshar-khadar bad imlang sahlang kaba skhem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka Party u Bah KP Pangniang u la ïathuh ba u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma u la ïathuh ba ka tnat Pule Puthi ka dang bishar halaor kane ka jingdawa namarba ka Sorkar ka don hapdeng ka jinghiran pisa.
“Nalor kiwei ki jingkyrpad iarap na ka liang ka College kaba kongsan ka dei na ka bynta ki nonghikai bad principal kiba long ki rishot kiba khlaiñ ban pynlong ia ki samla ka thaiñ ban ioh ia ka jinghikai kaba paka bha", u la ong.
Haba kren mynta ka sngi Balang ha ki nong thoh khubor u  general secretary ka EKHLTWA u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba ka seng ka la dep ai ia ka jubab sha u Registrar General ka Meghalaya High Court bad ruh sha u District Transport Officer halor ki daw ba kim shym la mih ban kamai ha ka sngi pakhang shnong.
Kiei ki daw kiba pynlong ïa ki briew jongngi ba kin duk tasam haduh katne? Balei ba bun bah kiba na nongkyndong ki hap ban wan sah ïing kiba shi kamra ar kamra hangne ha sor Shillong tang ban ïoh buh dukan harud surok? Balei ba ym don lad ban seng kam seng jam ha ki nongkyndong jong ngi?Lada ka jingpule puthi ka nang hiar kata ka mut ki lad ïoh kamai ki samla jong ngi ruh kin nang jynjar.
Ha kane ka kynti ula jop ïaka elekshon MDC ka JHADC na Nongbah pyrshah ïa u MDC bala jop lai sien, u Shemhok Garod.
“Ki bor ba dei peit ka sorkar Andhra Pradesh, ki la pyrkhing bha mynta ha kaba ki la pyllong ia ka jingtes bad ka jingtah muhor ia ki dohkha ba la thep ha ki synduk ban shalan ban pyni bad pynthikna ba ki long kiba bha bad kiba khuid khlem kano kano ka jingpyndonkam dawai", la ong u Bah Mitchell.
U la leh donbor ruh ïa ki Bri Sohniamtra jong ki Khasi ha kato ka por.
Hynrei kawei kaba kongsan bha kaba ka imlang sahlang, ki kynhun, ki sorkar ka dei ban bishar bad tih bniah haduh katno ki khynnah ki shah thombor, shah lehbeiñ ha ka jingbym ïoh lad jongki ban leit sha ki skul ne ki jaka pule ban wad jingstad.
“Ban shu kuman than ïa ka jingdawa u Bah Ardent kam dei ka lynti kaba dei ha ka synshar paidbah ka sorkar ka dei ban khot noh sha ka miej ïakren ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut ban ïahun lang na baroh arlïang mamla," ong u Bah Sadon.
Ka Synod ka kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ba kin ym don kano kano ka jingsngew namar ka Synod lem abd ki bor pynïaid jong ka skul ki la shim khia ban pynïaid beit ïa ki klas kumba ki dei ban long khnang ba kan ym don ka jingduh ïa ki nongpule.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u MLA ka Mawsynram u bah H.M Shangpliang, MLA ka Rambrai u bah Kimfa Marbaniang bad u MLA Umroi u bah George Lyngdoh, ki la leit ban ia kynduh ia u Director General of Police (DGP) ka Meghalaya na ka bynta ban tei noh da ka Police Outpost ba pura hapoh Langpih bad ha Hatmadon na ka bynta ban ai jing shngain ia ki paidbah nong shong shnong.
Ka ri synshar paidbah kaba im ka dei ka ri kaba ki lad khubor ki long laitluid, ong u President ka MEPA u bah RM Shabong ha ka kyrwoh khubor.
Shillong,20 Jylliew:Ha ka miet 19 tarik ha ka por 10 baje, kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Donalisa Kharpran ka la shah shoh ha u lok jong ka uba la tip kyrteng kum u Lurshai Kharbuli bad kumjuh ruh ha u para jong ka u Rikmen Kharbuli hapoh ka Taxi ba ka shong, katei ka kali kamai ka dei kaba don ia u nombar ML-05-9767, ha kaba ka la ujor sha ki pulit ba kitei ki ar ngut ki la bret ruh ia ka na ka Taxi haba la poi ha Laitkor,Shillong.
Katkum ka jingong u myntri ka koit ka khiah, la don ki doktor kiba la jah klep, kiba la wan siew ia ka kuna hadien ba la ai jingthoh ka sorkar.
Shillong, Nailur 07: Kumba 99 percent ki College hapoh Meghalaya ki la mynjur ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 bad ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat ban ïawer sa ïa kiwei ki College ban bud ïa kane ka juh ka lynti.
Haba biang ka longbriew manbriew, hangta lah ban їoh ia ka nam suk kumba u nongrwai Salm u rwai, “Suk kata ka Jaitbynriew.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia kito ki briew kiba wan na jaka ba don ka jingpang Coronavirus, yn pyrkhing bha bad ka sorkar jylla kan bud ia ki kyndon ki jingbthah ba la pynmih da ka sorkar pdeng halor kane.
Sa uwei pat u kyrtong jong ka seng Congress u Raj Gopal Reddy u la pynshisha ba ka jingkamai spah jong u hapdeng u snem 2022-23 ka la kiew sha ka T.71.17 klur na ka T.36.6 lak ha u snem ka kheiñ ka diah jong u snem 2019.
Shillong: U MLA jong ka Gambegre Constituency, U Saleng Sangma ha ka jingkren jong u myn hynnin ka sngi ha Ïingdorbar, u iathuh ba ha ka constituency ka jong u, ki don ki shnong kiba ioh pdiang ia ki bill light wat hapdeng ka jing bymdon jong ka bording ha ki iing ki sem.
Lada phiel ban pyndep iaka jingmaramot hapoh ka 7 sngi bala buh iaka shithi kin shim da kiwei ki sienjam da kaba khang iaka toll plaza bad ban mudui da ka ejahar pyrshah iaka NHAI.Lah ban pynkynmaw ba kane ka jingpheil ka NHAI ban pynbha iaka surok kala poi shaduh sha iingbishar Meghalaya High Court, pynban ka NHAI haduh mynta mynne kala phiel ban shna iaka surok.
Ka tyllong lum khajna da ki spah klur ba la ïoh lum na u dewïong ha ki snem ba la leit noh ka dei ka daw tynrai kaba pynduk tasam ïa ka Sorkar ban leh ïa ki kam pynroi hapoh ka jylla bad la sakhi ba ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la shu shim beit da ka ram ka shah na ka NABARD na ka Asian Bank ban leh ïa ki kam pynroi na ka bynta ka Pule ka Puthi.
La lah ban lum haduh 25,00,000 kilo ki jaboh jabaiñ ha ki 10 sngi naduh ba la sdang ïa ka Swachh Bharat campaign, pynpaw u Myntri Ka tnat Youth Affairs lyngba ka twitter, kata da kaba buh thong ban lum bad pynduh1 klur kilo ki ñiut plastic lyngba ka Swachh Bharat 2022.
Ka dkhot kaba san ka ong “ka kmie jong U ka la ong ha ki shakri, ia kaei kaei ruh kaba un ong ha phi, phin leh kein".
U thoh, shuh, da kaba ong  “Ia u bnai, dei ban pynbna, kum ka ri jong ki hindu, da ka ain jong ka Parliament bad ka  Shiv Shakti Point, kan long ka nongbah, ba ki ehrang, kin nym lah ban poi shuh, sha katei ka jaka, da ki kam shitniam jongki".
“Ka dorbar shnong kam lah khlem da pynpaw iaka jingsngewnguh halor u synñiang ba phi (nongkitkam barim) ba phi la noh sha ka imlang ka sahlang", la ong u Tuesday.
U Bah Marcus Marten, u la ong ruh ba ka seng ka pynrem jur ia u Nongialam ka BJP na Silchar, kiba la nud ban ejehar pyrshah ia u Nongialam ba rangbah ka KSU, uba ki briew hapoh ka jylla hi baroh kawei ki burom ia u, namar u dei u nongialam ka seng kaba khlain tam bad kaba ju iakhun pyrshah haba don kino kino ki jingshah banbein ka jaidbynriew.
“Hynrei naduh ba la khang dewiong, ka jingioh ka Council ka la hiar na ka 48.12 klur sha ka 42.89 klur ha u snem snem 2018-19 ha kaba iadei bad u Mawshun bad Dewiong kiba dei ki major mineral katba ha kaba iadei bad ka tih chyiap bad kiwei kiwei ki mar poh khyndew kiba rit kum ki minor mineral ka la hiar na ka 29.48 klur sha ka 11.85 klur", la ong u ma Thombor Shiwat.
Tangba, la sngewthuh pat ba utei u MLA um dei satia na ka NPP tangba u dei pat na ka party kaba don khyndiat ngut ki MLA kaba trei lang ha ka sorkar synrop MDA.Kumba long haduh mynta, la ïathuh ruh ba kiba bun ki nongïalam jong ka party ki la ïa hun, hynrei ki hap pat ban bud ïa ki kyndon jong ka party ha shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh, kaba mut ba lada jia ba baroh ki biang nadong shadong, utei u MLA barim da kaba suk un ïoh ban ïa khun na ka tiket NPP ha kane ka elekshon MP.Lah ruh ban kdew hangne ba na ki party kiba bun kiba don ha ka jylla, dei tang ka Voice of the People’s Party (VPP) kaba la dep ban pynbna ïa u kyrtong, kata u General Secretary ka party, Dr.Ricky AJ Syngkon.
Ha katei ka jingleit khynra ki la ioh ban kem ia 3 ngut ki dkhot jong katei ka seng lehnoh kaba kynthup ia u Commander jong ka, ki la ioh kem ia kitei ki 3 ngut najan Lady Keane Kolej.
Ka ladei ka jingim ba kynja mynsiem ha ka kam jong u Blei ne ki kam kiba dei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka imlang ka sahlang.
“Ngi ju dih haduh katno ha ka shibnai? Ka shongdor haduh $40,000?" la kylli ia U Tyson, ha kaba ka jubab jongu, ka long “Ngi dih shiphew ton u weed ha ka shibnai" ong U Tyson.
Hapdeng ki snem 2004 bad 2006, san tylli na kine ki kaiphod ki dei kiba la pynkhreh hapoh ka jingïalan jong u Dr.M.S.Swaminathan, ïa uba la sien kum u kpa jong ka Green Revolution ha ri India.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam Balang kila pynpaw ba kumba katei ka shlem ka dei kaba ai jingkyrmen ïaki khun samla kiba la ngop haki dih ba sniew, katei ka jingthung dieng kan long ruh ka jingkyrmen ïaka mei mariang kaba la sdang ban syllen bad bun naki jingthaw ba im kila sdang ban duhjait noh na kane ka sla pyrthei namar ka jingdusmon u bynriew.
U la bynrap shuh shuh “Ngi don ha ka Congress khlem ka jingioh nong, hynrei mynta kine ki nongialam ki kwah tang ia ki nongialam kiba don pisa".
Mawkyrwat, ‘Nailur, 21: Ka Kur Lai Kynja Ksanmaw (KLKK), Rangblang, South West Khasi Hill District da ka dap da ka jinglyngngoh bad pyrshah jur ïa ka jingwan thung mawpud jong ka ophis ba dei peit ïa ki surok ne ka Public Work Department (PWD) Roads khlem da don kano kano ka jingpynshai ïa ka Kur lyngba ki kot ki sla kiba biang.
Ka East Khasi Hills kadon 57 ngut kiba dang shitom, East Garo Hills 4, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 3, East Jaintia Hills 2 bad mar iwei na North Garo Hills bad South West Khasi Hills.
Ka Sorkar Assam ka la tei ïa ka Greater Chingthong Sports Complex ha Umlaper naduh u Rymphang, 2019 bad shna ruh ïa ka surok naduh Umlaper sha Pomprah," la pynpaw ka Synjuk ha ka dorkhas.
U MLA ka Pynthorumkhrah u Bah Alexander L Hek u la ther ïa ka sorkar lajong, ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingjia ha Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Kane baroh kadei tang ka jingthmu ban pynthut ïa ki riewngeit Khristan jong ka jylla bad ka jingthmu ban kadei hi tang ban pyntieng ïa ki Riewngeit Khristan bad kiwei ki niam kiba don hapoh ka jylla bad kaba kam sniew ka long ba kine ki dkhot ka VHP ki pyrta ruh ba ki don ka thong ban pykylla ïa ka Meghalaya kum ka jylla ka niam Hindu" ula ong.
Ki bor sorkar ki la pyntip ba ki la don ruh haduh 164 ngut ki nong Manipur kiba la leit ban rieh tngen ha ka thaiñ Champhai district, 36 ngut ha ka thaiñ Khawzawl district, 27 ngut ha ka thaiñ Serchhip district, 19 ngut ha Mamit district bad 57 ngut ha ka thaiñ Lunglei district.
Shillong, 5 Nailar:Ka jingmih ka jing kynnoh menaiksuid, men shohnoh ka la sngew khia jur ia ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) bad ka sngew ba ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan thaw noh da ka ain ban tehlakam kum ia kane ka jingjia.
Ka jingkyrni ha kino kino ki kam khamtam haba ïadei bad ki jingmlien ba sniew ka dei ka mat kaba baroh ki longiing longsem ki mad lut la ka long naduh kiba don ïa ki khun kynthei lane kiba don ïa ki khun shynrang.
Dei ruh lyngba katei ka rukom jied ïa ki nongïoh jingmyntoi kaba ktah ruh ïa ka jingïapait wat hapdeng ki nongshong shnong kaba ju poi haduh u pud ba dei ka politik kaba pynpait shnong pynpait thaw.
U bah P.Nongbri Sordar ka shnong Porkrong kawei na ki shnong ha Mawshynrut kaba hap ban iaid lyngab katei ka surok haba iakren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar MDA bad khamtam ia u MLA ka thaiñ u bah Gigur Myrthong, u ba la ialeh shitom ban buddien bha ia katei ka surok.
Tang hadien ba la dep ïa ka jingñiew vote bad jop biang u kyrtong ka UDP u Bah Nujorki Sungoh kum u MLA ka Mowkaïaw Konstitwensi, ki nongkyrshan jong ka NPP ki la khie bitar bad ki la lun maw ïa ki ïing ki sem jong ki paid nongkyrshan ka UDP ha Sahsniang ha ka sngi Palei.
Ia katei ka projek yn pyniar shuh shuh kumno ban lah ban pynshisha ia ki nongshongwai, ki Passport,ki jingai jingbit ban iaid proseshon bad kiwei pat da kaba phah sha ka website  kali kynwiaw pat ne ka Highway Patrols Vehicles ka dei ban pynkhlain ia ki pulit pahara ha kylleng ka nongbah Shillong.
Ha kajuh ka por u President ka MEMA u la ong ba katei ka kynhun ki nongring dur khubor ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingdawa ka Meghalaya Editor and Publisher Association (MEPA) ban pynheh ia ka Journalist Welfare Fund na ka bynta ki nongtrei ha ki ladpathai khubor bad ba ka sorkar kam dei ban siew tang shisien iarap pisa, ban pyntreikam ia ka Health Insurance Scheme ia ki nongthohkhubor ka jylla,ban pynsted ia ka Advertisement Policy bad kiwei.
Shillong, 11 Nailar:Ka kynhun jong ki nonghikai bym dei sorkar ka Joint Action Commttee of All Teachers Association of Meghalaya (JACA TAM) ka la hun ia ka kaiphod ba la pynkhreh da u Director ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) halor ban shimti noh ka sorkar tang ia ki kam nonghikai ha baroh ki skul ha ka jylla.
ki nongwan thep vote ki duna bha.
Pynursla:Ka Raid Shabong mynhynnin ka sngi ka la pyndep ia ka jingknia jingkhriam ha u lum Ryngku Stu ban ri ban sumar ia ka mariang, ban peit ban khmih ioh don kiba wan leh dusmon, pynjot ia ka.
Katei ka jingjop ka pynthikna ruh ia u Srikanth ia ka jinglah jong u mynta ban synshar halor u Sen ha kaba u lah khur ia ka rekod sha ka 3-0 ha ka jingiakynduh iakhun hapdeng ki arngut.
Naka liang u Ma Lakmen Rymbui, haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ia U Bah Pius Marweiñ, u MLA ka Ranikor Konstitwensi ba kum u nongmikhmat naka ne ka thaiñ u la leh bha shibun ban wanrah shibun ki jing myntoi naka bynta ki shnong lyngba da ka jingïia trei lang bad ki ophisar bapher bapher da kaba kitbok ba kin nang ïai pyn tyllun ïa ki kam hapoh ka Konstitwensi.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthaw ïa ka distrik ha Sohra kam long na ka bynta ban jop elekshon hynrei ka long ban pynthikna ba yn leh ïa kaei kaba dei.
Kane ka la iaid shisnem bad ki don ruh ki longing ki bym lah ban wan shim hi,hynrei ki la jied ia la u briew jong ki ban leit shim bad ban sam pat ia ki ha shnong.
Katba kum ki ain, ka donkam 4ngut ki dkhot nalor u lamphang jong ka.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong ka la kular ban ïakren bad pynsngew sha ka KAAC halor ka jingpyrshah jong ki seng bad ka Dorbar Shnong Khanduli.
Ka Seng ka kwah ban pynsngew katto katne iaka sorkar halor ka jingeh ki nongbylla ban iabit iabiang lang baroh ban nym don kano kano ka nohshiliang ia ki nongbylla, nongrep ba baroh kin ioh ia ka hok ka jong ki (Right of equality).1.
“Ha Ri-lum Garo kin sa buh ïa ki kor ka juk, balei ym leh lang ha Jowai.
Lada mad ïa kine ki dak ki shin, ka dei ka por ban shim ïa katto katne ki lynti ba donkam.
Ha kaba ia dei pat bad ka ingiakhun ha Kashari kaba ka kong Deoris ka la pyni bor ia ka KHADC u EM u la ong ba katei ka jingnud bad ka jingshlur ki trai dukan kiba dei ki Khasi, ban leit pyni bor ia ka tnad ha Kashari ka lah ban dei ka jingkynshoit jongno re jong no nadien kiba lah ban dei ki bar jylla, bad lehse ki lah ban dei ki nongbei tyngka na shadien.
Jowai, Lber 20:U Secretary ka EJNC, u Sambormi Lyngdoh u la shah kem ha ki pulit ka East Jaintia Hill halor ka jingthmu jong u ban rahbor bad ban dawa pisa ia uwei u bar jylla uba dei u trai kawei ka Restaurant kaba don ha Petrol Pum, Datsimpein Ladrym-bai, East Jaintia Hills.
Shillong, 31 Nailar:Ka Assam Petroleum Mazdoor Union (APMW) lem bad ki trai petrol pum jong ka Garo Hills, ki la rai ban sdang plie ia ki petrol pump, naka bynta 4 kynta, kaba long naduh ka por 11baje mynstep haduh 3baje nohsngi.
U la ong ba ha ki kam pynroi ha khapud, kala don ka jingiateh kular hapdeng ki ar tylli ki jylla ban iapyntip lada dei ha ki jaka ba don ka jingiakajia, hynrei ha Balakhawa ka dei ka jaka jong ka jylla Meghalaya bad kumno ka sorkar kan shah ia ka sorkar Assam ban wan shan surok PMGSY.“Kane ka jingailad ka sorkar dei ban shna ia kane ka surok, ka long umba leit ban aiti ia kane ka jaka sha ka jylla Assam, nalor ba ki don ki jaka ba don hapdeng ka jingiaknieh", u la ong.
"Katkum ka jingong jong u, ka dei ka kamram kong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka aiñ ba ïada ïa ka hok bad ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong, la ka long na kano kano ka jaidbynriew.
Kyrpang ruh ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam shimet kata ka Best Athletes jong ki khynnah ba 14 ka leit sha u Pailadonbor K.Ryja jong ka Nongnah Secondary School bad ka Chikimesa D.Shira jong ka Border A’chik Secondary School, ha ka kyrdan jong kiba 16 snem pat ka leit sha u Interlis John Nongbri jong ka Jingaiti Secondary School bad ka Nengchi Sangma jong ka Indira Gandhi Memorial Secondary School.
Haba u Bah Adelbert u la sdang pyneh bad pynibor pynban wat ïa u Lamphang, na ka liang u Lamphang u la ïeng na ka jaka shong ban kren ïa u bad kyrpad ba u dei ban shong namar ka kyndon bad rukom pynïaid dorbar ka shah ban shim tang kawei ka call attention motion.
“U khynnah uba dang 10 snem u la phah ïa kane ka khubor na Satara," la ïathuh u heh pulit.
Jowai, Nailur 30 : Ka lympung ïalehkai Semi Final jong ki 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Katei ka jing pyntip ka leit ruh sha U Chief Election Commissioner jong ka sorkar India, sha U Chief Electoral Officer jong ka Meghalaya nalor kiwei pat.
Ha ka 21 tarik mynta u bnai ka la poi haba kut jong ka jing ialehkai ban pynhap pyrda noh ia ka Inter School Basketball Competition 2023 kaba kila pynlong ha Madan Basketball Court jong ka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat ha kaba u bah Malvernstone Marngar u la long kum u kongsan.
“Lada ngim leh eiei noh, ka jingiap kan bun bad ka ban palat, na kaba long ha U Iaiong ba ladep" bad ula ong shuh shuh ba ki hospital, ha ka bynta ba shathie jong ka England, kin sa dap smam, da ki nongthiah pang, lada ngim leh eiei noh bad kan don ka jingeh kaba khraw ha ka koit ka khiah bad ka jinglong jingman ki paidbah.
Lah ban shem ïa ka ha ki jingai jinghikai ba bha jong ki jait niam bapher bapher naduh ki por u mynbarim.
Ban knia ainguh ia la u khun na ka bynta u Blei – u Abraham u la ialam ia u Isaak sha ka jaka kaba dei ban knia ia u, ynda u la buh halor jingknia, ban pyniap ia ka jingkohnguh ia u Blei ha ka jaka u khun, u Blei u la ai noh da ka langbrot ban knia na ka bynta u Blei.
Haba ai jing kren sha ki paidbah ha ka jingialang ba la pynlong ha Dadengre West Garo Hills, u Dr Mukul Sangma ula iathuh sha ki paidbah ba ki don ka jinga ngnud ban wanrah biang ia baroh ki jaka kiba la duh noh ha ka jylla Assam, “Ha ka por ba ngi ialam ia ka sorkar ngi la kyntait ban soi ia ka soskular ban ai ia ki jaka jong ka jylla Meghalaya sha ka jylla Assam, hynrei ka sorkar ba leh pyrshah ia u paidbah ki la soi ia ka soskular bad die ia ka jaka ba kordor sha Assam", la ong u Mukul.
Kine ki rule ki long ban teh lakam ïa ki nongbylla na shabar jylla kiba wan trei bylla sha ka jylla Meghalaya.
U Bah Thomas u la ong ba kane ka jingjia ka paw shai ba ka pulit Assam ki dei kiba leh heh bad leh donbor namar ki la ïohbor na u Myntri Rangbah ka jylla u Himanta Biswa Sarma bad kane ka pyni katno ka sorkar Meghalaya ka long kaba khawpud haduh katta.
Ha ka jingshisha, ka PWD lada ka kwah ban pynïaid ïa kane ka IB, ka dei ban ïaid katkum ki lynti da kaba khot tender ban pyllait paidbah ïa ka legal tender bidding system ha ki kot khubor bapher bapher kiba don ha ka Jylla.
Ha kane ka ri Khasi-Jaintia jongngi ki bun palat kum kine ki longkmie.
“Kambha ban buhrieh iakino kino ki jingsniew , kumta ki paidbah kimdei ban sheptieng ban ai jingtip" la ong ka seng.
Ka jingïathuh khana pateng (Eastern Tradition) ka ïathuh ba ha ki por ba mynshwa ki don khat ar ngut, hynrei ki khana pateng hadien pat la ong ba ki don lai ngut.
Hynnin ka sngi, ki don  1,560 nut kiba ioh pang covid 19 ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  89,468, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
