Ha kajuh ka por, u la ong ba da ka jingkylla jong ka rukom pynbiang ia ka jingshngain ha ka ri, ka kam jong ki pulit ka la nang kham jur ha kine ki sngi.
Jerusalem, 20 Risaw:Ka Israel, ka la shah ia ki 899ngut ki Jew kiba na Manipur bad Mizoram, kiba dei na ka jaitbynriew.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Prashanth u la dawa da kumba T.80 lak ka pisa na ka bynta ban pynkhuid ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka Tender.
Jingpynpaw 20:1-4.
U bah Prestone u la iathuh ba naduh ka 16 tarik u Risaw 2020 ki briew kiba don ha ki Corona Center kin hap ban siew noh ia ka bai bam jong ki bad ia kane la aiti ha ki Deputy Commissioner ba kin pynbeit ia ka dor halor kane.
Katei ka lympung kaban neh saw sngi kan sdang naduh ka 14 tarik haduh ka 17 tarik u Risaw 2022 ha Indoor Basketball Court ha NEIGRIHMS.Ïa katei ka lympung yn pynïalehkai da ka league system ha kaba ki lai ngut kiba bat kyrdan ba hakhlieh (men/women) kin ïoh ban rung sha ka jingïakhun final kaban sa long ha Bengaluru naduh ka 21 tarik haduh ka 28 tarik Nohprah 2022.
Nongpoh, Naitung 26: Namar ka jingïai tuid jong ki bar jylla ban wan trei bylla sha ka jylla Meghalaya khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla kiba biang, ka Ri-Bhoi Youth Organisation (RBYO) mynta ka sngi haka jingïalam u Samla Baiateilang Lapang kum u President ba rangbah ryngkat ki dkhot ki la leit ban khynra naphang ïa ki karkhana ot dieng kiba la pyntrei da ki bar jylla haka thaiñ Umling.
Shuh shuh ka la bynrap ba ka ophis jong ka Commission, kaba long ka tnad treikam ba donkam ban khmih ïa ki mat halor ki hok jong ki kynthei bad ban kyntiew ïa ka imlang-sahlang, kumba la pynpaw hi da u Myntri, ka kyndit ba la shu weng kam ïa ki kynthei ha ka rukom ka bym ïahap khlem da kheiñ shuh ïa ka kyndon jong ka aiñ.
Kine ki projek ki kynthup: ka jingplie ia ka jingtei ia ka Assam Rifles Battallion Headquarters Complex Zokhawsang bad ka jingtei ia ka Integrated Command and Control Centre (ICCC) hapoh ka Smart City Ltd (ASCL).
“Ngi la dep thoh sha ka sorkar India ban thung ia ki ksiang hynrei, ka la ai jubab ba ki seng lehnoh ki dei ban sangeh shwa ia ki kam pyrshah ri bad kin sa leh ia kaba donkam", u la ong.
Katei ka jingsahkut kali ka la pynbitar ruh ia kiba bun ki paidbah kiba la hap ban ieng shah khriat da ki kynta halor u tei u lum, bad na ka liang jong ki pulit pyniad kali ruh kim banse ban hap phah sangeh shwa ia ki kali kiba dang thmu ban kiew shalor u tei u lum bad pyllait pat suki suki ia kiba dang hiar bad wanphai na jrong jong u tei u lum katba kiwei pat ki paidbah kiba la sohsat ka ap, ki la hiar ban iaid noh da ka kjat tad haduh ban da lait ka jingdheng kali.
AIS SujaKi sngi kiba khadduh, ki la long mynta.
Ha kaba ïadei pat bad kane ka phlim, “Apot" u bah Raphael, kum u Director, ula ïathuh ba kane kadei hadien “da ki phew snem ba khlem ïoh lad ïoh kabu shuh ban shna durim na ka daw ba jynjar ban pynkohnguh ïa ki briew ne ki seng ki ba parum pareh ha ka kamai kajih kynthup lang ia ka sorkar," ba kin bei pisa.
Haka jingiakynduh ia u Joints DHS(MI) ula kular ban shimkhia iaka jingdawa ka Seng da kaba ula kular ruh ban iakren ia u DHS ( MI) naka bynta ban phah Doctor mardor hapoh ka Iooksi PHC.U la kular ruh ban shimkhia ha kaba iadei bad ka jingdawa ka Seng ban thung iaka Health Educator, ban kyntu ia ka Pharmacist ban wan tista sha la ka kam.
Da kaba pyllait noh ia ka jingshim rai kaba kot sha ka T.3,527 klur, baroh ka jingioh lum pisa la mang ba kan kynjoh sha ka T.23,545 klur, ong u CM da kaba bynrap ruh ba ka jingmang ban pynlut kan kot sha ka T.19,653 klur katba ka capital expenditure kan kot sha ka T.7,419 klur.
Ym dei ki heh ki haiñ seng saiñ hima kiba leh politik, hynrei dei ki paidbah ba leh.
Kane ka um ka jinghaw ki khlaiñ haduh katta katta haduh ba ki jingri ruh kiba dih ïa kane ka um bad kiba leit bam phlang ki la ioh pang bad kyllon iap.
U Raju u la ong ba dei ban ai ia ka jingpynsaja ia kum katei ka university bad halor kane, ka jingiatreilang jong ka sorkar jylla ka long kaba donkam.
Hynrei ha ka sngi tep ia phi, kiba ha ïing jong phi, kiba ieit ba thoiñ jong phi khlem pep kin wan ban sngewlem.
Lada san persen dei ki nongpynjot,ka jingkynnoh ka leit sha baroh.
Khlem artatien kane ka dei ruh kawei ka daw bah kaba pynlong ïa kiba bun ki ophis sorkar ban pynphai noh ia kaba bun ka pisa ha kaba kut ka snem namar ba ym lah shuh ban pyntreikam ïa ki bad kane ka la wanrah ia ka jingduh nong ia ki paidbah nongshong shnong bad ka la khanglad syndon ia ki samla jong ngi ban ioh ïa la ka hok (Right to employment).
Une u rangïalehkai shakhmat na Norway u la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 70 na ka bynta ban khur haduh 51 kol na ka bynta ka Man City mynta ka aïom.
Kumba ka long mynta ka spah ka shong tang ha ki katto katne tylli ki kti bad tang katto katne ngut ki don ka bor ban khaii, ban pynmih bad ban pyniaid bad batai ia ka die ka thied bad ka ioh ka kot.
Hynrei mynta ka sngi, ha ka jaka ba un shah kem lane shah pynshitom ha ka sorkar India, U Modi, u iathuh pynban ha ka twitter jongu, ba ula ioh samla thymmai bad kata ruh, da ka aktress kaba pawnam, ka Sushmita Sen.
LYNNONG – 3KA KHYNDEW BAD KA JINGREPHa ka lynnong kaba ar nga la ong ba kaba bun na ka jingbam jong u jingthung ka wan na ka l’er kaba ki khot ka karbon daioksaid.
Ka seng ka maham ruh ia kitei ki shipai ba ki dei ban mih noh shi syndon na katei ka jaka kaba ki ap pahara ha jingieng Sonapyrdi bad lada kitei ki shipai jong ka sorkar kim sngew ia kane ka jingmaham jong ka Seng, ka lah ban poi ruh shaduh u pud ban hap ban ia pyni bor".
Ki la ïathuh ba ha ki snem ba la dep ka dor jong u sying lada dei u ba bha duh ka dor ka poi tang arphew tyngka shi kilo bad u sying u bym da bha lei lei ka dor ïew ka poi tang shiphew tyngka shi kilo kata ruh lada leit die ha ïew Hahim.
Namar kata ngan nym hun haba nga la tip ia ka jingshisha ban shu sngap bad ban shu peit kai halor kine ki jingjia, katba ki briew ha ki nongkyndong kin shu iap kai ha ki jingjynjar bad ba ka jingitynnad jong ka maraing yn pynjot junom ban ioh ia ka jing angnud ia ka bor nuclear jong ka UCIL.Ka long ruh kaei kaie ka bym lah ban mutdur ba kin don bun ngut ki khwan myntoi kiba don haka sorkar jong ka ri jong ngi mynta, kiba kwah ban pynpait ia ka jaitbynriew jong ngi bad kiba nud ban die tat ia ka jingim ki briew ba lui lui bad ban pynjot ia ka jingitynnad jong ka mariang tang namar ban pyndap ia la ki jong ki pla.
Ki seng kiba la mih bad bun seh kum u tit jong ka lyiur.
Ban poi sha kliar jong u tei u lum hap ban iaid na ka surok khyndew na ka surok bah jong ka shnong Nongshillong kaba don ruh shaphang ka diang haba wan na ki thaiñ Shillong bad mar ia sdang ban iaid na katei ka surok ka long ka surok khyndew kaba dang khohruh khohram tad haduh ban da poi sha kliar jong u tei u lum bad katei ka surok ka don kumba 5 KM ei ei ka jingjngai kata na ka surok Mawkohngei (Nongshillong) Mawthadraishan na katei ka surok 2 KM, ka dei ka surok PMGSY kata na Mawkohngei bad kaba la don ruh mynta la kumba 20 snem ei ei.
“Ngi la ban jur ïa i halor kane ka jingïarap hynrei na ka liang jong u Myntri, u la ong ba un sa ïakren ïa kane bad u Myntri Rangbah ka jylla ban peit na kano ka jingsynniang ne kano ka bynta yn lah ban ïarap", la ong u Bah Commander.
Ha ri Bengal bad ha ri Assam, bad kumta ha ri Khasi-Jaintia u symbai jingthung uba ki shait pyndonkam eh na ka bynta ban shna umphniang u dei u symnbai tyrso.
Lai ngut ki rangtied ka kynhun ki la lah ban kamai mar shiteng ïa ka spah ron – kine ki kynthup ïa u Nishanta Chakraborty (66 naki 62 bol), u Aman Kumar (65 naki 141) bad u kapten ka kynhun, u Kevin Christopher (57 not out naki 90 bol).
Haba aijingkren u Kongsan u la ong ba ka shnong Nongkrem ka long kawei ka shnong kaba donbok eh namar ki bun ki jingïarap kiba kum ka ophis ka ju ai bad kim ju kyntait na ka bynta ka jingmyntoi jong ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Ha ka juh ka por la pyllait ia u dai (Pulses) u bym donkam ban siew eiei PMGKAY (Free of Cost)  na ka bynta u bnai May, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Shuh shuh u la ban ba ka sorkar jylla ka la pyntip lyngba ka Official Gazette ha kaba ka la pynkup bor ia u Forest Officer ban shim kum ka bai buria bad kiwei kiwei bad ban pyllait noh ia kano kano ka mar lkaba shah bat ne shah knieh lada ki la dep ban siew ia ka bai buria lada don kino kino ki jingujor pyrshah iano iano kiba pynkhein ia ki ain khlaw lait noh tang kito ki kam sniew (kam tuh/kamthiem) kiba la pynthikna kat kum ka section 62 lane section 63.
Lada ki paidbah kim kyndit bynriew shuh ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023 ka sngi pynkup bor ïa u paidbah, yn nai ïa kynnoh bad tei pop shuh hadien habud namar ka jingleh hi da lade ïa lade.
Haba pyntip sha u Nongthohkhubor, u Ma Dawio Dkhar, Waheh ka Shnong Modop, u la iathuh ba katei ka jinghap Phria, ka la jia ha ka por 2 baje ei ei nohphaisngi, namar ha katei ka por Phria uba la wan ha ka dur u Slap bad uba la neh katto katne por eiei bad uba la ther naphang, tad haduh ba baroh ki jingthung jongtep ki la julor lut khait.
“ Baroh ki District kin sa ioh ia ka jaka shohdoh ha ka jylla bad mynta ngi dang pynkhreh pynkhrum ban tei ia ki bad ha Jowai ka dang iaid", ka l ong.
La kyrpad ia baroh ki paidbah kiba don ka mon sngewbha ba kin poi ha katei ka sngi, khamtam ki para nongbylla boroh kynthei bad shynrang kin poi ryntih lang.
Ia katei ka kam prong ruh ia ka Iingmane Umdihar, la lap nyngkong da u nongap jong katei ka Iingmane mynta ka step, ha kaba u la lap ba ki nongtuh ki la prong ia katei ka Iingmane da kaba kyndang ia kawei ka Khalki, hadien kata ki sa rung ban khura lut naphang ia baroh ki tiar ki tar bad ki sa rongtuh noh ia ki katto katne ki tiar ba kham remdor lem bad ka pisa Balang ba la buh hapoh katei ka Iingmane.
“Kham ha shwa nga la dep mang 3 lak na ka skhim MDC ban ai sha ka Mawryngkneng College, hynrei mynta nga ïoh sngew ba phi la dep ia thied ia ka jaka ban tei da ka Community College kaba pura bad nga kum u nongmihkhmat ngan don ban ia ai lang ka kti kamon kadiang ha kino kino ki bynta na ka bynta ka jingthmu.
Shillong: U Bah Process T Sawkmie, u la leit hiar myn hynnin ka sngi ha Mawphlang ban peit bad ia kynduh ia ki ophisar jong ka tnad sam um na ka bynta kane ka Phase III bad ban tip ia ka jingeh halor ka jingkyrduh um ki nongshong shnong jong ka Mawlai bad kiwei kiwei de ki shnong ki ba myntoi na katei ka Top um ha Mawphlang, ha kaba la donlang ruh U Superintending Engineer,Electrical ka PHE shillong circle, u Bah C.Marngar, U E.E.PHE Electrical,Division Mawphlang circle,U Bah B.L.Lawai, Ka Kong Sadakani Pyrtuh ka SDO PHE Mawphlang.
Ka jingjied ia kane ka theme ka long ba ki Samla khristan kin bat skhem iala ka jingngeit wat hapdeng ki jait jinghikai bapher bapher ba mih ha kine ki sngi, kiba la sdang ban pyn artatien ia ka jingngeit bad ba sdang pyn phai dien noh ne bud noh ia ki wei pat ki jinghikai.
Ha kawei ka jingjia, u Prakash Basumatary u la ujor ba ha ka miet jong ka 26-27 Rymphang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk (ML-05AB-0106) jong u na ka ïing sah jong u kaba don ha Mawblei, Madanrting, Shillong.
Shillong:Ka jingiashong dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kan sdang ha ka 27 tarik  Risaw 2020 bad kane ka dorbar synrai kan long tang kumba ar lane lai sngi.
Kane ka Shad Pastieh pat ka mut ba u Ryngkaw hadien ba la dep leh niam ha ka kñia ka khriam, lada ka pyni ïa ka ka dak kaba bha ba miat hangta kin sa pynlong ïa kane ka shad pastieh kaba ki ju shad da ka waitlam bad ka stieh ha kaba ki ju rah lang ruh ïa ka wait pom blang bad hadien kane kin sa hiar sha la ki jong ki lyngkha ki jaka rep ban sdang ïa ka rep ka riang ban noh ïa ki symbai.
Ha ka jingtohkit u la phla ba u don uwei u paralok uba ïaleh lang ïa kane ka kam bad mar mar ki pulit ki la leit kem ïa u Daniel Nongrum 20 snem ka rta uba na Nongrah Nongpdeng bad kurup ruh ïa ka thuk thuk jongu ka Pulsar Ml 05 S 9546.
U Bernard u la ong ba un sa mudui sha ka Ingbishar Meghalaya High Court ban pynjlan ïa ka jingthaw ïa ki Town Committee hapoh ka KHADC ha nongbah Shillong, bad ha ki jaka Municipal jong ka Garo Hills ruh kumjuh.
Ka jingdon ka Kite Patch, kan long ka ban iarap ha ki jaka ba la jyllei ka jingpang khieshoh, kum ha Uganda bad ha kiwei de ki ri ba ka jingpang khieshoh ka jur bha haduh katta katta.
Jowai: Ka synjuk ki Waheh Chnong, ka Nongbah Jowai, mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban sangeh ia ka jngiatreilang bad ka bor District hadien ba ka bor District kam shym la lah ban kit ia ki niut kiba don ha kylleng ki shnong kiba hap ha katei ka nongbah ka West Jaintia HIlls naduh ba ki paidbah ki 6 shnong ka thain War Jaintia (Amlarem Civil Sub-Division) ki la khang bad ieng pyrshah ia ka jingwan bret ia ki niut kiba la kit na Jowai da ka Jowai Municipal Board sha ka jaka ba ju bret ka ba la tip kum ka Mynkjai.
Ha kine sngi, ki district kiba la mad ha ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang ki long ka North Garo Hills, ka West Khasi Hills, ka East Khasi Hills, ka South West Khasi Hills, ka East Jaiñtia Hills, ka West Garo Hills, ka South West Garo Hills bad ka Ri Bhoi District.
Ha ka step jong ka 27 June 1952, la pynlong ia ka jingїalang paidbah ha ka hall jong ka Khasi National Dorbar ha Mawkhar.
U la iathuh ba ha kito ki snem ka madan ka bha bad ki nongpeitkai ruh ki bun bha.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u nongtied ba pawnam jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri u KL Rahul u pynbna mynta ba un sa hap ban weng noh ialade na ka bynta ban iadonlang bad ka kynhun ialehkai baroh kawei ka ban sa ia aireng ha ka lympung World Test Championship (WTC) ha ka jing-iakhun phainal pyrshah ia ka Australia namar un hap ban leit shah sumar bad shah puid ka kjat na ka jingmynsaw.
U Dr Rani u la iathuh ba dei halor kane ka jingbym treh jong u VC ban weng noh ia ka notification, wat haba u la kubur ba ki don ki jingduna, na ka liang ka MCTA ruh kan nym pat weng ia ka Non Cooperation Movement ba ka la sdang ban pyrshah ia ka rai u VC.Nongpoh: Ki bor Distrik ka Ri Bhoi District, kaba la donlang da ki Majistor bad ki Pulit, mynta ka sngi ki la leit ban khang tala noh ia kawei ka khyrdop khrong khajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba la pynieng ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umdihar.
U Bah Hek u la ai khublei kyrpang ruh ia baroh ki 12 ngut ki nongmihkhmat kiban peit ban khmih bad ban pyniaid ia kane ka hospital khamtam ka jingiadonlang ki Doctor Specialist kiba la rangbah bha ha ka kam sumar pang khnang ba kan lah ban pynkot ia ka jingthmu kaba bha lyngba kane ka hospital bad u kyrmen ruh ba lyngba kane ka jaka sumar ki paidbah nongshong shnong ka jylla bad kiwei kiwei ki jylla kin ioh shisha ia ka jingmyntoi kaba khraw.
Ka la ong ba ka long kaba donkam ban shim ia ki lad jingiada lypa haba ka jylla ka la mad ia ka jingbun ki jingpang kiba ktah ia ki briew ha ka jylla.
Kila ong ba kane ka jinghap ka jingkieng kadei namar ka daw jong ka jingkhaler bad torti ka jingpyntrei iaka jngkieng da ka tnad Soil and Water Conservation jong ka sorkar jylla.
Jowai, Nailar 31 : U wei u khyllung ba dang 2 snem 8 bnai ka rta ba kyrteng u Ripynshngain Sumer khun jong i kong Kyrmenlang Sumer u la jah na la ïing na ka Shnong Amshipai, Amlarem Sub- Division naduh ka 27 Tarik mynta u bnai bad khlem pat lap dien ïa u haduh ba thoh ïa kane ka khubor.
Khublei Shibun Na kiba ha ïing ha sem jong I (L) Mirbon Jungai.
To nongthoh batai lem ka calender jong no ngi ia iaid nga kwah tip?.
Ha ki phra snem, ka jingïoh dawai sboh ki nongrep ka la long lyngba ki ïew ki hat ha kaba ki hap ban shu thied tuh ha ka dor kaba rem bha bad kiba die ruh ki shim kabu.
Shillong, Rymphang 11: Ka jingïalehkai jong ka lympung phutbol kyrdan 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Malki SC hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha SSA Ground, Polo, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Malki ka la khur ïa ka jingjop.
Na ka daw jong ka lehniam Centennial Celebration ha Laitumkhrah Cathedral, kumta ka Shillong Traffic Police (STP), kan pynjari da ka jingbym shah rung kali, na Dhankheti sha Don Bosco, ha ka 30tarik Risaw 2022, naduh ka por 8baje mynstep, haduh ban da dep ka prokram, ong ka khubor pulit.
Kane kan dei ka jingïakhun kaba lai shabar nala ïing ïa ka Lajong mynta ka samoi hadien ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Mohammedan SC nangta ïa ka Rajasthan United kiba ka kynhun ka la ïakhaid da 1-1 kol ha baroh ar.
Thikna ba kane kan pynsngew ïa ngi ba ngin poi sha u pud ba ngin ym shaniah shuh ïa ki riew shna/ïasaid ain lane ïa ki seng synshar khadar hadien habud.
Na ka liang U Rev Pastor K Nongpluh, u la iathuh ba kane ka dei ka iing mane kaba nyngkong jong ka Balang, ia ka Balang la seng ha Mylliem bad la wan rah sha kane ka jaka la kumno kumno ha ki snem 1904 lane 1906 bad ia kane ka iing mane ba nongkong jong ka Balang la tei ha u snem 1910.
kane ka pyni ïa ka jingieid bad ka jing kyrshan ïa u (Sanjoy) kaban pynthikna ba un sa jop ha kane ka elekshon" ula pynpaw.
Kumta ka Kong Aicifull ka la ong ba kan ïai pynlong ka jingbuddien ïa katei ka kam tat haduh ban da seisoh.
Kine harum ki result bad ka jingiohkur takma haka jingialehkai: Overall Champion: East Khasi Hills District : 12 Gold, 6 Silver, 3 Bronze (21 total medals) Runner-Up Teams:  Girls’ Category  West Jaintia Hills : 5 Gold, 4 Silver, 5 Bronze (14 total medals) Champion Team Girls : East Khasi Hills : 8 Gold, 4 Silver, 2 Bronze (14 total medals) Runner’s Up Teams: Boys’ Category West Jaintia Hills : 4 Gold, 8 Silver, 2 Bronze (14 total medals) Champion Team Boys: East Jaintia Hills : 7 Gold, 1 Silver, 7 Bronze (15 total medals) Top Performers by District: Best Athletes: Detailed Results Track Events: Under-16 Boys 100M Under-16 Boys Medley Relay Under-16 Girls 100M Under-16 Girls Medley Relay Under-18 Boys 100M Under-18 Boys 1500M Under-18 Boys 400M Under-18 Girls 100M Under-18 Girls 1500M Under-18 Girls 400M Field Events: Under-14 Boys Javelin Throw Under-14 Boys Shot Put Under-16 Boys Long Jump Under-16 Girls Discus Throw Under-16 Girls High Jump Under-18 Girls Javelin Throw.
Homiwell Lyngdoh.
Kane ka jingpynjari ka long ba la khang ïa ka jingrung jingmih mon jong ki kali riew shimet ne kali kamai, lait noh tang kito ki kali ba kit ïa ki nongtrei Election, ki nongthep vote bad ki kali kit marbam mardih, khamtam ha kito ki jaka kiba don markhap bad kiwei ki District ne bad ka jylla Meghalaya.
Ki Nongkren ki long – ha ka por 10.30AM I Rev.A.L.Laskor bad 1.30PM I Rev.G.P.L.Gadew ryngkat ki Choir na ki Balang jong ka KJP Synod Mihngi bad Sepngi Ka Balang Presbyterian Sutnga ka kitbok kitrwiang ia ki nongwan sha ka Jingiaseng Assembly naduh ki Dkhot bad Delegate haduh kiba wan ha ka Sngi U Trai, ba U Blei ka Jingsuk Un ialam bad btin ha ki lynti syngkien ba kin poi suk khlem kino kino ki jingpynwit.
Ki pulit kiba dang pahara ia ka ophis jong ka BJP: RupangHaba ia kren hynnin ka sngi, bad u Superitendent of Police (SP) ka East Khasi hills u Davies NR Marak, u la ong ba ki pulit kin buh ia ki khyrdop ha kiba bun jaka ha nongbah Shillong ban talasi ia ki kali kiba iaid ba ieng bad kin iaid pahara ruh kylleng ka sor Shillong ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingshah pynwit jong ki paidbah bad ki nongtrei sorkar.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, na ka liang u Bah Marcus Marten, u la iathuh ban na ka liang u CEM u la kular ruh ba un ialeh ban shimkhia halor katei ka kam tih khyndew beain ha katei ka thain.
Kane ka kyndon long trai shnong( local residentship rule ) ka la iarap shi katdei eh ia kiba bun ki briew ban kiar na ka iaid sahuh bad kai mon bad manla uwei pa u wei u sngewthuh ba dei ban don ka yieng shong kaba neh haduh ka jingiap namar ha ka rukom khasi paka dei ki dkhot dorbar jong ka shnong hi ki ban kitkhlieh bad tynrong ia ka khia ka shon jong kano kano ka long yieng.
U la ong ruh ba kino kino kiba kwah ki la ban aplai lane wan ïakynduh ïa u ha ophis ha Nongstoiñ ha shuwa ka 25 tarik mynta u bnai, khnang ba un pynshai ha kaba ïadei bad ki jingdonkam baroh.
La shakhi ruh ba ha u surok National Highway-6 (NH) uba don ha Ummulong ula shah tap haka um kaba ka la bun jingeh ïa ki kali kiba ïaid na u surok bah.
U Singh u la iathuh ba ka Delhi Sikh Gurdwara Management Committee, Shiromani Gurdwara Prabandhak Committee bad ka National Commission of Minorities, National Commission for Human Rights kiwei pat ki kynhun ki la wan ban jngoh ia ka Punjabi lane kumba ki Sikh ki dang bteng ban iakhun ia ka hok ka jong ki.
Kumta na ka liang ka synjuk, da ka jingsngewkhia na ka bynta ka jingduh myntoi jong ki paitbah ka dawa na ka tnat na ka sorkar jylla lyngba ka tnad Animal Husbandry& Veterinary Department ban maramot noh mardor ia ka ICDP Centre ha Shnong Mawlong, Nongtluh khnang ba ki paidbah kin ioh jingiarap na katei ka ophis halor ka kam ri jingri bad kiwei kiwei.
U Amit Shah u la pynshai ba ka jingthmu jong ka NEDA ka long na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki jylla Rilum ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India.
U Mahanta, u ong “Ki pulit, ki dei ban teh lakam ia ka shongsuk shongsain bad kim dei ban shah pynthut ha ki nong ia khih pyrshah".
Kumta ka ka kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ka thain baroh kawei ba ba kin sngewbha ban iamih ryntih lang baroh kum ka dak ban iasnohkti lang,ban dawa namar ym tang ka surok, Umden,Sonapur ka ba sniew hynrei ban dawa ia baroh ki surok ka jylla ki ba la sah snem khlem da pynbha.
Ban wanrah kaei kaba ki kwah.
Hynrei ka shong pat ha ki briew kumno ki shim ïa ka jingjop bad ka jingrem.
U Mishek, u dei u shipai, uba la shongthait bad mynta, um trei kam eiei shuh satia.
Lada don ki jaka kiba katei ka surok ka ïaid lyngba shuwa ban pyntrei, ki Kontraktor ki hap ban ïapynbeit bad ki trai khyndew ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki nongtrei jong ka tnad PWD kaba dei khmih ïa katei ka bynta.
Hadien kane la ioh ka kyntien jingkykhu kyrdoh na U Adviser U Rangbah Spiton Kharakor bad u la pynhiar ruh ia ka lama jong ka Seng kum ka dak ka jingpynkut ïa kane ka Lympung kaba 12.
Napdeng ki khyndai ngut ki nongïalehkai, 6 ngut ki dei na ka athletics, 2 ngut na ka weightlifting bad 1 na ka karate, bad baroh ki dei na ki distrik bapher bapher ha ka jylla.
“Lada ka Hima Mylliem ka lah ban pynbun ki pulit ïew khlem pep ki nongkloh pla kin ym shlur than ban kloh pla," ong i longkmie ba die markhutia ha ïew.
Kawei pat ka khubor ka la iathuh ba u Lat u la ioh pdiang ia katei ka shithi risaiñ bad kaba sah mynta ka long ba un pynbna la u pdiang ne un nym pdiang bad lano un pynbna ba kan don noh ka elekshon shiteng samoi ha KHADC bad JHADC.Shillong, 04 Risaw:U Chief Secretary barim ka sorkar jylla uba dei ruh u Co-Chairman Meghalaya Resource and Employment Generation Council u bah WMS.Pariat ha kane ka sngi Saitjain u la pyllait ia ka kot “The Gorkhas in the freedom struggle of India" ba la thoh da u KK Muktan ha Hotel Polo Towers, Shillong ha ryngkat ka jingdonlang u Anil Pradhan u IPS ba shongthait, u HM Shang pliang u Director I&PR, ryngkat ka jingdonlang kiba haiing hasem.
Ym ju jia kynsan ki jingjia kiba sniew ia ha ka jingim jong ki khun lymda ki la plan bad byrngia shuwa bun bun sngi, bun taiew, lane bun bnai.
Lashai  ka sngi ba ka HSPDP ha ryngkat ka jingdon lang u President u bah Hoping Lyngdoh kin shim ia ka rai ba khadduh halor ka jingbeh seng ia ka kong Fenela, la kin map ne kin beh beit ia ka.
“Ka jingkwah Prah u paidbah ka long ka ba shyrkhei , ka Sohiong Konstitwensiki briew ki kwah palat ïa u prah balei uta u prah um wan shane bad haba ngi wad kyrtong ngim ïoh ïa u ba sngewbiang dei na ka ta ka daw ba ngim lah ban sei kyrtong"u la ïathuh.
Ki don lai tylli ki lum kiba itynnat, ka Domkyn-roiñ, Domtihrit bad Dom-lapathaw kiba paw nam ban leit jngohkai.
"Shuh shuh u Conrad u la ong, “U Mukul u la ieh ïa ka Congress, namar ka jingpyrkhat ba um don lawei shuh ha ka Congress.
Ha katei ka step  shuwa ba u CEM un leit hajir sha high Court , ka la don ka jingiakynduh kaba tang khyndiat minit jong ki MDC bad kiba la wan synran ia u, ha phyllaw ka District Council ha ka por 9 baje mynstep, bad ki la don bun ki MDC kiba la leit ban ai khublei kitbok ia u CEM kynthup u CEM barim ka KHADC u bah Ardent M Basaiawmoit.
Shillong,16 Nailur:U CEM ka KHA DC u bah Ardent Miller Basaiawmoit, ula pyn paw ia ka jingbym sngewiahap halor ka jingai jingmut u bah John F Kharshing, u Chairman ki Khlieh Nongsynshar.
