U DGP u la ai jingkren ha ka ‘Workshop’ ba shi sngi halor ka ‘Anti-Human Trafficking’ ba la pynlong da ka tnad CID jong ka tnad pulit ka Jylla.
Na ka liang jong ka Kong Theirit ka la ong ba kin iakhun beit ia la ka jong ka hok namar ba ki don tang kane ka jaka bad lada duh noh ia ka jaka shaei kin shong phetwir.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) hapoh ka jingialam jong u Bah Pyndap Saibon kum U President Rangbah duh, ha ryngkat U Bah Thomas Passah, nongialam ka State Youth Wing, ka la leit ban thew ia ka jingkhia jong ki pla kot jong ki khynnah skul.
U la kyntu ruh ia ki nongialam ka seng ba kim dei ban sngew syier halor ka jingshah kem.
U la kylli ia ka dor bad ka iathuh ba ka mut ban die ha ka dor T4 lak.
Ïa kane ka madan ïalehkai kaba la siang da u phlang plastik (40 m x 22 m) bad ba la pynïeng ruh da ki thaba jingshai ne floodlight ha baroh sawdong ka madan da ka jingbei tyngka jong saw ngut ki rangbah ïa kaba la tip kum ka ‘4 For All’.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle, kala pyntip paidbah ba kan pynkup burom ia ki khynnah pule jong ka kur Dkhar Wapung circle kiba pass bha haki eksamin bapher bapher jong u snem 2020 ha ka 30th January 2021 ha Pamrakmai Shnong.
“Ha kane ka jingrakhe jong ngi ïa ka International Human Rights Day, ngi kyntu ïa ka Sorkar bad ïa ki nongmihkhmat bad ïa baroh kito kiba don ha ka bor ban pynthikna ba ka imlang sahlang ka long kaba lait na na ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew bad ka ban bteng ruh na ka bynta ki pateng ki ban dang wan", la ong u Dino D.G.Dympep uba long u Shongknor jong ka Meghalaya People’s Human Rights Council.
Kumta na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka la long kaba la pynkhreh lada kane ka khlam kan wan lynshop biang pat sa ha ka sien kaba lai.
Haba ia kren bad u Rupang u Rangbah shnong ka Nongkseh Rim u bah E.L Thangkhiew u la ong ba hadien ba kitei ki khynnah ki la lap ha ka por 8 baje eiei mynstep, ki la pyntip sha ki bor shnong bad dei ha ka por 10:30 ne 11:00 baje mynstep ba ki bor shnong ki la hiar sha ka thie ka jaka kaba la tip kum ka Wah Umsohlang.
Kano kano ka nongbah ne ka jaka sor ka don beit kata ka ‘Night Life’ kaba ki khot ha ka ktien nongwei lane ka jingim, jingïaid bad ka jingïadie ïathied ha ka por miet.
U chairman ka JAC, u Prof.Lakhon Kma u la ong ba ka shong mynta ha u VC, kumno ban pyn bna, namar katkum ki kyndon lada uno uno u la jah na ka kam haduh 15 sngi ka mut ba u la iehnoh ia ka kam bad ka NEHU kam donkam shuh ia u.
U la batai ba katei ka kes ka dei tang ka kam leh politik jong ka sorkar BJP kaba ialam da u Narendra Modi, u la iathuh ruh ba ka la don ka jingleit ialap pyrshah ia ka seng Congress halor ka GST Bill, kaba u la ong ba ka dei ka jingialam bakla ia u paidbah.
Ki dei ki jait mrad ki ba iarap ruh ha kaban pynsboh ia ka khyndew.
Nongstoiñ: U wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Homding Jyrwa 48 snem na ka shnong Umtap u la duh noh ia la ka jingim, hadien ba u la hap na jrong ka kali Bolero pick up kaba dang iaid.
Lada dei ba baroh baroh ki mynjur ban phah ia ka Padmaavat ban iakhun sha ka Oscars lehse kane ka phlim kan wanrah nam bad burom ia ka ri India baroh kawei bad khamtam lei lei ia u nongshna kane ka phlim u Bhansali bad baroh ki dkhot.
Shillong, 18 ïaiong:U bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM ka KHADC u la kob ba da lei lei ruh yn ym lah ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ba mynta kaba u ialam ma u bad u la ong ba haduh mynta ka skhem.
Shillong, Ïaiong 11 : Ka skul Madan Hindi Pathshala Secondary School ha ka 10tarik mynta u bnai ka la rakhe ïa ka jingdap 57 snem ka jingshakri jong katei ka skul ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ha ka pule puthi.
Hynrei hadien ba ka surok ka la thylli kumba katto katne sngi ka kynhun jong ki nongdie madan hapoh ka jingialam ka Thma U Rangli Juki (TUR) kaba ialam da ka kong Angela Ryngad ki la mih lymbung sha Secretariat bad ki la ia kynduh ia ka myntri ka tnad pynroi sor ban kren ia ka jingeh ki nongdie madan.
Ka long kaba sngew phylla ba ka duriaw ruh kam don shuh ha kata ka por, wow ka bor jong u Blei!.
“ Ka pisa ka la synshar bad ki nongsynshar ki la matlah namar la tap lup ïa ki da ka pisa.
Ka jingshah ieh beiñ bad kheiñ troiñ ha la ki nongmihkhmat paidbah ba kila jied tang namar ba ki dei ki shnong kiba rit bad duna ki nongthep vote ka dei borabor kaba ju jia ha bun tylli ki konstitwensi ha ka Jylla.
Ka dei ban pyrshah ia ki poiwir kiba wan rung sha ka Ri" ong u Shah.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka KSU Jaintia Hills District Unit ka la ong ba ka Meghalaya ka donkam ia ka jingshngain bad ka jingsuk(peace and security) hakhmat eh lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew shisha iaka kam jngoh kai pyrthei.
Katkum ka jing kyrpad la shah, ia u Bernard Marak ban ioh ia ka jamin, haba ia dei bad ka mukotduma ba la ujor ha Women Police Tura, kat kum ka case no 107(07)2022, lada ym don shuh kiwei pat ki mukotduma haba ia dei bad kane ka bynta bad ba um dei ban pynduh ia ka jing shisha ki nong sakhi bad u dei ruh ban wan mih ha khmat u investigation officer bad um dei ban leit sha bar ri bad u hap ruh ban siew ia ka jingiateh ba 30,000 tyngka sha ka ïingbishar.
Ki don 18 ngut ki MDC kiba don hapoh ka PDF kiba la wan sha katei ka jingialang, ki don 3 ngut ki bym poi jingialang kata u bah Adelbert Nongrum, bah Process T Sawkmie bad u bah Victor Rani.
Ka jingkyrpad jamin jong u ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong u ka la shah kyntait noh naba u dang dei ban shah set na ka bynta ka jingshah tohkit.
Namar ka jinghiar ka bor treikam ka ïalam bunsien sha ka jingduk, ka sahdien bad hiran pyrthei.
Ïa ka takma Ksiar la ïoh da u Khundrakpam Ronel Singh jong ka Manipur, katba u Kevin John Khyllait u rangïalehkai pynher cycle pawnam ka jylla Meghalaya u wan ha ka kyrdan ba ar.
Ka kyrwoh ka la ong ba ki bahaing jong kito ki samla kiba la leit ban pyniasoh sha ka seng ki dei ban sngewsarong na ka bynta ki khun jong ki kiba la wan ban iakhun na ka bynta ka jaitbynriew.
Kane ka jingdawa out post ha Barato ka dei kabala neh da ki phew snem, hynrei haduh mynta kam don kino kino ki dak ki shin.
“Ki paidbah ki la ud ba ki nongsam ki la khein dor T.10 ia u khaw shi kilo uba dei ka dor tang T.3 shi kilo", la ong u Bah Thongni.
“Nga kular ba ha u snem 2014 jong ka jingialeh election, ka BJP kan sa wan mih da ka jingjop," la pynpaw u Modi ia ka jingthikna jong u ha ba iathuh ha ki lad pathai khubor media ha kawei ka headquarters jong ka seng , ha ka ba la wan synran lang ruh da ki nongialam rangbah jong ka party lait noh tang u LK Advani.
U Rahman uba long uwei na ki nongthaw jingrwai uba la ioh ban rah teng ia ka Grammy bad Oscars u sngew ruh ba ka long donkam ban jied ia ki phlim kiba kynsai bad kiba biang ban iakhun ha katei ka rynsan bad u itynnad ba kiwei kiwei ki ri ka pyrthei ki nang kumno ban jied ia ki phlim ban iakop ha ka Oscars lem bad kiwei kiwei ki phlim jong ki ri ka pyrthei.
U President ka Kuki Students’ Organisation, Shillong,Dr Jangkhohao Hangshing ula ong ba ka jing kheiñ ba ki la buh ïa ka jingwan ki briew na Manipur ka dang long tang haduh ka taiew ba nyngkong jong u Jylliew bad lada ñiew lang bad ki samla pule, ka jingdon jong kiba wan phet sha Shillong kaba kot ïa kumba 1000 ngut.
Ka Sorkar Jylla ka la khot sha ka miej jingiakren ia ki nongialam jong ki 10 tylli ki sengbhalang ka ban long ha ka 29tarik, mynta u bnai ban iakren halor kane ka jingdawa jong ki ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka Jylla.
kumta dei ka kamram ka District Council ban pynbeit ia u pud u sam hadien ba la wan rung ki Hima Khasi, kaba mut ba u pud u sam ka District Council kaba iadei bad ka Assam u dei ban long u pud u sam ki Hima Khasi katkum ki kyndon ka Independence At, 1947".
Ka Jingsdang bad ka jingpynlong ïa ka Hima Sutnga ha kane ka ri hum kat kum ki jingiathuhkhana pateng jong ki longshuwa manshuwa ki iathuh u Shyngkleiñ Am, u khun ksiew jong ka Li Dokha, u la sdang nyngkong ïa ka hima bad u la long ruh u Syiem ba nyngkong eh jong ka.
U Chief Secretary jong ka jylla u Bah Donald Wahlang u la ai ka jingïaroh ïa baroh kiba la don bynta ban pyntikna ïa ka jingbit jingbiang na ka bynta kane ka jingïalehkai kaba heh ïa kaba ka jylla ïa ka ïoh ïa ka lad ban pynkhreh.
Ka kmie bad ki kpa nalor ba ki hap ban kit ïa la ki jong ki khun ki kti, ki hap ruh ban kit lyngkor ïa ki ksiew ki jong ki.
"Kumba ka long hi, ki la don bun ngut bha ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon,kata kynthup ïa u MLA Bah Samlin Malngiang na ka NPP, nangta u kyrtong ka Congress, kyrtong ka TMC, kyrtong ka HSDP bad ruh na ka BJP.Shillong, Lber 14: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, u la pynpaw ka jingkmen ïa ka jingangnud ki paidbah ban kyrshan ïa ka Seng bad kumjuh ruh kiba kwah ban mih shakhmat ban ïa ka elekshon MDC na ka VPP.Hynrei kane ka la pynktha khlieh pat ïa ki nongïalam ka Party ha kaba ai ticket ban ïakhun MDC.Haba kren ha ka jingïalang ha Smit ha ka jingleit jong u sha ki Shnong ki thaw ban leit ai khublei ïa ki paidbah, u Bah Ardent u la ong ba namar ka jingbun palat kiba kwah ban ïakhun MDC na ka VPP, ka Party ka lah ban shu pynïakhalai nusip ha ki Constitituency kiba don ki briew kiba mar ïabiang bor.
Ïa kine ki tiar shet tiar tiew la sam haka sngi Thohdieng da u kongsan u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u MDC JHADC u Octomewot Lamin, ka Kong DV Lyngdoh Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, ka principal jong ka Kiang Nangbah Government College ka Dr.EM Blah bad kiwei kiwei haka jingïalang kaba la long ha Multi-purpose hall ka Kiang Nangbah Govt’s College Jowai.
"Ngi la thoh shibun bah ki shithi sha ka sorkar ba kan pynjlan ia ka por naduh u snem 2013," la ong kawei kaba pas ia ka eksamin ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka Advisor ka ICFAI University Meghalaya ka Dr.V S B Sangma ka la pdiang sngewbha ïa ki Alumni jong ka University bad ka la ai ka jingïaroh ïa ki samla pule barim kiba la shim ïa kane ka sienjam ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule jong kane ka University.
Ula pynkynmaw ruh ba dang shen ka la don ka jingialang hapdeng ka synjuk ki trai trok, ka synjuk ki karkhana pynmih dew bilat bad ki bor synshar District jong ka East Jaintia ban pynbeit iaka rukom kit rukom bah bad na ka liang ka synjuk ki karkhana pynmih dew bilat ruh ki la ai ka jingmynjur ban ai bhah ban kit 40 tylli ki trok haka shi sngi hynrei ha kine ki shibnai kitei ki 4 tylli ki karkhana kim bat la kular.
Katba na ka liang ki shynrang, ka Christ King School ka la jop salit da 33 la 32 points pyrshah ïa ka Anderson HSS.Hadien jong ki jingïakhun phainal kiba itynnad bha khamtam ha ka liang ki shynrang, ka Basketball Association West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka jingsam khusnam sha ki kynhun kiba la poi sha ka phainal bad rah nam lahduh.
“Ngi shimet nga sngew ba ngi dei ban iashong ban wad ia ki daw balei ka jia haduh ban shah rem.
Halor kane ka jingjia na ka liang kiba haiing hasem ki la pyntip ruh sha ki bor pulit ban leh ia kaba donkam.
Haba kylli kaei ka jingsngew ba don katto katne kiba paw ban shimti ia ka kam President, u Dr Don u la  ong, “Ka jingmih bun kiba kwah ban shimti ia ka kam nongialam ka party, ka pyni ba ki don bun ki nongialam ba tbit ban ialam, bad ka dei ka bha eh".
Shillong:  Ka jingrakhe ia ka sngi ki  nonghikai ha ka nongbah kala kylla blad rong noh namar ba ki nonghikai deficit hapoh ka lama ka KJDSTA bad GHDSTEA kila pynlong ia ka jingdeng lama iong ban pynpaw ia ka jingsngewsih ba ka sorkar kam shym la pyllait ia ka tulop arrear kaba la 25 percent nalor ka jingioh tulop kaba shisien ha ka 3 ne 4 bnai.
Ka sorkar MDA ka la dei ban da pyrkhat bha shuwa ban pyntreikam ia katei ka ain, namar nga tharai ba ki don ki Minister mynta kiba la mih na ki skul tymmen.
Katei ka komiti, kan iakynduh ha ka 15tarik mynta u bnai, ha New Delhi bad halor katei ka phang U Chief Secre tery, ula lum ia ka jingia lang bad ki ophisar jongu mynta ka sngi bad la rai, ba kin ia leit sha katei ka jingialang, ha ryngkat bad ki ophisar jong ka Jylla, ong ka kyrwoh, ba la pyllait da U Yeshi Tsering, Principal Secretery jong ka sorkar Jylla, uba peit ia ka tnat mar poh khyndew.
Ka la ong ruh ba naduh ba ka sorkar ka la ithuh ïa u synsar kum u mar rep ka dor ïew dor hat ka la kham neh bad ka la kham kiew.
Ka Seng ka la ong ba katkum ka hukum (order) jong ka High Court ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynsangeh shwa ha ka ba ïadei bad ka jingthung kam thung jam kam long ka ba bakla.
Ki samla kiba wan shakhmat bad kiba dang ioh khusnam na ki nongialam jong ka Kur WarjriHa kane ka dorbar bah jong ka kur Warjri la pynkup burom ruh ïa ki parakur ki ba la tyngshaiñ bad kiew irat ha la ki kam pule bad kam ba ki trei da u Bah Riewad V Warjri, rangbah Kur ba la shongthait na ka kam kittiensyiem (envoy, ambassador) jong ka Ri India ha kylleng ka pyrthei.
La iathuh ba ki pulit, ki la ioh kurup ia uwei u grenade, uba dang im, hynriew tylli ki kuli 7.62mm.
La ïohi ba ki jingïalang mynshwa, ki jingïalang ki kut ban pynneh kumba ka long ne status quo khlem kano kano ka jingpynbeit", la bynrap u Conrad.
Ïa ki khunsam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u ma P.Ksoo Assistant Waheh Shnong Namdong ha ka jingdonlang u DSO ma K.Passah, President Sports Club Namdong ma B.Sungoh, ki nonghikai nalor kiwei kiwei de.
Shillong,1 Nohprah:Ka dei ka jingialang paidbah, ka bym pat ju kham iohi satia, ha kine ki phew snem ba ladep.
Shillong,25 K’lyngkot:Ka shnong ka la ioh ia u Mawnongrim ban shna ia ka Youth Cultural Centre bad ia kane la plie da u MLA ka thain uba dei ruh u myntri sorkar u bah A.L Hek  ha ka jingdon lang  u Sanjay Goyal, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ki dkhot ka Dorbar Shnong Mawpat bad ki paidbah nongshong shnong.
I Kong BL Kharumnuid, haba kren, i iathuh ba na ka iing jongi, arngut ki la shah pyniap ha katei ka dur bad u para kynsi u dang shah pyniap dang 4snem mynta.
Baroh 18 ngut ki dkhot ka RBYF, ba kynthup ia ki nongialam ka seng kmie bad ki nongialam na ki Circle bad ki Unit, ki la shah pynngat ha ki kyndon aiñ bapher bapher, ba kynthup ia ka 124 A IPC, kaba dei ka kyndon aiñ ba ym lah ban bah jamin (Non Bailable Offence) bad kiwei pat ki kynthup ia ka 447 IPC, 341 IPC bad 34 IPC.Shillong, 2 Naitung:U myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar u la kyntait ba ka kompeni ba pyntrei ia ka surokbah Four Lane ka la shu ieh jyndet ia ka kam.
Da ka jingïai lah jong ki bor shipai ka Assam Rifles ban pynsngewthuh ïa ki dkhot seng kieng atiar la ïathuh ba ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la don haduh 5 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kangleipak Communist Party (KCP), People’s War Group (PWG) kiba la wan ban pyndemwait noh ïalade hakhmat ki bor pulit ka jylla Manipur.
U la ong ba ka nongbah Gangtok ka jylla Sikkim ka la ioh ia ka nam kum ka nongbah kaba khuid tam ha ka thain bad kum ka jylla ba lait na ka sboh dawai ne ka Organic State ha ka ri.
Ki nongshongshong ki la pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingbym shim khia kloi ka tnat C.P.W.D ban maramot lane ban shna noh da kiwei ki jingkieng ha kitei ki ar tylli ki jaka “Hooid na ka liang ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District, lyngba u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS mar mar u la shim khia ban phah jingthoh bad bthah ïa ka tnat CPWD ban maramot noh ïa kitei ki ar tylli ki jingkieng kiba ha Shymplong bad ha Lahaleiñ, hynrei ngim lah pat ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar bad ka tnat kim treh ban shim khia ban maramot bad leh bym salia ïa ngi ki nongshong shnong kiba ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh, ngi ïakynduh jingeh haduh katta katta ha ka kit ka bah bad haba wan ka pang ka shitom namar ka jingbym lait shuh ki kali ban ïaid na kitei ki jingkieng kiba la julor" pynpaw ki nongshnongshnong ka thaiñ.
Nongpoh, Lber 15: Uwei u nongniah thuk thuk Pulsar, ula khlad hashen bad ka paralok ka la mynsaw jur, na ka jingleit tynrah hi ïa ka jingker jong ka surok bah ha ka shnong Shangbangla, Ri-Bhoi District.
Shuh shuh shuwa ban jied da pan hukum na U Blei ki jait briew (candidates) kiba kumno ban jied (ym kiba ai peisa ban ioh vote).
U la ong ba u Mukul u la kam ba ka sorkar pdeng kam shym la pynlait pisa ia ki jylla ba synshar bym dei ka Congress hynrei ka jingshisha ka long da kumwei pat.
Ïa katei ka lympung ïalehkai ba la pynlong ha ryngkat ka Meghalaya Boxing Association (MBA) la pynlong ha madan ïalehkai jong ka shnong Umlyngka, Upper Shillong.
Shillong, 9 Risaw:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka la ong ba ka jingpynkut ka Special Investigation Team (SIT), ba u Sub Inspector PJ Marbaniang u la pyniap hi ialade da ka jingshah tynjuh ha ki san ngut; ka dei ka bym lah ban pdiang bad dei ban aiti noh beit ia ka jingtohkit ha ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Kane ka jingjia kam don shuh ka jingsngewshngaiñ," la ong u Bah Pyngope.
Nga la ïoh pdiang jingtip da ka shithi ruh na i Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati iba la pyntip shaphang kane ka jingleh ka Sorkar Assam," ong u CEM ka KHADC Bah Titos W Chyne ha ka kyrwoh khubor.
Hynrei napdeng kine, kiba kham ma bad kham ktah eh ka dei ia ki jaka surmar ne ki hospital kiba hap ban ai jingshakri khlem sangeh satia baroh 24 kynta.
Haba ïadei bad ka bai bylla ki nongtrei bylla ïing briew na ka liang ka Kong Wanpynhun ka la ïathuh ba ka seng ka la pynlait paidbah ïa ka dor ki nongbylla ïing briew ha u snem 2018 ha kaba la buh dor 2, 000 ha ka shibnai na bynta shi kynta man ka sngi bad 8,000 shibnai na bynta kiba trei beit tang ha kajuh ka ïing baroh shisngi.
U la ong ruh halor ka rai jong u bah Adelbert Nongrum ba um shem la leit ban thep vote ban jied ia u kyrtong na ka bynta MP ha Rajya Sabbha, u la ong ba kane ka dei ka synshar paidbah ha kaba u ne ka u don la ka hok ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew bad yn ym don ba lah ban khang ia kata.
U la kynnoh ba kine ki trok ki ïaid khlem ki kot ki sla kiba biang bad khlem ki number plate namar la sakhi ïa kane ha ka jingleit jurip bniah jongu da lade ha ka jaka ba la pynïeng laiñ ïaki trok lynter ka surok Dalu.
U Firstbornson Thongi uba la ïoh ban thep 2 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Domtynrong YC&CC ha ka 21 tarik Risaw, mynta ka kynti ruh u la lah ban ïarap biang ïa ka kynhun da kaba u la ïoh ban thep biang 2 kol ha kane ka sngi bad ïa ka kol kaba ar ba u Firstborn la ïoh ban thep ha kane ka sngi ka dei lyngba ka jingïarap (assist) jong u Kyntiew.
Kane ka dei ruh ka jingshisha kaba ngi iohi ha kane ka jylla jong ngi.
Hynrei u Mondal u la ong ba kane kam mut ne dei satia ba ka MeECL kan nym ïoh shim shuh ïa ki sienjam ban tei projek bording ha kane ka Jylla.
Ula kam ba haba ki kylli ia ki nongpyniaid kane ka company balei kim trei bha ia ka surok, ka jubab ba ki ioh ka long bym don pisa ka Sorkar.
Kumta ka la khmih lynti ban pynurlong ha kane ka kynti ha ka Nations League bad ruh kan dei ka kabu ksiar na ka bynta u kapten u Luka Modric, uba la ïalehkai haduh 166 sien ha ki jingïalehkai shabar ri.
Ka thong jong ka DTC ka long ba pynsngewthuh kham bniah ïa ki khynnah skul ba kin tip kumno ba kin lah ban ïada ïalade ba kin long ruh ki nongïalap kumno ban sumar bad ruh wat ban pynduh ïa ka jingshah peit ibein jong kito kiba ïoh ïa katei ka jingpang.
Kitei ki Music Video, ki kynthup ïa kawei kaba la ai kyrteng " kynsan Kynsan" kawei pat kaba la ak ha ka ktien Hindi bad kaba la tip kum ka " Rehjaare Rehjaare" bad kawei pat ka dei ha ka ktien Assamese bad kaba la tip kum ka “Ronge Ronge".
Katkum ka Baibl kumba ha ka snem 1290 SK ha ka por u Pharo Ramases II ka lyer jong ka jinglaitluid ka la beh ha ka Ri Ijipt baroh kawei.
Katkum ka jingbthah kaba la pynmih, la ong ba tang ki nongpeit pyrman (Observers/Micro Observers), ki ophisar kiba pynïaid ïa ka jingthep vote, bad ki pulit pahara la shah ban rah mobile phone, tangba ym dei ban mih ka jingsawa sur na ki mobile phone.
Ka jingohdor kam dei ban palat da leilei ruh ia ka 100 tyngka haba pynialeh ki masi heh bad 50 tyngka ia ki masi ba kham hapoh, namar ia ki prize masi la pynmih beit bunsien tang na ka jingpynleh khruk-khruk.
Baroh shi katto nga dang tieng ia ka jingshah ot balang.
Ha kane ka kaiphod, u CAG u la pyni ruh ïa ka ram bad ka sut kaba ka Meghalaya kan hap ban siew ha ki khyndai snem, kata, naduh 2022-23 haduh 2030-31.
U la iathuh ba la ai bam saw sien ha ka shi sngi ryngkat ka sha bad ia kane la lut ka sorkar nadong shadong.
Lada ka don kano kano ka jingjia, ngin sa ïoh jingtip hynrei ïa mynta ngi dang lah ban tehlalam," la kular u Myntri Rangbah.
Ki Dorbar Trai Ri bad ka iktiar jongki: La i donkam kyrkieh ban ithuh bad ban pynkupbor ia ki Dorbar Trai Ri kum ki Dorbar Shnong, Dorbar Kur, Dorbar Raid, Dorbar Hima bad kumta terter.
Kumta ngi kum ka ïing ka sem, ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia phi ki paralok ba kynthup naduh U Waheh shnong, President bad Secretary VDP Ka shnong Dkhiah East, Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) haka jingialam U President Ma Leningstar Rymbai bad U Vice President Ma Skhembhalang Dkhar bad ki dkhot jong ka seng, U Bah L Kharsyntiew Officer Incharge ka Khliehriat Police Station bad ki staff jong u lem bad Ka kong O Tyngkan incharge ka Women Police bad ki staff, ki nongialam shnong, ki para kur bad kiwei kiwei ki paralok na jan na jngai.
Ha Ribhoi, ki don 2 ngut bad uwei u dei u shipai bad uwei u riew paidbah, ha West Garo hills, ki don 39 ngut bad 29 ngtu ki BSF bad 10ngut ki riew paidbah.
“Teng teng lada shu kren shu kynduh kumto khlem buddien ngi sah ha ka lyngoh hynrei da kaba ai da ka jingthoh lada long ne ym long ruh ngin ïoh da ka jingthoh ba ki paidbah kin tip bad kin shai.
Ka VPP ka dawa ba u Lat ka jylla u dei ban kren ha ka ktien Phareng bad lada um lah ban leh kumta, dei ban don u nongpykylla ia ka ktien Hindi sha ka ktien phareng.
Na ka liang ki nongshong shnong, ki kwah ban ailad ia U Oni Maskur Deshmukh, ba un pyniaid ia katei ka jinglehniam, ha kaba la ia soi kyrteng da 900ngut ki  briew.
Shillong, 9 Nohprah:U Kyrtong ka UDP na Laban-Mawprem konstitwensi u bah Fedrick Lynshing u la ong ba ka seng HSPDP kam dei ka seng kaba kyrshan ia ka ishu jaitbynriew kaba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u don bad u leh mynta hynrei ka UDP pat ka kyrshan ia utei u CEM ka KHADC halor ki ishu jong u.
Ia kane la iathuh da ka nongpyniaid ka Aroha ka Kong Pauline Warjri, haba kren sha ki nongthoh mynta ka sngi ha Shillong hadien ba ki la wan phai na katei ka lympung bah.
Hadien jong kane ka jingïalang na ka liang u ma Erwin K Syiem Sutnga haba kren sha ki lad pathai khubor ula pynsngew ka jingmut jong kane ka jingïalang mynta ka nsgi ka long kyrpang eh ban pynkhlaiñ ïa ka party ha kine ki sngi ban wan bad ban pylleit jingmut ha ki khun samla kiba long ka jingkyrmen ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
