Kumta ki lah kyrpad ia ki bor sorkar ba kin leh eiei halor kane ka bynta bad ban iarap lem ia ki nongrep kiba ri masi dud.
Ki nongrep ha kiba bun ki jylla ki dang iai pyntreikam ia ka rukom rep kaba rim ka bym wanrah satia ia ka jingmih kaba kham bun.
Jowai, Jymmang 18 : Ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA), Jowai shen kan sa pynlong ïaka Inter School Badminton Tournament-2022 ka ban sdang naduh ka 1-6-2022 haduh ka 4-6-2022 ha Indoor Hall ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar Jowai.
· Mar shu long CEM 2018, u pyrshah Shongkha khleh, mynta ki Ai ai jaitkpa ki kham sniew ban ia ka Shongkha khleh, tad haduh u Rymphang lah pyrshah sa iano pat?· Mynta u ong ba ki Khasi kidei ban ioh khun palat 15 ngut, (Ia lade u don khun katno ngut tip?), hadien un sa ong, ‘ba ki dei ban ioh khun tang iwei’.
Ka phang pdeng jong kane ka lympung mynta u snem ka long “Ha la Thymmei Ban Tei Ia Ka Lawei".
Kumta baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 3,900 ngut ha katei ka Jylla.
Kine ki kynthup EGH: 01, EJH: 08, EKH: 128, NGH: 04, RBD: 10, SWGH: 03, SWKH: 03, WGH: 26, WJH: 20 bad WKH: 29.
Na ka liang u President ka JYF samla P.Majaw u ong ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma ka dei ban burom ia ki jubanlak kiba la dep khlei hakhmat ki riew rangbah ha ka por ba ia shong meeting lang ryngkat bad ki sengbha lang ha secretariat ha kaba u myntri rangbah u la dep kular ban nym kem shuh ia ki nongialam baroh,Ha kaba pynrem ia ka jingshah kem jong u President ka KSU samla Daniel Khyriem ka long ka jingkyndit kaba khraw ban iohi ba u myntri rangbah jong ka Jylla u pynpaw ia ka jinglong synrop mynsiem jong u da kaba ailad ia ki pulit ban kem ia utei u nongialam KSU bad dei ban pyllait noh mardor khlem da teh kano kano ka kyndon pyrshah ia u ong u samla P.Majaw president ka JYF.Shuh shuh na ka liang ka JYF ka ong baka ain MMPO Ka dei ka buit jong ka sorkar ban khanglad ia ka jinglaitluid ki nongia khih ia ka hok jong ki trai ri trai muluk khnang ban ioh set ia ka sur jong u paitbah ia ka ba la kit khlieh da ki sengbhalang ban leit pyrta sha ka sorkar ban dawa ia la ka hok ha ka Ri synshar paitbah kynthoh u samla majaw.
Na ka liang ki pulit ki la leit khynra ïa ka shlem ba don kata ka ‘Call Centre’ ha Majorda, South Goa bad ki la kem ïa kitei ki khyndiat ngut katba ki dang treikam.
Kumba la pynpaw da ka District Tuberculosis Officer ka Ri Bhoi ha kane ka prokram ai jinghikai, tang ha Umling C&RD Block kiba don jingpang TB ki don 90 ngut bad kane ka jingpynlong ïa kane ka prokram ai jinghikai ka long ban bteng ka jingïakhun na ka bynta ban pynduhjaid ïa baroh kiba pang TB ha ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Kaba kut kampat jia.
Ka kyrwoh pulit, ka iathuh ba U Champion Sangma, uba dei u nongialam jong ka GNLA, ula shah beh, na ka kam pulit, namar kitei hi ki kam beain bad ialeh pyrshah ia ka Ri.
Ha katei ka jingkynduh ia ki heh ka NHAI, ki nongialam ka NTC ki la leit ban pynsngew ruh ia kane ka jingdonkam kaba kyrkieh kum ka jingpynitynnad ruh ia ka sor Nongpoh (beatutification) bad ka jingdonkam ban ioh ia ka jingkieng suin, khnang ban iada na ki jingjia aksiden.
Ka kong Kharshiing ka la ong ba haba uba shah kynnoh u la phla ia katei ka kam, ka dei ka bynta ka Kashari ban leh ia kaba donkam.
Kumba ka long ka jingsiew ïa ki nongshetja ka la long ?2000 shi bnai na ka bynta tang shiphew bnai (?900 na ka bhah ka sorkar kmie bad ?1100 shi bnai na ka sorkar jylla).
Ka jingthoh eksam ba kan long ka ba iaid beit na ka liang jong ki shnong kiba don ia ki jaka thoh eksam ki la iarap ban peit ba kan nym don kano kano ka jingwit ha ki jaka thoh eksamin.
Ki pulit jong ka  Hauz Khaz Police Station, ki la kem ia utei u briew.
" “Ka jingtrei torti bad ka jingbymbiang ka rukom pyndait ia u ‘Pin Insulator’ kala pynlong ia u wire bording ban lait na u ‘Pin Insulator’ bad iadei ha u post light kaba la pynlong iaka bording ban sam lyngba u post bad bat ia kine ki ar ngut ki shipara" la kynnoh ka KSU.Ngi dawa jur naki bor sorkar khamtam ia u Myntri ka tnad pynmih bording ban siew bai lutksan (Compensation) noh mar mar ia katei ka longiing.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Rev EH Kharkongor  Associate Professor, School of Theology & Religious Studies, MLCU.Shillong, Risaw 21: U Lat jong ka jylla mynta ka sngi, u la pynbna ba ka jylla ka sorkar ka la thaw sa kawei ka Community and Rural Development Blco ha Garo Hills bad kane kadei ka Siju C&RD Block.
Shillong: Ka seng UDP, ka la mynjur ia U Bah  Sayedullah Nongrum, uba dei ruh U MLA barim, ba un iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na  Selsella LA Constituency.
Shuh shuh u pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba bun ki nongïalam ka BJP na rilum Khasi bad Jaintia ki wan sha katei ka jingïalang bad pynpaw ka jingsngew jong ki.
Nalor nangta ruh khambun hi kim da treikam thikna bad jynjar ban ïoh dawai.
Ia kane ka kol la thep da u A Lamare.
Namarba ki la bun ki pulit Batallion kiba la phah ha kylleng ka nongbah Delhi la pynbiang ruh ia ki kali ban leit rah kot sha ki jaka sah jong ki.
Kine ki long u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC u Bah Madonbai Rymbai na Sohmynting – Khliehtyrshi bad ki  CEM barim kynthup u Bah Lamdibok Sumer na War East bad u Bah Hambertus Nongtdu na Rymbai Khliehriat.
U la ïathuh ba ki don katto katne ki Machine kiba thut ha ka por ba sdang hynrei ïa kine la kylliang noh da kiwei bad kam don kano kano ka jingthut jong ka jingthep vote.
Hadien ka jingiakren, ki nongpyniaid jong ki College ki lah kular ia ki nongialam ka Seng ba kin pyrshang katba lah ban iarap ban pynrung klas ia ki khynnah Samla Hynniewtrep ha ki College jong ki.
Ka Iewduh kam dei ban duh hynrei ka dei ban ïoh bad ka Iewduh kam dei ka Iew thok iew shukor hynrei ka dei ka Iew Niam Iew Kyntang.
Ka DREAM kan nang nang pynkhlaiñ ïa ka Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy, 2020, ba kan poi sha ka thong ban ratdyngkhong ïa ka jingdih droks hapoh ka Jylla.
U la ong ruh ba ïa kane ka jingïalehkai phutbol yn pynlong ha ki ar bynta kata ka dei na ka bynta ka under-16 kiba dei ïa ki kynthei bad shynrang bad kawei pat ka dei na ka bynta ka under-13 ki shynrang.
Na ka liang ka seng ki la byrngem ruh lada na ka liang ka sorkar kam lah ban leh lakam ia ka jingwan rung kyrthep u khar Bangladesh, na ka liang ka seng kin hap ban shim hi ia ka ain ha ka kti.
Ka jingshongkha khynnah khamtam ha kum kine ki por ka wanrah ïa ki jingeh – naduh ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong ka kynthei kaba hap ban pun bad kha, bad jingktah ïa ka jingmut jingpyrkhat namar ki khynnah kim pat kot bor ban pyrkhat kum ki rangbah bad ka met ka phad jong ki ruh, kam pat ïahap ba kin kit ïa ki jingkhia kiba bun.
Kumba ka paw hi ka long ba kane ka sorkar kan shu iaid kumto khlem ka CMP.Halor kane ngi lah ban ong ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar lymmih lane matlah namar kam buh ia ka thong ka mir, kiei ki kam kiba dei ban leh bad sha kano ka thong ba dei ban iatrei ban ialam ia u paidbah jong ka jylla.
Nakaliang ka JSM (Jaintia Students’ Movement) kala dawa na ka bor district kumjuh na u MLA ka thain ba dei peit ïaka tnad Disaster Management ka sorkar jylla ban pynkloi ban pynioh lad jingiarap ïa kane ka longiing.
Kumta halor katei ka case na ka liang ka ka party Congress na ka District Congress Committee West Khasi Hills bad ka 34-Mawshynrut Block Congress Committee, ka la ïakynduh ïa ki Advocate ne ki Lawyers jong ngi, kumta ki la batai ïa shai ïa ngi ba katba ka Ïingbishar ne ka Court kam pat ai rai pynrem ïano ïano ruh, ki dang don hok ban ïa leh ïa kano kano ka election ruh", ong ka kyrwoh khubor ba phah da ka BCC Mawshynrut, Bah Break Lyngkhoi Vice President ka 34-Mawshynrut Block Congress Committee.
Ka United Democratic Party ( UDP) Mawkyrwat Circle da ka mynsiem jong ka jingkmen ha ka janmiet jong ka 11 tarik Naiwieng 2023 ka la ïoh ban pdiang burom ïa u Bah Robertjune Kharjahrin sha ka seng UDP hadien ba u la shongthait noh na ka kam President jong ka seng HYC.Ha katei ka sngi la pdiang burom ïa u Bah Robertjune Kharjahrin ha shlem treikam ka UDP, Mawkyrwat da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat ha ryngkat ka jingdonlang u President, ki nongkitkam ka seng naduh ki Rangbah, ki samla bad ki longkmie.
ïa ka Central Workshop jongka tnad pulit ha Bishnupur la dei ban peit da u ophisar ha ka kyrdan DIG.Nalor kine dang bun kiwei kiwei ki jingai jingmut jong kane ka kynhun tohkit ïa ka tnad pulit khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ka rukom pynïaid ïa ka tnad pulit hi baroh kawei.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba naduh utei hi u snem haduh mynta, ym shym la lah ban pyndep shuh bad la ïohi tang ïa uwei u païa ba la shna da u Contractor ruh khlem pyndep shuh.
La ong shuh shuh ba ha katei ka kynhun, ki don ki nong ialam niam, kum U Most Rev.Dr.P.Lyngdoh, Fr.John Madur, Rev.E.H.Kharkhongor etc, kumta balei ba ym shym la jied ia kiwei ki nongialam niam, kum na ka Rama Krishna Mission (RKM) lane ka Bharat Sevashram Sangh lane ka Brahmo Samaj lane ka Viswa Hindu Parishad (VHP) ba kin mihkhmat ia ki hindu jong ka Meghalaya.
Ha ka 9 tarik une u bnai haka jingïalang kaba la khot da u ma S.K.Lato la ïakren ban sdang kum kane ka juh ka campaign ha Jowai ruh kum ka dak jong ka jingpyndonburom ïa ka jingdap 75 snem ka kot khubor The Shillong Times.
Kitei ki ar ngut kiba la mynsaw ki kynthih ia u nongniah jong katei ka Alto u bala tip kyrteng kum u Waian Lyngdoh Marshillong u ba trei ruh ha tnad PWD katba ia u tei u wei pat u ba shong ha ka tei ka kali kamai la tip kyrteng u Bainstarwel Lyngdoh na ka shnong Mawthawniaw WKHD.Haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym shym pat Ioh ia ka jingpyntikna ba mano na pdeng jong kitei ki ar liang mamla kiba la bakla.
Ka la ther ruh ia ka sorkar jylla ka bym lah ban pyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng ban kyntiew ia ka rep ka riang ha kane ka jylla.
U la ïathuh ba ki don 9 ngut ki shipai khasi kiba la don bynta lang ha kane ka thma bah Bangla.
Man la u snem, la ka dei ha ka por lyiur ne tlang, ngi shait don beit hi ka load shedding, bad kamdei kaei kaei ka ba dang shu jia shen.
Kumjuh I kong S Khongsni na Pynursla I la ong ba ka jingsniew ka surok ka la buh jingma bad ka jingeh ia ki nongleit nongwan ym tang ia ki kali.
Ka jingkynthup ia u Hazlewood u nongialehkai ba lah rim ha ki 59 tylli ki jingialehkai Test bad khur ia ki 222 tylli ki wiket, ka mut ruh ba ka kynhun jied nong-ialehkai kam donkam shuh mynta ban wanrah da u All-Rounders ka kynhun u Michael Neser ne u Sean Abbott ha ka  kynhun kum ki nongkyrshan.
“Kane ka mukotduma kam pat kut satia, ngam pat kwah ban kren jrong", la ong u Pastor haba iakren mynta ka sngi.
U la ong ba un leh ïa kane ym namar ba u kwah ban ïohi ïa ka jinglah treikam hynrei namar ki jingjop ki aibor shuh shuh ïa u ban un treikam.
Shwa ban sdang ïa ka jingthung dieng, u samla Shanborlang Lyngdoh Marshilong, Vice President ka Green Tech Foundation jong ka South West Khasi Hills District Division u la ai ka jingkren ba lyngkot ha kaba u la ong ba ki wan mynta ha kane ka jaka ba la pynbeit khnang ban rakhe ïa kane ka sngi jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang namar kumba ka pyrthei baroh kawei ka sakhi ïa ka jingdonkam jong ka mei mariang ha kaba ka khot bad ka wer ïa ki khun samla ba kin leh ei ei na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki sawdong sawkun kiba ma ngi kum ki khun bynriew ngi donkam na ka por sha ka por.
" U MLA uba dei ruh u Adviser jong ka Seng u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynlong ia kum kine ki jait prokram sha ki thain Nongkyndong namar kiba kum kine ki jait jingdih ba shyrkhei ki la sdang ban suhthied.
Shillong, Lber 12: U EM ka tnat Elaka uba dei ruh u CEM ka KHADC u Bah P N Syiem u la ong ba ïa ka ilekshon ba pura ïa u Wahadadar hapoh ka Shella Confederacy yn pynlong noh hapoh ka shibnai shiteng.
Na ka liang u Coodinator jong ka BIDS, u bah Barister Suchen lem bad ki field supervisor ba kynthup i kong Bashisha Thoo, u bah Shaphrang Masar, i kong Therisia Kyndiat bad i kong lekiroi Papeng, ki la ïathuh ba ki khynnah skul jong ka BIDS ki la dap da ka jingsngew kmen bad ki la ïa shim bynta ruh da ka jingkmen ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi burom ki nonghikai.
Haba kren kum u Kongsan u Prof.SS Majaw u la ong ba ha ka jaidbynriew ki don ki rukom kiba ki longshuwa ki la buh beit buh ryntih hynrei mynta ka jingkylla ka juk ka wallam sha ka jingkulmar wat ha ka kheiñ kur bad ong ba dei namarkata ban long kiba stad kum ka jaidbynriew halor kane ka bynta.
Halor kane ka seng kala kynthoh jur ïa ka jingtlot ka JHADC ban teh lakam ïa kane jingïoh lad ki bar jylla ban wan shong die, na ka daw ka jingbym shikhai katei ka tnad kiba bun na ki bar jylla ki shim kabu da kaba rah tang ki Adhar, ban pynsakhi, la pynkut ka kyrwoh na u samla Edi Tang ka JSM Jowai Circle.
Hynrei u la kyntait ban iathuh ia ki jingpan jingshai u Lat ka jylla halor kane ka kam da kaba ai daw ba kam pat long ban iathuh namar ba ka dang long rieh katba ym pat ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
U bah Sunn u la ong ba ka jinglong jingman kaba don ha ri Bangladesh, ka long ka jingma ia ki briew ha kaba kin phet shnong noh namar ka jingkylla ka mariang ha ki snem ban wan.
Ka kynhun ki liang pyrshah ki la kdew ruh shaphang  ki jingpyntriem kiba la jia ha ka jylla ba kynthup ia ka jingdawa pisa ka jingshah rahbor, ka jingpyniap bad kiwei pat ki jingjia pyntriem, ka la kdew ruh ia ka jingshah pyniap u Ajaju R Marak, u Political Secretary ka ANVC-B, kaba la jia tang shisngi hadien ba u la thad madan ia ka jingiadei u Dr.Mukul bad ka ANVC-B, kaba la ong ba ka jingshah pyniap utei u nongialam ki seng lehnoh ka dei namar ka pynsngap jar noh ia katei ka kam bad ba ki jingiadei ki riew sain pyrthei bad ki seng lehnoh kan ym paw pynryngkew.
Ka SDDF kan iai bteng ia kane ka jingdawa haduh ba kan da urlong.
U la ong ba kumba 300 tylli ki ding sngi la pynieng ha Shillong bad 78 tylli ha Tura.
Shillong, 18 Naitung:Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la kyntait ban ailad ban die noh ia u dewiong, uba la shu sahteng ha ki par, kiba don haduh 32lak Metric Tonne, ha kaba ka la ai daw ruh, ba ha ka kyrteng jong katei ka jingpynjlan por ban die ia u dewiong, ka don pynban, ka jingtih bad pyniaid tuh ia utei u mar poh khyndew.
U Marthos J Sangma bad u Jimmy D Sangma ki iehnoh ïa ka kam kum ki MLA bad pynkhreh ban leit pynïasoh noh ïalade sha ka seng National People’s Party (NPP) ha ka 12 tarik Kyllalyngkot.
Ha katei ka video, U Ramdev ,ula ong “Ym don mano mano ban nud ban kem ia u riewkhuid.
Ha shwa ban sdang ïa kane ka jingïaid rally, u Bah Paul Lyngdoh uba long u kyrtong jong ka UDP na West Shillong Contituency u la kaweh ïa ka lama jong ka party kum ka jingpynsdang ïa kane ka jingïaid rally ha kaba kine ki nongïashim bynta ki la ïaid kylleng ki surok jong ki shnong kiba hap hapoh ka West Shillong Constituency.
ïa ki kot ngi lah ban nujor kum ïa ïing ai jingshai (light house), kaba ïeng rasong harud jong ka duriaw ban ai jingshai ïa ki jhad kiba iaid lyngba.
Jowai, Naitung 14: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan lehkai Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai, la ïoh ban sakhi ïa lai tylli ki kynhun ba khur namjop katba kawei ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da kaba ïakhaid.
Ka la don ruh ka jing ia thalaiñ ba jur bha hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha Police station shwa ba kan don ka jing shah kawang maw bad sha thang kitei ki kali.
Kaei kaba la pynpaw da u Executive Engineer PWD (Building) ka long ba kane ka jingtei kadei kaba la plan ne design ha kata ka rukom ban ïada na ka jingwan u jumai uba jur ruh.
Naduh ba u Chris ula soi ban ak kum u Captain America ula hap ban pynleit jingmut bad shim khia beit tang ha katei ka phlim bad um shim ioh lad shuh ban peit ia kiwei kiwei ki phlim ha kaba kane ka long ka jingduhnong bakhraw ia u.
Dei u Blei uba la pynwir ia ki khun Israel.
U Habakkuk u la iasaid bad u Blei.
Shuwa ba ka JHADC kan pass ia ka Bill, ka komiti ka la pynlong ia ki jingialang pynsngew paidbah ha kylleng ki jaka ka Ri-Lum Jaintia bad ha kiba bun ki jingialang ki paidbah ki ieng pyrshah ia ka tei ka jingthmu ban pynkylla thymmai ia ki konstitwensi MDC.“Kiba bun hi ki paidbah kiba la wan sha ka jingialang kim pdiang ia ka tei ka bill ba ka JHADC ka la pynkhreh" ong u President ka Jaintia People Movement Forum (JPMF) u  Mabeitlang Pohsngap haba kren sha ki nongthohkhubor.
Khliehriat:Ka Seng FKJGP East Jaintia Hills District Khliehriat ka la ong ba ka Seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh bym suidniew ka Dalmia Cement Ltd ia ka ei kaba ka Dorbar Shnong Thangskai ka la mana ban nym bret pathar ia ki plastic,ki jhep kaba long ka jingma kaba khraw ia ka mariang bad khamtam ia u briew ha ka ring bad pynhiar mynsiem.
Katba ki spah ki snem ki nang iaid, kita ki sngi kiba shitom ki la nang jur.
Ka telebishon jong ki shipai, ka Myawadday, ka iathuh ba ki don saw tylli ki jaka thain jain, kiba la ingkhong bad nangta sa ka jaka shna sboh bad kitei ki la ingkhoit khait bad ki shipai, ki hap siat naphang, hadien ba ki don kumba 2hajar ngut, ki la khanglad ia ki kali pynlip ding, ba kin poi sha katei ka jaka.
Dei hadien bala pyntip sha ki pulit, naka liang ki pulit ngam um jong ka Fire and Emnergency Service, Byrnihat Station kila leit mar mar sha katei ka jaka bad ïoh ban sei ïa ka met hadien shiteng kynta ba kala ngam jyllop ha um bad naka liang ki bahaiing kila kyrpad ban pynlait noh ïaka met jong ka naka Post Mortem.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83210 ngut bad napdeng kine 81034 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1441 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
KA JINGDUH JINGKYRMEN HAKA JINGIM : Kane ka ju jia borabor ha man ka jingim jong u briew.
U Sangma u la ong ba ka Jylla ka la don ha ka kyrdan ba halor ryngkat lang ka Gujarat bad Karnataka ha ka National Startup Rankings na ka bynta u snem 2021.
Na bynta ka final hapdeng ka Merinda SC pyrshah ïa ka Shillong Soccer Scout la pynkhreh ban pynïakhun ha ka 10 tarik mynta u Rymphang, 2024 (Sngi Saitjaiñ) ha kajuh ka madan, kata ha SSA Stadium.
Ka Sister Kharakor haba kren ha kane ka jingsam tiar, ka la ong ba kane ka jingleh jong u Rupang dei ban ai ia ka jingiaroh namar ba ka dei ka kam shakri ia ki para mynsiem.
Ka shitaiew ka long ka pork aba kut.69taiew+1taiew=70taiew.
“Ngi dap da ka jingkmen ba u Alberto u la jied ban pynjlan biang ïa ka kontrak bad ngi sa shi samoi.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha watla ka la don ka jingthut ha ka madan namar ka jingdon jong u slap.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da i Kong RM Kurbah, IAS, Secretary jong ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla.
Ha ki 24kynta ba la dep, ka jinglong jong ka suinbneng ha Shillong ka long 21.0 ka bashit duh bad 11.4 kaba khriat duh, ha Sohra ka long 27.7 kaba shit duh bad 13.4kaba khriat duh bad ha Barapani 26.8 kaba shit duh bad 14.3 kaba khriat duh.
Shuh shuh u la ong ka seng, ka dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Taxation Department ba ki dei ban wan khynra ïa kine ki dukan bad ba kam dei ban ailad ba kin plie khlem pat da ïoh ki license na ka sorkar.
Sngewnguh ia U Blei, ba ngi don kine ki nongialam, ban ong noh, ym dei tang mangi kiba ia trei hapoh balang, hynrei ki nongialam kum ki MLA, MDC ki pynlut hi ia ka por, ki ai ia ka kti kamon, ka kti kadiang, ban kyrshan ia ki briew jongngi".
U Myntri Rangbah u la kubur ba ka Roster System ka dei kaba kyllaiñ bha bad namarkata, kiba bun ki MLA ki la pan jingpynshai.
Kino kino kiba lap sngewbha ban phone ha une u number (M) +91 96123 57140 (Chemti Kassar).
Marsien ioh kem ia u ki pulit ki la teh kynjri na ki arliang kti bad tan ia u shabar.
Ngin sa nang ïai sakhi ba kawei ka jaitbynriew kan ïeng-ïaleh ïa kawei pat ka jaitbynriew bad ba kawei ka Hima kan ïeng ïaleh ïa kawei pat ka Hima.
Shillong, K’Lyngkot, 09: Lai ngut ki rangbah ha ka sngi Baar ki la pynïasoh ïalade bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka BJP ha nongbah Shillong.
Ha West Khasi Hills, ki don mynta 6 ngut, ha Ri bhoi 85 ngut, West Jaintia Hills 15ngut, East Jaintia Hills 6 ngut, South West Garo Hills 2 ngut, North Garo hills 2 ngut.
Te balei ki khlem pynduna na ka bhah STs/SCs ban ïoh kham bun ka bhah OBC, khlem da tam 50%? Namar ka shai ba ïa ka bhah STs/SCs lah buh katkum ka proportion, hynrei dei ïa ka bhah OBC ba la pynbeit ban ym tam 50%.
Wat ki paramarjan shnong kiba don sawdong jong ka shnong Nongbareh Lyntiar ruh kila iawan lang ban sakhia ia kane ka rukom shad tynrai.
Ia kito kiba don ki kot ki sla ba biang la kylli bniah ki wan leh aiu, kin sah haei bad katno sngi kin sah.
Shillong, 28 K’lyngkot:Namar ka jing pynslem khnang ka sorkar ban bat sah ia ka kyrteng jong u Conrad K Sangma uba la phah da ka GHADC ban long u MDC shu sieh, na ka liang u CEM ka GHADC u Desang Sangma mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha u Lat ka jylla ba un pdiang noh ia u Conrad katkum ka rule jong ka GHADC kaba la ai bor ha u Lat.
“Ngi don jingkyrmen bha na Mairang, na Laban-Mawprem, War East bad wat na Nongkrem ruh namar ba ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh ia ka nongrim ka BJP ban wan iasoh bad kyrshan ia ki kyrtong jong ngi", u la ong.
Shillong: Ha ka jingiakynduh ha pdeng ki arseng ka All Jaintia Transporters Association bad ka  Meghalaya Peoples Labour Union, ha Jowai mynta ka sngi.
