Ha kane ka sngi ka Seng ka la ïoh ban pynkup burom ïa 39 ngut ki khynnah bad samla pule na Mynriang, Nonghali bad Diengpasoh.
Shillong, 19 Naitung:U Myntri ka sorkar jylla uba peit ia ka Community and Rural Development (C&RD) u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka District Selection Committee ( DSC) ka la leh bakla shibun eh ban pynbna ia ka kyrteng ki kandidet kiba dei ban ioh kam, ha kaba ki la pynbna ia ki samla ba pass shispah shah palat ban ia ka kam kaba lait.
Kine kiba khlad sa 3 ngut ki dei na East Khasi Hills 01, East Jaintia Hills 01 bad Ri Bhoi 01.
Lada ka Sorkar ka khanglad noh shisyndon ïa ki kam khrong bad ïa ki kam die madan bad ban mana tyngeh ai ki, kane kan ïarap shisha ka jingpynïoh pat ïa kata ka bynta jong ka burom ba la jah jong kane ka nongbah kaba la tip kum ka Scothland of the East.
Mano ban lait, hato don ba kyntait? Baroh baroh ki ia mareh thong ban thied mobai khamtam kaba rem namar ki don lut ki jnit ki jnat.
Kumba long mynta bun kiba ialeh ia ka entrance exam kum ka JEE, NEET hynrei bun ki shem jingeh, namar ba ki pynialeh beit katkum ka syllabus jong ka CBSE.Katba ka jylla Meghalaya pat kam pat bud ia kane.
“Ngan shim ia ka bynta kaba kongsan ban rah ha khmat ka sorkar India ban pyrshah ia kane ka Bill," la ong u Chairman ka NCST.U Sai u la ong ba ka dong mihngi ka India, ka dei ka jaka ki riewlum bad lada wan da kiwei pat ki jaidbynriew na shabar kan wanrah jingeh shibun ia ki trai shnong nalor ba ki la iakynduh jingeh lypa na ka shah buhai shnong.
Exodus 32:9-10.
Kane ka long katkum ka jingpyntip na ka ophis jong u Waheh Shnong bad u General Secretary ka Dorbar Chnong Chilliangraij Jowai.
ïa ka prokram ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi la pynlong da ka MCIC bad Dorbar Shnong hi ha ka 16.7.2022.
Haba phai sha ki jingïalehkai sdang ha kane ka sngi plie, ka Nongumlong Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Pyrda Football Club da 2-0 kol, kumjuh ka Nongpiur Sports Club ka la jop da 2-0 kol ïa ka Doccan Football Club bad ka Umlyngka Sports Club ka la pynliem noh ïa ka RIH Football Club na Lumpdeng da 1-0 kol.
U la ong ba namar ka jingbym lah ki district council ban pyndep ia kane ka kam, ka la pynlong ia ka sorkar jylla ba kan shimti hi noh ia ka kam da ka jingbym banse satia.
Ka Khasi Students’ Union ka la kyntuh ïa u Myntri ki kam pynmih bording elektrik jong ka Meghalaya, u Abu Tahir Mondon ba dei ban pyndap noh ïa ka post Assistant Engineer (Electric & Mechanical) kaba dang thylli bad ka Meghalaya Energy Corporation Ltd.
Ha kine ki sngi, ngi la ïohi ba ki kam tuh kam thiem ki jyllei bha ha kylleng ka jylla.
Shuh shuh u la kren u bynñiaw ïa ka jinglong lymmuh ka kheiñ kur ha kine ki sngi ba mynta ha kaba ki kynthei na kawei ka jaidbynriew kiba shongkha bad ki Khasi kim bud shuh ïa ka Tang Jait hynrei ki shu pynkylla Khasi ïa lade bad ïa ki khun ki kti jong ki da kaba long be-riti da kaba ki shim jait na ka liang u kpa.
U Kohli u la long u nongbud uba la trei na ka bynta ka seng ha kaba la synran ïa u da ki hajar ngut ki nongïalam bad ki nongbud jong ka seng da bun bun snem, la ong u Presdent jong ka seng BJP ha Delhi u Virendra Sachdeva.
Jowai: Hadien saw sngi kynthih ba la tan ia ka um na kawei ka krem dewiong kaba la sah shrah ha ka thain Kympleng ka thain Sutnga (Jaintia Cement), ki pulit ki la ioh ban sei ia ka metiap jong uwei u khar Nepali uba la tip kyrteng kum u Shanku Dutto.
U la ong ba ki bor synshar shnong bad ki bor sorkar, ki dei ban khang noh shisyndon ba ki briew kin pyndonkam ïa katei ka jait dawai, namar ka lah ban ktah suki suki wat ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki briew ruh.
Ka jingwan jong uwei u heh spah ka pyrthei uba la don ia ka jingthmu ban thied ia ka WHO ka dei kawei ka jingthmu ban pynjot ia ka ri India.
Ha shwa ban install ia kino kino ki apps bad apk phi dei ban pule bniah shwa iaki privacy jongki bad hadien ba phi la pule bniah lada phi shem ba ki long secure phi lah ban install bad lada phi shem ba kim long secure ne phi dang artarien wat nym install.
Kiwei pat ki daw ka jingiad tawiar ka um ki long kita na ka jingtrei ki kynja ba long met, kum ki dieng ki jhur, lane ki mrad.
Kane kam dei ka kam ban dang pynslem shuh shuh kumba ka long namarkata wat lehkai khiewjakai ha kaba ïadei bad ka ïap ka im ki paidbah ba lui lui’, la ong ka kyrwoh na u samla Pulljohn Wanniang.
Kiwei ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ kiba la buh jingkylli halor kane ka bynta ki kynthup ïa u MLA ka Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope, u MLA ka Mawhati u Bah Charles Marngar, u MLA ka Mowkaiaw u Bah Nujorki Sungoh, u MLA ka Gambegre u Saleng Sangma, u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaiawmoit, u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang bad ka MLA ka Ampati ka Miani D Shira.
Ka Yash Raj Film ka sngew ba ka por ka la dei ia ka ban sangeh noh ka jingiatrei bad u Ranveer bad pyrshang ban pynleit jingmut noh sa ha kiwei kiwei ki phlim ba la ak da kiwei pat ki tyngshop ka Bollywood.
Haba kren ha ka jingialang, u MDC ka thaiñ, u Arbor Hima Darnei, MDC Saipung Consti-tuency, u la ong ba kane ka Ayushman Bharat Health Mela jong ki Block kaba hapoh ka jingpeit jong ka tnat jong ka Health and Family Welfare jong ka sorkat India ka dei kaba don ïa kata ka thong ban pynioh ïa ki lad ai jingsumar sha ki paidbah nong shong shnong jong ka ri bad ka long ka lad ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Ki la pan jingshai kumno ka Amendment of Benami Transaction Detection and Prohibition Bill ka long mynta.
Katkum u kyrwoh sngewlem ba la phah da u bah SS Niangti, President KSU-Khliehriat Circle la ong ba une u Pa Dolloi u dei u briew uba ju ai mynsiem bha ïa baroh ki samla kiba ju kit bad bah ïa ka lyngkor ka jaitbynriew, u long ruh u riew rangbah uba baroh ki ieid ba shaniah “Yn ïai pyrto junom  ïa ka jinglong ba lui lui jong u kum u nongïalam jong ka thain East Jaintia, uba ju don ka jingkitkhlieh ïaka thain bad ka elaka.
Hadien kane ka jingialang ka la don ruh ka jingiamir jingmut paidbah hapoh ka jingialam District Medical and Health Officer, East Jaintia Hills District, Dr.D Shylla.
Ka kynhun Uttar Pradesh Anti Terror Squad ka la kem ïa san ngut ki poi wir kiba dei ki nong Bangladesh ha Agra ha ka sngi Saitjaiñ.
Kum ban shu pynpaw ba naka liang ka RBMSC kila pynkhreh ruh ka khusnam pisa kaba 2 lakh tyngka ryngkat ka trophy haki jingïakop bapher bapher naduh ka Expert, Novice, 2 Stroke, Scooty bad kan don ruh ka jingïakop ba kyrpang naka bynta ki kynthei (Female Class) bad Ri-Bhoi Class.
Ki la don 10 ngut ki briew na nongbah Shillong kiba la pynrung kyrteng na ka bynta ka prokram ai jinghikai ha kane ka jingïalang mynta ka sngi.
U Samla Franklin u la iathuh ruh ba ka West Khasi Hills ka la donkam palat ia ka College sorkar ne ka Government College lada khein iaka jingroi jong ki samla pule bad kumjuh iaka jingduk kaba ban iaka thain kumta ka sorkar ha kine ki 20 snem mynshuwa kam shym la iohi iaka jingduk bad jingduna jong ka district bad kam shym la khein kor iaka jingdonkam jong ka pule puthi hapoh ki thain Nongkyndong.
Kim treh ban thep da u paip thymmai GI ban bujli ia u paip DI, la ong uwei u heh sorkar mynta ka sngi Balang.
Kiba dang shu jem na ka jingpang, ki long 5 ngut bad kitei ki kynthup ia 4 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki long 2 ngut ki BSF bad 2 ngut kiwei pat bad sa iwei ha Ribhoi.
Kane ka dei kawei na ki jingïaleh jong ka MFA bad ka Sorkar Jylla (kaba la bei pisa na ka bynta ka lympung MSL) ban pynkhlaiñ ïa ki jingdonkam na ka bynta ka jingïalehkai phutbol ha baroh ki district bad ruh ban plie ruh ka lynti ban nanglah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ha ka hukum ba la pynmih hadien ba la bishar ïa ka mukotduma PIL halor ka jingkhuid jingsuba ka wah Umiam, ka ïing bishar ka la pynpaw “ Namar ba ka KHADC ka la pynshai ba ki ar tylli ki jingtei harud ka wah Umiam ki dei kiba la long trai da u Philosopher Iawphniaw bad B.Khongwar, ka trai jongka Ever Banalari Returant cum Guest House ki dei kiba la tei beaiñ khlem da ïoh jingbit bad baroh ar ka sorkar bad KHADC ki la leh ïa kaba donkam kat kum ki kyndon aiñ ban pynsangeh ïa kitei ki jingei.
Ko ki jit rai khlem tynrai.
‘Ngi kyntu jur ia ki bor sorkar ba kin kem mardor bad pynshitom da kaba tyngeh ia kitei ki nongpyniap briew bad dawa ruh na ka ain ha ka Fast Track Court bad ban ym ai Jamin ia ki kata ban set byndi ia ki khamslem namar ka jingiaid laitluid jong kum kitei ki jaitbriew ka pynbuh ia ka iing ka sem jong kitei kiba shahktah ha ka jingma’, la pynpaw u Samla Satly Ryngkhlem, President KSU Khliehriat Circle ha ka jingiakren bad u DC.Ha kane ka sngi ruh, Ka seng ka la Pynrem jur ia kum kine ki jingjia bad ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingnangbteng ki kam sniew/runar bad ka jingbymdon ka shongsuk shong shngain(Law and Order) hapoh ka District.
Ha kane ka sngi la ïadon rynglang bad u Ian Campbell jong ka ri Australia bad ruh u President jong ka MSOA, u Bah John F Kharshi-ïing bad kiwei kiwei.
Na ka liang u DC ka thaiñ u la pynbna ban synniang T.2 lak na ka bynta ka kynhun ka ban khmih bniah bad sumar ïa ki syntiew kiba la thung ha katei ka sngi.
Kumta ban shimkhia halor katei ka Congress kan sa phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban pynpaw iaka jingpyrshah jur bad ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh naka jingkiew dor shaba palat jong ka Petrol bad Diesel.
Hynnin ka sngi, ki la wan phra ngut ki stad jong ka China ban peit ia ka jinglong jingman jong ka Pakistan, ha ka jing saphriang jong ka coronavirus.
Kumta la kyntu ïa baroh ki dukan sam rashon ba kin sam ïa kane ka bha mar ïa poi ka mar bad ruh ban wah ïa ki kyrteng jong ki nongïoh jingmyntoi bad ïa ka por treikam hapoh ki dukan jong ki.
La iathuh da katei ka newsportal, ba ka dewbilat Topcem, ha Assam, ka long T.390 haduh T.420, katba ha Meghalaya ka long T.440 haduh T.450.
Ka jingphla jong uwei u nongialam ka party NPP ha kawei na ka jingialang jong party kaba la pynlong dangshen ha Mawlai constituency ba ‘ki kyrtong (candidates) barabor ki ju mlien ban pynbiej ia ki paidbah man ka Election bad ki nongthep vote ruh ki shah pynbiej lem man ka Election’ ka la ktah mat iong hi plak ia ka burom ka ijot jong ki nong vote.
Na ka liang jong ka Balang Presbyterian, la iohi, ba kim don ki dkhot kiba don ha katei ka komiti.
Ngi dang kynmaw bha ia kito ki por ha kaba ki parad bad meirad jong ngi ki ju thung dieng ha kito ki lum bad ki jaka kiba lait bad ki da leh shitom kumno ban saiñ (lait) na ka ding kaba lah ban pur sha kine ki jaka thung dieng, khamtam ha ka por myntlang ioh ba ka ding kan bam lut ia ka lum ka them baroh phar.
“Nga sngew sarong ban long long u Nongmih khmat jong ka Mairang ka hima Nongkhlaw ka Hima kaba la sei ia u khlawait ka Ri bad ka Jaitbynriew " ong u MLA ka Mairang haba kren sha ki paidbah kiba la wan ban shong  ha katei ka jingialang  jong ka jingrakhe pyndonburom ia ka lyngkhuh sngi iap jong u Tirot sing Syiem.
Hynrei da kaba pynshongnongrim bha īa kane ka jinglong jingman kaba mynta pat kabym pat itikna, kane ka phang kan long ka mat kaba ngin hap ban īapyrkhat biang sa shisien shuwa ba ngin ong ba kalong ‘kabym lah long.
Kata ka la dei ka jing bakla na ka ba bakla tam.
Ki la jied ïa kine ki nongkitkam thymmai hadien ka jingkhlad noh jong u President barim u (L) bah A.N.Diengdoh.
Kiba don haka Niam tynrai ki ïaleh ban ïaipynneh ban ïaipynkhlaiñ ïala ka Niam bad ki hok ki riti, katba kiba pdiang ïaka niam ki phareng ki ïakhun dohïap ban pynduh jait noh ïa kane ka Niam bad ki hok ki riti bala kyrsoi naka Jaidbynriew la jong.
Donbok bha ka ri India ba Khraw ka jong ngi kaba iar bad bun ki briew ba duk tam ba sahdien tam bad ba shaphrang tam ba bun tam ki jingngeit bad don ruh ki nongshong khlaw ba sniew bok ba ki jaka puta ki riewspah tam ha ki markhyndew.
U Bah Jemino Mawthoh, u khun jong U Late Arun Kumar Das, u shong u sah ha Nongrim Hills bad u don 54snem ka rta bad la tyrwa ia ka kyrteng jongu, da U bah Prestone Tynsong, uba don ka kyrteng thep vote jongu ha Pynursla Constituency bad u thep kyrteng ban iakhun na ka seng United Democratic Party (UDP).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 26, EJH: 04, EKH: 122, NGH: 32, RBD: 64, SGH: 20, SWGH: 19, SWKH:91, WGH: 74, WJH: 23 bad WKH: 20.
Ha ka jingkren jong u President, ka UDP Ranikor Circle, u bah G.G.Bung Snaitang bad na u Working President ka UDP Ranikor Circle, u bah C.Nongbri ki la ong ba ka Ranikor Constituency ka long ka constituency kaba stad ha kaba ha kine ki 50 snem ba la dep ki la jied ïa ki nongmihkhmat kiba stad ban ïoh ïa ai bynta lem na kiwei pat ki jaitbynriew namar ba ka Ranikor Constituency ka dei kawei ka konstitwensi kaba don khleh ki jaitbynriew ba kynthup ïa ki jaidbynriew Hajong, Garo, Begali, Khasi bad kiwei kiwei de, hynrei ki halor kine ma ki kim shem la don kano kano ka jingïasngew jaidbynriew hynrei ki ïa im-suk im-saiñ ha ryngkat ka mynsiem jong ka jingïatylli baroh ki liang.
Kumba long mynta ka sorkar ka kmie ka la siew pisa haduh 90 percent katba ka sorkar jylla ka long tang 10 percent 100 tyngka lada kheiñ lang ka long tang 1000 tyngka ha ka shibnai, halor kane ka AJMDMWU ka dawa jur na ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ba kan ïarap katba lah ban pynkiew noh ïa kane ka share.
Ban ong ba ka Jingaijaitkpa kadei ka sang, bad ka nongshun ia ka jaitbynriew, kane ka da ktah mationg shisha ia ngi, namar ngi la iaid ia kum kane ka lynti naduh ki kpaieid kparad jong ngi, ym ju don kata ka sang ka ma, namar ngi tip beit, na ka liang u kpa, kidon ki pasan, ki pakhynnah, ki niakha, ki meikha bad kparad, na ka liang ka kmie, ki meinah, ki meisan, ki kni, ki mama, ka meiieid u paieid bad ki khun jong ki, bad horkit hordang ym bit ban shongkha shongman namar ba ki dang don ka jingiadei snam bad snap jingbit, kumta ngi da bud bad kohnguh ruh ia ki haduh mynta mynne.
U la ong ruh ba ka rai ban pyniasoh ia lade bad ka party NPP, ka long namar ba ka jingtrei kam ka sorkar ba la ialam da ka NPP ka long ka ba bniah bha ha baroh ki liang.
Dei tang ki nongrep hi kim bynse ban kren ia la ka jingeh kaba ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingpyndap bam ia ka imlang sahlang.
Ka Red Mark F.C ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Mawlai Cup 2024 ha ka Sngi Thohdieng ha Madan Heh Stadium kaba ha Mawlai Phudmuri ha kaba la ïadon lang ki nongkitkam jong ka klob kynthup ïa u President Bah A.Biam.
U Leilong spah (Thlen) u donbor bad ki kyntien jong u ki long ka bor bad ieng rasong bha, “Ngan kamai da ka Longspah bad Ngan bam da ka Longbriew".
Nalor kitei ki jait jingrep mynha kata ka por haduh ka por ka jinglong khynnah (u Nongthoh) la don ruh ka jingrep ïa u Sohniamtra uba kane ka shnong ka pynmih uba long uwei na ki mar rep ba la ju pynïaid Iew sha East – Pakistan (Bangladesh mynta) Lyngba ka Iew Phali ha Shella ïa kaba nga la kynmaw ba ngi ïa kot Sohniamtra na bri Tyngnger sha hat phali ha Shella.
“Ha ka Administration pat nga la ïashimbynta naduh u snem 2019 bad ki kam kiba nga la leh ki long kiba bun naduh ba pynlong ïa ki seminar, ki activities bapher bapher ba la pyndep hapoh bad shabar jong ka kolej, ka jingïashimbynta jong nga ha ki workshop, ki seminar (National & Inter National), bad lyngba kine baroh ki kam ne activities ki pynlong ïa nga ba na ka liang ka GB kan thung syndon kum khlieh duh jong ka kolej baroh kawei hadien ba la pyndep ïa ka interview", ong u Dr.K.K.Nongsiej.
Na ka jingkylla jong katei ka kali kaba kit Kha Bsein, ka la pynlong ia ki paidbah ba kin muja ha kaba tam ei ia kitei ki Kha Bsein.
Shillong, 23 Lber:U bah Daniel stone Lyngdoh Nonglait u nongiasaid aiñ jong ka Supreme Court u la ong ba lada pyntreikam ia ka aiñ khyndew jong ka sorkar pdeng – ka Land Acquisition Act 2014, ha kane ka jylla kan pynduh noh ia ka hok longtrai bad long nongkynti jong ki paidbah kane ka jylla naduh ki jaitbynriew Khasi, Jaintia bad Garo.
U la ong ba kum u myntri rangbah bad u president, kam bha ban kren eiei ha kane ka por namar ba kin sa iakren ha ka MDA, kaban sa shong jingialang hadien ka jingrakhe ia ka sngi Laitluid ka ri India.
Shillong, Naiwieng 4 : Ka sorkar synrop lang Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ban pynkynmaw biang ïa u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ha ka jingwan jngoh jongu shen ïa ka nongbah Shillong halor ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jongka Riti Synshar ka ri India.
Ka pynpaw ïa ka mynsiem ha Meghalaya kum ha ka sngi iewbah ha kaba ki briew ki leit sha iew ym tang ban leit siew leit tda.
Haka jingiakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Sutnga Mission ka la pynliem iaka Umlyngsha Youth SSC da 1-0.
Ka seng ka buh ka jingkyrpad ïa ka Council kumjuh ïa ki bor District ba kin shimkhia ïa kane ka kam, khnang ban lait na ki jingpang ba har rukom lada kitei ki ñiut ka dang ïai neh slem ha katei ka jaka.
Halor katei ka jingkob ia tainia u bah Julius u bah Adelbert u la ong biang “Ngi sngew burom ia u paidbah ka Mawhati uba la jied ia u bah Julius Dorphang uba la wan phai na khlaw ban long kum u nongmihkhmat paidbah, ngi dang khmih lynti ba ka jinglong MLA jong u kan mih shibun ki jingkylla, ngi dang khmih lynti ba un kren ia ka ishu Uranium hynrei jar jar,ngi khmih lynti ba un kren ia ak ishu ILP hynrei jar jar, u kwah pynban ban ia tai nia bad nga"ong u MDC ka Jaiaw.
Carlos Rymbai, MBOSE- 62.66%, Sein Jait Tuber Govt.
Kane ka surok kala shah rong lut haka um saw bad kane ka lah ban buh jingeh bad jingbymshngain iaka iaid ka ieng u paidbah lyngba kane ka surok.
Kum ban shu pynkynmaw u Bishop Victor uba la shah pynkyntang Bishop lang bad u Bishop (Late) Vinceent Kympat, u la shakri ia ka Jylla niam (Diocese) Nongstoin ha kine ki 11 snem kiba la leit (2011-2016) bad mynta un wan trei ha ka Jylla niam (Diocese) Jowai), pynkut ka kyrwoh.
Nalor kane, ka Ïingkashari ka la bthah ruh lada don kano kano ka prokram ba kyrpang lane ka lad ïohkam kaba don lane ka kam kaba ka lanot ka lah ban trei lane lada don kano kano ka education prokram ïa ki Kynthei kaba lah ban pynrung ïa ka lanot, ka Jylla ka dei ban ai ïa baroh ki jingïarap ïa kane ka lanot khnang ba kan lah ban im ïa ka jingim kumba long lang kiwei kiwei.
Ka ai jingshai iaka jingim jong manla uwei pa uwei u briew uba im ha sla pyrthei.
Ngi donkam ruh ïa kumba 72 tylli ki pung um na ka bynta ka jingkieng.
Ka ïasnoh bynta paidbah ka dei ka deiti ba ym lah ban lait.
Kane ka rai ka la wan hadien ba u la koit na ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka shyrkait kaba la jia ha ka Asian Championships kaba la long ha u Naitung.
U la ong ba ka sorkar jylla khamtam ma u kum u myntri, kin leit ban iai buddien ban pynurlong ia kane ka kam.
Shuh shuh u don ka jingkyrmen ba ka Central Recruitment Board jong ka tnad pulit ka Jylla kan pynmih biang ïa ka jingpynbna na bynta ki kam ‘Constable’ (ba lait) khnang ba ki khun samla ka Jylla kin ym duh ïa la ka hok la ki dei na kano-kano ka kynhun jaidbynriew.
Shillong, 10 K’lyngkot: Hadien ba ka CBI ka la sei ia ka kyrteng ka Kong Ampareen Lyngdoh ka myntri sorkar kum kawei kaba don bynta ha ka jingai bor ban shna iing palat ia ki kyndon ba la buh ka MUDA, la mih bun ki kynhun kiba la dawa ba ka la dei ban hiar shuki ne ka dei ban shah pynhiar shuki noh namar ba kam don hok ban bteng ia ka kam hadien ba don kti ha ka kam beain.
U la ong ba ka Ktien Khasi lei lei ka dei kawei na ki 38 tylli ki jait ktien kiba don ha ka list ban ïoh ka jingithuh.
Haba pyllait khubor ha kane ka sngi Balang, u president ka KSU Laitkor u Bah Nangsan Kharkamni u la ong ba ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kin ia ai lem ia ka jingkyrshan ia une u nongshad na ka shnong Laitkor da kaba thep ia ka vote lyngba ka Voting Card khnang ba un jop ha kane ka jingiakop shad.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang ban pynshai paidbah ha ka jingïalang pynshai paidbah halor u drok ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Lummawba hha ha Shonroy Basan Secondary School, Lummawbah, u Myntri u la ong, “Donkam ka jingïatrei lang ryngkat ryngkat jong baroh namar tang ka sorkar lane tang ki pulit kin ym lah shuh ban tehlakam ïa kane ka.
Ngi dawa ba kane ka briew ka dei ban panmap na ki dkhot jong ka RAM shisyndon.
“La weng ia U Director ka CBI bad ia ka kamra jongu, la khang tala bad ki kot ki sla, kiba don bad u, la shim noh bad ia katei ka kam la leh ha ka por 2baje dangstep phyrngab.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Stephan Lyngdoh, katba u graphic editor, dei u Absolom Das bad ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Kismol Nongrang.
Ka Dubai, ka la thaw hi ia u slap lajong ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba ka jingshit, ka la palat than ha katei ka Ri bad kumta, ka Ri United Arab Emirates, ka pynher da ki drone sha suin, ha kaba kitei ki drone, ki ia tyngkhuh bad ki lyoh bad kitei ki drone ki kynthah ia ki lyoh da ka ilektrik bad kumta ki lyoh ki kylla um bad ki kylla slap.
Ia kane ka jingiakop kaba ar sngi, ia kaba la tip kum ka “ Meghalaya State Shooting Championship" ia kaba la juh pynlong da ka SAM.Shuwa ban sdang ia ka jingiakop siat Pistol la pynlong ia ka jingshim smai da ki nongiashim bynta ha kane ka jingiakop.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 161 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,983 ngut.
“Peit kito kiba duna ka jingioh kim banse ban iehnoh shiteng por la ka jingpule.
Katba ki dang ap ia ka sha bad u jingbam, kumno re kumno ka Banrilang ka iohi ia uwei u samla briew uba shu peit siar ia ka.
ïa ka ATS la pynkheiñ ha kiba bun ki bynta da ka sorkar kaba mynshwa bad wat kaba mynta ruh.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba ki Rangbah shnong bad ki sengbhalang kiba pyrshah ia katei ka kompeni mynta ki la duh jingshaniah ia u bah James bad ki la kynnoh ba u la kylla ia la ka nongrim hynrei ki iaroh ia u bah Donkupar Sumer uba dang ieng beit ha ka nongrim jong u haduh mynta.
Ka Kong Ampareen ka la ïoh ruh ban ïakren bad ïakynduh ia ki paidbah ha ki lynti ki syngkien, ha ki dukan bad ha ki ïing ki sem.
U Bah Renikton L.Tongkhar haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingïaroh ïaka seng Samla shnong bad ïaka shnong  jakhi baroh ka wei ba kane kan long ka nuksa kaba bhatam, ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïaki khynnah skul ban shim ka nuksa ba ngi dei ban buh ïaka thong ba ha kmat eh kumba ki ïa mareh thong mynta ban trei shitom ban jop shaka thong, ngim tip lehse na pdeng kine ki khynnah skul kin long ki ophisar ki nonghikai bad bad ruh ki nongmihkhat kum ki MLA bad MDC na kane ka shnong.
Ka jingiakhun final kan long hadpeng ka Umshangiar pyrshah iaka Rising Star bad ka jingialehkai kan sdang naduh ka por 11:15 Am.
