Haba kren halor ka Ginger Mission jong ka jylla ïa kaba la ïoh ban plie dang shen da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u Bah Metbah u la ong ba kane ka Mission kan plie lad plie lynti ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei, namar lyngba jong ka yn lah ban kyntiew ïa ka bor pynmih sying jong ka jylla, ban shalan ïa u bad ban shna jingshna de.
Nalor ba u long u dkhot jong ka ICC Hall of Fame, ka CWI ka lah shim ruh ia ka rai na ka bynta ban ym pynthymmai shuh ia ka jingiateh kontrak ka jong ki Technical Assistant kata u Robert Samuels  bad Corey Collymore hadien ba lah dep ban khmih bad bishar bniah ia ka jingtreikam ka jong ki.
Hadien ba la pyndep ïa ki kam kiba donkam kiba katkum ka NDPS Act, ki pulit ki la bat noh ïa utei u nong shnong kali ba kit ïa u drok, uba la tip kyrteng kum u Sanju Haque Lasker, 29 snem kyrta, uba na ka shnong Sonai, Kachudharam , Dakshin Mohanpur, Part-VI, Cachar Silachar bad ki pulit ki la register ejahar pyrshah ïa u ha Lumshnong Police Station, hapoh ka case number 17(3)2023 bad hapoh ki kyndon aiñ (b)/29NDPS Act bad ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit.
U MLA ka Nongkrem konstitwensi bad uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M Basaïawmoit, u la rai ban sangeh noh ka jingshong shah thngan hadien shiphew sngi hajan Additional Secretariat.
Kane ka long shi bynta ban pyniaid iew ia ki tiket Lucky draw ba la pynmih da kane ka phlim na ka bynta ban ai jingiarap ia ka Savio Evening Secondary school & College kaba don ha Mawlai Phudmuri ba la pyniaid da ka Mawlai Parish bad kumjuh ruh ban kyrpad na ki paidbah ka jylla ba kin kyrshan ia kane ka phlim ynda la pyni ha ki cinema ha nongbah Shillong.
Nga ju dei uba shait sngew tynnad ban sngap ia ki jingrwai Khasi, ha ka All India Radio, Shillong, ha ki snem kiba kham mynshwa bad kawei kaba shait tied kyndit ha ka shadem jongnga, ka long, haba la pynbna ha All India Radio, ba u ban rwai, un dei U bah aaaaar, namar ba ngam tip, la kin kynnoh ia U bah R Monarch Shabong, ne u bah R Waroh Pde.
P.C.hapoh jong katei ka district.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Luti Tuber Ialong ka la pynliem da 1-0 kol ïaka Lumpariat, ïa katei ka shi kol na ka Luti Tuber Ialong la thep da u Denis Mulieh haka minit ba 36.
U Wilberth D.Marak, u para nongthoh kot, u la pynpaw ka jingkmen halor kane ka thup ki jingïathuh khana khamtam na u nongthoh u ban nang kiew ha kane ka laiñ ban synñiang sha ka thoh ka tar ki Garo.
Kumba ka long haduh hynnin ka sngi ki pulit ka tnat ba dei khmih kim shym shah shuh ïa ki kali ba kin rung na katei ka lynti naba la pyntreikam na ka bynta ban pyllait shwa ïa ki kali kiba la don lypa ha katei ka surok kaba la dap da ka jingtwa bad khang lynti.
BAKLA.I ba ioh top dei i Larisa na St.Francis.
ka VPP ka don u nong ïalam u leader bym treh ban bud ï’u conrad,jied ïa u khla ka wait ban ïaleh,ym ïa ki khla circus kiba pynkhih tdong ha khmat u ring master.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, u Dr Mukul u dang dei u nongialam haduh mynta hynrei watla katta, ka shong ha ka rai jong kiba bun balang jong ka party khatam ki MLA ban shim ia ka rai lang.
Ha kajuh ka por u chairman ka NESPAS u la iathuh ba kumba 500 ngut ki bar ri kin wan ban iashim bynta ha kane ka Tamasa na ki 70 haduh 80 tylli ki jait bynriew na ki 40 tylli ki ri ka pyrthei.
Ha kaba pynkut, ngi dei ban long kum ki dkhiew – ka jingiatreilang ka wanrah ka jingjop.
“Ula ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki long kiba stad ban tip ba ka jingkular ban pynrung ïa ka ktien khasi bad Garo ka long ka jingkular ba tang da ka ktien khlem da don kano kano ka jingthmu bad leh da ka kam.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhp pyrda noh da u Bah Jayson Lennox Nongrum President ka HYC Ri-Bhoi District kum u kongsan haka jingdonlang u Tbn DR Mawphniang kum u symbud kongsan, ki nongïalam ka Youth Club ba kynthup ïa u Samla Mission Tron President, Bah PS Nongrum Chairman ka Sports Committee jong ka RBDCA bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Essay jinglamphrang ,ka pdeng bad jingpynkutKhublei shibun  U Blei Un kyrkhu iaphi  kumba nga ruh nga la ioh shibun ki jingkyrkhu lyngba ki article jongphi “Ka jingleh Khuid".
Ban tyngkai,iada bad pynneh pynsah ia ki khniang ki bsiah kum ki thap balieh,ki ngap bad kiwei.
U Bah C Rani haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba u nongtrei ka MUDA uba la tip kyrteng kum u Wansted Syiemlieh u la dain dor T.2000 kum ka bai dro ia ka iing jongu khnang ba ka MUDA kan ai ia ka OC kaba u la aplai ban ring bording ban ring um ha iing jongu ha Mawiong.
Haba kynduh ia u Dr.Mawrie, na ka liang ki nongialam ka HNYF, kaba kynthup ia u Bah Marcus Marten, ki la pynsngew sha u DMHO da kaba ong ba ka seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah halor katei ka jingbymdon Ambulance hapoh jong katei ka Hospital, ha kaba ka la wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba la mih na katei ka Hospital ban leit sha sumar shawei pat.
Ia kane u Mukul u la kren ha ka jingialang pyndonburom khadduh ia u Purno A Sangma ha madan Dikki Bandi stadium ha Tura mynta ka sngi hakhmat ki hajar ngut ki paidbah ba la wan kynmaw ieid ia une u riewkhraw ka jaitbynriew Garo.
Ka India ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pyllait im ïa ki nong India na Sudan naba ka la don ka jingmynjur ban sangeh ïasiat da 72 kynta hapdeng ki shipai Sudan bad ki shipai ka kynhun Rapid Support Forces (RSF) hadien ba ka la don ka jingïakren.
Katei ka seng, ka la bthah ia ki shnat trei kam bapher jongka, ba kin deng lama iong lane phong sopti iong lane ban deng tie uba ioh, ha ka 15 bad 18tarik Jylliew 2021, ban pynsngewthuh ia ki paidbah, na ka bynta ban pynkhlain ia ki ain jong ki nongtrei ia ka koit ka khiah.
Na ka liang ka shnong mar syn tip halor katei ka jingjia, ka la lum ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka Sngi U Blei bad ka la pynlong ïa ka jingwad shnong hynrei kim shym la seisoh satia.
Shun powder            3.400                            1.500                          1.000               1.6007.
Lada phai biang sha ka shnong Nartiang, jingpawnam jong kane ka dei ba la pynlong ia ka kum ka Nongbah lyiur jong ka Hima Jaintiapur da u Syiem jong ka hi Hyundai da ka jingai jingmut jong u riew radbah Marphalangki , u khun jong ka Lity Bamon kaba la long kawei na ki shakri jong u Syiem Jaintiapur ha Sylhet (u Syiem ka Jaintia pyllun haduh ka District Sylhet baroh kawei).
Ka Wahiajer haka kylla miet kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep u Dawhoi Dhar (52′).
President: Kong Jhanika Siangshai 2.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ki bor shipai ka Assam Rifles ki la leit ban thaw ruh ïa 2 tylli ki ‘medical camp’ ha katei ka shnong na ka bynta ban sumar ïa ki nongshong shnong.
Boy’s Higher Secondary School, Jowai ka long ban pynbiang ia ka pule puthi ha kajuh ka por ka Govt.
Ki paidbah kiba la bitar kila mih ban lun ruh iaki trok, ki kali pulit bad thang ruh ia kawei ka kali ha Jaiaw kaba don u number ML05 F 3013.
Kine ki briew ki la shahkem ha ka por ba la don ka jingpahara bad ka jingkhmih bniah ba la pynlong da ki pulit ka tnat Government Railway Police (GRP) bad ki shipai ka tnat Border Security Force (BSF).
Halor kane ka mat, U bah Nongrum, u ong “Lada phi sngewkhia shisha, kumta, sngewbha pyllait ia ka por jongphi, hadien ka por 10baje mynmiet, ngin iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingshisha.
Shillong, 5 Jylliew:Tang 3 kynta ka la biang ban pule kot ha ka shisngi, ong ka samla Dukini Kyndiah haba jubab ia ka jingkylli ba ki khynnah skul ki la kylli ia ka ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka sngi ba ka komiti u Rupang ka la pynkup burom ia ka.
Ha kane ka jingïakynduh, kine ki arliang mamla kila ïakren halor ka mat ‘digital connectivity’ bad ‘transport in India’ bala pynleit jingmut kyrpang sha ka Jylla Meghalaya.
Ia ki 3 kol ka Nongrim Hills la thep da u Phibankhrawbok Nongkhlaw, Mebanshan Suting bad Jefree Surong.
Te na ka liang ka MAWU ngi sngew ban ong ba i la dei ban pyntip ïangi shisngi arsngi shwa kane ka sngi ba im lah ban kynduh ïangi," ong ka President haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ka jingduna u jhur ba pynmih na ka jylla lajong mynta u snem ka dei namar ka jingbym sngew thikna ki nongrep ban rep bun ïoh jia biang kumba jia ka apot jong ki ha u snem ba la lah ban shu bret ïa ki jhur sha madan ne die ha ka dor ar tyngka lai tyngka shi kilo namar ka jingbym ïarap ka sorkar ïa ki ha ka por ba ka ai jingkhang dam ne lockdown ban wad ïew wad hat lem ïa ki nongrep.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la pynbna kum ka kyrtong dang shen, ka kong Ampareen ka la ong ba ka don ka dawbah ba ka NPP ka dei ban jop ha kane ka elekshon MP ban sa wan bad kawei ka dei ka jingkamai bun vote tam ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep.
Hangne mynta ngin phai ba kawei kaba uwei na ki samla jong ka dong ka thaiñ u kwah ban pynpaw halor kane ka bynta ba tang na ka daw jong ki jingbym don ki surok kiba biang kawei na ki distrik ka South West Khasi Hills District ka la long kawei na ki jaka ba la shah ieh beiñ ha ki lynti ki synkien bad dei na kata ka daw ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka distrik ka kham duna bha.
Ka dei tang ka jingthok ka sorkar NPP tang ban ïoh trei tuh ïa u Dewiong ha ka jylla.
Ka jing kyntu ia ka power dept ka tnad sam bording ka sorkar jylla ba ka dei ban da khein pyn shong dor janai kat kum ka jing pyndonkam ia ka boarding electric ym dei ban shu khein antad katba mon namar ka ne ka ktah shibun ia ki paidbah long iing long sem ba duk.
Ka JSU ka pynpaw ba ka jingkhangtih dewiong daka NGT mynta kala jan dap ar snem bad kaba lyngngoh pat ka long ba balei nalor ba la khang tih dewiong ka wah Lukha ka dang kylla rong blue? Nalor kata U slap lane ka umsaw kaba kit iaki jakhlia sha ka wah lukha ruh kala kut.
U bah Timung u la iathuh ba naduh ba la shna bad tih khyndew, haduh mynta katei ka surok ka sa hkumjuh bad ym shym la don tang u Muster Roll ruh u ban maramot.
U la kyntu ia ki nonghikai ba kin shim khia ban pynthymmai ialade ban aiti na bynta ka lawei jong ki khynnah skul ka jylla.
Lada jia ba ym don u Jisu u ba khlem pop kan ym don ka jingpynbiang ia ki pop bad lada ym don jingsiewspah ia ki pop te kan ym don ka jingmap.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba ki don ia ka jinglah ban ai kam sha ki khun samla, lada ki ailad ia ka parti Trinamool Congress, ba kan thaw ia ka sorkar ha ka elekshon ban wan.
Shu ong noh kawei ka khun ka ioh kpa na u phareng, kawei na u china, kawei na u Khasi kawei na u kpa Negro.
Kine ki kynthup na EKH: 10 bad RBD: 1.
“Ngi la sdang ia kiba bun ki prokram da kaba iaid da ka mishon khnang ba ki nongrep kin lah ban kamai arshah ha ka ioh ka kot ka jongki bad bun ki mishon kum ka Lakadong Mission, Ginger Mission, Jackfruit Mission ki la kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ki thain nongkyndong" ula ong.
Jowai:Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) ka la pynkynmaw bad iai kyntu ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Chief Minister Conrad K sangma bad u ma Sniawbhalang Dhar kum u Transport Minister ba kin shimkhia ia ka jingeh jong ki trai trok kiba shalan ia ka Dewbilat bad Clinker na ki Cement Plant bapher bapher kiba don ha rilum East Jaintia Hills sha kiwei pat ki jaka jong ka jylla bad shabar jylla.
Nangta katkum ka RTI kaba la ïoh da u Bah Disparsing Rani ruh ka paw shai ba da ki hajar tylli ki Post kiba lait ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar ym shym la thung satia.
Ia kane ka shikol ka Khliehiongriang kala thep haka kylla miet lyngba u Kerlang Dkhar (50).
Nalor kata na ka liang ka Myntri ka la ong; “Ka bynta ka jong ngi ka long ban ai ia ka jingshakri kaba biang tam lyngba ki ambulance na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
"Haba phai ha kawei pat ka mat kata ka jingkren Hindi u Lat hapoh ka ïingdorbar thawaiñ , u Bah Synrem u la ong, ngim tip la u Lat u nang ne em ban kren ïa ka  ktien Phareng, hynrei ha ka jylla jong ngi ka Hindi kam dei ka ‘Official language’, ka lah ban dei ka ‘official language’ hapoh Parliament ne ha kiwei ki jylla, hynrei hangne ha ka jylla jong ngi ka ‘official language’ ka dei ka English, ka Khasi bad ka Garo ki dei kiba ngin kren lada kim tip ïa ka English.
U la iathuh tuh ba ha ka shi kynta, lah ban ot 15 tylli ki masi, bad kita ki skain ruh kim lah ban rung namar ka jingdon ki mashin kiba biang.
Shuh shuh u Ma Kyrmen ula ong “Nga kyrmen skhem ba haka jingïalam ba stad jong u Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Conrad K Sangma u paidbah un sa ioh biang ban tih ia u dewiong kumba ju long ryngkat ki lad ïada ïaka mariang.
U la ong ba katei ka jingpynkynriah ia u mawpud ka dei ruh ka jingpynkheiñ ia ka Nehru -Noon Agreement , 1958 kaba la iakut ba u pud un dei beit napdeng Wah.
“Ngi kynmaw ruh ia ki nongialam ki seng kiba don ha along, na ka bynta ka dawbah ka jaitbynriew", la ong u Bah Samuel bad bynrap, “ka kyntien jong u Soso Tham ki la ai mynsiem ia ngi naduh mynshwa, kum,“Sa shisien kin win ki maw, sa shisien kin win ki khlaw", “ngim dei ban long ki nongthohdieng jongno re jongre".
Ki paidbah nongpyndonkam ïa ka network ki la ud la nam na ka daw ka jingbymbiang ki rukom trei kam ki Telecom Tower kum u Tower Jio, Airtel, Cellone, ha ka thaiñ Mawkyrwat ha kaba ynda la dei ka por lip light ne wat ha ka por ba don ka light ruh bunsien kam don network, kumta kum ki paidbah kiba ju pyndonkam lyngba ki Internet kala pynduhnong shibun  namar ba ha kum kane ka juk mynta  ki briew ki ju shaniah lyngba  ka Internet ban kamai ka jih ha kiba bun ki bynta kane ka jingthud ka network kala wan rah shibun ki jingduhnong ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa ka.
U Myntri uba la pynlut por ban leit jngoh ia ki jaka ha ka Iewduh, u la lap ia ka jingjaboh ka iew ka long kaba jubor bha, naduh ki mar sorkar ruh kum ki paip um kiba shu lyngkrang sha madan madan.
Shuh shuh kila ïathuh la bun sien ki la dep ban pynsngew ïa kane ka jingeh sha ki nongmihkhmat kumjuh sha ka bor District bad wat shaduh ka sorkar jylla, hynrei haduh mynta ki dang ap khmih lynti ïa kata ka jingkular ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ.
Shillong, Rymphang, 08: Ka BJP Meghalaya State Unit ha ka sngi Baar ka la kynthoh ïa ka National Peoples Party (NPP) ba ka jinglehmeng kan sa pynjot hi ïa ka ha kane ka elekshon ban sa long sha Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Katei ka long, katba kum ka kyrwoh na ka India Meteorological Department, jong ka sorkar India, kaba don ha Shillong.
Da kaba ai khublei ia u Bah Sanbor halor ka jingthmu ban pynkynriah ia ka khyrdop 58 GTC, u la ong, “Ka dei ka jingïatreilang na ka bynta ban weng ia ka jingeh ki paidbah nongshong".
U Kamal, 72 u iathuh ba ula ioh bor bha mynta, na ka jingpang dengue bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula shah sumar ha hospital, ha kaba ia ka mang pisa jong ka Ri Bangladesh, la hap ban leit rah noh da ka myntri rangbah duh, ka Sheikh Hasina, namar ba U Kamal, um lah ban poi dorbar, ong katei ka khubor.
U ba lah ban die bun ia katei ka Coupon ka mut u ioh bun ka vote, naba la shim jingkheiñ ia ka Vote katkum ki Coupon ba ki lah ban pyniaid iew sha ki nongkyrshan jong ki.
Ula kam ba ki dang shibun ki College bad ki jaka Pule ha kylleng ka Meghalaya kiba dang duna ha ka jingdon ki nonghikai kiba tbit ïa ki sobjek bapher bapher bad ki don ruh ki College ha sor bad khap sor ki bym don lut ki tnat Pule.
“Dei ban pynduh pyndam ïa ka CAA namar ngi don ïa ka khappud bad ka ri Bangladesh kaba jrong 4 hajar kilomitar tam ka dei kaba khappud basan ha ka jingjrong ha ka pyrthei.
Shuh shuh u la pynpaw ba ka jingpynlong ïa kane ka Monolith Festival ka long ka jingïohnong ïa ka jaidbynriew namar yn pyni nam sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah ka riti dustur jong u Khasi.
Ka Co-ordination Committee on International Border(CCIB) ka kwah jingpynshai na ka Sorkar Meghalaya ha kaba iadei bad ka bor ban shim bad ban pyndonkam ia ka jaka jong ki riewshimet na ka bynta ki jingtei jong ka Indo Bangladesh Border ban ker pud noh naduh Raid Lyting,Pyrdiwah(East Khasi Hills) haduh Jaliakhola(West Jaiñtia Hills) bad katkum ka jingpynmih ba la pynmih da ki trai jong ki jaka, sha ki Dolloi jong ki Elaka, ki Sordar bad ki Rangbah Shnong jong ka East Khasi Hills District bad West Jaiñtia Hills;1)No.L.14/5(9)2021/17 Dated.
Lyngba ka jing pyndonkam jong ka bor technology, ka lah ïarap ïa ka Meghalaya ban pynduna ka jingïap hapdeng ki longkmie, ki khyllung bad khynnah bad kumjuh ruh ban pynduna ïa ka jingkhrew ha ki khynnah (SAM bad MAM) ha ki por ba lah dep kaba pyni shuh shuh balei donkam ban pyntbit ha kane ka liang khnang ban pyn neh ïa ki thong ki ba lah jop.
Kane ka jingkyntur pud ha shilynter ka surok bah National Highway, ka wanrah ka jingthud ïa ka jingïaid ki kali bad khamtam ba ka jingpyntrei ïa katei ka project ba dang ïaid shait shait kan ym dkoh.
Tang ka North East jongngi kaba tieng ïap tieng im ïa ka BJP ne Congress na Delhi, na kata ka daw ki sdang ban shim kabu (take advantage) ïangi katba mon.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ïa katei ka sienjam hadien ba ki seng bhalang bapher bapher ki la pynlong ïa ki jingïakhih ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ka National Register of Citizens (NRC) ha Manipur bad kumjuh ruh hadien ba ki pulit ka jylla ki la ïoh ban kem da ki spah ngut ki bar jylla kiba la wan ban shong ban sah beaiñ ha Manipur.
“Ngin sa leit Kmie wat khuslai kumba nga la ong ngin hab ban iaid katba shah ka kam wat shaduh ka ain ban ioh ia ka hok lada ka Shnong ka leh jubor" la pynpaw u menkpa ia ka jingkitkhlieh shaphang la ka tnga.
Ia ka kheiñ sngi kheiñ ia katkum u bnai bneng la tih bniah da u Bah Spiton Kharakor katkum ka rukom jong ki nongrep.
Ha ka jingialang paidbah, kiba ia don lang ki kynthup ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, U Ma Sniawbhalang Dhar, U Bah Sosthenes Sohtun, U Ma Ngaitlang Dhar, U Ma Dasakhiat Lamare, U Bah HS Shylla CEM KHADC, nalor kiwei de ki nongialam.
Don artylli ki jingbatai shaphang ka jingrwai Salm 137, kawei ka long ba ia kane ka jingrwai la thoh ha ka por ba ki Jiw ki dang don ha ka jinglong mraw bad ar la thoh ia ka hadien ba ki Jiw ki la wan phai na ka jinglong mraw ha Babilon.
Hynrei ka Sorkar ka ïai pyneh beit triang ba kam don satia kata ka High Level kaba pynïaid sop sop ïa u dewïong bad dawa ruh ïa kiba kynnoh ba kin sei madan bad ki sakhi satar.
K i nongialam bad ki dkhot ka UHM East Jaiñtia Hills District kiba la jied bad pynskhem ki kynthup u President u bah Brosenly Siangshai, Vice president, u bah Pyniaid Lyngdoh, General secretary, u bah Pynshieme Siangshai, Assistant Secretary, u bah Savio Pohtmi, Adviser, u bah Thiarly Rymbai, Organising Secretary, u bah Enrique Dekhar, Publicity Secretary, u bah Chiefly Dkhar, sport Secretary, u bah Ever Siangshai, Socio and Cultural Secretary, u bah Loveliness Shadap, ki dkhot ka Executive ki kynthup u bah Jerly Ryngkhlem, u bah Pyndap Bareh, Afterwards Lyngdoh, Fourki Dkhar, Ha-oo R wanki Siangshai, Hestorly Shylla, Lucky Dkhar,Smalling Paseiñ, Mayan Khongnaiñ, Deiborlangki Siangshai, Yearless Dkhar, Hamran Siangshai, Dimynioo Wanki Siangshai, Yoowanki Ryngkhlem, Emir ICO Siangshai, Emdor Dkhar bad kiwei kiwei.
Shuh shuh la iathuh ruh ba katei ka jingjia kala jia ha ka 8 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 8:00 PM ha kawei na ki jaka jong ka shnong Mawlieh Laitdom kaba don ha ki thaiñ Mairang WKHD.Ki pulit ka Mairang Police Station hadien ba kila ioh pdiang ia katei ka jingujor na katei ka longkmie ki la kem noh ia u tei u Diel Rina bad pynngat ruh ia u ha ki kyndon 325 IPC bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Ha kiwei-kiwei ki jaka haba pyntreikam ïa kano-kano ka skhim, ka ju don ka sngi buh maw nongrim bad ka sngi plie, hynrei ha Ri-lum Jaiñtia ka don kawei ka skhim kaba kyrpang haduh katta-katta namar ka don haduh 3 tylli ki sngi kyrpang.
U la pynkynmaw ha ki por ka mynnor ki biew ki tip ïa ka sang ka ma ki kamai ïa ka hok pynban mynta ki jingsniew ki sdang ban jop ïa ki jingbha.
Hadien katei ka jingiather kuli ki pulit kila ioh ruh ban kurup ia kawei ka pistol, ka id card, ki kot ki sla, ka seal, saw tylli ki mobile phun bad shibun tylli ki sim card ha ryngkat ka met jong u tei u Area Commander ka GNLA kaba la thiah lyngktar ha katei ka jaka ba ia siat.
Ka East Khasi hills, ka don 161 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka West Garo hills, ka don 73ngut.
Phai noh sha ka Lynnong Bathymmai  Ka jingim, ki lad ki lynti bakham bha kin wan phai, sa tang lada ki paidbah bashemphang, kynthup lang khamtam ia ki ‘Suid-sah-snem, ba kin pynthymmai noh ia ka lynti iaid jong ki.
Hynrei, hadien da ki snem la pynkut noh ia ka jingtohkit ha ka 18 tarik Jymmang 2023, ki jingiohlum jingtip baroh la dep ban phah sha ka ïingbishar jong ka Lokayukta.
“U pynkylla ma u ia ki por bad ia ki aiom, u pynduh ia ki Syiem, bad u thung ia ki Syiem, u ai ka jingstad ia kiba stad, ka jingtip ia kiba don jingshemphang" Daniel 2:21-22.
Kumta U Kiang ynda ula wan phai na lum ha ka por miet ynda u lah dep bamja u ïa shongkai bad ka kmie jong u Ka Rimai Nangbah hapdeng ka ding kaba meh haruh dpei bad ïathuh ïa u ïa ki jingjia ïa u Mama jong u U Ksan Sajar Nangbah u ba la shah pynïap ha ki kti jong ki Dohlieh ha Chan Myrsiang.
Ka jingiakhun hapdeng kine ki arliang mamla kala long kaba iakhaid haka kylla step khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Phi lah ban bteng ban ïai leh tangba kynmaw kine da lei lei ruh ruh kin ym lah ban pynthame ïa ki paidbah hangne ha Meghalaya.
Dei ha kine ki artylli, ‘Ka jutang’ ba la ïateh bad ‘ka kular’ ba la pynneh kine ki long ka bor kaba halor tam eh naduh dang im haduh ban da iap, ka bym dam shuh, haduh ban da kut ka pyrthei.
Nga dawa ba kito kiba leit thang iing bad kiba leh beijot ia ki kynthei, kin ioh ia ka jingshah pynsaja kaba tyngeh".
U Sampath u la ong ba kan don ruh ka NOTA ha ki kor thep vote, kaba long na ka bynta ki paidbah ki bym mon ban jied ia uno uno ruh u kyrtong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ki seng sain pyrthei mynta ka sngi, u myntri rangbah u la ong ba baroh hynniew tylli ki seng sain pyrthei kiba la wan iashim bynta ha ka jingialang mynta ka sngi, kila iahap jingmut ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016.
ïa u pud u sam ka Autonomous State jong ka Meghalaya la kdew bad batai ha ka Assam reorganisation Act 1969 bad ki pud sawdong ka jylla Meghalaya ba pura la kdew bad batai ha ka Northeast reorganisation Act 1971.
Ha u jymmang jong utei u snem, ka la dep ban injek, ha ka sien nyngkong bad hadien hynniew sngi, ka ioh ia ka jingpang khieshoh kaba jur, ka sdang ban prie bad kam lah ban iaid bad haba la eksamin, la lap ba ka don ka jingpang ha ka jingiaid jong ka snam lane kaba ki ong multiple blood clots bad haemorrhage bad tang hapoh ar taiew, ka la khlad noh.
