La lap ruh bunsien ba ki khynnah kiba ju mlien ban pied ïa ki dukan ha ki jaka ïew haba tohkit, la lap ba ki dei ki khun pongka, ki khun kiba shah iehnoh ha u kpa bad kiwei kiwei.
Ki jingsiew mynta na ka bynta ka bording ba shim da ki DISCOM ki la ïaid ryntih.
Kumjuh la bthah ruh ba dei ban kiar na kaba shah ha ka sngi khamtam naduh ka por 12 baje mynsngi haduh ka por 3 baje nohphai sngi, bad dei ban pynshlur ia ki khynnah skul ba kin phong tupia ne pyndonkam ia ki shatri haba ki wan sha skul kumjuh hadien ba la wai skul.
Ka office kam don jingkit khlieh na ka bynta kito ki application kiba wan buh hadien katei ka tarik ba la kdew haneng.
Kiwei ki jylla kum ka Nagaland, naduh ba ka ioh ia ka jylla ha u 1970 ka la weng noh ia ki wei pat ki Scheduled Tribe ki ba sah hapoh ka jylla, bad kim lah ban shim bynta lang ia ka hok jong ki trai muluk.
Kane ka kam ka la poi sha ka jingkyllain, bad ka sorkar ka la thung ia ka Special Investigation Team (SIT) ban sei madan ia ki jingshisha halor kane ka jingjia.
Ha katei ka jingïakhun, u Synrem u la ïoh ban ïalam ïa ka kynhun sha ka jingjop lyngba ka jingïoh kabu ban thep kol ha ka minit ba 52.
Katto katne ki Nuksa naka Bible katkum ka kitab 1Samuel 15:3, ka ong kumjuh “Now go and strike Amalek and devote to destruction that all they have.
Shillong-ST: Shri Sanjay Das, 2.
Ka KSU North Khasi Hills District unit, ka buh shibun ki jingkylli na ka sorkar, kita kiba kynthup ba haduh lano ba ka sorkar India kan pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya? Bad sa katno snem yn pule yn bishar sah ia ka Resolution ILP?Ka la buh jingkylli ruh ia ka sorkar MDA, ba shano la jah ka jingpyntrei ia ka MRSSA, kaba la dep ban pynlong Ain naduh u snem 2016.
Ki dorbar shnong ki don kumba da ki hajar", u la ong.
U la ong ruh u kwah ban ïohi ba ka Jylla Niam kan kiew ha ka jingngeit bad ka jingieid para briew.
Namar ba tang shu lah ban pynieng iaka temple kaba lai ka temple kaba ka hukum kalong na u soitan Lucifer, kata ka mut kan sdang artat kata ka por jong ka shitaiiew ne 7snem ba jynjar tam iaka pyrthei,Balei?Namar u soitan un shong ma u haka por ba mar shiteng jong kata ka shitaiew ne 7snem ki ba khadduh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang, u bah Pynshai Manik  Syiem uba long ruh u nongaiktien, ka KHNAM u la ong ba katei ka jingialang ka ban long ha ka 15 tarik, kan dei ka jingialang ban ia kren sngewthuh jingmut bad ban ia kren ruh ba kan don ka jingiamap, bad kan phah da ka shithi sha kitei ki ar seng ba kin wan sha katei ka jingialang ban ioh  ia kren ruh na ka bynta katei ka mat kaba long na ka bynta ka iap ka im ka jaitbynriew.
Hynrei ka White House ha kane ka kynti ka la pyntip ba namar ka jinglong jingman jong ka khlam Covid-19 ka la biang mynta, kumta ruh ka US kan ym phah ai tika shuh ia kito kiba leit rung sha US hadien jong katei ka 11 tarik.
to donbok phin khlain nohDonbok bah sun phin koit noh da ka jingiarap uTrai Nongbuh Nongthaw, nga sngewtynnad jing rwai jong phi nga ngeit ha kwei ksngi phin sa koit noh na ka jingpangUN Sun khasi People’s Legend.
JOWAI: Ka Khynroo Khyllood Committee, Seiñraij Jowai kum ka dak ban iasnohktilang bad ka sorkar ha ka jingrakhe burom World Environment Day haka 5 Jylliew ka la pynlong ia ka jingthung dieng ha Dulong Pohali ka jaka badon ka Eco-Friendly Crematorium.
U la ong ruh ba wat la ha kiwei ki jylla ha ka ri, ka khlam Birdflu ka la saphriang bha, katba ha ka jylla Meghalaya ka sorkar jylla ka dang iohthiah lyngngai, khlem da shim ia ki lad ki lynti ban khanglad ia ka jingwanrung ka khlam sha ka jylla.
U Myntri sorkar uba dei ruh u nongialam ka NPP u Rakkam A Sangma ha ka 11 tarik mynta u bnai u la ong ba ki party liang pyrshah ki la pulom ban rah ia ki mat kiba iadei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid nongshong shnong ka jylla.
Ka jingjied ia u ma Sunday kalong halor ka jingjop jong u haka jingim ialehkai bad u dei ruh u nuksa ia kiwei ki nongialehkai haka Jylla bad ka District West Jaintia Hills.
La ai jingkren ai khublei da u District President Bah Duruth Majaw, la ong u nongaiktien ka BJP u Bah L G Laloo.
Ka jingtreikam hapoh ka met, ka jingbiang ban don ki hormone, ka jingpynkhuid ki jakhlia bad jngmaramot jong ki dohksah bad ki tissue.
Hooid ngi donkam ïa ka jingnang jingstad ne ïa ka spah ka phew katba ngi dang im ngi dang sah ha kane ka pyrthei, hynrei ngim dei pat ban bret noh ia ka akor ka burom sha kharai namar ka dei ma ka kaba kham kor bun spah shah ban ïa ka spah ka phew bad ïa ka jingnang jingstad.
Namar haba iakren ia ka jylla ka dei ban don la u jong u pud u sam u ba thikna, ym kum ka Meghalaya mynta kaba dap tang da ki kynrum kynram ha ki pud ki sam jong ka, namarba bun ki jaka jong ka Meghalaya ki la shah knieh noh ha ka Assam.
Ka jingbhah por tang khyndiat sngi na ka bynta ki kam jong ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ bad ka jingpyrkhing ïa ka por, kaba long tang 10 minit, ka long ka bym lah ban pdiang," u la ong.
Ha ka jing iohi kane ka surok ka ba poi sha ing mane ka long ka ba khapngiah palat bad ki kali pynlip ding ki lah shem jing jynjar ban poi sha kane ka jaka.
Ngi dei ban pyrkhat thymmai noh bad kawei na ki mat ha ka elekshon 2023 ka dei ban long – Aiu phin leh ban kyntiew ïa ka thoh ka pule ha ka jylla? Kane ka dei ka jingkylli kaba ngi ki paidbah nongjied ngi dei ban buh ha khmat ki seng sain pyrthei (political parties) bad ki candidate baroh.
Kaba mut ba, ha ka jaka ba u contractor un ai estimate 100 tyngka ïa ka kam ba u trei, un buh dor lupa lehse 150 tyngka, namar hap ai ïa ka bhah jong ki nongïalam, bad lehse ki ophisar ruh.
Namarkata, ki tnat ba dei khmih jong ka ioh- ka kot ka Pakistan, ki la ong ba ka Pakistan ka hap ban ialeh kumno ban lait noh na katei ka jingeh- jingkyrduh ba ka mad ha kane ka por da kaba thaw lad- thaw lynti thymmai da kumno ban pynkhie im biang nyngkong eh ia ka ioh ka kot ba ka ri ka la duh nong bad hiar ha ki snem ba la leit.
U MDC ka Mawkhar u Bah James Ban Basaiawmoit uba la leit pyniasoh lang sha ka UDP kham mynshwa u la wan phai biang sha ka KHNAM mynta.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun kan long hapdeng ka West Khasi Hills DCA pyrshah ia ka Shillong Cricket Association na ka Group B jong ka Zone 1, katba ka South Garo Hills DCA kan iakhun pyrshah ia ka Tura DCA na ka Zone 2.
Ki jingeh kiba ka shnong Mawpon ka dang ïa kynduh haduh mynta ki long halor ka kam Sordar lane ka kam Rangbah shnong.
Hynrei, ia kane ka hukum jong ka ïingbishar Lokayukta, la iakhun pyrshah ha Meghalaya high court lyngba ka Writ petition number 293 jong u Snem 2019.
Katkum ki tyllong khubor ba la iohlum la ong ba u bah Shibun Lyngdoh President rangbah ka BJP, u don ha ka liang jong ka Mandal kaba mynta kaba don sha ka liang u bah Bantei Rumnong katba kawei pat ka kynhun jong ki nongialam ka don sh akawei pat ka liang kaba ialam da u Dr.P.W Khongjee.
Kane ka jingialehkai Third Division ka EJHDFA kala jan poi artad shaba ka kut jong ka wat kaba nyngkong bad kaba sah satang 6 tylli ki jingialehkai.
Haba kylli balei kam shym la ak ha ka phlim Johkhe.com ka phlim ba la ringdur da u lok u Kiki Garod, ka la ïathuh ba kiba pynmih ïa kane ka phlim ki kwah ban ak tang na ki thaiñ Jaiñtia.
Nalor kata u la ong ba kane ka policy thymmai kan pynshlur ruh ia ki kompeni ba kin wan sha ka Jylla khnang ba kin lah ban pyntrei ia ki project pynmih bording ha kane ka jylla.
Kane ka jingleh jong ki ka long kum ka jingñiewbeiñ ïa ki Warkaris  ha ryngkat ka jingdonlong jong u Dnyaneshwar Maharaj, uwei na ki riewniam uba la don bynta ban plie ïa kane ka jinglehniam jong ka kynhun ki Warkari, ha kaba ka la long ka jingpynrem jur.
La ïathuh ruh ba ïa kane pisa thok la rah da ki ar ngut ki briew kiba dei ki nong India kata u Biswajit Paul bad u Marmush Marak kine baroh ki dei na South West Khasi Hills District, Meghalaya.
Jowai, Naiwieng 28: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Dhar Football Tournament 2023" ïa kaba la pynïaid daka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Shillong: Ka jingsahkut kali ha ka nongbah Shillong ka don bun ki daw bad kawei ka dei namar ba ka la don bun ki nongthied kali khamtam tang ha sor Shillong namar ba ka suk ban ioh ram na bank.
U la kynnoh ba kane ka sorkar ka la lute khait ia ka spah ka pisa jong ki paidbah ha kine ki shiphew snem ba la dep bad Namarkata kam don hok shuh ban synshar ha ka jylla.
Kiwei pat ki dkhot ka committee ki dei u Markos Surong, Advocate, Kerlang Ksoo, Advocate bad Pyrkhat Shylla, Waheh Shnong Mookyrdup.
Ha ka kaiphod kaba la iathuh da ka President ka Seng ka Kong Helenti Jana ka la ong ba ki dkhot ka seng longkmie katei ka shnong kim ju khein ia ka miet na ka sngi hynrei ki mih beit ban tem ia kano kano ka jingjia haba mih hapoh ka shnong.
“Ki bar jylla, kiba wan trei bylla hapoh upud usam ka Meghalaya ki dei ban don ka labour licence bad ki trai shnong ki dei ban don ia ka EPIC ban pynshisha," la ong ki nongialam ka CORP hapoh ka jingialam u Secretary Eastern Zone, bah Korbius Lyngdoh, President Umiam Circle, bah Samlang W Pdahkasiej bad ka Genl Secrertary CSWO, Kong Christabell Wanniang lem bad kiwei ki dkhot.
Ka dor jong ka tiket kan long naduh T.1000 ia ki Donor Card, T.500 bad T.200 ia ki samla pule.
Napdeng ki nongïalam kiba la don bynta ha ka Election Interaction Programme ki kynthup ïa u Girish Chodankar (AICC In-charge Manipur), u K.Meghachandra (MLA bad u  President, MPCC), u O.Ibobi Singh (MLA & Ex-Chief Minister bad u nongïalam ka CLP Leader, Manipur), u K.Ranjit Singh (MLA bad u Dy.CLP Leader), Th.
Shillong: Ka  Education department, ka la pynmih ia ki lynnong kot na ka bynta u snem  2020-21 bad katei ka lynnong kot, ka dei na bynta ki kyrdan pule  lower primary, upper primary, secondary bad higher secondary.
Mynta u snem pat,ka jingkyrmen ka wan biang ba don katto katte ki briew kiba la bat teng ia ka kyrdan Pastor ki la mih shakhmat ban shakri noh ia u paidbah nalor ka jingshakri ia ki Balang.
La rah ia u sha Khulna Hospital, hynrei ki doktor, ki la phah ban leit sumar mar mar sha Dhaka.
La ïohi ruh ba ka phang pdeng jong katei ka jingïaid paidbah ka long “Ko ki MLA Khasi to ïatyllilang baroh ban im ki pateng jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi.
Ka saiñ hima sima haki por kiba mynta kala kylla dur dashisha haka jylla jongngi bad wat haka Ri hi baroh kawei.
Namar kane ka daw, ka tnad Legal Meteorology ka la phah jingthoh sha ka sorkar pdeng ba kan shim noh ia kane ka kali namar ba kam iahap ban pyndonkam ha kane ka jaka rilum.
La pynlong ruh ïa ka jingïakop dro postar halong ka phang, “Sarong ïa la ka shyntur".
“Namarkata, kam don ka jingkulmar halor kane bad kaba shai ba ka MUDA ka dei ban sangeh ka jingthmu ban knieh ia ka kti jongka shabar ka Municipal" la ong u Bah Syiem.
Ki pulit ki la kynnoh ba u Jerome Momin u la die lai tylli ki tiar sia ba khlaiñ bor sha u Sohan D Shira ha ka dor T.17 lak tyngka bad haloe katei ka jingkynnoh ki la pynngat ia u ha ka kam pyntriem ha u nohprah 2014 ha Williamnagar PS.Halor katei ka juh ka jingjia ki pulit ki la kem lain gut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Horishor T Sangma, Doron N Marak bad Newsrang M Marak.
Shillong, 27 Naitung:U Chairman ka NEEPCO u PC Pankaj u la pynthikna ba ka Mawphu Power Projek ka la don ha ka lynti ban dep noh ban pynkhreh ia ka detailed project report (DPR) bad shen yn sdang noh ia ka kam.
Hapdeng kine ki jingshah rem, u coach u bah Alison um shym la kubur ba ka dei ka jingbym biang ki nongialehkai hynrei u la ai daw ba ka dei na ka jingbakla.
Ïa katei ka kamra klas la tei lyngba ka skhim SRWP haka jinglut kumba 2 lakh ryngkat ki jingïarap naka Parish ban pyndep ïaka haka rukom kaba dei bala wan ruh ban plie paidbah ïaka mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Fr Michael Khongngain Parish Priest ka Umden Parish, Sr.
Ki khyndai tylli ki mat jingdawa ki long ban weng kam noh ïa u Technical Officer/Senior consultant ba la shu thung beaiñ, ka jingthung kam mardor ïa u Satutory Officer bad u University Engineer, ka jingpynbit pynbiang ïa ka University Health Centre, ban pynlait ïa ki nonghikai bad ki Technical Staff na kiwei pat ki jait kam ba bynshet da ka sorkar, ban Upload biang ïa ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance ha ka Website jong ka NEHU, ban pynlong ïa ka Convocation kaba thikna man la u snem, ka rukom ai mark, ban kynthup ïa ki dkhot ka NEHUSU kum ki nongmihkhmat ha ka Academic Council bad ban peit biang ïa  ka Educational Backward Area Quota naduh ki Block Level haduh ki Village Level.
U la ong ba ka jingpynkup burom song pisa ka long katkum ki kyrdan ïalehkai.
“Ngi sngewkhia jur, ia ka jingduh jong ki mynsiem ba kordor, kaba la pynjot thiaw ia ka Manipur.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha ka elekshon President kin sa don katto katne ngut ki MLA Congress kumjuh ki paralok MLA jong ka kiba don ha ka liang synshar ki ban ym kyrshan satia ia ka kyrtong jong katei ka seng ka Meira Kumar bad la ong ba kin kyrshan ia u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind.
La mih ka huri hura ha ki Hima, ki Raid bad ha ki shnong ki thaw, ka syn-shar ka khadar kam lah shuh ban ïaid beit namar ka don ka jingïaleh markynti na ka bynta ka jingmyntoi malade jong politik.
Secretary Dorbar Shnong Sutnga, Ki Waheh Dong, Secretary Dong bad Dkhot jongki Dong baroh hapoh ka shnong Sutnga,  Kong Rabon Nongtdu Chairperson Sengkynthei, Kong Dinidairoiki Patlong Secretary Seng Kynthei bad ki dkhot jong ka Seng  Kynthei Shnong Sutnga, Ki nongkitkam bad Dkhot Committee.
Hynrei ia mynta tang kito kiba la pynrung kyr teng kham mynshwa kin ioh jingmyntoi na kane ka skhim MHIS.U la ong ba kane ka jingujor mukotduma, ka la long ka jingduhnong ia ki paidbah ka jylla namar ba kiba thymmai,kin nym ioh shuh ban pynrung kyrteng thymmai.
La kha ïa u Rev.Dr.John Roberts ha Ri Wales ha ka shnong Corris ha u snem 1842 hadien shisnem ka jingpoi jong u Thomas Jones I ha Ri Khasi.
Kila pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan pynkhie im biang ia kane ka karkhana namar ba ka kam jngohkai kam pat lah ban ai jingmyntoi kumba long ka karkhana.
U ma Wailadmiki Shylla, MLA Jowai haka sngi Palei ula synniang T.10,000 ryngkat ki tin sopïing sha ka lanot pluh ding haka shnong Ladmukhla, West Jaintia Hills District.
Uwei na ki IAS ba la shah pynkynriah kam udei u DC ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej bad ha jaka jong u, yn shimti noh da u Bah G.Kharmawphlang, uba long u DC jong ka South West Garo Hills District.
Ïaleh ban pyllait ïa ka um ha ki jaka ba rep bad ban tap ïa ki mar rep da ki jaka ba long plastik.
Kumta ka seng ka khot ka wer bad kyntu ruh ïa kiwei kiwei ki shnong ba lada ki shem kano kano ka jingot kilo sngewbha ban mih shakhmat ban ujor ha ki bor jong ka aiñ.
Ka long ka jaka jong ki kam dakaid, ki kam khaïi tuh, drok, ka ktem ki nongtuh nonglute bad ka la buh ïa ka ïaid ka ïeng ki kynthei khynnah ha ka jingma kaba khraw.
Katba ka NEROCA ka rem ha ka East Bengal hynrei ka iakhaid bad 1-1 bad ka Gokulam Kerala FC.Ki nongialehkai ba mih madan na ka NEROCA mynta ka sngi ki long: Mauro Boerchio, Eduardo Ferreira, Varen Kallon, Ashok Singh, Malemngamba Meitei, Biaklian Paite, Aryn Williams, Ronald Singh, Sebastian Thangmuansang, Jerry Onesemas, Felix Chidi.
Ka Ktien U Blei ka iathuh ia ngi ba ha shuwa ba U Blei Un thaw ne pynlong ia kiei kiei baroh, ka pyni nyngkong da kaba thoh kumne “Ha kaba mynnyngkong" (Jenesis 1:1).
U la ong ruh ba ka tnad Arts and Culture jong ka sorkar jylla ka pyrshang ban plie lad plie lynti da ki lad jingïarap bapher bapher sha ki shnong ki thaw, ki Raid ki hima na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur namar kum ka jaid bynriew ka donkam ban don la ka riti ka dustur kaba long ka jingïada ïa ka jaid bynriew jongngi.
Nongpoh, Jymmang 29 : Kum ka jingai jingkyrshan ba pura ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit bad ïa kiwei kiba la don bynta ha kaba ïa khun ban pynbit pynbiang noh ïa ka Job Reservation Policy hapoh ka jylla Meghalaya, ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, Ri Bhoi ki la rai ba pynlong da ka peace rallay bad ruh ka jingïalang paidbah ha Nongpoh, ha kaba ka jingthmu ka long ban ai kata ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdonkam ban pynkylla noh ïa ka Job Reservation Policy hapoh ka jylla.
Kane ka long na ka bynta ka kam Assistant Conservator of Forest (ACF).
Naduh basdang haduh ba kut u shu pule beit ia ka sermon jong u Rev.T.Rodborne khlem pynpher wat khyndiat ruh, kat haduh ba ki paidbah ki la rkhie sammut namar ka jingiaseng kam dei ka Synod hynrei u ong pat ‘Ha kane ka jingiaseng Synod’.
Ka United Democratic Party (UDP), Jowai Circle kala thaw iaka primary unit jong ka haka shnong Ialong kaba la tip kum ka Ialong Pyllun UDP Unit hapoh ka jingialam u MDC barim JHADC u ma Marki Mulieh haka sngi Palei.
Na ka liang ki kmie ki kpa u bah Kyrpadlang Syntenghen, u bah Bantei Mukhim u Rangbah SHnong ka Puriang bad ka jingialang la pyniaid da u Rev.HH Mohrmen.
U bah Wahlang, u dei u nonghikai jong ka tnat Sociology bad u dei u nonghikai, uba la jied da ka UGC bad u dang shu sdang ha katei ka College, hynrei, la iathuh ba ula shah beh noh, khlem don daw kaba shai.
U Myntri u la iathuh ba ki shipai kiba shong thait noh hapoh ka 35 snem ka rta ba kin nang iai bteng ia ki kam babha jong ki ba ka bynta ka imlang sahlang.
U la dei ban pynbna ïa ka song jingïarap na ka sorkar pdeng kumba la pan ruh da u Myntri Rangbah 300 klur tyngka hynrei u wan ban kynnoh pynban ïa ka sorkar jylla".
Shillong:U MLA ka liang Pyrshah na ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka la don ka jingpynkheiñ ia ka aiñ khyndew, ka Megha laya Transfer of Land Regulation Act, 1972, kaba dei ka aiñ ba khang ia ki briew na bar Jylla ban thied jaka, ha kane ka Jylla, bad bynrap ka sorkar ka la pyntlot ia kane ka aiñ.
Hadien ba ki nongthep vote ki la lap ia kane, ki la ujor sha u Polling Officer, bad ynda la lap ba ka dei shisha, la pynsangeh ban thep vote ha kane ka jaka.
U Deputy Commissioner of West Khasi Hills, Arunkumar Kembhavi IAS, u la ong ba “Na ka liang jong ka ophis kala jied ruh ia ki katto katne tylli ki shong hapoh ka District kiba mad ia ka jingkyrduh um khnang ba un lah ban pyndonkam noh da kum kitei ki kor khamtam ha ki aiom tyrkhong um".
Haba pyntip ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la phai khmat bha ia kane ka thain, u Dr Vardhan u la ong ba ka sorkar pdeng kan iakren ia ki mat ba iadei bad ka roi ka par jong ka thain ha man ba long ka jingialang ka kynhun myntri.
Shillong,8 Risaw:Mynhynnin ka sngi ki pulit ki la ioh ban kem ia u wei u samla uba la tip kyrteng kum u Alanlas Khylliat ha kaba ia dei bad ka jingshang thang ka kudam ka BSNL kaba don ha Mawlai Mawiong.
Une u nongïalam uba lah long teng u nonghikai skul mynshwa, u ong “Ka kynti mynta ka dei ba ngin ialeh shitom ban ioh pynrung iaka kyntien Khasi bad Garo haka Eight Schedule haka Riti Synshar ka Ri".
Ïa ka Rongbiria na ka bynta ki Shynrang la rah da ka Seng Khasi Mawmuathoh Lum Shillong Lum Rapleng Pyllun bad uba wan ba-ar u dei na ka tnat Seng Wahsohlait Tyrsad PyllunHa ka sngi ba khadduh ka 15tarik Kyllalyngkot 2017 ïa ki kam baroh la leh da ki Hepbarit ka Seng Khasi Seiñ Raij, naduh ka Nongpynïaid da ka Heprit Solinda Rymbai, Nguh Blai da u Heprit Damehipaia Ryngkhlem, kren pdiang burom da ka Heprit Rana Rymbai, ki jingkren halor ka phang “Ka jinglong-khynnah" da ka Heprit Daka Suna bad sa kawei ka jingkren halor ka phang “Ka Niam bad ka jingngeit" da ka Heprit Endalin Thabah bad ka jingkren ai khublei da ka Heprit Phalang Rymbai.
Utei u nongialam ka FKJGP u la ong ba ka jingiakhleh jaktung hapdeng kitei ki masi ba mynsaw,ba pang ba iap bad ki masi kiba shait ba khlaiñ ka ktah lang ia ki masi kiba khlaiñ ruh ki ban phah sha kane ka jylla ban bam doh,bad shen u la ong ba ha kane ka taiew ban wan katei ka seng kan leit ia kynduh bad ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ban eksamin shuwa ban ot doh ia ki.
Ka la long mynta ka phang treikam kaba ar ha ka jingheh duh ha ka pyrthei.
Ka Kong Ampareen ka la ong, “Ngi donkam shwa ban ïoh ïa ki jingthoh jingtar na ki seng saiñ pyrthei, ki dkhot ka civil society, ki NGO, bad ngin peit bha ïa kita ki jingkylli ne ki jingai jingmut jong kita baroh, nangto ngin sa sngewthuh ki experts aiu donkam ban peit ban khmih halor kita ki jingkylli ne ki jingai jingmut kiba mih na ki jingthoh jong ki nongshong shnong sha ka sorkar jong ngi.
Ka jingmih kaba paw shynna ka dei ban phiah bad pharia ïa ki jaitbynriew da ka sorkar pdeng na dewbah India, khnang ba ki shlem ïada Ri ha kane ka thaiñ kin dang skhem bad suhthied ban ki paidbynriew kylleng ka thaiñ kin long ki langkñia hakhmat ka sorkar India.
Hynrei kaei kaba ïohi ha kine ki sngi khamtam ka long ka jingjynjar bad ka jingïap jong ki riew paidbah ha ki ktang suloi jong ka Assam.
V Dipali Sharma Rao, Principal, Laban Assamese Girls’ HS School, Laban, for the Secondary Section Smti.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K sangma, mynta ka sngi u la pynshai ba ka sorkar jylla ka don ka jingthmu ka ba skhem ban shna ia ka khyrdop ban rung (entry point ) sha ka jylla  ka ba don ha Umling Ribhoi District ban peit bniah ia ka jingwan rung jong ki briew ki ban a ki wei ki  jylla sha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba na ka bynta ban pynlait ia ki jingeh jong ki briew kiba sah ha ki jaka ba shah pynhap hapoh ka Containment area ka tnad ka koit ka khiah ka la pynrit noh ia ki Containment area bad ha ka jaka jong kane la iathuh noh  da ka Micro Containment area.
