Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah haka 11 atrik Nohprah, ka la pyllait ia ki kali kiba kit ia ki kor Electronic Voting Machine (EVM), shibynta ban pynshai paidbah bad ban pynkhreh na ka bynta ka election MP Lok Sabha ka ban long ha u snem 2024.
Ha kane ka jingpynpra ne jynrat ïa katei ka ‘signboard’ la sakhi ba baroh arliang ki bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka West Karbi Anglong District ki la don lang ha katei ka jaka.
Kum ban shu ai nuksa, ka sorkar Mizoram ha u snem 2021 ka la lah ban ai jingiada kaba paka ia ki nongshong shnong jong ka kiba sah ha khappud Mizoram-Assam, na ka jingwan thombor ki pulit Assam bad ki khar bang da kaba phah bad pynbiang ia ki pyrton pulit ha ryngkat ka jingsynran ki riew sain pyrthei bad ki riewpawkhmat.
Na ka liang u Myntri rang bah u la iathuh ba ka jing pyllait ia une u dewiong kan long ha ki saw tylli ki district kata ha East khasi Hills 75000  ha West khasi hills  50000, ha South West Khasi Hills 25000 bad South Garo Hills 500000 bad ka jinglilam  bad shalan kan sa sdang noh shen.
Lada kren kiba nabar, ka kham suk ban sait khuid, da kaba kynnoh ba ki kren khlem jing kit khlieh bad lada kren ka Congress, kan mih ka jing kynnoh, ba ki kren politiks, hynrei haba kren uba napoh, kumba kren U Bah Sanbor Shullai bad U bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP, ka dei kaba hap ban pyrkhat sani bha, namar ba ka don ka jingshisha, namar ba uba napoh u tip kham bha.
Kumta ka Rymbai Shkenshynriah SC kala buh jaka ïalade shaka Final jong kane ka Tournament.
Ka jingleit ia snoh jong kitei ki arngut ki MDC sha ka Executive Committee jong U bah Latiplang Kharkongngor, ka la pyni shai ba ia kane ka EC, kan nym long shuh kaba suk ban pynhap, hynrei ka kynhun UDP, NPP, kan hap ban thaw da kawei pat ka lad ka lynti, lada ki kwah ban ia knieh ia ka jing synshar ha KHADC bad kam dei tang katta, hynrei kane ka jingduh jongki ia ka jing synshar ha KHADC, ka ailad ruh ia ka  jing ia  kynad ba kan nang jur ha kane ka sorkar synrop MDA, namar ba kiba bun ki MDC, kin nym hun ban shu ia shong khlem shuki bad kumta ka jing dawa kaba bun kan mih bad kam dei tang katta, kan mih sa ka jing wad daw kaba har jait.
Ko ki para Ri para Jaitbynriew, ba la ngeit ba la tip ia U Trai ne ki bym pat tip ne ngeit ia U Jisu, to ngin Kohnguh beit ha ki jingpyniaid “ ki bor ba ha khlieh", namar kane ka adong ka dei ia ka jingbha jong ngi hi ban sumar ia ngi na kane ka khlam kaba shyrkhei.
U Ma rymbai u la bat ia ka kam  u Dolloi la jan 20 snem (1993-2014).
Hadien ka jingïalang ka Kynhun Myntri ha ka Sngi Palei, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ïa ki kot pule ka NCERT yn sdang pyndonkam ha ki lai tylli ki sobjek kiba kynthup ïa ka English, Mathematics bad Science.
Shillong,29 Nailar:Ka Synjuk ki Seng Samla  Shnong  haba phah ia ka kyrwoh kit bok kit rwiang ia ki dkhot ka Seng Samla Sohra kiba la shah jied thymmai ha kane ka kynti kaba mynta ban  trei bad ban tei ia ka shnong ka thaw khamtam ha kaba ia dei bad ki samla jong ka shnong.
Ka Lutituber Ialong kala jop haduh 9-1 pyrshah iaka Tpeppale haka jingiakhun Third Division Football ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U  Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, ula kyntait, ban sangeh ia siat bad ula kren shai “Ngin tur beit shakhmat bad ym don mano mano ba lah ban pynsangeh ia ngi" bad u da kren thikna, ba un pynjot thiaw ia ki ehrang Hamas na  Gaza Strip.
Ka Meghalaya Association Kickboxing Organization (MAKO) ka ai khublei kyrpang ïa u Myntri jong ka tnat sports ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh uba la ïarap kyrpang ïa ki ha manla ki por ba ki donkam bad ki buh ka jingduwai ïa u ba un nang kiew ha ki kam ki jam ba bha jong u.
Ka jingdon jong ki katto katne ki nongïalehkai ba kynsai ka jylla ban shim bynta lang ha katei ka lympung ka la khring bun bha ki nongpeitkai ha katei ka janmiet.
U Conrad ula kynthoh ïa kane halor ka jingïaid ïalap jong ka BJP pyrshah ïa ki kam ka Sorkar lyngba ki rynsan jong ka Social Media.
Ka la ai khublei ruh ïa ka Sport Club kaba la pynlong ïa kaba kum kine ki jait jingpynïalehkai ban plie lad plie lynti ïa ki khynnah bad ki samla kiba don shisha ka sap ïalehkai.
Wat lada ka aiñ kam khang, hynrei ka shong pat ha ki paidbah baïar ban rai la kin pynjop ne pynliem ïa kito kiba wan na kajuh ka longïing longsem ban ïaleh ilekshon.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Lumshnong Unit ha ka Sngi Ba-ar ka la ïoh pynphai haduh 26 ngut ki bar jylla kiba thmu wan trei ha ka karkhana dewbilat jong ka Star Cement kaba don ha Lumshnong.
Kala buh ruh ka jingkyrpad ïaki khun samla naduh ki khynnah skul ha katei ka sngi ba ki dei ban phikir ïala ka jong ka koit ka khiah bad kiar na kaba pyndonkam ïaki jingbam ba sniew, ki jingdih buaid kiba lah ban ktah ïaka koit ka khiah bad pynduna wat ïaka jingim.
Na Jammu and Kashmir ki la leit sha nongbah Delhi bad hangtei ki la sah miet ha ka Republic Day Camp kaba la pynkhreh ia ki NCC.Katei ka jingleit jong ki ka dei kaba la pynbit pynbiang da ka National Integration Camp (NIC).
Ïa u bah Matthew la pdiang sngewbha da u Bah Metbah Lyngdoh u president rangbah ka UDP mynta ka sngi, ka 12 tarik Kyllalyngkot ha Madan Shad, Mawphlang.
Nongstoin, 12 Rymphang:Ka jingiaseng Assembly kaba 111 jong ka Balang u Blei Meghalaya bad Assam ka la long ha kane ka sngi u Blei ha ka Balang Mawiong Lumsyntiew Nongstoin, ha kaba da ki phew hajar ngut ki paid riew ngeit jong katei ka Balang na kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia, ki la tuid sha ka Madan New Nongstoin ban wan sngap ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei.
Kine ki MLA ki la syier ka jingim namar ka jingshongshit bad khiebhur ki paidbah ban pynrem haduh ba la don sa ki seng kiba ïalam ban thang ïa ki tyngshop jong ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP na Mawshynrut bad Mawthadraishan.
Kaba mut ka jingtip ka sahkut tang ha ki shimet – sngap da ka skhor kamon mih pat na kadiang!Katkum kata ka Disaster Management Plan, la batai shai ba ki shnong ki dei ban don ka Komiti Kyrpang na ka bynta kane ka kam.
Ki niew ia ki paidbah nongsngap kum ia u khun sarong awria hynrei ialade pat ki sngew kat u hynmen jong u khun sarong awria da kaba buhrieh ia la ki pop.
Kumta hadien ba la pyndep ia ka jingtian bishar, na ka liang katei ka Kashari ka la pynbna ia katei ka rai pynrem pyrshah ia une u runar uba donkti ha katei ka kam bymman.
U Bah Malngiang u la iathuh ia kane haba jubab ia ka jingkylli u Bah Syntar Klas Sunn, MLA ka Mawphlang ha ka dorbar mynta ka sngi.
Hynrei ha duh mynta  ym pat i don dak ei ei ruh ia kata ka jing trei  surok.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 75 ngut.
Kumta ka jingkylli ka long mano ban rah ïa ka nam lahduh mynta u snem?.
Ka jingpynbha ia ki tiar ki tar jong ka jaka puid ha Ganesh Das Hospital, Shillong.
Ka Lumparing SC bad ka West Jaiñtia Police ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 1st Women’s 4ForAll Cup bad ka Men’s Veteran 4ForAll Cup 2023.
Hynrei u la pynpaw ka jingdiaw namarba ka bai jaka ban shna ïa kane ka projek ka la rem shaba palat ha kaba ka bai shim jaka la kham rem ar shah ban ïa ka bai shna ïa ka Western Bypass kaba la poi haduh kumba T.1200 klur.
Ula ong ruh ba naka liang u sordar u la iathuh ba mynta u la ioh syndon da ka hukum ba u lah ban pyntrei suk ia katei ka surok na ki bor sorkar jong baroh arliang.
Da ka jingsted ki pulit ki la ïoh ban tan noh ïa ki katto katne ki nongïalam kiba khang syndon sbak ïa ka kali ha kaba ka la don ka jingpyni nia kaba jur ryngkat ki jingpyrta shla ban pynrem ïa ka sorkar bad ki pulit kiba leit ban siat ïap ïa u Bah Che.
U Conrad u la ong ba kane kan pynsted ia ki kam khaïi bad ka leit ka wan.
ka union kan sa pyllong ruh iaka jingialang paidbah jong baroh ki Nongniah bad ki trai kali kamai ( Driver and Owner) jong ka jylla Meghalaya ka ban long haka 1 tarik u Rymphang 2020 ha Shillong ban ia pyrkhat sani bha bad ban shim iaka rai halor kane kam.
Katkum ka kyrwoh la ong ba kane kadei kasien kaba ar ba la pynlong ïa ka TDF SSC Scholarship.
“Da ka jingiatrei lang ki paidbah na ki 14, 15 tylli ki shnong jong ka thain Block I ha ryngkat ki paidbah ka shnong Psiar bad Khatkasla ki la ia mih paidbah bad la trei pyndep ia katei ka shul tang shi sngi", la ong ka kong Toi,Ka JACJH ha katei ka por ka la seng bad tei ia ka iing skul, la shna ia ki ben bad ki des tang shisngi, namar ka jingiatylli jong ki paidbah kane ka thain, la iathuh  u ma Gilbert Sten.
“Kat kato ka jingrben shaei yn lah ban ïa sait ban ïathad", u la ong.
Ki nongïashim bynta kin long ha ka kynhun(group) bad yn pdiang tang 20 kynhun, katkum ka jingwan shim bad wan ai(submit) nyngkong(first come first serve) ïa ki form ban ai naduh ka 1 tarik u Risaw na Syiem Studio, Pyndengumïong Mairang.
Haba ïa kren bad u Bah Lowershon Suting ula ïathuh ba ka trok kaba la ñiah da uwei u khynnah ba dang hapoh 18 snem rta ka la wan ban tynrah ïaka kali (Mahindra Maxx) ba la ñiah da u para jong u, u Konishon Suting.
Hynrei ka Majistor ka kong Umdor kam shym la shah satia ia kitei ki riew rangbah kynthup u Acting ban khang tala ia ka ophis bad ka la kular ba kan pynap da ki bor pulit, ban ym don mano manor uh ban ioh rung hapoh ophis Syiem mynta ka miet haduh lashai ka por 10 baje mynstep.
U bah Arun u la ong ba naduh ba shimti u bah Ardent kum u chairman ha ka 20 tarik u jymmang, 2013 ki kam jong ka dorbar ki la dkoh “Ki kam ki la dkoh lut, u chairman um ju don ryngkat ha ki jingialang Executive Committee ruh, bun ki kam ba sahteng-watla ka komiti ka don hynrei u chairman pat um don" bynrap biang u bah Arun.
Lad peit nuksa ha kiwei pat ki jylla kum hapoh Assam ym ju lap satia ba ki nongshong shnong ki nud ban pom dieng bad wat lada ki pom ruh ki pom katkum ki jingdonkam da kaba pan jingbit na ka tnad khlaw.
Kum ki jaitbynriew ba la khraw eh ka pop, lyngba kine ki jingjia kan wan rah ia ka jingkyndit bynriew bad ban phai ki khmat sha U Blei, ba Un map, ba Un pyllait na ki jingjia ba sniew baroh.
“Shano kata ka jingpyniajan ia u paidbah bad ka sorkar," la kylli u Nehemayah bad bynrap ruh ba haduh mynta ka jingthmu ban wanrah iaka mini secretariat ym don satia kino kino ki dak ki shin.
“Don na ki Contractor ki bym treh shuh ban pyniaid shakhmat ban pyntrei ia kane ka skim namar ba ki sngewthuh shai ba lada ka sorkar India hi kam bei pisa shuh kan long kaba eh ia ka sorkar Jylla ba kan siew ia ka pisa kaba la kot da ki klur sha ki ne ki Contractor" u la bynrap shuh shuh.
Ha ka jingshisha ka deit ka tnad State Pollution Control Board lane ka tnad Sorkar kaba peit ïa ka jingjakhlia ka lyer bad ki umbam umdih kaba dei ban leh ïa kita ki test bad ban pyntip ïa ngi ki paidbah khnang ba ngi lah ban kham kitkhia ïa ka rukom shet bad ruh ban da phikir bha ïa ka umbam umdih bad ban tip la ka long neem kaba khuid bad sngur kaba ngi lah ban dih khlem kano kano ka jingtieng bad jingkhohñïoh.
I/122 Dated Shillong 17th November 2020 kaba pynshai ba ym don jingkhang ia kito ki Khasi ba shim jait na u Kpa ba kin ioh Scheduled Tribe (ST) certificate, ong ka kyrwoh na U Bah  A Lyngdoh, General Secretary, Syngkhong Rympei Thymmai.
Dang shen u Myntri Rangbah ka jylla u, Conrad K Sangma u la kren ha ki lad pathai khubor ba ka seng BJP ka don ka jingpyrkhat ban weng noh ia u Bah Ernest Mawrie na ka kam President ba u bat hadien ba bun ki nongialam bad ki dkhot jong kane ka seng ki la iehnoh kam namar ba kim sngewtynnad ia ka jingtreikam jong u Bah Ernest kum u President ha kane ka seng.
“Na kano ka daw phi pynap pulit nga kylli na u Paiem, hynrei u ong um tip.
Vice President: Leibhathrang I Law 3.
“Wat lada kila duh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jong ki bad kiba la mad ïa kane ka jingsngewsih ha ka por bym poi pyrkhat, ka seng ka buh ruh ka jingduwai bad ka jingkyrpad ïa u Blei Trai kynrad ba un pyntngen ïa ka ïing ka sem jong ki ha kine ki sngi ban wan.
Ia kane ka lympung la sdang ia ka naduh mynstep kaba la pyniaid ia ka da u Rgh, Wom Chyrmang President ka SKSR 12 –Daloi ha kane ka lympung la ioh ia ka jingkren pdiang burom da u Rgh, Meliyo Lyngdoh Executive member ka SKSR 12-Daloi bad ia ka General repot la ai da u General Secretary u Rgh Chanky Nongrum.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ka Lakhipur Police Station ki la register case hapoh ka Section 365/387/34 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah, ki la lap ksai ba ïa kine ki arngut ki briew la rahbor da kajuh ka kynhun runar kaba ïakhleh lang da ki runar na ka jylla Meghalaya bad na ka Jylla Assam.
“Da u ruh ngi la ioh ia ka jinglamphrang da kata ka jingngeit shapoh kane ka jingaiei da kaba ngi ia ieng; bad ngi sngewkmen ha ka jingkyrmen ia ka burom U Blei" (Rom 5:2).
U Jai Prakash Yadav un sa long u kyrtong jong ka seng na Banka , u Lalit Yadav na Darbhanga, u Sudhakar Singh na Buxar, u Chandrahas Chaupal na Supaul, u Shivchandra Ram na Hajipur, u Surendra Prasad na Jehanabad, ka Anita Devi Mahto na Munger bad u Alok Kumar Mehta na Ujiarpur konstitwensi.
Ka kong Laloo kala ong ba kane jingpyniap pathar ia ki dohum dohpnat kan wanrah ia ka jingduhjait ki dohkha bad kiwei pat ki kynja ba im hapoh ka um bad nalor kata kan wanrah ruh ia ka jingma ia ka koit ka khiah jong u paidbah.
“Lada ka jaka ka dei kaba biang lut ïa ki kot ki sla ha Meghalaya balei pat la shu pynhap sha Assam.
U la ong haba u wanrah ïa ka jingeh jong ki paidbah ha ïingdorbar u da pule bniah bad kane ka daw ba u sngewkmen haba u Bah HM Shangpliang u rung noh sha ka seng NPP.Ha kajuh ka por u la bthah ïa u President ka NPP Meghalaya ban pynkhlaiñ noh ïa ki Unit, ki Block khnang ban pynkhlaiñ ïa ka seng NPP na bynta ka ilekshon ban sa wan namar ha kine ki hynriew bnai ba la kut ka ilekshon MLA ki la shong jahthait.
U la ban jur ia ka jingdonkam ban peit bad iarap ia kiba donkam shisha, kiba duk bad kiba kynduh jingeh.
Haba ba wad jingtip halor kane ka jinghap phria ha Ri Bhoi na u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, u Arpit Upadhayaya kum u khliehduh ka District u la pyntip kumba long haduh mynta kim pat ioh kano kano ka jingujor na ki nongrep halor ka jingshah ktah na u phria bad ym pat lah ban ioh jingtip ruh la ki nongrep ki la shah ktah ne em na ka jingwan hap une u phria.
Hadien katto katne por, mih pat ki nia pyrshah ba ka UDP ka leh stad tang ki nongialam khlem da pyntip ban iatreilang bad ka HSPDP.Nangta, phet noh sha ka PDF, sdang ban pynshai ia ka nongrim ka PDF kylleng kylleng, ia lade pat ba khlem nongrim lehse, mih noh nangne ruh, phet noh sha ka NPP, hangne ikop ioh Minister lada jop te, phewse rem jah burom pynban.
Ka kynhun ialehkai jong ka Lion Sports Youth Affairs ka la lah ban khur ia ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Efty United XI Mynso da lai wiket ha kaba ka la lah ban rah syndon ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai kriket Open To All Cricket Tournament kaba long ha Madan Khliehtyrshi.
Ki Israel ki la jied ia ka jingtim na ka daw jingbymkohnguh.
Nalor ka jingpyniaid ia ka kam ka tnad ba dei khmih ka dei ruh ban peit ia ki kyndon ain kiba kumno yn pynngat ia kitei ki briew katkum ki kyndon aiñ ha ki bynta, kane kan treikam noh tang hadien ba la pynmih ia ka notis.
“Na ka por sha ka por ki paidbah ki la ngat ha ka jingkut lad bad ki iai kynduh kum kine ki jingeh kiba shyrkhei ha ki thain bordar ha ka jingia kajia pud bad ka Assam bad Bangladesh" ong ka kyrwoh U bah John.
La pynbeit ban leh ïa ki Radium Reflector da ki briew ba la buh ka long katkum kane ka dor: ïa ki ar shaka (Bike, Scooty, Bicycle) ban leh ‘etching’ bad ‘Radium Reflector’ ym donkam jingsiew, ïa ki kali 4 (saw) shaka ban leh etching ka long 20 tyngka bad Radium Reflector 50 tyngka.
Shillong, 5 Risaw:“Ka  Executive Com mittee (EC) jongnga ka skhem namar ngi don 23 ngut namar ki don tang 6 ngut shabar jong ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) kaba dei ka kynhun synrop jong ka EC, la ong u bah Pynshngain N Syiem, Chief Exertive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Coun cil (KHADC) haba kren tang bad u Rupang ha ophis treikam jongu mynta ka sngi.
Ka dor jong ka Petrol, ka kiew da 33 pisa, katba ka Diesel, ka kiew da 26 pisa.
U Adiam Bthuh, District Secretary, Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills ha ka jingkren kum u shongknor ula pynsngew shaphang ka nongrim jong kane ka sngi kaba dei ka sngi kha jong ki arngut shi lok kiba la lap ïa ka Scouts-Guides Movement kiba tip kum u Lord Baden Powell bad ka Olave Baden Powell.
Lada kane ka kam ka dang neh sah kumne la tikna ba bun bah ki jingsngewsih kin nang lap.
Manla kawei pa kawei ka kynhun ka don la jong ka thong ban trei na ka bynta ban pynjanai ïa ka pule ka puthi," u la ong.
Ki kyndon aiñ ki batai ba kino kino ki MP lane ki MP kiba shah rai pynrem bad ba ka jingpynsaja ka long palat ar snem, kita ki MP ne ki MLA kin duh noh ïa ka jinglong dkhot ki Ïingdorbar Thawaiñ.
Kam kut tang katta, hynrei hangne ruh ka pyn shai kdar pleng ha khmat jong u paidbah, ba ka bor jong U President ka seng BJP, ka ia ryngkat lane (imat) ka kham heh pynban, (ba u lah ban hukum) wat ia u myntri rangbah ka Jylla.
Ka jingthied pynap lypa jong ki malik dewiong bun tylli ki Challan ka dei namar ba ka la don ka hukum kaba kham mynshuwa kaba la pynmih da ka Supreme Court ba yn ailad ban kit dewiong haduh ka 31 tarik u kyllalyngkot hynrei la khang kynsan noh ha ka 15 tarik u kyllalyngkot shuwa katei ka sngi.
Kane ka long hadien ba ki la lah ban jop haka jingialehkai ban iaknieh ia ka nam lahduh kaba long myn hynnin ka sngi napdeng ki skul jong ka East Khasi Hills, kaba la long ha madan JN Stadium, Shillong.
Bad ngi kyntait ban ai burom ïa kiba duk ba rangli.
Hato baroh kiba don Tari ha ing hap shah siat noh ha ki pulit.
Shillong:Ha ka dorbar tlang jong ka Khasi Hills District Council (KHADC) ba la sdang ha ka 3tarik u Naiwieng, la iohi ia ka jingiatied miej bad ia ainia jong ki arngut ki MDC, katba ki dang iatai ia ka mat jong ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka wat kaba nyngkong bad ba ar kaba dang iaid sha khmat, ia kaba la wan rah da u MDC jong ka Mawhati Konstitwensi, U bah Charles Marngar na ka liang pyrshah.
Nongstoiñ, Rymphang, 21: Kum ka jingsngewlem ïa ki san ngut ki khun jong ka (L) kong Metilda Lyngdoh Marshilong, kaba la shah dkhat jubor ïa ka jingim ha u runar thrang snam u bym don shuh ka mynsiem briew, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Riangpoit Unit, ki la noh synñiang da u khaw bad katto katne ki jingiarap.
Ki bor ban ïarap ki hap buh ruh Walkie Talkie namar Tower Mobile lah ban kynriang.
La bud ia kane da ka prokram kaba ar kaba long ka Dus Ka Dum Swachhata Har Dum, kaba don shiphew tylli ki kam ban pynthikna ba baroh ki don ka jingbahkhlieh na ka bynta ka jingkhuid bad ba yn ym don ka jingphai biang sha ki rukom leh mynshuwa.
Kumta ka Sorkar Jylla ka la dei ban kylla thiah halor kane ka bynta bad ka dei ban thaw ki lad kumno ban pynbiang pisa kum ha kane ka bynta jong ka pang ka shitom kiba duk kiba kut lad.
Watla ha kata ka jingïasyllok ka don ka jingsngewthuh kaba shai ba ka mariang ka jot rathai da ki jingleh khlem akor jong ki khun bynriew, pynban ka la don ruh ka jingpynpaw kaba jur ba na ka bynta ka jingroi la dei ban pdiang noh ban tih ïa u Uranium uba don ha ki thaiñ sepngi jong ka bri Hynñiewtrep.11.
Kum shibynta jong kane ka prokram, la sakhi ruh ba ka kynhun jong ki nongñiah motor bike kiba na ka shnong Tuber ba la tip kum ka ‘Tuber Biker’s and Tour Association’ ki la ïa wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka sngi bad ki la mih ruh da ki bike naduh Ladrymbai, na ophis u Deputy Commissioner shaduh Byndihati ban pynbna paidbah ïa kane ka prokram ba kyrpang kaba ïadei bad ka jingshyrkhei u drok, ïa kane ka kynhun la lam khmat da u President u bah Bida Kyndait bad u Secretary u bah Heimonme Phawa.
Sec.School (EJH).
Ka shnong Mawpat  ka la phah ia ka jingtyrwa sha ka Sorkar ban tei ia kane ka Centre ha ka 28 tarik, Risaw 2013 bad tang hapoh khyndiat bnai la mang ia ka skhim bad ka jingtrei ka la sdang shaid shaid.
Kumjuh ruh u nongialam ka HSPDP u MLA na Mawshynrut Bah Witting Mawsor u la ong ba ka HSPDP kam dei ka party ba thngan ia ka bor.
Bun bun snem ka jingiathuhlypa u Prophet Isaiah kala urlong.
Shillong: Mynta ka step ha ka por kumba 6 baje eiei, kawei ka kali(jeep) kaba don ha lynti sha Nongstoin, ka la shah rong noh ha ka umsaw ha ka wah Tinhiang kaba don marjan bad ka shnong Majai.
Haka jingialehkai ka Mukhla Raij kala jop da 3-2 pyrhsah iaka Lion.
U la ong ba na ka liang ki nonghikai ki la pynlong ïa ka jingïalang ha ka 22 tarik Nailur ha Khasi National Dorbar Hall ka la rai ban aiti da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad kongkal Sangma bad sha u Lat ka Jylla ba kin sngew kin sngap ïa kane ka jingkyrpad hynrei lada ka Sorkar kam leh eiei kine ki nonghikai kim banse ban pyni da ka bor ïa ka Sorkar.
Hadien ba la ioh peit ia une, u Mawhati, nga ong ia uta, u paralok uba ialam lynti ia ngi, ba shwa ba ngin leitphai sha shnong, nga kwah ban leit peit ia ka shnong Rongiangphong bad Moolahin.
Na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun ka Ri-Lum Jaiñtia kiba dei hok ban ïoh ïa kane ka bhah khamtam kito ki longïing ba duk ba rangli, kiba im sngi na ka kam bylla sngi, u ma Pariat ula pynpaw ba ka por kala dawa ïa baroh ki longïing ba duk ba kin ïeng tylli lang kawei ka sur ban dawa ïa ka hok jong ki na ki bor ba halor da ka jingïatrei lang bad ki nongsam Rashon bad ki Waheh Chnong.
Jowai, 6 Nohprah:Ki 13 tylli ki sengbhalang kiba la dep ban ai por ia ka sorkar 7 sngi ban kynriah kam noh ia u Deputy Commissioner na West Jaintia Hills, kin pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh lada ka sorkar ka mynthi halor kane ka jingdawa jong ki hapoh 7 sngi.
Shillong:  Ha ka jing ioh jingtip jong u nongthoh khubor na tnad khaii jong ka KHADC, la ioh jingtip ba ki dukan ba la ioh ia ki laisen na ka bynta ka jing buh dukan khapshniuh da ki bar jylla ha poh u pud jong ka KHADC haduh mynta ki don  10 tylli ha Iewduh Shillong, ha Nongpoh ki don tang kawei,ha Mawkyrwat ymdon,ha Byrni 6 tylli, ha Mairang ymdon.
