Hynrei lah ruh ba sakhi, ba ka jingshah banbor halor ka jingleh bha ha ki jingpule ka wallam kane ka jingkhuslai.
Ia ka rai jong kane ka jingialang yn iakren haka jingialang ka ban long haka 8 tarik hadpeng ka kynhun myntri bad u myntri rangbah ka jylla.
Kine ki jingbam bunsien ki dei kiba bun bha ka umphniang bad ka khlein kumta kim da long eh kiba na ka bynta ka koit ka khiah.
Ka prokram kaba khadduh jong kane ka tamasa ha Jowai la pynlong ha ka por miet ha Mukoi Pyrdi, Loom Pyrdi, Iongpiah Jowai ha kaba ka la don ka shad Kper Syntu bad ka Shad Pynjaw.
Ka Sorkar Jylla ka ladep ai ïa ki jingai jingmut.
" U Ricky AJ Syngkon na ka Seng VPP u pynrem noh ia u MP ba lai samoi kynthih ka Seng Congress napoh Shillong u Bah Vincent H Pala da kaba tam palat 3,70,000 vote, katba u Saleng A Sangma na ka seng Congress u la pynliem noh ia ka kyrtong ka NPP kaba dei ruh ka para jong u Myntri Rangbah ka Jylla ka Agatha A Sangma da palat 1,50,000 vote.
Mumbai: U Uddhav Thackeray, myntri rangbah ka Maharashtra, u iathuh mynta ka sngi, ba ki don haduh 80 percent kiba ioh pang coronavirus ha katei ka Jylla, ki bym shym la pyni dak satia.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba ar, Shillong College Hr.Education ka la pynliem noh ia ka Iewrynghep Secondary School da 2 la 0.
Ia une u snar men tuh la kem da ki pulit ka Megha laya hapoh ka jing ialam u Inspector BK Mishra na kawei ka shnong ka Dhanbad district ha Jharkhand hadien ba la ujor na ki paidbah ia ka jingshah tuh pisa na ATM.Ia une u bar jylla ba shah kem la pynngat ha ka ain Information Technology Act.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la ai khublei ïa u Himanta bad ïa u CEM ka KAAC bad u la ïaroh ïa ka jingtei ïa ka Karbi Hamtun bad jaka sah ki samla kaba la sdang ban pyntrei.
Shillong:Ka skul Lower Primary jong ka Khanduli, Jaintia Hills, ka dei kaba la plie da U Ma JU Nongrum Deputy CEM ka JHADC, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2003.
Dei tang kawei ka buit ka bor bad ka jingïasngewthuh jingmut lang kan ban pynpoi ïa ngi kum ki khasi sha ka lynti jong ka hok bad jingshisha jong ka longbriew manbriew khasi kaba nylla.
Ha ka shi taiew ba ladep, la iohi, ia ka jingnang kiew jongka, da 36-37 percent na kaba ju long bad ka dei ka bym pat ju jia mynshwa ha Delhi.
Katba ïa u kyrtong ka NPP nga sngew ba u ai bun lak haba ïanujor bad kaba u ai ïa nga.
La thung ïa u kum u Vice Provincial jong ka Guwahati Province bad ruh u Rector jong ka Provincial House, Guwahati ha ka 28 tarik u ‘Nailar, 1990 bad u la bat ïa kane ka kam haduh ka 5 tarik u Jylliew, 1993.
Katkum ka jingiathuh jong utei u Manager u la ong ba utei u  nongap um shym la tip ne iohsngew eiei hynrei u iohi hadien ba la klang ka ding bad mar mar u la pyntip noh sha ki pulit.
Hadien kane ka jingleh ka Seng VPP, la khih puk ka Rilum Garo, haba ki Seng bapher bapher kila pynpaw ka jingbitar bad ka jingpyrshah kaba jur ïa kane ka jingpynkhih ka VPP ïa ka Policy bad ka System.
Shillong,2 Naitung:Ka Employment Cell jong ka KSU Sengkmie kala dawa ba u Chief Post Master General u dei ban thung da ki trai ri trai muluk na ka bynta ka kyrdan Gramin Dak Sevak Brand Post Master ha kylleng ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Kane ka seng ka la kyntu ruh ia ka Sorkar jylla ban kynthup ruh ia ki khlieh nongsynshar ba kin long ki dkhot jong ka Districtr Task Force khnang ban tehlakame ia ka jingwar rung ki mynder ri.
Kumba ngi la iatip ia kane ka sorkar synrop la synrop lang da ki 21 ngut na ka  NPP, 6 ngut na ka UDP, 2 ngut na ka HSPDP, 4 ngut na ka PDF, 2 ngut na ka BJP, 1 na ka NCP bad 3 ngut ki Independent.
“Namar nga la dep ong lypa ba ïa u briew uba ki mut ban ai tiket u dei u briew u bym donlang bad ngi bad u dei uba la don na kawei ka kynhun sha kawei pat bad hanga hi um long shuh katkum ka jingkynduh jongngi bad ki paidbah.
Ïa ka jingtohkit kaba hok bad kaba shisha, ki buhrieh khop khop kumba set ha tyndong, hynrei ïa kibym hun pat u paidbah, ïa kata ki leh kput haduh ban da biang da biang.
“Ngi la iabud ia ka jingstad pyrthei khlem da klet ia la ka tynrai", ka la ong.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u MLA ka Mawsynram Bah Olan Sing Suin, nangta ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah nalor kiwei kiwei ki ophisar jong ka tnad ka Koit ka Khiah ha ka jingïalang kaba long ha phyllaw jong ka PHC kaba don ha Lawbah.
Shillong:Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) NEHU unit ryngkat bad ka HYC Central body ki la leit ban kynduh ia u SP city u Bah Steve Rynjah ban ia kren shaphang ka jingshah shoh jong uwei na ki dkhot jong ka HYC mynnin ka miet 9 u risaw 2019 ha ka por 11 baje eiei.
Kumta ka TULBA Mawkyrwat Unit ka buh ïa ka jingpyntip (message) ba lada don ruh kino kino kiba kwah bad kiba don ka mynsiem ban noh ne ban kyrshan lem na ka bynta kane ka longïing baduk la ka long shibun ne khyndiat kum ka dak ka jingïasnohkti lang, bad kumjuh ruh ka TULBA ka ngeit skhem ba lada don ba kyrshan lem kan sa long ka jingkyrkhu ym ïa ka kynhun jong ki hynrei ïa kato ka longïing kaba mat bad shem jynjar ha baroh ki liang.
Ka jingshah thngan jong u President ka VPP bad MLA ka Nongkrem ha u bnai Jymmang-Jylliew mynta u snem ban dawa na ka sorkar Meghalaya ban pynkylla noh ïa ka bhah thung kam thung jam ka la nang aibor ïa ka VPP.Ka ju don ka aïom, ka samoi ha kaba kawei ka seng ka ju lah ban pynkhih win ïa ki shnong ki thaw bad ïa ka saiñ hima sima.
Ha u snem 1974 ka ophis Registrar of Society Act ka la register ïaka Moosalyngkat Local Committee (Register Under Societies Registration Act XXI ofl 860 vide No SR/MLC- 3/74 OF1974).
Hapoh jong kane ka prokram ka MSRLS ka la thaw ruh haduh 380 tylli ki multi-cropped kitchen garden.
Ka seng ka la aiti ruh da ka jingthoh sha u Director of Health Services (DHS) da kaba dawa ba dei ban weng kam noh mardor ïa u DM&HO ka West Jaiñtia Hills District hynrei lym kumta ka seng kam banse ban leit mudui sha ki bor kiba kham halor lane wat sha ka Iingbishar.
Ïa kane ka jingjied President la leh hadien ba u President ba rim jong ka seng u ma Nidamon Chullet uba la shah rai pynrem da kaba shah set patok shi jingim da ka ïingbishar badon burom ka District Sessions Court, Jowai ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2022.
Ha kawei ka liang u Bah Pangniang, u la ong ba ka RDA kan iatreilang ruh ha ka MDC elekshon kumba la leh ha kiwei ki elekshon ba la dep, wat la kan nym don ka jingphiah ia ki constituency, da kaba pynpaw ba ki don ki mat kiba kum ki seng riewlum ki don ia kajuh ka thong.
Kane kadei ruh ka kol kaba lai na ka bynta utei u khlur ba dang khie ban ïoh thep ha kane ka World Cup.
Shuh shuh ruh la ong ba ynda kitei ki briew jong ka kynhun iarap ki la wan poi ha katei ka miet Lah Sngi U Blei, ki shu trei bad pynkhuid tang malu- mala bad tang kumba katto katne kynta hynrei ki la shongthait noh namar ki la poi miet bad ki hap ban sangeh noh namar jong ka jingdum synñia.
Bad ha kata ka jingduwai u la rwai ruh ia ka jingrwai:Wat kyntait ko jisu jemnudSngew ka iam jong ngaHaba me dang khot ia kiweiWat kyntai ia nga.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka Meghalaya ka la mad nam rem da hynñiew wicket ha ka Railways ha ka lympung ïalehkai U-25 Men State A Trophy ha ka jingïakhun hynne ka sngi Palei ha Chandigarh.
Shillong: U President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la kyntait ia ka khubor hamsaïa ba ka UDP ka lah ban kdat noh ban leit thaw sorkar bad ka Congress hadien ba ka la jop na Ranikor ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Nga lei nga sngew ba nga lah lah" ong ka Gratia bad ka bam ia u tyrso sdieh“Sngewtynnad phi khun kumta tangba ioh lehse dang bun sa kiwei pat ki rukom hikai" ong u kpa bad u dait ia u sohmynken jrong“Tang kut pat kut nang ong lypa hi" ong ka menkmie bad ka dang pynkhad ja ia u menkpa“Nombar 2 un nang kham biang shuh shuh" kren biria u kpa“Te ka dei ban long kumta kein" ong ka kmie bad ka wiat rymmuin“Katne ngi trei shitom ka dei sa ka kamram kine ki khun ban pynsuk ia ngi ki kmie ki kpa ynda ngi la sdang noh tymmen" ong u kpa bad u ieng ban leit thet.
“Na ka liang ka seng kan ym shong kli kti hynrei nangne shakhmat kan nang ïai sei ïa shibun Bah ki kam beaiñ kiba la pynïaid kam hapoh Ïewduh," ong ka HIA.Mumbai:"Kaei kata ka UPA(United Progressive Alliance)? Kam don satia ka UPA" ong ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, myn hynnin ka sngi, hadien ba ka la ia kynduh ia U Sharad Pawar, President jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP).
Mar ia poi ma ngi, uta u Principal u la pdiang sngewbha, u la ai sa ka ja ka sha.
Exodus 32:3-6.
“Nga dei u nongshong shnong ka ri Lum Garo naduh ba kha bad nga dei ruh u nong India, nga don ia ka hok ban wad jingtip katkum ki kyndon jogn ka aiñ U/S 3 jong ka RTI Act, 2005.
U la ong ruh dei ha kum kane ka por ba la ai jingkheiñ sha U Blei, haduh katno ngi lah ban shakri ïa la ka jong ka niam bad haduh katno ngi lah ban ai ka jingshakri ïa ki para bangeit, ka ïing ka sem bad ïa ka imlang sahlang.
Ha ka Batesi TV ki paidbah ki lah ban ïohi ïa ki khubor ba man la ka sngi, bad ka prokram ki sur jingrwai ba la ai kyrteng ka Marynthing ha ka sngi u Blei bad ha man la ka sngi nyngkong jong ka taïew.
Ha ka Shikyntien, ki District Council (ADC) ki long kum ki Sorkar rit hapdeng ka Sorkar heh (Sorkar District & Sorkar Jylla).
Ka jingwan jong une u khniang jingpang ka la pynher syrngiew lut ia baroh.
sha ka Jingsngew “Paradoh-Parasnam" kaba la seisoh ha ki kam ki jong ki.
Ka la ong, ka jinglong u Deep u don ka mynsiem bishni bad ka khuslai bha shaphang jongu na bynta ki jingkyrni dihdrok jongu.
Ka NEHU ka la mynjur ban pyntreikam ïa ka Policy da kaba ailad ïa ki College ba kin jied hi.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 18,985 bad 15,122 kiba dang shah sumar bad 3,260 ngut kiba la jem bad 603ngut kiba iap.
Ka East Khasi Hills kadon 266 ngut kiba shitom, West Khasi Hills 8, West Jaintia Hills 5, Ri Bhoi 6, West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 5.
Baroh ngi hap ban ia sngewthuh ba ym lah ban shu shong die jingdie kat ha ba ioh jaka namar ba dei ka ri lajong.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban leit kylli na ophis lane phone ha u 9485446326/8837077969.
Nurse R.S Synrem, Laittyr-ah, Sd.
Nangta, ynda u la dep sdieh tyrkhong bad thep ha ka plastic baitynnat bha, u die kylla sha ngi ia u juh u phan ha ka dor 10 tyngka 10 gram.
Kumjuh ïa ka shnong Mynkrem, Khliehriat, Saphohwaïong, longsnieh, Madansynrang kiba ha hapoh ka 1-Nartiang Constituency Assembly bad kumjuh ka shnong Nongjngi kaba hap hapoh ka 3-Raliang Constituency Assembly kiba la pynpaw ka jingsngewkhia bad suhsat haduh katta katta namar ba ka Sorkar kala ïehbeiñ ïa u surok da ki phew snem wat haduh mynta khlem da don shuh ka jingmaramot ne shna thymmai.
“Lada phim kwah ban pdiang ia kane ka jingtyrwa ba la wanrah ma ngi (liangpyrshah), sngewbha wanrah ma phi (liangsynshar) ngin mynjur lang beit baroh", la ong u Dr Mukul.
Ki la don ki sengbhalang kiba la iaroh ia ka rai ka supreme court naka bynta ban iada iaki kam be-ain bapher bapher naduh ka jingshah rahbor bad shah lehbein ki kynthei haduh ka jingjyllei ki kam khaii be-ain bad kiwei kiwei, hynrei ki don pat ki sengbhalang kiba dang pynkhein bad ialeh pyrshah ia katei ka hukom ka iing bishar kaba ha khliehduh bad ka nuksa kadei kane ka Ambulance Khlem Number plate bad tah iit iong ka HNPF.Ym lah ban tip ba balei ki bor badei peit ia ka tnad transports department ka la leh matlah halor kane ka jingjyllei ki kam be-ain ha Jaintia Hills.
La leit shim dawai hynrei khlem iarap.
Ki nongialam jong ki lai seng, kiba kynthup ia u bah Airmen Wahlang, Vice President ka HNYF, nangta u bah Mormesor Rani, President ka UHM lem bad u bah Wos Thangkhiew na ka HITO, ki la kynnoh ba ia kitei ki bar jylla, kiba ym don kot don sla, la wan trei bylla la wan ialam da uwei u Khasi.
Ka Cheetah Project Steering Committee ka dang peit janai ia ka projek bad ka la pynsngew ïa ka jinghun shaphang ka jingpyntreikam haduh mynta.
Mynta ngi ïalehkmen, hynrei lashai ngin hap ban pynkhreh ïa ka jingïakhun semi final namar ngi kwah ban jam shaduh ka final.
Lada phi dei ban kem iano iano, kumta kem ia nga, kem ia ki MLA jongngi.
U la ong ba um da dei uba minot bha ban khwai dohkha kumba long kiwei hynrei u shu leit khwai tang teng teng bad u ju ngat ki dohkha kiba 2 ne 3 kilo.
Shillong: Kumba ka long mynta ka don ka jingiaknieh tiket kaba jur bha hapoh ka seng UDP na Laitumkhrah konstitwensi bad ka jingiaknieh ka long hapdeng u bah Neil Antonio War u MDC ba mynta uba la leit ban pyniasoh dang shen sha ka seng UDP bad u bah Anthony Nongbri u kyrtong MDC jong ka UDP na katei ka konstitwensi ha u 2014 uba la shah rem salit tang da 200 vote tam ha u bah Antonio, uba la ialeh ha katei ka por na ka seng Congress.
Watla dang shen ki shnong kiba don ha kane ka thain, ki la mad ia ka jingshah thombor ha ka Assam bad kata ka long hadien ka jingshah pynpra ia ka Iing skul ha Khliehumwang bad ki iiing Duk ha Umru, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngoh ba ha kane ka Dorbar Synrai jong ka Iing dorbar Thawain kaba dang shu dep shen, pynban ym shem la don wat tang uwei ruh u Nongmihkhmat u ban kren halor ka jingeh jong ki paidbah ki sah ha katei ka thain, ki la bynrap.
Utei u MP ka Rajya Sabha u la ong ruh ba ka rai mynta ka shong ha ka sorkar pdeng ban rai halor kane.
Ki doktor ki la ong ia nga ban hap sah.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma uba dang don ha Johannesburg, South Africa u la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingioh ban shimti biang ia kane ka iing ka jylla ha Russell Street, Kolkata.
Ka jingïakhun ba ar sngi ban rah ïa ka nam lahduh jong ka 29th State Karate Championship 2023 ka la sdang bad ïa shim bynta da ki shiphew tylli ki district jong ka Meghalaya.
“Ngim shym la iakren ia ka shopping mall kum kawei kaba don ha MUDA.Ka shopping mall kaba ngi thmu ka long kawei kaba hakhmat eh kaba kongsan ha ka jylla.
Haba ïakren bad u Bah Samlin, u la ong ba ha ka jingïakynduh lang ki nongkitkam, la ïakren halor ka jingïatreilang na ka bynta ka ilekshon kaba dang sah ha Sohïong bad kum ka seng ka kwah ban ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon.
U Bah Himalaya u buh ka jingkyrpad na ka sorkar jylla ban ai jingïada kaba kyrkieh ïa ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ bad u la kyntu ïa ka DC East Khasi Hills ban phai khmat bad bah khlieh lem ïa ka jingbym sngew shngaiñ wat la ki don ha ki pud bad ki bynta ka ri India.
Nalorkata, ka ADR ka la batai ba ki kyrtong kiba ka jingdon jingem bad ka spah ka phew kaba kot 5 klur tyngka shaneng ki don 85 ngut na ki 375 ngut.
Hadien kane la hap ban shu bret noh sharud ïa kum kine ki jaiñ ba suh kyrpang ha ka dor ba rem.
Kham batai bniah shuh² iaka kyntien iaineh bad kdew ruh na ki dkot bapher² kiba don ha ka baiblsngewbha da long phin pyniar shuh shuh ia ki jingmut jong ka kum ka jingiaineh ha u Jisu ka dei ruh ban iaineh para briew.
U SS Rajamouli kum u nongshna phlim u dei uba ju sngewtynnad bha ban pynpher ia ka rukom shna phlim jong u bad ia kane ka phlim thymmai yn pynmih lyngba ka VFX.Ha kaba iadei bad kane ka phlim thymmai u Mahesh un sa hap ban pynkhreh bha ialade namar ba ka bynta ba u dei ban ak ka kham long eh bad kham jynjar.
Ynda ka dngiem ka dait bad pyn mynsaw pat  ia uwei u nongrep na shnong Pung Weikyian hajan Nongjri  ka tnad Wildlife ka sngap jar jar.
Hoid ngi sheptieng ruh shikatdei їohba ngi їapthngan namar bym їohbylla.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 4,080ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 939ngut.
Katei ka kynhun, ka pynkynmaw ia ka jubab jongu ha iing dorbar Jylla, halor ka jingkylli jong U Bah TW Chyne MLA, ha kaba ula pynthikna ba ka sorkar kan siew noh ia ka bai bam jong ki samla pule.
Shillong, 20 Naiwieng:Halor ka jing ujor jong U Madal Sumer na Jowai, U Lat, ula pynshai mynta ka sngi, ba u dang iakren bad ka tnat elek-shon jong ka sorkar India, halor katei ka phang.
Namarkata ka jingkoppia jong ka NPP ban wanphai biang sha ka bor synshar ha u snem 2023 ka long thik kumba ai boina lypa katba u Hati u dang shakhlaw.
Tang hadien 1 minit ka H.Elias ka la ïoh pynakhaid kylla lyngba u Andy Khmah.
Dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ki la ïasoi ïa ka MoU hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ha Delhi ban pynkut noh ïa ka jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka kiba don ha khappud ha ka kylla kaba nyngkong.
Nongstoiñ Nohprah 16: Ka Dellimitation Committee kaba la thung da ka Excecutive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council na ka bynta ban pynbeit thymmai ïa ki shnong na ka MDC election kaba la khlieh da u Dr.S.Kharsyiemlieh Nongbishar ba la shongthait jong ka District Council kum u Chairman ryngkat ki dkhot ba kynthup ïa u Dr.S.L.Marbañiang Ex MLA ,Mrs R.Myrboh Nonghikai ba la shong thait, Dr.D.R.L Nonglait Proffessor Dept of Khasi jong ka skul bah NEHU, Mr.M.Kharkrang secretary barim ka KHADC mynta ka 15 tarik Nohprah ki la hiar sha Nongstoiñ ban pynlong ïa ka jingpynsgew paitbah ha kaba iadei bad ka jingpynbeit thymmai ïa ki shnong na ka bynta ki MDC constituency.
Don bun jaid ki kynphad; don kito kiba mih nyngkong nyngshap ha ka ri America (American continent), don pat kito kiba imat ki mih nyngkong ha Africa, bad imat don pat kito kiba mih lang ha Asia bad ha Africa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u nongïalam ka NEHUSU u samla Mandor Diengdoh u la ong ba kawei kaba ktah bha ïa ki samla pule jong ka jylla ha ka liang ka pule puthi ka dei ka Central University Entrance Test lane kaba la tip kum ka CUET Exam.
Katei ka phlim Khasi ka la ioh iuhkjat ha katei kajuh ka hall cinema ha u Nohprah, 2017, lai snem mynshwa bad mynta kan dei ka sien kaba ar ban pyni ia ka, la iathuh u Bah Biscorious Wahlang, u Producer bad la pyniaid da ka Kyntiew Production bad ka Hope Studio Creation.
Watla ngi bud ïa ka rukom treikam kaba bun ki seng sain pyrthei, ngi la ïoh ïa ka jingïahap jingmut ha ki kam.
Ka Rida ruh ka ba la bteng la ka jingleit skul ka la poi sa ban ialeh ia ka eksam matrik.
Ha kane ka 2nd Inter school Sport Meet kila don haduh 18  ki Skul kiba wan ïashim bynta ki ba don happoh jong ka shnong jakrem kaba ki la ïoh ban sdang naduh ka 20 tarik bad pynkut noh mynta  ka 21 tarik u Ïaiong 2023.
“Kumba long mynta hi, ka jingbuh ïa ki CRP kan dei tang ha ki jaka ba don ki jingkulmar bad kiba lah ban mih ki jingkulmar.
Memorial HSS ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Joel Gatphoh HSS bad ka Rev.JJM Nichol’s Roy SS ka la pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Anderson HSS.Kumta na ka liang ka shlem trei kam DSO ka pyntip ba ka jingïalehkai final jong kane ka lympung kan long ha ka 7 tarik (Sngi Thohdieng).
Ha Mawryngkneng konstitwensi ka jingdon ki nongthep vote ka long 32140 ngut katba kiba wan thep vote pat ki don 27294 ngut kaba long 84.92%.
“Ngi la iakren ia kane ka kam bad ki nongialam sha Delhi bad ka jubab ngi la ioh ka long ba ki la pynthikna ia ngi ba kan nym don satia kano kano ka jingkhang bam ne shoh doh masi ha kane ka thain Dong Mingi ka India", la pynthikna u Bah Lyngdoh.
Halor katei ka bynta na ka liang ka BJP ka la kynnoh ba kitei ki jingkren u bah Pala ki dei tang ki jingthmu ban ialam bakla ia ki paidbah.
Ka JHADC ka la hukum ia baroh ki Dolloi kiba la shah sospon bad shah weng ban pynphai ia ki kot ki sla bad ia ki seal sha kitei ki Acting Dolloi bala thung da ka Council bad sha ka Administrative Officer ka JHADC.Shillong,25 Risaw:Ka Meghalaya High Court kan pynmih hukum noh lashai ka sngi balang jong ka tiew halor ka jingkynnoh ba la leh tuh ia ka jingthung kam ha ki 34 tylli ki kam jong ka Meghalaya Police Service Officer.
Jingpynpaw 6:5-6.
Ha ka jingiakren bad u myntri ka rep ka riang ka long kaba seisoh bad u la kular ban shim khia iakane ka kam ban pynmih pat da kawei ka jingpynbna khnang ba ka jingpule jong ki samla pule ka jylla kam dei ban noh shiliang ka dei ban long kum ba ka long.
La antad ba ka daw ba katei ka ing ka la puh ka dei namar ka jingthud ki bor ilektrik ha katei ka ing.
Kumba la mih ka jingkren ba ka don ka jingshaniah ia ngi kiba trei ia ka kam u Blei.
Uwei u briew uba la 59 snem karta u dang jngi kumba 150m (500ft) ha kane ka duriaw kaba paw bha ha Noumea ha ka porba u la shah thombor ha ka sngi u blei, la ong ki bor bahalor.
Lada ktah ïa kine kiba kamai da ka lynti kaba hok bad ba dei, ka sorkar ka la leh aïu pat ïa kita ki ‘High-Level’ kiba ïaid mynmiet ban pynpoi tuh ïa u dewïong? Ka sorkar ka don jubab halor ki ‘High-Level’ haba ka wan pynwit ïa ki duk ki suk? Ïa ki ‘High-Level’ ka sorkar kam nud ban leh eiei namar ka ïadonkti lang katba ka ñion naphang ïa ki duk ki rangli kiba kamai jakpoh ha ka lynti kaba dei.
Ha kajuh ka por ka JSU lyngba kane ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, ka pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingia kynduh jingeh jong ki ba bun ki samla pule ha kaban Applai iaka Scholarship ka jongki khamtam ia kito kiba kiba applai iaka Renewal Scholarship namar ka jingbymlah ban pynrung (lock In).
Ngi ruh ngim banse ban kyrshan ia kane ka jingthmu ka RBYF, namar ka la iaid da ka lynti kaba bha eh, na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ, hynrei ngi pynrem ia ka sorkar kaba la leh mynthi halor kane ka kam.
U bah Jame u la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia kaba jur halor katei ka jingjia khamtam halor ka jingbym don ki kali pynlip ding hapoh ka Shallang bad u la ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang jong ka shnong naduh kine ki snem ba la lah kala leit ban buh ia ki ba bun ki jingthoh ban kyrpad ban buh noh ia ka tnad Fire Service hapoh Shallang khnang ba kan long ka jingiarap ha ba jia kum ki tei ki jingjia hynrei haduh mynta ym shym la sei soh satia.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingwan mushlia jong ki heh ka sorkar Assam man la ka por, ka pynshrai bad ka pyningkhong ïa ka seng ha ka jylla baroh kawei, khamtam lei lei ba ki heh ka Assam ki ong ba kin ym shah ba ka Meghalaya kan shim wat tang shi inshi na ka khyndew, kaba ki la kam kaba mut naduh Kampahduli haduh Mawsikar.
" Ka GreenNE ka la nang kiew da ka jingtrei shitom jong ka Ayoshee Beriwal bad da ka jingiarap jong ka sorkar jylla lyngba ka skim PRIME.Ha u Kyllalyngkot jong u snem 2020, la sdang ia ka ne ka program PRIME da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, da ka jingpyntreikam bad ka jingiasnoh kti lang jong baroh kiba la wan shakhmat ban sdang bad ai kam ruh ia kiwei, ka ba la pynkylla shisha ia ka jingling jingman ki samla bad ki briew ha ka jylla.
U Blei u ialeh ban pynjngai ia u briew na ka pop, “Katba ka Mihngi ka jngai na ka sepngi, katta u Blei u la pynjngai na ngi ia ki jingpalat (ki pop) jong ngi".
Kum ban shu kdew hangne ba u Soh Trun na kane ka jylla u jur bha ha ka jingdon ka shini (brix value of 16-18) bad kham duna ka jingjew.
Ngin sa ïakhun ïa ka ilekshon jong u snem 2024 da ka jingtrei shitom bad phin sa ïohi kaei ka ban mih ha kaba kan sa kham bha ban ïa ka jingïakhun ba la long ha ki por ba la leit ha Odisha," u la ong.
U la ong ba kumba ka long mynta ka jinglong jingman ha ka nongbah ka la long jai jai.
Ka NPP ka duna mynta sa tang lai ngut ki MLA ban ïoh syndon ïa ka jingbun paid kaba 32 ngut hapoh ka Iingdorbar Thawain kaba don 60 ngut ki dkhot.
Ka seng ka dap ruh da ka jingsngewlyngngoh kaba khraw kumno ki nar um kiba rong jngum, jong ka ophis ki leit poi sha ki jaka bym dei, kum ha ka jingpynlong nala um sha pynthor bad kiwei kiwei.
Ki paidbah ki la hap ban pdiang beit noh ïa kane ka sorkar MDA 2.0 da ka jingkyrmen ba kan leh bha na ka bynta jong ki khlem da peit shiliang khmat.
U Deputy Commissioner (Excise), East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna sngi tyrkhong kyiad (Dry Day) lai sngi ha ki lai tylli ki jaka ba kynthup iaka ha Ladrymbai Dongwah, Ladrymbai Khliehdupon bad Dienchynrum namar ka elekshon daloi ka Elaka Rymbai Kane ka sngi tyrkhong kyiad ka dei haka 23, 24,  26 tarik u bnai Jymmang (May), 2023.
Tangba nga la sngewthuh mynta ngan da wad sabut bha na ki lok kiba jan bad lada nga sngew ba ki thap ban shim ia ka jingim ngan buh lypa da ka FIR ha police station ne kumno phi ong Kmie" la bynrap ktien u Kpa“Nga ngam sngewthuh bha ia kata, ngam pat tip ruh, hynrei tang kawei nga kloi ban iatrei lang bad kaei kaba phi rai…" La ong ka Men Kmie“Ngan iaid shaphrang ban wad sabut bha shuwa… Phi shu sngap shuwa namar uto u lok u wan ban iathuh jar jar mo…" La maham u Men KpaHadien kata ki la khreh ban thiah noh, namar ba ka por ka la miet palat.
Hangta ha kaba ka kmie jong u ka la ioh sngew ia kata ka la leit wad jingtip ba thikna ka la leit rung ha man la ki iing ha Riliang kiba don khun samla kynthei ka da kylli de artat hynrei kat shaba ka kylli kim tip.
Ïa utei u Lat Mandal ba la shah kem ha katei ka sngi la rah sha ‘judicial custody’ na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Lyngba ki jaka ba ïoh jingïada ba kyrpang, ki sienjam kiba ïadei bad ka ain, ka jingpynbha bïang ïa ki jaka sah, bad ka jingai jinghikai ïa ki paidbah, ka India ka dang trei ban ïada ïa kine ki sim.
“Lada ka sorkar ka pynmih kum kata ka hukum ngin thied khaw ne thied uniform" u la bynrap.
Ka Bouncer Association Meghalaya (BAM) Jaintia Hills ka la rakhe iaka lyngkhuh snem ba shisnem ka jingiaid lynti jong ka ha rilum Jaintia da kaba pynlong iaka jingai jinghikai halor ka jingai dawai tika COVID-19 ban pynshlur iaki samla kiba la dap 18 snem haduh kiba la rangbah ban ai iaka tika ban iada ialade n aka jingpang khlam haka sngi ba Ar.
Ka KSU-JHDU bad ka KSU Namdong kala hiar sha kane ka aspatal haka 24 tarik une u bnai hapoh ka jingialam U President ka KSU Namdong Unit u Chanbor War bad ruh haka jingiasynran lang u President ka KSU Jantia Hills District Unit Ohibait Dkhar ba kiwei kiwei.
U la ong ba u la ïakren ruh bad ka Hima jong u Syiem Sohra haba ïadei bad ka jaka na bynta katei ka kam.
Na ka liang u Lamphang u la pyntip ruh ba ïa ki tiar ba donkam na ka bynta ka main central hall la dep ban ioh bad kumta ki khmih lynti ba ka jingpyntrei kan long kaba ïaid beit.
Ka tnad khlaw ka jylla ka la pynlait ia ka pisa haduh T.8 klur sha u MLA barim ka Umroi u Bah SW Rymbai na ka bynta ka jaka ha Mawpalai kaba heh 1.78 sq km.
Katba u Bah Danny Pariat u secretary ka SRGT u la ong ba “kane ka khyrdop la don bun snem hynrei ngim ju pyndonkam ban khang ia ka.
Shillong, Kyllalyngkot 9 : Namar ba la jan ka election bad ba ka ju long ka rukom ba kino kino ki ophisar kiba la trei ha kajuh ka jaka palat ïa ka arsnem ka sorkar kan hap ban pynkynriah kam beit ïa ki shwa ka election namar ka dei ruh ka hukum jongka Election Commission jongka India, kumta mynta ka sngi ka sorkar ka la pynmih ka hukum ban pynkynriah kam noh ïa ki katto katne ki ophisar kynthup ïa ka DC jongka East Khasi Hills kong Isawanda Laloo IAS bad SP ka East Khasi Hills bah S.Nongtnger IPS.Ha ka jaka jong I kong Isawanda ka sorkar ka la wanrah da u SC Sandhu kum u DC ba thymmai bad ïa i kong Isawanda la pynkynriah noh kum i Director jongka Community & Rural Developement bad Secretary ban peit ïa ka tnad Fisheries.
Haba phai sha ka kyrdan ïalehkai Under-14 ki shynrang, ka H.K.Sing Secondary School ka la lah ban pynliem noh ïa ka K.B.Memorial Secondary School na East Jaiñtia Hills lyngba ka tie-breaker da 4-1 kol hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba watla ki khlem leh shuh ia ka Knia ka Khriam ne kaba leit pyniap Blang ne Syiar hapoh utei u Lum Kyntang, hynrei ia kaba long mynta pat ki ju leit pynkhuid beit manla u snem hapoh utei u Lum Kyntang.
Ka jingialang jong ka UN, kam shym la nud  satia ban phah ia ki pyrman jongka, kiba don mar syndah jong katei ka jaka ba shah hiar thma, ba kin leit sha katei ka jaka, kaba don ka jingshah siat er bih, namar ba ka Russia bad ka China, kim ailad ba ki ri sepngi, kin shim ia ki rai kiba tyngeh ia ka sorkar Syria, kumba ki la khanglad ruh, mynshwa, halor katei hi kajuh ka phang.
Tang 25 ngut ki nongïalehkai na bynta kawei ka thup (category) yn shah na bynta ka screening.
Ka jingbuh ïa ki jingpyrkhing bad ka jingkem ïa ki nongïalam kiba hakhmat eh jong ka seng, ka la long naba ka jingkhot ïakhih ha ka lah sngi U Blei ka la wanrah ïa ki jingkulmar ha ki bynta ba bun jong ka jylla.
“Ngi donkam ban iatreilang ban wanrah biang ia ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills", la ong u Marak haba shim bynta hynne ka sngi ha iing dorbar halor ka jingkren jong u Lat.
Hynrei kumba nga la ong, nga wan hangne ban pyni ïa ka jingïadon ryngkat jong nga bad ka skul, ki khynnah, ka M.C.bad ka imlang-sahlang baroh kawei," u la ong.
Kum shi bynta ban iada ia ka jinglong jingman jong ka South Korea, ka United States bad ka South Korea ha kine ki sngi, ki la pynjur ia ka jingiatrei lang ban pynkilan bad ban pyntbit ia ki shipai jongki ha ryngkat ka jingpyndonkam ia ki liengsuiñ thma bapher, khnang ban ioh tehlakam ia ka jingleh don bor jong ka North Korea lada ka North Korea kan leit ban thombor ia ka South Korea ha kano- kano ka por bym lah tip.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongtrei ka karkhana, ka jingbam dewiong kan duna bun shah ban ia ka karkhana kaba rim namar ba la shna ia ka da ka juk stad ba mynta.
Ki kandidet kynthei ki long ka kong Rona Khymdeit, ka kong Amanda Anette Pakyntein, ka Rebecca Kharmujai, ka kong Grace Mary Kharpuri, Teilina Thangkhiew, Saralinda Kharlukhi, bad ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait.
Shuh shuh u la ong ba kane ka dei ka kabu ïa kito ki samla donsap ba kin pyni ïa ka sap ka phong kaba ki don.
U Chanki Langbang ula shah jied kum u Dolloi ba pura jong ka Elaka Shangpung hadien ba ula ioh vote tam haduh 2786 pyrshah ia u kyrtong uba wan ba ar haka jingniew vote kaba long ha MDC Hostel, Iawmusiang Jowai haka sngi Thohdieng.
Shillong: Wat la ka sorkar jylla lyngba ki muktiar jong ka, ki la kam ba ka la shim ïa kiba bun bah ki sienjam na bynta ban pynkylluid ïa ka nongbah Shillong, da kaba ka ka don ruh ka jingpan jingmut na ka kynhun ki riew shemphang ne ki professional agency, hynrei kaei kaba jia ha madan pat kam don satia kano kano ka jingkham janai ne improvement na kaei kaba ka ju long, ong ka High Court of Meghalaya haba shim bishar ïa ka PIL ba la ujor, da u Philip Khrawbok Shati.
Kawei na ki jingïakhih kaba ïaineh haduh mynta ka dei ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingwantuid kyrthep jong kiwei pat ki jaidbynriew heh paid sha kane ka Bri u Hynñiewtrep kaba la ktah ïa ka imlang sahlang jong ki trai jaka trai muluk.
Khliehriat, Jymmang 24 : Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hynnin ka miet ha ka por 10.30 mynmiet ki la ioh jingtip ba don kiba pyrshang ban rah bad khaii beaiñ ia ki drok herion ba la pynbit pynbiang (mastermind) da kawei ka kynthei, kaba kyrteng ka Maya Gwala alias Pukhki.
Kumno ban rep ia u tit :-Haba la ioh ia u Symbai bad la dep phon ha um thnam ia u skum kba ba la shain lyngkhot lyngkhai.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Sanbor u la aiti da ki mementos bad ïa ki samla kiba ïoh ha ka kyrdan kiba kham sha khmat bad kiba wan na ka ïing ka sem ba duna ka ïoh ka kot u la ai da ki Laptop.
“Kumba ngi la kdew mynshwa, ka sorkar u Modi ka khlem pat leh ïa ka khanasamari jong u snem 2021, bad dei tang ka India napdeng ki Ri G20 kaba khlem lah ban pyndep ïa kane," u la ong.
Kumba paw ha Ri Bhoi District, ka jingdon ki pynthor kba ka la ai jingmyntoi shiben eh ïa ki nongrep bad ka daw ka long ba nalor ba ki rep ïa u kba uba ki pyndap bam ïa ka ïing ka sem bad hadien ba la dep ot ne lum ïa u kba ki la ioh ruh wat ban thung ïa ki jhur ba bun jaid ban kyrshan pat ïa ka ïing ka sem da kaba die ïa ki mar rep ba ki rep sha ki ïew ki hat.
U bah Donbok Dkhar, u la iathuh ruh ba katkum ka jing wad jingtip jong ka seng ki don kumba 19 tylli ki kam ba la sah thylli naduh u snem 2019, ha kaba 16 tylli na kitei ki 19 la dep ban thung, ha kaba 10 tylli ki kam la thung ia u Khasi-Jaiñtia bad saw tylli pat ia u Garo, ha kaba sa artylli ki kam ki ba dang lait ruh la mang na bynta jong ki Garo, ha kaba ka jinglait jong kine ki kam ruh ka dei ba don kiba la shongthait noh na ka kam.
A major boost to NorthEast’s transport connectivity.
Ka dei ka pyrthei kaba pynduk bad pyniapthngan.
Namar na Jerusalem un synshar ia ka pyrthei baroh kawei da ka hukum thymmai jong u kein ia uba ki khot u Mrad khlaw (The beast), ka jingsynshar kaba shyrkhei kein namar u don ka mynsiem mrad ba kynsha, un synshar dusmon ia ka pyrthei lai snem shiteng.
Nga ngeit ngim shym la iai bakla kat ban iaijied ia kiba kum kita naba kin sa nang iai pyniar bad iai pynjylliew pynban ia kane ka kharai kaba pyniakhlad ia uba pahuh na uba kyrduh bad ruh ia uba donbor na uba tlot bor.
Hato kiba bun na ki Rangbah Shnong Khristan ki nud ma ban pynpaw paidbah ïa ki jingioh jingpynlut pisa bad ïa ki rukom trei kam jong ki ba ki bym pat long Khristan kin bud nuksa lem ïa ka jinglong jingim ba lah shaniah jong ki? Ne ki don pynban lada dei lei lei ban pyntreikam ïa ka hok ban tip ha ki shnong jong ki.
Nongpoh, Ïaiong 26: Ka HYC Ri Bhoi Sepngi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah ktah palat ki paidbah jong ki shnong ba hap ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, kaba dei na ka daw ka jinglip bording kaba khah khah kaa la ktah ïa ki kam ki jam bad ki jingdonkam jong ki paidbah katei ka thain kaba ha kane ka juk ba mynta ki donkam ïa ka bording kaba thikna.
Kiwei pat kiba la ïa don lang nalor u Rev.Khongwir, ki kynthup ïa u Chairman jong ka Indian Red Cross Society Meghalaya State Branch, u Bah R.O.Wallang, ki pastor jong ka Balang, u Rev Chongloi na ka balang Kuki Church bad kiwei kiwei.
Ngim lah ban khein troin ia ka hynrei ngim dei pat ban lapmiet bad ban pyndonkam bakla ia ka.
U kpa jong kane ka ïing u Shanborlang Marak, u la mynsaw jur.
Ki arngut kiwei pat ki dkhot ka CoA, ki long u Chief Election Commissioner barim ka India u SY Quraishi bad u Kapten barim ka team Phutbol ka India, u Bhaskar Ganguly.
Ha kaba ia ka Jingiaseng-Ialap Nohsngi, yn sa ialap bad sam ia ka Ktien U Blei da u Bah Jonas Shadap u ba dei ruh u Vice President Ka Seng Rangbah Zone VII ha ryngkat kiwei de ki prokram bad yn pynkut da ka Jingkyrkhu.
Kitei baroh, ki dei ki dkhot ba la pyndem wait suda jong ka seng ehrang GNLA.Shillong: Ka khusnam eNabling North East Development (eNorth East) Award ba la pynbit pynbiang da ka North East Development Foundation (NEDF) ha ryngkat bad ka Digital Empowerment Foundation (DEF) bad ka United Nations Development Programme (UNDP) kum kawei na ki tnat nongkyrshan ka la pynbna paidbah ia ki nongjop ha ki bynta bapher bapher ha ka 20 tarik u Jylliew 2020.
Baroh ar tylli kine ki lympung la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ka jingkwah jong katei ka skul ban pynlong skul noh dang hala mynta haba baroh ki aiñ-tyngkan ne leh-adkar (protocol) kidang don hala ki jaka jongki (dang pynjari īaki) kalong kaei kaei kaba pynsngewlong thamula (silly) ban pyrkhat bad kam dei ban īoh jingpynksan (justification) halor kane ka phang namar ngim tip lano bad naei kane ka Khlam kan wan ban kyrtoh īangi.
Ka jingtrei kam bad jingbei tyngka da ka National Book Trust, India ha ka dur ki seminar, ki pynmih ki kot na ka bynta ki khynnah bad halor ka Jylla bad ki Book Fair.5.
U Sandhu u la don kumba T.30 klur.
Ha ka jingkren shaphang ka ïing dorbar Parliament barim, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka la long kum ka Imperial Legislative Council shuwa ba ka India kan ïoh jinglaitluid bad la ai jingithuh ïa ka kum ka Parliament jong ka India hadien ba la ïoh jinglaitluid.
Shillong, Nohprah 13 : Ka jylla Meghalaya ka la ïoh 340.50 klur tyngka na ka North East Special Infrastructure Development Scheme (SIDS) na ka bynta ban tei ïa ki 12 tylli ki projek ba la bhah sha ki tnad bapher bapher.
Shillong: Ha ka miet jong ka 2,3 tarik Risaw, ki riew runar, ki la rong tuh ia ka  motorcycle (ML-05R-9828) kaba dei ka jong U Bah  Kyntiewbok Lyngdoh Mawphlang na ka iing sah jongu ha  Dongkadiang, Nongmensong, Shillong.
Hynrei haba la pyntrei pat ka la pynlyngngoh pynban, namar katkum ka jingpynbna jong ka sorkar ba ka la ka mang pisa kumba phra klur tyngka tam na ka bynta katei ka surok, hynrei ka rukom trei pat kam iahap bad ka mang tyngka.
Haba kylli pat la ka seng ka pdiang ne em ïa ka rai ka sorkar ban ïasnoh kti ne joint venture bad ki riew shimet bad pynïaid ïa kane ka karkhana na ka liang jong u Bah Shanlang u la ong ba ka seng hi kam don eiei ban ong ïa kane, namar ka jingïakhun kaba nyngkong eh hi ka dei beit ban dawa ïa ka hok ki nongtrei ym ïa kiwei pat ki mat.
“Ka TUR ka ieng halor bad kyrshan ïa ki nongrim jong ka Ain bad ki hok longbriew manbriew jong iwei pa iwei i nongshong shnong bad ngi pynrem jur ïa ka jingpynïap klep jong ki bor synshar ïa u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ka International Day of Action For Rivers ka dei ka dei kaba kyrpang ha satlak ka pyrthei bad manla u snem haka 14 tarik u Lber la rakhe ia kane ka sngi ban ialap pynneh pynsah iaka um bad ka jingkongsan ki wah.
U Laitphar ula ong ba ka jingkam u Dr.Himanta ba ka Mukroh ka hap hapoh ka district West Karbi Anglong, Assam hapoh ka iing dorbar ka Assam bad ka jingkynnoh ba ki Assam Forest Protection Force bad ki Assam Police ki la iakynad bad ki nongtuh dieng ka dei kaba shu thaw bad ialam bakla ia u paidbah.
Mawnai, 4 ‘lyngkot:Ka Balang Presbyterian Mawnai kaba long ka Balang Khristan ba nyngkong eh ha ka Hima Nongkhlaw (Khatsawphra myn shuwa) bad wat ha ka thaiñ Ri Khasi Sepngi hi, ka la pynhap pyrda noh ia ka jingrakhe dap 150 snem ha ka 27 tarik jong u bnai baladep, hapdeng ka jingshitrhem kaba khraw.
Kim shym la iohsngew ne pei phang ei ei ruh em ia kaei kaba u Jisu u la kren ha kato ka sngi ha Jerusalem.
Kumta, kane ka ktien ‘Bud Kpieng’ ba la tyngkhien ha u kpieng ksiar bad paila na la ka kynshew ba beit, ba hok ki da tei hi ruh ym tang ïa long spah long phew hynrei ki spah-Blei-spah mynsiem ba pynhiar Hukum U Long Blei.
Ia kane ka hukum la pynmih da u District Magistor hadien ba rekomen u District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills hadien ka jingdon ki nongshong shnong kine ki shah ktah haka jingpang COVID kiba donkam ban test bad buddien bad ban shongset ha iing ban tem iaka jingpur ka khlam jingpang COVID haka district.
Debate: ka mut tyrko- tyrko ka dei ba ïatainia ban pyni da ka ktien markynti hapdeng ki arliang mamla.
Ka Seng ka shem ruh ba ka jing bym shim khia ka Sorkar lyngba ka tnat Agriculture Marketing Board ia kaba la dei ban buh noh ia ka dor  jong ki mar rep bapher bapher kum ka Minimum Support Price bad ka Seng ruh ka shem ba la donkam ban wan rah ia ka rukom pyrkhat kaba thymmai kat kum ka juk ba mynta ia ka rukom die ne shalan ia kine ki mar rep na kane ka jylla.
"“Ka NPP bad ka BJP ki long kajuh.
Dei kane kein kata ka porka jingjynjar bah ka ban sawan.
U myntri ka tnad bording ka jylla u James K Sangma mynta ka sngi, u la pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Nga shu peit ia u bad nga kylli mano" Ula ong manga" ong ka Riniki Bhuyan Sarma.
Haba la kylli, kumno ki poi shongshnong da kiwei ki jaitbynriew ha kine ki shnong,la iathuh ba katkum ki kot ba la ioh ka long ha u snem 1965 u syiem u la pynbna ia kane ka thain kum ka Raid Umsohbar-warmawsaw.
Ha ka 10K, ki kynthei jong ka kyrdan rta 50-59 la wan nyngkong ka Kong Ibameri Shullai, ba-ar ka Soniya Sharma bad balai la khur da ka Vihaya Gupta.
U la ong ba ka rai u Myntri Rangbah ban ïakynduh ïa kiba ïakhih da kaba shong shah thngan ka long kaba bha wat lada ka slem, ban ïa kaba ym ïakynduh (better late than never).
Hadien ba kine ki kynbat ki la sdang ban duna bad ban duh jait bad ba shitom ban ioh na ka daw jong ka jingthang khlaw dusmon jong ki briew bad ruh na ka saw jong ka jingrep bun, ha kaba ki nongrep ki hap ban pynngat ia ki khlaw bad ban thang ia ki dieng ki sieh bad ki tnad khnang ba kan sboh ka khyndew, mynta ki la sdang ban thung noh ia kine ki kynbat dawai ha ki jaka lajong.
Bad ym dei ban jied tang ïa uba la pass bun ki Degree ha ka jingpule hynrei um nang ban thaw ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki briew ba duk bad ba shem kyrduh.
Katkum ka statistic jong ka District Shangpung kaba paw ha ka Report jong ka Foreign Mission of the Presbyterian Church of Wales on Khasi Jaintia Hills (1864-1899) ka jingbun briew ha kane ka snem ba la thung Balang ka long arphew wei (21) ngut.
Haka jinglap bad jingpeit jong nga ki don ar tylli ki daw bah kiba pyntngit pyn jakhlia ïaka um jong kane ka nan, kawei ka dei naka jingtuid jong ka um naki dukan kiba don ha Standwar khamtam eh ki dukan ja dukan sha bad ka lah ruh ban long naki ïingbriew hi kiba don hakane ka dong ka kyntoid.
Ki paidbah ba pyrshah kynthup ia ki sengbhalang, ka KSU, FKJGP, JSU, JSM, HYC, HYNF bad kiwei kiwei bad ki nongialam shnong hapoh ka Elaka Darrang ba kynthup ia ka Dawki, Dawki, Darrang bad kiwei kiwei haka jingialam u Pyrwa Lymba, Dolloi Elaka Darrang kila tur puk sha ka jaka ba pynlong public hearing ban pyrshah kaba la pynbor iaka bor district ban pynsangeh ia kane ka Public Hearing.
La khang ia ka iaid ka ieng, ka rung ka mih ha katei ka jaka, ha kaba kiba nabar, kim lah ban leit sha katei ka thain bad kiba don ha kitei ki iing ruh kim lah satia ban mih shabar, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Haba ïa kren bad u Bah Vincent Pala lyngba ka phone, u la ïathuh ba kiba pan ticket na ka Congress ban ïakhun ïa ka jingjied MP na ka bynta ka Shillong Parliamentary Constituency ki long tang ma u, kaba mut tang u Bah Vincent Pala bad na ka bynta ka Tura Parliamentary Constituency dei tang u Saleng A.Sangma.
Pynban tang hadien bala mih ka khubor halor ka kam elekshon la pynmih noh ka jingpyrshah kaba jur khamtam na u kandidate uba angnud ban iakhun iaka elekshon MLA 2023.
Kiba kwah ban poi bneng kim dei ban sarong, ban kren beiñ ia kiwei, kim dei ban isih ia kiwei.
Unleash : ka mut pyllait- pyllait dei ba law na ka ba  shah teh.
U kapten ka kynhun u Sunil Chhetri, ryngkat u rangapkol u Gurpreet Singh Sandhu lem bad u rangïalehkai ‘dien u Sandesh Jhingan kin long ki lai ngut ki rangïalehkai kiba la palat snem ki ban ïadon bynta bad kane ka kynhun.
Namarkata, ka seng ka kyrpad ia baroh ki nongkitkam jong ka seng kiba don ha ki Unit bapher bapher jong ka Jylla baroh kawei naduh ki Regional Unit, District unit, Sub-Divisional Unit, Block Unit, Circle Unit bad kiwei kiwei de, ba kin sngewbha ban pyllait por khnang khnang ban wan sha katei ka jingialang khnang ba ki kam bad ki jingthmu jong ka seng kin long kiba jop.
Ka Badagazni ka dei ka jaka kaba hap ha Bangladesh kaba ki riehtngen ki lehnoh na ka ri India namarba ki ju ia dei bha bad ki riewlum kiba sah ha katei ka shnong,ong ka khubor na ki BSF.Ki BSF ki la ong ruh ba ki briew katei ka shnong ki ju leh isynei bad iarap ia ki seng lehnoh.
Kane ka jingiasoi suskular halor ka jingiasngewthuh jingmut bad jingiamyn jur  ia ka Cease Fire Ground Rules ia ka ban sa trei kam na ka bynta shisnem ka ban long naduh naduh ka sngi ba la pyndep ia kane ka jing iasoi soskular.
U Myntri u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ki la don shibun ki kam ha ki kam cooperative ha ka ri.
Shillong, Jymmang 17 : Wat la u Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) u Dr Mukul Sangma um treh ban ïathuh ïa ki kyrteng hynrei u la kren shai ba u la dep bthah ïa ki arngut ki MLA ka AITC ba kin trei shitom bha shwa ka election MLA 2023.
Shillong, Nailar : Ka Mait-Ti Society ka la pynlong ïa ka Awareness Programme halor ka phang “Ka Jingshongkha Khynnah (Child Marriage)" ha ka 26 tarik Nailar, 2022 ha E.Usai Memorial Hall ha kaba ki skul na ka Shnong Laitmynrieng, Shnong Nongmadan, Shnong Pynursla, Shnong Rangthylliang bad na ka Shnong Urksew-Wahpathaw ki la wan ban ïashim bynta.
La ïathuh ruh ba ïa kane la khang pyrshah da ki nongshnong shnong jong ka Khliehtyrshi kiba la hap ban mih paidbha ha ka miet jong ka 22 tarik bad ka 23 tarik hadien ba u District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills ula dep ban pynjari da ka kyndon 144 Cr.
Kumta ban lait na kiba kum kitei ki jingiakynad ki pulit Assam ki la pan jingiarap na ki pulit Meghalaya kiba don ha Nongstoiñ ban lait na kitei ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka jingiakren bad une u nongthoh khubor mynta ka sngi, u Prakash u la batai lut ba naduh ba sdang jong katei ka jingjia bad u la ong ba ha katei ka miet ki la don katto katne ngut ki khynnah Nepali kiba ia ñiah saikil lang ha surok bad ki khynnah Muslim bad ha katei ka por u la ong ba shuwa ba kin ia khlad noh la don katto katne ngut ki khynnah samla Muslim, kiba la mai la tim ia kitei ki para Muslim jong ki namar ba ki ia lehkai lang bad ki khynnah Nepali bad ki khynnah Nepali ruh ki la sngewrem bad ka la mih ka jingiania kaba jur bha ha katei ka jaka haduh ba la mih ki paidbah ban peit hynrei u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingia ktah kti.
Namar ïa ki kam kaba dei ban lut tang 5 hajar tyngka ruh la hap ban pynlut da ki phew hajar, namar ka jingbun than jong ki dalal kiba kam trai ïa katei ka ophis nalor ba slem ha ka rukom treikam.
Ka shong ha ka kam ra jong ka, kaba rit, ka Hiraben, kaba 95snem ka rta, ka peit ieid ia la u jong u khun, uba bam smai kum u myntri rangbah duh, ha ka telebishon.
Ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong ki long-tang ki kyntien kynnoh, ym ba ki mih 18 (Khadphra) tylli ki tynlong umdih tynlong umtong.
“Kane ka Dorbar Mangtyngka ba phra sngi kan sdang naduh ka 16tarik bad kan kut haduh ka 27tarik Rymphang," ong u Lamphang haba kren bad ki lad pathai khubor.
Wat lada pass da ki kyrdan Engi-neer ha ka laiñ bapher bapher ruh lap ba dier sa ka rta ïoh kam bad ka thait ka shong ïing bad lut ei tang ka por, ka bor bad pisa tang haba leit wad ban thep kam.
Ka klob Barcelona ka lah lamkhmat naduh ka 13 kylla iakhun bad kaba la lah ban bat halade ia ka jingiakhun ha ka jingiada ka jong ka da ki  13 kol kaba long da 14 ban ia kino kino ki klob.
Kane ka klob ka don ïa ka rukom treikam kaba biang bha ha ka ban pynïaid phutbol hapoh ri India, bad nga da thrang eh ban ïai bteng ban ïadon bynta ha ki snem ki ban wan," la pynpaw u Singh, hadien ba u la lah ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh na ka bynta kane ka jingïateh soskular.
Shillong, Nailar 23 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka sorkar jylla ha ka sngi Thohdieng kan sa shim ïa ka rai haba ïadei bad ki lai tylli ki Medical College ban seng hapoh ka jylla.
Ki jingpynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingleit jngoh jong u Shah ki la ïaid shakhmat," la ïathuh shuh shuh u heh sorkar.
Ka dei ruh ka jingkyrshan radbah ka NPP, HSPDP bad khamtam eh ki nongtrei ka UDP bad ki paidbah ka Shella", la ong u bah Balajiedkupar.
Ka Railways kaba la dei ban iakhun ia ka Meghalaya kham mynshwa, kam shym la wan mih sha madan bad kane ka la pynlong ia ka Meghalaya ban khur bun tam ki point na ka Group.
U Bah Riban ula iathuh ruh ba yn sa buh sngi na ka liang jong ka Lai Kynthei ban ban pynkup burom ia u Sordar, kumta yn shim ia ka kabu ban ia jingiakynduh kyrpang bad ki paidbah nongkyrshan ha kata ka sngi kaba un sa buh, u la buh ia ka jingkyrpad ia baroh ki nongkyrshan Shynrang, Kynthei naduh ki Rangbah, Samla haduh ki hep kiba rit ba phin ia wan tang shu ai jingtip khnang ba phin ioh ban ia khublei kti bad u Sordar ha kata ka sngi.
Lano kito ki jingtep kin kdang? Nga kylli,Lano kjat sngi jingjop pyrthei kan i?Sa Katno mynsiem ba jingïap kan rongHa ki sor bad ki nongkyndong?Ai sur ka jingkyrmen kin ïai sawaHa ki rympei ïing jong ngi haman ki kynta;La bun mynsiem ngi la duh,Jingkyrmen ban jop te ngim duh.
Kane ka khubor thok ka la iaid shaduh ki nongkyndong ban isih ia ka BJP.Ha kajuh ka por, u la ong ba kumba 30 percent ki nongkyrshan ka BJP kim treh thep vote ha ka konstitwensi jong u, namar bym don ka shap syntiew Lotus.
To ïalehkmen, kane ka long ka jinghikai na bynta jong phi bad barobor pyndonkam ïa ka jinglong ryntih.
Jowai, Nohprah 18: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" kaba la long mynta ka sngi 18 tarik u Nohprah ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
“Myn-ta ngi dang pynkhreh ban pynbit pynbiang ha baroh 60 tylli ki konstitwensi, kumba long mynta ngi la dep thaw haduh 49 tylli ki Mandal bad ngi buh thong ba hapoh u nailur, 2016 ngin pynbiang 60 tylli ki Mandal" ong u bah Shi-bun Lyngdoh President Rangbah ka seng BJP ha kane ka jylla.
Halor kane ka mat, ki heh jong kane ka sorkar, ki ia buhrieh khop ia ki kyrteng, ba kynthup ia U Conrad Sangma, Prestone Tynsong, AL Hek;  hynrei u myntri kam poh iing,  uba ju sei shabar ia ki kam runar  bad hangne ruh u  iathuh beit thik ia ki shnong jong ki 3ngut kiba pang ha ka Constituency jongu, ia ki dukan ba ki don, la ki dei ki dukan sha, ki dukan khap shniuh bad kiwei.
Shillong, Jylliew, 05: Ka Institute of Natural Resources (INR) Meghalaya ka la wanrah ïa kawei ka projek thung phlang Citronella ba la sdang nyngkong eh ha ka shnong Narwan, East Jaiñtia Hills District khnang ban pynbha pat ïa ka khyndew namarba kane ka District ka dei kaba la shah ktah bha na ka jingtih dewïongKa thong jong ka INR ka long ban kyntiew biang ïa ka rep ka riang ha kane ka thaiñ, namar lada jia ba kan poi ka por ba u dewïong un lut noh kan ym buh jingeh ïa ki paidbah lada ki dang phai khmat biang sha ka rep ka riang kum ka lad kamai.
Shwa ban poi shaba kut jong kane ka jingïakynduhlang ladon ruh ka jingpynlait ïa ki 73rd Foundation Day Sticker bad ka jingpynkup burom ïa ki Unit Leaders ba la ïoh ïa ka nam Best Scouts Master-Best Guides Captain.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynrung ïa ka jingsngewthuh ha ki nongshim bynta bad ruh ki nongsngap na kylleng ki skul shaphang kumno ban sumar ïa u klongsnam.
Shuh shuh, u Kishore Chettri u la pyni ïa ka sap jong u da kaba pynpoi ïalade ha ka kyrdan ba san ha ka 85kg Senior Men category.
Ka iing bishar ba don burom ka lah pynsangeh noh ha shiteng ia ka jingiasaid jong u bad ruh da ka ba ong ba kan bteng biang ha ka 7tarik Jymmang, 2019.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia shah btep im ki 5 ngut ki nongtrei bylla tih ha katei ka krem dewiong kala jia haka 30 tarik u Jymmang 2021 bad iaka ba ia ka metiap kaba nyngkong kaba la ioh sei naduh ka 16 tarik une u bnai, hynrei ym pat don satia mano mano ba wan kam.
Wat shah ba yn shukor noh ia phi kum kaba ia kai kynthei, kaba mane bleithaw, kaba klim, kiba rang long kynthei, kiba ialeh sangsih para shynrang (homosexual)" 1 Korinth 6:9.
Do not spare them, but kill both man and women, child and infant, ox and sheep, camel and donkey…….
Peit! ioh yn kha da u dkhan?Ki jingmaian Ia ki khun Ka Hok Ka Bri U Hynniew TrepKi Party – Democracy or Demon CracyCongress- Ka dei ka kmie ki jaid bynriew shi thyllup ka Ri India, Indian Union naduh Shatei- Shathie,Mihngi- Sepngi ka Ri katkum u pud u sam ba lah bynta u Blei.
La kynthang Lyngdoh Sohblei ïa u ha ka 23 tarik Kylllynglyngkot 1994.
Katei ka skhim, ka dei ban kut ha ka sngi thohdieng ban wan, hynrei mynta, kan trei kam, haduh ka 31tarik Nohprah 2022.
Kine ki lai ngut ki khynnah ki la iathuh ba mynshwa ki la ri ia kata ka taro ha iing hynrei mynta pat ki la pynshong ia ka ha trai uwei u dieng uba don hadien ka iing jong ka Nijanduh Phawa.
Lada ki shem ba ka jingthoh ha ki kot ki sla kam ïahap bad ki jingshisha ha madan, ki dei ban ai da ka jingujor sha ki pulit lane ban wanrah da ka mukotduma hakhmat ka Meghalaya High Court.
U Mewada Shylla ula lah ban tied 38 run naka 33 bol bad u Rio Hame Rymbai ula lah ban tied 33 run naki 20.
“Ïa u Token No.la ai hadien ba ladep siew ïa ka pisa.
Haba u poi ha iing ka Lydia, marsien rung u la doh shuwa ia ka.
Khatduh eh nga kwah hi ban pynpaw ba marwei bad shimet te ngam lah pat ban len ba nga ngeit ha U Blei u ba nga Shakri, U Trai bad U Nongpynim jongnga U Jisu Khrist, uba la shah Iap halor ka Diengphna na bynta ki pop ki jong nga, uba la mih pat na jingtep ha ka sngi kaba lai bad mynta u don ha ka kti kamon Jong U Blei, nga ngeit ruh ba un sa wan pat sa shisien bad un sa bishar ruh ia ki jingleh Jong nga baroh.
Ka pyrthei ka pyrta we need a change sur ka sawa,Kane ka juh ka sur ka mih na u Conrad Sangma;50 years, He is a Hero, For Assam Megh boundary,So sorry, he become the zero for Reservation Polisi.15.
Ka kynhun ki samla ialehkai ka jylla kiba don mynta hapoh Nagaland ban iashim bynta ha ki jingialehkai bapher bapher ka lympung 3rd North East Games ka long ba haduh ka por 6 baje janmiet mynta ka sngi, ka Meghalaya ka la lah ba kan ioh khur ar tylli ki takma ksiar bad ar tylli ki takma rnong na ka athletics, katba ha ka liang jong ka boxing u Sanjeev Maskut (48 Kg) bad bad Ram Lyngdoh (60Kg) ki  la lah ban jam sha ka semifinal, Katba u Yuvraj D.Sangma u la khur ia ka takma rnong jong ka iakob ialehkai ka Tunggal kaba dei jong ka Pencak Silat, katba ha ka liang jong ka jingialehkai phutbol, ka khubor kaba pynjew mynsiem ka dei ka jingshah rem noh hakhmat ka Arunachal Pradesh da 2-1.
Namarkata, ka long kaba dei ba ki kmie ki kpa ha kum kine ki sngi ki dei ban phikir bad peitngor bha ïa ki khun ki kti namar ka jingjyllei jong ki jingsniew ka la nang kharoi bad lada ki kmie ki kpa kim lah ban tehlakam ïa la ki khun naduh dang rit kan sa poi sha ki jingeh kiba bun.
Baroh ki don haduh 25 ngut ki nongïalehkai na ka thaiñ shatei lam-mihngi ne North East Zone kiba la shah jied ha ka BCCI na kane ka camp.
U Apostol Paul ha ka shithi kaba Ar jong u sha ka Balang kaba don ha Upper Asia Minor kaba u la thoh ha u snem 64 AD u ong kumne: “Da kaba phi tip ia kane nyngkong ba ha ki sngi ki ba khadduh kin wan ki nongkren bein da ka jingkren bein kiba iaid katkum ki jingkwah brai la ki jong hi.
“Kane ka jingkynnoh ka dei kaba khring ïa ka kam bymman hapoh ka kyndon 499 bad kiwei ki kyndon ba don jingïadei jong ka Indian Penal Code, 1860.
Shillong, 12 Jylliew:Ki khynnah ka nongbah hapoh ka lama Child Right Movement, Shillong ki la iatreilang ban ialap paidbah pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Child Labour (Prohibition and Regulation) Amendment Bill, 2012 ba la pdiang da ka sorkar ha ka 13 tarik Jymmang ba la dep.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Saitjaiñ u President jong ka MeFilMA u Bah Commander Shangpliang u la pynrem jur halor kane bad ong ba kane ka jingleh jong une u Youtuber ka la long tang ka jingshim kabu bad kaba dei ban pynrem lut da baroh.
“Lada ka jaka ka dei jong ka SMB, ne ka jaka kadei jong ka Hima Mylliem kan eh aiu ïa ka sorkar ban pynkut noh ïa ka jingïakren bad ban ïaid beit da kaba weng beit ïa ki,"  ong u bah Kharjahrin.
Ha katei ka sngi nalor u CEM ka KHADC la don lang ruh u bah O.Syiemsad syiem ka Hima Rambrai , u bah B.Nonglang Myntri Hima Rambrai, ki lyngdoh, ki sordar na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh katei ka Hima ki khun ki hajar katei ka hima bad kiwei kiwei.
Kum kine ki jait nongïalam paidbah kim dei satia kiba la kha ïa ki kum ki nongïalam hynrei ki dei kiba shu thaw nongïalam hi (the leaders were born but not made).
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ka la Hima Mylliem ka la buh ar jait ki Uniform kiba don ia ka juh ka rong, hynrei ka jingiapher ka long ba ia ki Daju Khasi la ai da kaba thoh K bad u nombar katba ia ki Daju Dkhar la ai da kaba thoh NT ( Non –Tribal) bad u nombar, hynrei mynta ki la pynbeit noh da kumwei bad ym don shuh ka jingthoh K ne NT hynrei ka iaid beit da u nombar ter ter.
Nalor kata u la pynshai ruh ba ki don kiba duna dkhot met tang hadien ba ki la kham heh na ka daw jong ka jingmih ki kynja khñiang ha ki shympriah kti ne shympriah kjat ba ju khot u ñianglyngkut.
Kane ka jingjia kala jia ha ka shnong Potamati.
Ka la maham ruh ba lada ka lap ba don mano mano ki nongwan shong shnong ha Nartiang kiba pynbud nam ia ka kyrteng jong katei ka seng kan ym map bad leh dakaba tyngeh,pynkut ka kyrwoh.
La iathuh ba kane ka jingjia, ka sdang, da kaba ki don kiba leit kawang maw, ia ka ktem jong ki BSF, kaba don ha Lad Umsyiem bad katei ka la pynlong ia kitei ki shipai, ba kin bom lathi bad siat ban pyntieng ia kitei kiba leit ther maw sha katei ka jaka pahara jongki.
Haba phai sha ka jingialehkai haka sngi ba ar haka 2 tarik Jymmang, ki katto katne ki resol; haka jingiakop High Jump jong ka kyrdan Under-14 naka liang ki shynrang la jop da u Archemi Shylla Govt.
Katei ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Jlen Sohtun – Headman bad u Bah Kupar Sohtun – Secretary ka Dorbar Shnong Umblai.
Nongpoh, Rymphang 04: Ki pulit ka Ri-Bhoi ryngkat bad CRPF kiba la pynkhlaiñ bha ka jingpahara shuwa ka elekshon Lok Sabha, haka 3 tarik sngi u Blei kila ioh ban bat ïa kawei ka trok ha Lad Umsaw ha Ri-Bhoi ryngkat u kynja kumba 280 song haka jingkhia kumba 4746.409 kilo bad u ba la antad ka jingshong dor kumba 20 klur eiei.
Ka MPYC, ka dawa ruh ba dei ban weng noh ia U Police Commissioner jong ka Delhi lane ba u dei ban hiar shuki mardor.
Hynrei kane ka skhim, ka la shu jah jar hadien ba ka kut ka eklekshon khlem ioh sngew shuh shano shano ruh.
U la pyntip ruh shaphang ki mobile veterinary unit ki ban sa plie ki ban bei tyngka na ka sorkar pdeng bad ïa ki fund yn sa ai sha ki Jylla hapoh ka tnat animal husbandry.
Ha kaba ïadei bad ki mat ba la dawa da ki sengbhalang, kum ka jingdawa ban don ka college sorkar hapoh ka district bad kiwei kiwei ki jingdawa kiba donkam, u bah Kyrmen Shylla, u la kyrpad ïa ki nongïalam sengbhalang ba kin long kiba ïaishah bad ban ap ïa ka por namar ka por hi kan sa poi ba ki jingdawa kin sa wan urlong.
Katei ka surok kaba ki tyrwa kadei ka surok Shillong – Mawngap Mawphlang – Mawsynram sha Lad Ranikor kaban pynïasoh pat bad ka surok ba shna da ka NHIDCL.La ïathuh ba ki la ïakren ruh halor kumno ban weng ïa ka dheng kali bad ruh ban pan jingmut na ka sorkar Japan ban wanrah ïa ki buit treikam kiba lah ban pyrthuh lang ha kane ka jylla ruh.
Ka sien iakren lyngba ka phone hapdeng kine ki arngut ka dei ha ki khyndiat kynta kaba u bah Tiklu ba dang don hapoh base camp, katba u dang khreh ban kiew noh ia une u lum, kaba hangne u la pyntip ia kong Indalin ha kaba u la ong ia I ba ynda ba la poi kham shalor u lum bad kular ba marsien wan hiar pat na une u lum ba u la kiew un sa phone biang pat sha iing bad kum ka iing haduh kane ka khyllipmat ki iai ap khmih lynti lano pat ba bah Tiklu un phone biang sha la iing kumba u la kular.
Ngi kwah ban kren tang halor ka hukum ka ïing Bishar ba ïadei bad ka Roster".
Na ka 32 lakh metric ton kumba la kam ka sorkar jylla ba don u dewiong uba la dep sei ha ka iing bishar Supreme Court ha u snem 2019 bad na kane ka jingdon u dewiong, ka NGT ka la dep ai jingbit ban pyniaid iew kumba 2 lakh ton katkum ka hokum ba la pynmih ha u bnai Lber 2020 bad ka Forum ka dawa ba dei ban pyndonkam shwa da une u dewiong ba la ioh jingbit bad ym ban wanrah dewiong pat na shabar.
U la ong ruh ba lada ka ktien Khasi bad Garo kin ioh rung ha ka thup ka riti synshar ka ri, kan plie lad ia ki samla ban ioh jam ioh jam bad ruh kan pynsuk ba kin ialeh ia ki eksamin bapher bapher ha ktien lajong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Kordor L Mawlong u President  ka HTTA, u la iathuh ba lada kine ki seng kim  iakynduh mynta ka sngi ha DC ophis  kin ym tip satia bad kan sa buh ia ki jingeh  ia ki paidbah namar ba kan ym  lah ban long ba ka NHAI tang ha ka 10 sngi kan lah ban sam ia ki Free fasttag  sticker thymmai sha ki kali hapoh Meghalaya.
Ka jingrakhe ia ka taiew pynneh pynsah mariang ne ka World Environment Week kaba pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Basin Development Unit, West Khasi Hills District, Nongstoin kaba sdang naduh 31 tarik Jymmang kala poi noh sha kaba kut haka sngi Balang haka prokram kaba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang.
“Ia kane ka T.25 klur projek ba la mang da ka sorkar jylla ban buh 378 tylli ki jingshai na ka sngi (solar light) ha ka Nongbah Shillong", la ong u President ka MeSEB Engineer’s Association (MEA) u Bah B Khonglah ha kane ka sngi Thohdieng.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa khyndai ngut ki samla ki ba ïoh ka namjop banyngkong ha ka SSLC bad HSSLC (Examination) 2021.
Ka Article 370 ka ailad ïa ka Jammu & Kashmir ba kan don ïala kajong ka Riti synshar, ka lama bad ka hok ban wanrah ïa ki aiñ ki kanun lait noh ki bynta kiba ïadei bad ka ri.
Halor kane ka hukum, u Deputy Commissioner ka District, u la pynjari ïa ka kyndon ba la khang pyrshah ïa ka jingtreikam jong kine ki karkhana kiba beaiñ.
Khliehriat: Ka Bor District ha East Jaintia Hills lyngba ka hukum u District Magistrate, la shah ia baroh ki jait niam ban pynlong ia ka jingpyniathoh shnong kurim ha ki iing Mane, Mandir bad kiwei kiwei ki jaka hynrei da kaba buh ryntih pat ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah bad ka sorkar naduh ka social distancing bad kiwei kiwei ki kyndon.
Kum ban pynpaw kane ka surok ka dei ka surok PWD ha kaba ka dei ruh kawei na ka surok kaba donkam bha na ka bynta ki paidbah bad da ki phew tylli ki shnong ki pyndonkam ïa kane ka surok ban ïaid ban ieng bad na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher lyngba kane ka surok.
Ha Mumbai, ki don sa 107 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad sa 3 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ha Mumbai, ki la poi sha ka 2,043 ngut bad 116 ngut kiba iap.
Ha kaba ia dei bad ka jingplie noh ia ki skul na ka liang u myntri rangbah u la ong ba ka rai ban plie noh ia ki skul ruh kan long kat kum ka jingkwah ki nongpyniaid skul yn ym lah ban pynbor ia ki.
Kata ka long naduh ka 31 tarik u bnai Lber snem 2016 bad haduh mynta mynne ruh, ym pat don ka jingmaramot wat tang shisien bad ïa ka ka daw jong ka jingshah ot noh ïa ka bording ym shym la lah ban tip.
Kumta, la pyntikna ruh ba ym shym don shuh kiba lait im na katei ka jingjia.
"U Deputy Commissioner u la iathuh ba la mana ban iasam kwai, ki sikret, bad kino kino ki jait bam bad la mana ruh ban ia ai khublei kti.
Don ki shnong Khynriam – Pnar, kiba dang sieh mawpud jaka da ki mawpynieng barit kum hyndai.
Haba ïathuh ïa ka jingjia kaba la lam sha ka jingbitar jong ki paidbhur ban bom shnong ïa ki arngut ki rangbah, u Bah Mawlong u la ong, “ngi ïoh jingtip ïa kane ka jingjia ba u don uwei u briew uba rung hapoh kawei ka ing u ksih, u khnoit bad u set na shyntur jong kawei ka riewkynthei kaba don san ngut ki khun bad u kurim ruh u la ieh um shym la sah lang shuh.
Shillong: Ka UDP, ka la nang tam da 2,815 vote, ha ka elekshon ha Sohiong.
Shwa ba un leit ban ai ia ka jingkren paidbah ha madan 5th Ground ha Polo ha ka por 3 baje janmiet, un ai shwa ia ka jingkren ha ka jingialang jong ka North Eastern Council ha ka por 11 baje mynstep ha State Convention Centre.
Wat buhteng ia kaba phi lah ban leh  mynta, wat leh mynleh haba phim lah bad wat khein dewthala iala ka juban ba phi khlei.
Ia kane ka kol la thep da u Patiently Lakuna (33).
Lah ban pynkynmaw, ba ka AGP, ka dei ka kynhun kaba ia treilang bad ka sorkar BJP ha Assam.
Ha u snem ba ladep, ka jingaiti ïa ka jaka ha Shillong Peak na ka bynta ban tei ïa ka Shillong Rope Way project, la sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma.
Kine ki dak jingkhein ki pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya kam don jingkit khlieh ei ei halor ka kam pule puthi.
Shillong, 7 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU)  ha kane ka sngi Thohdieng ka la dawa na u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Moosha hary  ban bthah ia ka sorkar jylla ban thung ia ka kynhun tohkit ban wad ia ka jingshisha jong baroh ki university kiba don ha kane ka jylla.
“Ki jingpynlip bording khah khah ba la mad da ki paidbah ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka hok jong ki nongpyndonkam katkum ki rul jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ka dei ban shimkhia halor kane," la dawa une u nongïalam ka KHNAM.Shuh shuh u la ong, ha kajuh ka rukom ka jingkyrduh kaba ki paidbah kiba sha ki jaka Municipal ka long kaba palat liam wat hadien ba ki paidbah ki la siew ïa ka khajna sha ka Sorkar bad ka um ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka jingim briew.
Mynta ka step, U Conrad, haba shim bynta ha ka prokram Fit India Movement, ula iaid da ka kjat na ka iing sah jongu ha Polo sha Secreteriat, ha kaba ka la don ka jingialang ban sdang ia katei ka prokram Fit India Movement.
Nga la test covid saw sien mynta ka sngi.
Ia kine la thmu ban shalan  na khappud jong ka ri India sha ri Bangladesh.
U la ong ruh ba ka seng ka pyrshah jur ruh ka dei halor ka nongrim ba kane ka Kompani khlem da ioh NOC na ki bor shnong bad na ka KHADC bad khamtam ka jingwan rah ïa ki bar jylla ba pyntrei ïa kane ka kam bad ka laÏaid shakhmat ïa ka kam khlem da ioh jingbit na ka Dorbar Shnong bad ruh na KHADC khamtam ka Labor License.
Ki jingkren u bah B.M Lanong ha Shillong Times, ki paw ba u la ther pyrshah ia u M.P ka B.J.P u Gopal Shetty uba la ong “Ki Khristan kim shym la noh synniang sha ka jinglaitluid ka ri Iindia".
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla ki la pyntip ba u Bikram u la wan ban pyndemwait noh ïalade hadien ka jingïoh ïa ka lad ban phet jyndat na kawei ka ktem trei kam jong ka seng ULFA-I kaba don ha Myanmar.
Katba ha ka jingkren jong uwei na ki Sordar jong ka Shnong Umdohlun, u bah Srotling Thongni uba la ïeng ban kren ruh na ka bynta ki hynriew tylli ki shnong, u la ong ba kane ka jingleh jong u Syiem ka Hima Nobosohphoh ka long kaei kaei ka kam ka bym lah ban pdiang da lei lei namar ha ka por ba ki jied Lyngdoh hapoh ka Kur, ki Sordar Shnong ki don ka jingïatreilang hynrei ha ka por ba weng pat une u Syiem u la shu leh marwei khlem da don kano kano ka jingïakren ïasngewthuh jingmut.
Lah ban pynkynmaw hangne ba, kane ka jingthmu rahbor ia utei u khun heh pulit ka la pulom noh hynnin ka sngi hadien ka jingiarap, jong kiwei pat ki samla ba ia pule lang ha ka juh ka tei ka kolej , kiba la pynrieh ia u ha ka jaka leit shabar kaba don hangtei.
Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingdonkam ïa ki nos ban don hapoh ka jylla katkum ka National Standard ka long kumba 3000 ngut hynrei ka jylla ka don tang kumba 1500 ngut ki nos, bad sa 50 percent ki post donkam ban pynbun na ka bynta ki Staff Nurse.
U la pynhap phria ha ka jaka u slap bad ka ding bameh ha Egypt.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyndep ia ka jingshah hikai kaba kyrpang kum ki nonghikai ia ka D.EL.Ed, na ka liang jong ki nonghikai ki kloi ban pyndep ia kane ka training lada ki dei ban pynlut na lade ruh, hynrei ka sorkar ka dei ban ong pat kiwei kita ki jaka kiba la ithuh da ka sorkar ba kin pyndep ia kane ka jinghikai kaba kyrpang.
Ngi ki Khasi-Pnar ngi ong ba dei ban pyntreikam ïa ka naduh ka sngi ba la pynmih ïa ka bad kam dei ban leit phaidien sha ki snem kiba la dep ka dei ban long nangne shakhmat (prospectively) naduh ba la wanrah ïa ka Roster system ha ka 10 tarik Jymmang 2022, katba ki Garo pat ki ong dei ban pyntreikam naduh ka snem 1972 (retrospectively).
U la kynnoh ruh ba “Lada leit sha kine ki khyrdop, kin don beit tang ki briew jong ki CEM jong ki EM jong ki MDC,  ki ba don ka jingïadei bad ki  High Level".
Ka Dadenggre ka dei ka Constituency jong u myntri ka koit ka khiah hi.
Shillong:Ka Basa die dohkha ha iewduh Shillong kaba dei kawei ka basa ba khapngiah na ka jingiabeh ki paidbah ban wan thied ia ki dohkha dohum hynrei na ka jinglap ba la khleh da ka dawai “Formalin" la hap ban pynsangeh noh shwa ban die ia ki dohkha heh.
Shillong, 7 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU)  ha kane ka sngi Thohdieng ka la dawa na u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary  ban bthah ia ka sorkar jylla ban thung ia ka kynhun tohkit ban wad ia ka jingshisha jong baroh ki university kiba don ha kane ka jylla.
Shillong, ïaïong: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, da kane ka pyntip sha ki nong bam rashon jong ka district ba ïa u khaw rashon u ba hap hapoh ka NFSA, Non-NFSA bad u khaw lyngba ka PMGKAY na ka bynta ki NFSA household (longïing) (AAY & PHH) bad ïa u Atta na ka bynta u bnai ïaïong 2022 la pyllait lyngba ki dukan sam rashon.
“Ha kaba ia dei bad kane ka mat, ki paidbah ka bri u Hynniewtrep ki la sakhi ia ka jingieng rangbah bad kyrshan ia ka KSU da u nongmihkhmat paidbah u bah Hopingstone Lyngdoh bad i kong Spelity lyngdoh (bad kwai ha dwar u blei)"u la bynrap.
Kumta u la ieh noh iaka jingpule jong u bad u la jied ban shakri ia U Blei lyngba ka jingleit ialap bad jingrwai.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba ka kyrshan pura ïa ka jingïakhih jong ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
U Dolloi ka Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing ula suit ka shor ia kine ki jingtei kyntang ka Seinraij Jowai haka jingdonlang ki nongialam ki ki Soo Langdoh, ki dkhot ka Executive Committee jong ka Seinraij Jowai, ki waheh shnong bad kiwei kiwei.
Katkum ka khubor na ki paidbah ka shnong Ummulong, la iathuh ba hynnin ka sngi, utei uma Langi u la ujor FIR ia ki katto katne ngut ki samla ka shnong kynthup ia u Campbell Myrboh namar ba ki la khang lad ia u briew jong u ma Langi ban pyrta shnong hynnin ka sngi 1 tarik na ka bynta ban pynkhuid khlaw shnong lane ‘Sain Khloo’ ha ka ktien Pnar.
Ki stadwadbniah ki ngeit ruh ba u lah ban kyntiew iaki jingpynmih iaki kynja um kiba iarap naka bynta ka digestion, kyntiew iaka jingkhlain ki snierlang bad iarap ban pyniaid iaki jingbam lyngba ka gastro intestinal tract.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor ki la ong ba ka lynti na ing katei ka khynnah sha dukan ka kmie jong ka ka jngai kumba 10 minit eiei bad kam shym dei ka lynti khlaw hynrei ka shu long kynjah namarba ka ia jngai ka ing sah briew.
U la bynrap ha ka jingïaidlynti kum u nongïalehkai lane u referee kan ïaid katkum ka kyrdan na kawei sha kawei pat.
U Bah Tynsong u la iathuh ruh ba kito kiba lah ban wan phai hi da lade ki hap ban pyntip sha ki Nodal Officer jong ka sorkar jylla bad ki hap ban bud ryntih ia ki kyndon kiba la buh da ka tnad ka koit ka khia.
Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik mynta u bnai uwei u samla u la shah rahbor ha ka por ba u mih na la ing ban leit sha iew.
Kham hadien ha ka por janmiet ha katei ka sngi, u Bah Estansing u la wan poi sha katei ka shnong ban ïa kynduh bad ki nongkitkam ka Sports bad aiti ruh ïa ka tiar pynsawa jingkren ha ka jingïalang ba lyngkot.
Nongpoh:Ka Balang Presbyterian Mawtari Myrdon, ka la rakhe kyrpang halor ka jingdap ba 100 snem (Centenary Jubilee) naduh ba ka la long kum ka Balang kaba pura, kata naduh ba la seng ha u snem 1920 bad kaba la mih na Balang Mawrong, kaba dei ka kmie ha kito ki por.
Ki la ong ruh ba naka liang jong ki kum ki nong mihkhmat naka them Ribhoi ki la pynpaw ba ki la long kloi ban ai ka jingïatrei lang ha kano kano kapor ba ki paralok Karbi ki donkam khamtam ban wanrah ka suk ka saiñ hapdeng ki paidbah nongshong shnong.
Haba bad katei ka jingmaham, u Bah Amjester Papang, General Secretary ka RBYF Umran Unit, u bah Amjester Papang, u la ong ba ka seng RBYF ka don ka jingsngewkhia kaba jur ban pynjaboh ïa kane ka wah bad kum ka seng kam kwah ruh ba kane ka wan kan kylla long kum ka Wah Umkhrah kaba la dap da ki jaboh suda bad ban ïada kyrpang ïa kane ka wah ka seng ka maham jur ïa ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban pyntuid jaboh sha ki wah lane ban bret jaboh shapoh ka wah.
“Nga iohsngew ba ki pulit ki wan talasi ha ing briew bad ha ka jaka ba la set ia nga ruh,hynrei ngam lah leh eiei naba ki teh da u tyllai bad set ia ka shyntur jong nga , ki la byrngem ruh ba ngamdei ban mih shabar hynrei ka don ka jingkhang kaba plie ha katei ka ing.
Na ka liang u Bah Wossie Rani u la ong ban poi sha ka thong ka long tang lyngba ka jingïatreilang bad jingïatylli watla ka por ka dei kaba lyngkot bha hynrei u shaniah ha ka jingïatreilang jong baroh ki nongshong shnong ha ki shnong bapher bapher ka Constituency ban ïa snoh kti lang ban pynurlong ïa ki jingthrang ki jingangnud jong ki paidbah.
Ia kiwei kiwei ki dukan(lait noh ia ki mar bam ba kongsan) ka sorkar kam pat shah satia ban plie paidbah ha kito ki por, hynrei ia ki winestore pat la shah ba kin plie da ki kyndon.
Na ka liang jong ka shnong kaba peit ïa katei ka jaka ba kan nym don kano kano ka jingleh klumar da kiba wan kai hynrei ïa ka jingmana jong ka shnong ym don ba sngap ha kaba ki briew ki la pynïeng kali wat haduh shiteng synñia ha katei ka jaka, kaba lah wanrah ruh ïa ka jingsuba sniew bad bym shngaiñ ha katei ka jaka ne wat ïa ka shnong hi baroh kawei.
Ka la kylli biang“Rida iathuh balei pha slem klass katta…?" Ka la kylli biang“Ba slem hi te… Wan donkam….
Ban shu pynkynmaw, ha u snem 2021, ha ka elekshon sha ka dorbar jylla, ki don 171 tylli ki vote, kiba la thep ha Dima Hasao district jong ka Assam, haba ha ka jingshisha, ki don tang 90ngut ki nongthep vote ha katei ka jaka thep vote.
Kumba ka long mynta, ka sorkar Assam, ka la dep ban wan pynhap ia ki shibun ki post Ilektrik bad ki sainar, da ka jingthmu ban pynpoi noh ia ka bording ha katei ka shnong, la pynpaw utei u nongialam ka KSU.Namarkata, na ka liang ka seng, hadien ba ka la ioh ban iakren bad u rangbah shnong ka Sabuda, uba la pynpaw ia kata ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka Assam ban pynpoi bording, kumta ka seng ruh kan ieng ha katei kajuh ka nongrim bad da lei lei kan nym ailad ia katei ka jingthmu pynpoi bording da kaba leh donbor ha katei ka shnong.
“Hadien, ba nga iohi, ia ki khubor, kiba jia ha North India, nga pyrshang kai ialade, ban pyndei da ki tiar ha ka kti jongnga bad haba nga pyrshang da ki shabi, ki sahkut syndon ha met jongnga.
“Mynta ka kynti, kane ka ban sah nam pateng la pateng, namar kan dei ka sien ba nyngkong ba ka President ka ri  kan wan ba kan ïuh kjat bad ban plie ruh ïa ka pyrda jong kane ka lympung, kane khlem pep kan ai mynsiem ïa ki samla ba ïalehkai, halor kane, nga sngew ban ai khublei ïa ka sorkar jylla ba kan lah ban wanrah ïa kane ka lympung namar kan pynlong ïa ka Tura kum ka sorbah kan don mynta ïa ki jaka ne madan ba lah ban pynïalehkai wat ïa ki lympung bah jong ka ri" la pynpaw u Nag.
U Kheinburom Syngkon uba mikhmat iaka Jaintia Eastern Higher Secondary School ula jop iaka jingiakop tyrko kaba la pynlong ka Jaintia Tourism & Environment Society (JTES) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jaintia Eastern College (JEC), Khliehriat haka sngi Nyngkong.
Na ka liang u Bah Finely u la ai khublei ïa ka Athletics federation of India kaba la ai ïa u kane ka lad  lam khmat ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri India.
Ïa ka pisa ba la daiñ kuna la bthah ban siew sha i lanot.
U President jong ka  Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka ri u JP Nadda u la pyllait ïa ka mat treikam na ka bynta ka ilekshon Assembly ka Sikkim ha Gangtok ha ka Sngi Palei.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 6,674 ngut.
Mynta na ka liang jongka sorkar ka la shim khia ia ka jingdonkam ban pyntbit ia ka sap jong ki samla da ka ba ka pynmih ia ka Ministry of Skill Development & Entrepreneurship bad ki jaid scheme bapher bapher kum ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana, Pradhan Mantri Kaushal Vikas yojana, National career Service bad ki scheme ban seng kam kum ka MUDRA, Stand-Up India, PMEGP bad kiwei dei ki scheme ban kyntiew ia ka kam seng kam lajong khnang ba kane kan kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Ka JNC, JSU, Khliehriat, AJYWO, KSU kila buh syntiew ha u mot U Kiang Nangbah ha Khliehriat.
La iathuh ba u Suraj Joshi u la sdien phasi ialade da ka jainkyrshah jong ka lok jong u hynnin ka miet ha kamra sum ha ka por 9.35 baje janmiet.
Ha kajuh ka snem, la pyntreikam ïa kiba bun ki jinglum khajna ba kynthup ïa ka Income Tax bad ki khajna khaïi.
Ula kynti iaki lai ngut ki MLA ka liang pyrshah ban rah ia kane ka jingeh kane ka kolej kaba rim tam bad kadei tang maka ka kolej sorkar namar ba naka por sha ka por la pynsngew sha ka sorkar, hynrei la shu leh kuman iaki jingdawa ka union.
Na ka liang ka Tnat Sports ka sorkar jylla haka sngi Palei ka la pynlong ruh ia ka jingialang leh burom na ka bynta kane ka jingleit jong kane kynhun U-17 ki kynthei na ka skul Saiden Secondary School, Nongpoh ha madan ialehkai football ha MFA ha Shillong.
U Jisu u long u ksiang ka jutang bathymmai.
U khaw ha kato ka por ka ong u shong dor T.5 tyngka 18 pyrha bad shi pyrha ka dei 5 kilo bad  18 pyrha pat ka dei 90 kilo.
U Pike, u kynthoh shuh shuh ba ka jinglong ka koit ka khiah jong U Kim, ka kylla bha ha kine ki sngi, ha kaba ka jingkhia jongu, don ba ka hiar bad don ba ka kiew bad ha kiba bun ki khep, um lah ban iaid hi dalade, hynrei u hap ban pyndonkam da u diengduh.
Na Tura ka Agatha K Sangma, kandidet ka seng NPP, ka la ioh 281336 vote, U Mukul Sangma, kandidet jong ka seng Congress, u ioh 224480 vote.
La jied ia U Basumatary, ha ka jingshah hikai pyntbit kaba la pynlong ha Bhubaneshwar.
Haka Pool-B ki kynthup ïaka Mynso Blazon, Mookaswan Dongñein, Mookymphad Mihmyntdu, Lumbhahdakha Wahïajer bad Risingsun Mukhla.
Haba ka don ka jingthombor ïa ki riewngeit Khristan ruh ha kylleng ka ri, u ju rah ïa kane ka mat ban ïakren hapoh ka Parliament bad u la kren shibun kiei kiei na bynta ki rit paid bad ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka konstitwensi jong u.
Ha ki rynsan ka social media la sakhi ia ki dur ryngkat ki jingthoh “I stand With Israel", katba kiwei pat ki kynthoh jur ba ka Ri Israel ka leh donbor palat pud bad leh ki kam runar kiba shyrkhei da kaba ka ther bomb dusmon ia ki Nongbah bad ki Shnong kiba don ha Palestine bad da ki spah ngut ki briew, khamtam ki khyllung kiba lui lui ki la їap.
Ka shnong kala kren shai ba kino kino kiba thmu ban pynlong jingialang hapoh u pud u ang kashnong ki dei ban ioh jingbit na ka bor shnong.
Ka jingkyrsiew ieit ïa la ki para khun ka ri (No.4).
U ADGP ka Kashmir u Vijay Kumar u la ai kajingïaroh ïa ka kynhun jong ki shipai kiba la don bynta ha kane ka jingleit ïakhun pyrshah khlem da wanrah ïa kino kino ki jingpynjulor ha ka por ba ka la don ka jingïasiat kaba mar kylliang bad ki lehnoh.
Kumta lada ki paitbah ki ai ka jingkyrshan ban pynjop ïa u, un ïaleh katba lah ban pynsngew sha ka sorkar ba kan thaw da ki policy ba kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla ha ka jingïalehkai sport.
Ha kane ka jingialang kaba la khot da ka DC, dei tang ki briew na ka Hima Mylliem ki bym shem la wan mih, hynrei lait nangta baroh na kitei kiba la shah khot ki la wan lut, kata naduh ki Nongot doh, ki briew na ka Veterinary lem bad u Ken Syiem, uba la wan mih na ka Raid Marwet.
U Bah Jerry Gordon N Ryngnga, uba dei u Superintendent jong katei ka jaka ri khunswet, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad jingsngewnguh kaba khraw sha katei ka kynhun kaba la kynmaw ban wan khmih bad noh synñiang sha katei ka jaka ri khunswet kaba la ai mynsiem ïa ki khynnah kiba sah ha katei ka jaka bad ruh lyngba kine ki jingnoh synñiang, kan ïarap shikatdei ban lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha katei ka jaka.
Ka jingialang ka da kawei ka sur kala rai ryngkat ki Waheh Shnong lem bad ki Secretary Shnong ban leit mih sa shisien sha ka Office treikam jong U DC haka 16 tarik Nailar (August) ban wad jingtip halor kane ka kam.
“Wat lada ngi dei ban sahmiet ha surok ruh kam leilei hynrei ngin ap beit haduh ba u Myntri Rangbah ka Jylla un da khot ïakren ïa ngi khnang ban ïashai kaei ka rai kaba ka Sorkar kan shim ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa kaba ngi ladep tyrwa sha ka Sorkar," ong u nongaitktien ka FASToM ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Ia kane ka prokram pynkup burom la pynlong ha Enowell Hall, Amlarem haka jingiadolang ka Kong JU Kharpuri (MCS) Sub Divisional Officer, Amlarem Civil Sub Division, u Dr.Damuthimi Lyngdoh Block Development Officer C&RD Block Amlarem, u Ostarnic Marbniang, organising secretary ka KSU central body, u Laitphar Syngkrem, u Lurman Talang ki nongialam ka KSU War Jaintia nalor kiwei kiwei.
Na ka bynta ka Package B kaba ka jingmang tyngka ka long T.179 klur, ka M/s Satnam Global Infra Projects Limited ka la buh da ka dor kaba kot sha ka T.325.11 klur katba ka M/s Onycon Enterprises ka la buh da ka dor kaba long T.284.61 klur.
Ia kane la pynkiew hadien ba bun bah ki samla kiba la leit ban pule na ka bhah ka sorkar jylla ynda ki la pyndep ia ka jingpule kim ju wan phai pat sha ka jylla ban shakri bad ki la leit ban trei sha kiwei ki jaka.
La aiti ia katei ka kam, ha U Rejaul Karim Laskar ba un pynkhreh ia ki lad ki lynti, na ka bynta ki phra tylli ki Jylla jong ka dong shatei lam mihngi bad ban ia kynduh ia ki nongialam jong ki seng Congress, ha ki Jylla bapher.
Ha katei ka jingialang la ia donlang ruh u  Francis PR Sangma, Co-Chairman, MSPB, Dr.Eureka Lyngdoh, Deputy Chairman, MSPB, Shri.KS Nongbri, Joint Secretary, Finance(EA) Dept, Smt.
U Bah Philip Marweiñ, u la ong ba ka snam ka dei ka jingai ei ba kyrpang jong U Blei bad kumta donkam ban ai ei ïa ki parabriew kiba donkam jingïarap.
Kumjuh na ka liang u Sanjay Goyal u la ong, “Ka sorkar kan shim ia baroh ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh halor ka jingkyrduh bording ha ka jylla.
Ki pulit Combat Battalion for Resolute Action (CoBRA)  bad ki Meghalaya’s Special Weapons and Tactics (SWAT) ki la krih ia sha katei ka jaka ban wad ia une u ba shah rahbor.
U Lat u la ong ba ka niam ka ieng ban hikai ia u briew ban leh ia kaei kaei kaba bha.
Katei ka jing byrngem jong ka North Korea ha kane ka por, ka long ruh hadien ka jingiatrei lang jong ka South Korea bad ka United States haba iadei bad ka jing pyntbit ia ki tnat shipai bad kumjuh ruh ban maham pyrshah ia ka North Korea halor ki kam pynher ‘namding jongka na ka por- sha ka por.
Don kiba sngewlyngngoh balei keiñ ka MCTA ka pyrshah ïa kane ka jingpyntreikam ïa ka NEP naduh kane ka samoi 2023? Ka jingshisha ka sah ba ka Seng ka la shim ïa kane ka rai hadien ka jingïamir bad jingïathir jingmut kaba klai.
Ki nongthoh khubor na ki bynta bapher bapher jong ka Maharashtra ki la wan sha Meghalaya bad Assam naduh ka 29 tarik Risaw 2023 haduh 4 tarik Naiwieng 2023 kum shi bynta ka Media Tour ba la pynlong da ka Press Information Bureau, Maharashtra – Goa, Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India.
"Halor ka jingweng ia ka jingpakhang u bah Hek, u la ong ba halor kane, man ka sngi, la ju pynlong ia ka jingialang bad la aiti ha u Symbud myntri rangbah bad u Myntri rangbah ban shim ia ka rai halor kane ka bynta.
Hadien ka jingbitar ki paidbah bad ki Sengbhalang ki la lah ban pynbor ïa ka Sorkar ban thung ïa ka Judicial Inquiry ba la khlieh da u Justice T.Vaiphei bad hadien khyndai bnai ka Judicial Inquiry ka la lah ban aiti ïa ka kaiphod tohkit sha ka Sorkar," ong kane ka kynhun.
ki employment ruh kumjuh kaba dei haki kam private dei ban employ tang ki briew lajongki Garo ki la ioh tam lypa ha ki por ba la dep.
Ha kawei ka jingiakhun ka Mookyrdup jop bun kol 6-0 kol pyrshah iaka Chyrmang Wah.
Ka arphewwei tarik Jymmang Arhajar Arphewwei,Sa uwei pat Kaitor bapaw u khlad noh na pyrthei;Ki sngi ki ïa jingim u briew, um lah te ban ryngkang,Ka mon Bakhuid U Trai Nongthaw, ba U la buh la mang.
U MLA u pyntip shuh shuh baka ophis jong ka Deputy Commsionner ka East Khasi Hills District ruh kan sa ai jingïarap ïa ki haba ïa dei bad kane ka jingshah pynjulor.
Haba ia kren bad u Rupang , u Bah Bar Khong lam u la iathuh ba utei u khynnah u la shong la sah ban leit pule sha Bihar la 5 snem eiei bad ha kine ki san snem ba u la leit pule hangtei, u la wan ing khadduh eh ha u snem 2011, bad shuwa ia kata u la wan ing tang shisien kaba long tang arsien ha kitei ki san snem ba u la shong ha Bihar.
Nangta ka la ong ruh ba ka Article 299, ka ong ba ïa ka jingpynbna halor ka jingïapynbeit pud dei ban soi da ki Lat jong ki artylli ki jylla.
Shuh shuh la iohi ba ha ka por ba la wanrah ha ing dorbar ia ka United Khasi-Jaintia Hills District Fishery (Second Amendment) Bill, 2016, u EM ka Fishery um shym la iohlad ban wanrah ia katei ka Bill da lade hi kumba long kiwei pat ki EM hynrei la wanrah ia katei ka Bill da u CEM.Shillong, 20 Jylliew:“Ka jingieh noh jong nga ia ka kam kum u Vice Chairman ka State Level Public Grievances Committee, Government Of Meghalaya ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar MUA II ba mynta ha ka jingialam u Dr Mukula Sangma ka dei ka sorkar kaba leh shiliang khmat khlem don kano ka no ka jingthmu ban peit ia ka bha ka miat jong ki riewlum ha ka jylla", la ong u Bah CB Syiem, Ex-MDC na Nongpoh Constituency bad ha kajuh ka por u ba bat ia ka kam kum u Secretary jong ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC) u ba dei ruh u dkhot ha ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ban pyntip paidbah halor ka jingiehnoh jong u ia katei ka kam bad dawa ruh ki lai ngut ki MLA ka Congress na Ri Bhoi District kata u Dr DD Lapang, Dr Celestine Lyngdoh bad u Bah Ngaitlang Dhar ki dei ban mih noh na kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma.
“Ha Thanat um doh, la rah sha Court.
Ka jing kylli ba mih ka long ba balei ka leit jia kumne? Hato dei tang ka kamram jong ki sengbhalang ban peit ïa kine? Shaei jah ki nongshna aiñ lane kita ki MLA, kiba ki paidbah ki la jied, ban shna aiñ bad ban ïada ïa ka hok ka jong ki?To ngin ïa phai khyndiat shaphang kiei kita ki Private Sector.
ka Seiñ Kur Wapung Circle u la ai ia ka jingpynsngew kyllum ia ka jingtrei jong ka Seiñ Kur Wapung Circle.
U tei u nongïalam ka HYC u la ïathuh ba namar ka jingbun tylli ki shnong bad ka jingjngai ba ki paidbah ki mad jingeh kala long kaba donkam eh ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsong Sub-Center sha ka PHC.U la ïathuh ruh ha kane ka jingïakynduh bad ka Dr.Ampareen Lyngdoh, myntri jong ka koit ka khiah ka la long kaba sei soh ha kaba naka liang ka myntri kala kular ban shimkhia ïa kane ka mat, bad naka liang ka Seng HYC ka kyrmen ba ka jingangnud ban kyntiew kyrdan noh ïaka Umsong Sub-Center sha ka PHC kan urlong noh shen.
Ha kane ka jingjia, ka ding ka la bam lut khoit ïa baroh kawei ka ïing kyntup ïa kot pule jong ki khun jong katei ka longïing longsem.
Shillong, 24 ’lyngkot:Ka War jaintia Youth Council ha kane ka sngi Hatmajai ka la iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East khasi hills District u Bah Peter S Dkhar halor ka jingsahkut kali ha shi lynter surok bah NH 40 khamtam naduh Sohlong shaduh jingkieng Dawki man ka sngi.
Kumta hadien kane ka la ïoh ruh ka jingkyrshan na u Khoibi Salam, uba dei ha kato ka por u Secretary ka MABA bad Vice President ka IABA, bad Manipur Boxing Association.
UP & RMSA School ka la pynliem ïa ka Police Secondary School lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol.
Ka jingthmu ka long ban pynbor ia baroh ban pdiang ia kata ka rukom pyrkhat Hindutva jong ki.
Ki nongtied ka Friends United CC kiba la tied nyngkong ki la lah ban kamai 112 run na ki 20 tylli ki over bad hap noh 8 wiket.
Ka “kenosis" ka dei ka atiar bah ban pyndonkam na ka bynta ban kob bad kynthoh pyrshah ia ka jingkhwan bad jingrhah ka synshar-khadar bad ka jinglah shilliang ha ka imlang sahlang.
Kine ki kynthih na EGH: 08 (Others), EJH: 14 (Others), EKH: 431 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–429), RBD: 162 (Others), NGH: 19 (Others), SWGH: 23 (Others), SWKH: 03 (Others), WGH: 61 (Armed Force / Paramilitary Force –03, Others–58), WJH: 29 (Others), bad WKH: 10 (Others).
Kiba ha ïing ha sem kila pynpaw ka jingsgewnguh ia ki paralok para jor kiba la kloi ban iarap haka jingjia shah pyniap dusmon ka dkhot ka ing ha ki runar bym lah satia ban ithuh.
Kane ka longkmie kaba shah pyniap dusmon kadei kaba la tip kum ka Rina Swer kaba shong ha Khliehriat East.
La ka long ka seng Congress ne ka seng BJP.Kane ka long ka daw ba balei ka seng BSP kam ïasnohkti bad ka kynhun pyrshah," la ong ka Mayawati.
Ym tang kata, ka Iewduh kan kylla long biang ka Iew ba long trai shisha ki Khasi-Jaiñtia bad ka Land Transfer Act, ka aiñ bym shah ban thied jaka ïa ki dkhar ha ri Khasi-Jaiñtia yn pynjanai bad pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka hok longtrai ki trai shnong trai muluk.
Lah ban kdew ba hynnin ka Sngi ka 30 tarik Jymmang ha ka por dang step phyrngap 2 tylli ki ïing ha ka shnong Nongpriang, ki la shah btep ha ka khyndew kaba la twa na ka jingjur jong u slap, bad ja katei ka jingjia 4 ngut ki briew ki la shah tep kynthup uwei u khynnah ba dang 16 snem.
Ka kynhun kan sa don hadon phra tylli ki jingïakhun ban long hala ïing ki ban sa long ha u Naiwieng bad Nohprah.
Katei ka skul kaba la leit ai jingiarap Ben bad Desk da ka RBYF, ka dei ka skul kaba la tip kum ka St.Joseph English Medium School, ka skul kaba la shna hi da ki briew na katei ka shnong ha kine ki khyndiat snem, ba kin ioh ban pynleit skul ia ki khun ki kti bad kiba la shu synniang da ka pisa kaba T.150 na ki kmie ki kpa jong uwei u khynnah, khnang ba kin ioh ban siew ia ka Tulop jong kiba hikai ia kitei ki khynnah.
Ka NPP, haduh mynta kam pat rai ia u kandidet jongka, na bynta ka Tura Constituency, wat la ka jingiakren, ka long ba kan ia khun ka Agatha, ha ka shap jong ka kot.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba shuwa ba ka sorkar kan sdang ïa ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, ki kwah ban pynkynmaw ïa ki katto katne ki jingjia kiba la pynjaw ummat bad pynpait dohnud ïa ki paitbah jong ka jylla lada ki dang kynmaw.
Ar tylli ki mrad khlaw! Ka ktien u Blei (Bible) ka iathuh ha ngi ia ki artylli ki mrad khlaw.
U la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ruh kumno ki seng riewlum ki la iasnoh kti lang bad ka Congress ban shim ia kane ka rai kaba thmu beit tang na ka bynta ban pynbiej ia ki paidbah namar ba la jan eh ka elekshon ha tyngkong ing.
Ha ka jingkhia ba 57 KG, ia ka kyrdan ba nyngkong la rah da ka samla Larisa Syiem, ka Larityngkai Lawriniang ha ka kyrdan ba-ar.
U Bah Sosthenes Sohtun, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la pynpaw ba um lah ban kren ei ei halor katei ka jingorpait ka Kolej bad uba la shaniah beit ha ka jingbatai jong ki enjiniar bad kiba la ong ba kam don jingktah ei ei ruh em, namar katkum ka jingbatai ki enjinair, ki ong ba kam don jingktah bad ia kaba kin sa phah maramot noh shen ha u Kontraktor uba pynshna ia katei ka Building jong ka katei ka Kolej.
U Parihar, u iathuh ba  khyndiat snem mynshwa, ula leit sha Chennai, ban thied ia katto katne ki symbai dieng, hynrei hapoh rel, u la ia kynduh ia uwei u nongdie symbai dieng sohpieng.
Baroh baroh ki ïap biej ïa ka NPP.Kumba u ong u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, ba ka jingpynïasoh jong ki MDC na rilum Khasi bad Jaiñtia, bad kumjuh na Garo Hills sha ka NPP ka dei namarba ki ïohi ïa ki kam radbah.
Ki muid kiba la palat 13 snem ka rta lane tang ki masi kiba pang khraw, lah ban shoh doh, hynrei ia kitei, yn hap ban da mynjur da ki doktor, ka tnat ri jingri.
U paidbah u tip ba kane ka dei ka por elekshon, bad ba un ïoh jingmyntoi na kino kino ki seng saiñ pyrthei lane ki kyrtong; lait nangne u paidbah um lah shuh ban ïoh ei ei.
Nongkitkam batymmai na ka bynta ka term 2023-26 ba la pynskhem ha ka 16 tarik mynta u bnai ki long, President : Bah Kyrshanlang Nongbri Vice Presient : Bah Bloomingstar Kharpran Secretary : Bah Malcolm Kharpran Asst.Secretary : Bah Moonstar Pyngrope Treasurer : Bah Barbanius Kharumnuid Finance Secretary : Bah Wanphrang Kharumnuid Publicity Secretary : Bah Nowell Dkhar Sports Secretary : Bah Mandari Dkhar Social Secretary : Bah Micheal Kharpran Advisers : Bah Ardrian C.Kharkongor, Bah Loster Dkhar, Bah Brayan Kharpor bad Bah Marchborn Kharpran.
U la ong ruh ba ka jingleh bym suid niew jong ki nongialam na ka sorkar pdeng ka pynpaw shai ba ka la dei ka por ba ki District Council kin pynkhlain noh ia la ki ain ban pynkhlain ia ka ri bad ka jait bynriew.
Lada ngi lap sa shisien ngim bah khlieh," la maham une u nongïalam ka HNYM.Shillong, Nohprah 09 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Thohdieng ka la jied ïa ka Khrawsing College kaba don ha Mawngap kum ka Poeple’s College, lane ka college kaban ïoh lang ïa ka jingkyrshan na ka sorkar jylla.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 52 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 735 ngut hapoh ka Jylla.
“Kaei hi ngin khmih lynti na ki briew kiba shu thong da ka pisa ïa ki paidbah ban jop elekshon.
Kane ka policy ka pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki kam pynmih bording na ka sngi, ka lyer bad kiwei pat da kaba khmih ruh halor ki bynta ki ban ym ktah ia ka mariang da kaba bud beit ryntih ia ki jingdonkam jong ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change ka sorkar India.
Sngewhun mynsiem ba ki don katto katne ngut kiba la beh thong ïa kane ka jingpang Cancer bad kiba kren pynsgewthuh ïa ki paidbah khnang ba kan ym don shuh kata ka jingtieng jingsmiej ban leit wad jingsumar tang shu mar ïa tip ba ïoh ïa kane ka jingpang.
“Sngewbha pule ia ka shithi jong ngi kaba ha ka 26 tarik Rymphang 2024 kaba thoh sha u  Dr Jitendra Singh, Myntri Khynnah ka sorkar Pdeng uba khmih ia ka Tnat Atomic Energy.
“Shisien ba la shah weng ia ka kyrdan kyrpang, ki jylla kane ka thain kin sa ioh bhah duna bad ka grant na ka sorkar pdeng kan long tang 30 percent bad 70 percent kin hap sei hi na la pla lajong.
“Ka jingmih jong ki MDC bad ki nongkitkam jong ka Congress na ka party ban ia khun ia kane ka election shitengsamoi kam dei namar ba don ka jingiashrut hapoh ka party, hynrei ka dei tang namar ba ki kwah ban pyrshang ia la ka bok ha ka ne ka election shiteng samoi"la ong u bah Pala ia ki lad pathai khubor ha ka sngi nyngkong.
Ki Pulit ka ANTF haba la khynra iaka kali kila ioh kurup ia katei ka pisa, ka pistol bad u drok ba suba u dei u heroin uba khia 108 grams.
"Kumba la ïathuh, la ong ba ki la don kumba 200 tylli ki ïing ba la shna hajan Sajiwa Jail ha Imphal East district kiba la jan dep, la ïathuh ki heh sorkar ha kaba la ong ba kawei pa kawei ka ïing kin don ar kamra bad ka jaka leit bar bad kin sa don ruh kawei ka jaka shet na ka bynta baroh, katba 10 tylli ki ïing kin sa ïasohlang.
“Ngi kyntu ruh ïa ka sorkar ban pynbha ia u surok bye pass na Las Jaliah shaduh Moowakhu, khang ba ki trok bad ki kali kit marbam mardih ban kiar ïa ka Ladrymbai kaba namar ba jur palat ka dheng kali", la Ong u ma Thubru.
Ki nongrep na Nongsohphan, kaba hap ha Raid Lyting, ki kyrpad ia ki nongmihkhmat jongki, ba kin iasaid lem na bynta kane ka jingeh jong ki nongrep, namar kane ka jinghiar ki dor ki dur, kaba la ktah shi katdei ia ka kamai jakpoh jongki.
Nongpoh, 22 Naitung:Ka Kompeni ri syiar, ia kaba la tip kum ka Meghalaya Agrovet Private Ltd, mynta ka sngi ka la shah khang tala noh ha ka kynhun jong ki paidbah kiba la mih na ki shnong ki thaw jong ka thaiñ Umsning bad Lum Manik Raitong Area kiba la don antad kumba sanspah ngut, ia kaba kane ka jingkhang tala la ialam da ka SRS-LMRA, ka Umtrew River Protection Committee (URPC) bad ha ka jingdon lang ki ar ngut ki MDC ka thaiñ ba kynthup ia u Bah James Sylliang, MDC ka Mawhati Constituency bad u Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning Constituency, ha ka jingdon ryngkat kumba 500ngut ki paidbah, lem bad ka jingdon lang ruh ka Kong Bernedines M Mohkhiew, Coordinator katei ka kompeni, ka magistrate ka Ri-Bhoi district Kong M Lyttan, ki pulit kiba la synran lang ban pyllait na ki jingjia ba sngewsih bad kiwei kiwei.
Ka Nangbah Mulang ka la ïathuh tyngeh ban pynphai ïa katei ka shikol bad dei haka minit kaba 52 u Promi Suting ula ïoh ban thep ïa ka kol bad kila poi sha ka jingïakhaid haduh ba kut jong ka kylla miet.
Na ka liang u Bah Surong u la ong ba katei ka jingkynthoh ka long kaba ym dei bad na ka liang ka klob ka ju don ïa ki mat treikam jong ka klob kata ban ai jingïarap bad pynsngewthuh paidbah ha kaba ïadei bad ki khmat.
Ka Tawang Marathon Promotional Run, ka ba la pynlong ha nongbah Shillong, ka la sakhi ia ka jingwan ia shim bynta shit rhem jong ki nongmareh kiba ieid ia ka koit ka khiah ki ba la wan ym duna ia ka 120 ngut ki ba la mareh ha ka jingjngai kaba 5KM.Ïa ka ne ka jingmareh la pyniaid da ka jingiatreilang ka sorkar Arunachal Pradesh bad ki shipai Indian Army, bad la pynurlong ia ka da ka jingtreishitom ka kynhun CYRUNS, kaba la ioh shisha ia ka jingiaroh na ki nongiashim bynta halor ka rukom pyniaid bad pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
Namar ki Meitei ki don 40 seat bad ki Kuki bad kiwei ki party ki don tang 20 seat na kata ka daw ka BJP ka sngap beit jar jar haduh mynta namar ka sngewthuh ba kan don beit ha ka bor, ong u bah Ronie.
Shillong, K’lyngkot, 23: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka kynhun synrop jong ka UDP bad HSPDP ha ka sngi Baar ki la pynithuh paidbah ïa u Bah Robert June Kharjahrin kum u kyrtong ban aireng ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat.
Badapjied KurkalangNgi la iaid kumba shispah sngi tam eiei ha ka jingsynshar jong ka sorkar kaba thymmai kaba dei ruh ka sorkar BJP (Bharat Janata Party) ha ka ri jong ngi.
U Bah Shylla u la kynnoh ba kane ka jingset khnang ia ki skhim MDC na ka bynta ka Nongkrem konstitwensi ka dei tang namar ka jingleh buit politik jong u CEM u Bah Pynshngain N Syiem.
Na ka liang jong ka Congress ka la tyrwa ban wanrah 40 ngut ki khlur ïalap elekshon ha kane ka kynti.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala ong ba ka PWD Jowai Central Division kam don pisa ban maramot iaka surok bah NH 6 bad NH 40 E kiba sniew tasam bad dap satang ki thliew ki syar.
La ka long ka sor ne nongkyndong ruh ngi ïohi ba ka jingsniew ka la nang biah phongrai ha ka jaitbynriew jongngi.
U la ong ruh ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka kwah ban pynduh jait ia ki rit paid ka thain lam mih ngi hynrei ka AASU kan nym ailad ia ka jing kwan ka BJP.Shillong:   Ka jinglong jing man ha KHADC haduh mynta ka dang sah umdum namar ka jingbym pat leh eiei ka ophis u Lat ka jylla halor ka jingmih ka kynrum kynram.
Ki don haduh 700 ngut ki khynnah skul, 30 ngut ki nonghikai bad 3 ngut ki nongtrei.
Baroh arliang mamla ki don ïa ka jingthmu kaba bha bad kane ka dei ka dak kaba sngewtynnad eh ba ngin lah ban pynbeit noh khamkloi ïa ka kam".
Ka kitab u Eklesiastis ka ïapher na kiwei pat ki kitab ha ka Baibl bad ka dei ka Kitab kaba jylliew bad la pynhap ia ka ha ka thup jong ka stad saian “philosophy" ne ka stad pyrkhat pyrdaiῆ.
Na ka liang ka seng, ka la buh ruh ka jingkylli ïa ki heh jong ka company Dalmia ba balei kim lah ban shim lem ïa ki ñiut kiba na Jowai bad na East Jaiñtia Hills District ruh ban rah sha company ban thang katba ïa ki ñiut kiba naduh Shillong, na Guahati pat ki lah ban wanrah sha company “Ka East Jaiñtia Hills District kan jin da la long shisha ka district kaba khuid lada ki company kin shim khia ban lum ïa ki ñiut na ki shnong ki thaw bad na ki jaka ïew" pynpaw ki dkhot ka JNC.Ha kajuh ka por, uwei na ki nongialam ka JNC, u bah Mehi Rymbai, u la ong ba ka seng kan sa nang ïai bud dien ïa kane bad lada lap ba ki kali kit ñiut ki dang leh pathar ïa ki ñiut khlem tap bha ba lada dang mih ka jingsma iwtung bad lada lap ba ka company ka dang pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ, ka seng kan sa shim da kawei ka lynti kaba kham tyngeh.
Mano ba donkam ñiah taxi? Ka sorkar ka kynnoh ba dei ki taxi kamai ba pyn khapngiah ïa ka sor shillong.
Kumba ka long mynta, ka jingpynlip bording ha ka shi sngi ka long hapdeng 8 bad 10 kynta, bad kane kam dei ka kamkai.
Shuh shuh katei ka lad khubor ka la iathuh ba hadien ba la iohi ba ka pakhang shnong ka treikam pura, ki dkhot ka BJP ba ialam da ka Pratima Bhowmik ki la leit sha ki ophis bapher bad ki dukan bad ki byrngem ia ki nongtrei ba ki dei ban trei beit ia ka kam jong ki lym kumta kim dei shuh ban wan trei naduh lashai ka sngi, katei ka kynhun ka BJP ka la patar  ruh ia ki jingthoh kiba la tah ha kynroh kiba la thoh pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad ia ka sorkar BJP.Shillong: Ka Maitshaphrang XI ka la rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem pyrshah ia ka Pararo XI ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh ka 1st (L) Pilat J.Khongkliam Memorial Trophy ba la pyniaid da ka Mawshun Sports and Cultural Club (MS&CC), Mawshun ba long ha ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ka kashari ha Goa, ka la aiti ha ki pulit, ba kin tohkit, na ka bynta hynriew sngi kynthih, ia ka Suchana.
Jin lada ym lap kloi ki pulit da ki kali kynshait um,kane ka dukan kan sa kylla dpei hynrei namar ka jingkloi jong ki kali kynshait um, la lah ban pynlip noh ia ka ding kaba la jan jlang.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba ula buh jingkylli balei la 28 snem ba la dep kiwei pat ki nongmihkhmat kim lah ban pynbeit ïa kane hynrei u ong pat ‘Nga dang long MLA tang 5 snem la da ym don sa ka khlam Covid 2 snem ula tikna ban pynbeit ïa kane da kaba kyntu ïa ki paidbah ban ai lad sa shi Term ïa u khnang ba un pyndep noh ïa kane ka jingeh namar wat ïa ki jingdonkam jong ka Municipal ula dep ban pynim biang.
Ki nong aplai ki dei ban long ki nongshong shnong ka Meghalaya bad ki dei ruh ban long ki nongshong shnong jong ka centre kaba ki aplai na ka bynta 10 snem bad ki dei ban ïoh ïa ka shithi jingai jingmynjur na ki bor shnong bad ka vigilance committee.
Kum ki khanatang shaphang u Jepthah uba pynїap ia la ka jong ka khun (Nongbishar 11), nangta u Ehud uba dung ia u Elgon, u syiem jong ki Moab, haduh ban da pei lyngba ka snier (Nongbishar 3) bad u Abimelek uba pynїap ia ki khun shynrang jong u Gideon (Nongbishar 9).
“Lada ka sorkar kaba don ha ka bor kam sngewthuh ïoh ba kan poi shisien ka sngi ba kita ki briew kiba dei tang ki nongwei ki dei hok ne kim dei ki nong India bad ki wanrung shapoh ka jylla jong ngi, kin ïoh sa ïa ki kot ki sla tuh nangne nangtai, ki shong shnong, ki trei bylla, ki ïoh sa ki kam ki jam bad kan sa poi ka sngi ba kin sa knieh wat ïa ka synshar ka khadar.
Shillong: 5 ngut ki nongtrei bylla surok ki la iap hashen hadien ba ki la shah bat ding ilektrik ha ka jaka ba ki trei ia ka surok ha ka shnong Miapara kaba don hajan Mendipathar North Garo hills.
Ka sorkar ka thaw ia kane ka ain na ka bynta ba ki shakri sorkar ki dei ban ai jingtip sha ka sorkar ia ka jingioh kamai jongki ha ka shi snem, kynthup ka spah ka phew.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkynshoit jong ki ia ka KHADC ka dei namarba ki tieng ioh ba ka Seng Kur kan lap ia ka jingpyndonkam bakla jong ki ia ki jingdon jingem ka Kur.
Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh lyngba ki jingshad na ki heprit, ka puron jong ka phlim Khohwah Nongsor ka samla Risha Mynsong ryngkat ki paralok kiba la pynshohbiej ïa ki heprit bad ki kmie ki kpa da ka jingrwai na ka phlim Dhaka Escape.
Ula kren ïa ka jinglong kyrpang jong ka Meghalaya ha kaba ïadei bad ka jingai jait sha ka kmie bad ka long kaba kongsan ban jied ïa ka longkmie ban mihkhmat ïa ka Shillong Parliamentary Constituency sha Delhi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri uba dei u nongaiktien ka Sorkar MDA-II, u Bah Paul Lyngdoh ula ong ba kane ka rai la shim haba buh hakhmat ia ka pla tyngka ka Jylla, bad ruh halor ka jingdonkam ban pynshong nongrim bha ia ki jingleit.
U CEM haba kren shuh shuh, u la ong, “Phi lah ban phylla nangno ïoh pisa ka JHADC haba tang ka tulop kam ïoh ban siew ïa ki nongtrei, hynrei kane ka pisa ka dei kaba wan na ka Sorkar Pdeng na ka ’15th Finance Commission’.
Kat kum kane ka skhim ki nongtrei ki siew 10 % na ka Basic Pay bad DA jongki bad kumjuh ruh na ka liang ka sorkar.
Ki pulit ki la suba ba ka lah ban shah bret nalor kali hadien ba la dep pyniap bad leh dusmon ia ka.
“Nga sngewlehraiñ ba ki dei ki khun jong nga.
U bah Franklin M.Lyngdoh u wei na ki nongkren u ba la ieng ban dawa pynphai biang ia ki sha WKH u la ong ba ka West Khasi Hills ka long kaba khamjan bad kham pynsuk ia u paidbah katei ka thain ha kiba bun ki liang bad ka thain Warsanlyngdoh baroh shi katta ka don hapoh ka West Khasi Hills District bad kiba bun ki kam ophis,ki kam khaii pateng,  ki kam pule puthi, ka iew ka hat bad ka leit ka wan ka kham biang bad kham jan sha West Khasi hills district.
La ong shuh shuh ba   ki karkhana pynmih dewbilat ha katei ka thain kim don ia ki  jingiada na ki jaboh kiba mih na ki karkhana, la ong u president ka KSU Narpuh Circle.
Kitei ki longïing bar jylla, kiba dei ruh ki Bengali ki wan sha Shillong na Assam bad wanrah lang ruh bad la ki khun ki kti ban ha katto katne ki shnong ka Nongbah Shillong.
Namarkata, u la wer ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ki license suloi ban leit buh noh mar mar iïa ki tiar jong ki ha kano kano ka Police Station kaba don hajan hapoh 10 sngi naduh ba pynmih ïa kane ka hukum bad lada jia ba kim leh kumba la bthah yn kheiñ ne niew beaiñ bad yn shim ruh kum ka dak ban khanglad ïa ki nongtrei sorkar na kaba pyndep ïa ki kamram jong ki kaba long ruh ka jingshah pynshitom kat kum ka Section 186 IPC., hynrei la pyllait ïa ki dkhot ka National Rifle Association ha ki kyrdan bapher bapher na kitei ki jingpyrkhing haneng.
Shillong: U MLA ka North Shillong konstitwensi na ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi u la rai ban nym ia shim bynta ha ka ilekshon ban jied Member of Parliament (MP) sha Rajya Sabha (RS) kaban long ha ka 19 tarik Jylliew 2020.
Stephan Memorial Sec School, Mawlai Mawroh 14.
U lyngdoh Nongjri u dei u jaid Nongkynrih.
ngi iohi ha nongkyndong tang i primary school ruh la ioh kein ka order ban leh written test bad personal interbiw kat kata ka kam , kyrdan ba halor ym leh kumta? Oh shisha mano ban pdiang ia kaba kum kane?Kaba saw: ka la saw hain hain la ong , 28 ngut ki lecturer ha ki Govt.
U Shrey, u dei u nongniah liengsuin, uba la shah hikai pyntbit ha US bad ula wan phai noh sha India, ha u snem 2007 bad hadien kata, u sa trei hi ha India, kum u nongniah liengsuin bad kitei ki ia shong ia sah la ka jong ka jong, namar ba ka  Shubhangi, ruh ka dei kaba trei kam ialade.
Na ka liang ka Ryntih ruh ka la don kattno katne ki jingpyrshang kiba biang, bad kawei na ki ka la long na u captain Washan Dkhar kaba long ha ka kylla step, haba u la pyntyngkhuh ia ka bol da ka khlieh hynrei u Banehskhem Khongsdam uba la ap ia ka jar u la ioh noh ban kyndat sharud.
Lada yn shu ailad noh ban bat President ka Seng UDP da i Bah Paul Lyngdoh ha kane ka khyllipmat kaba mynta, bun ngi kyrmen ba ka Seng UDP kan kiew bad kan ym sah hajuh shi hajuh khlem kiew ka jing don ki MLA ha ka Meghalaya Legislative Assembly.
Ha kajuh ka por ki la pyrta da ki ktien ban pynrem jur ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba la kuman ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP.Ki la ong ba kin ym shong thait lada ka sorkar kam shym pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla bad kin iakhih shuh nangne shakhmat.
Ka FKJGP ka la maham ia baroh ki kali kit masi ba kim dei ban kit na katei ka iew, namar lada ka seng hi ka lap kan nym shim ia ka jingkitkhleih lada jia ei ei.
Kane ka skul ka don 400 ngut ki khynnah skul.
Shillong, Ïaiong 28: I Nongïalam barim ka Congress Legislature Party (CLP) Kong Ampareen Lyngdoh hynne ka sngi palei ila pyntip ba ki 5 ngut ki MLA kin sa shim rai shen halor ka hukum jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ban sospon ïa ki haduh 3 snem.
Hynrei, kane ka la kylla khongpong mynta ha NEIGRIHMS.Ka KSU ka la ong ba kine kiba la shah thung kam kim don ka practical experience ka ban kyrshan ia ki, lait noh sa tang ha theoretical examination.
Shillong:Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia Garo People (FKJGP) mynta ka sngi, ka la pynlong ka jingiaid paitbah kum shi bynta ha kaba iadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki khun samla ha ka jylla, ha kaba ki don da ki hajar ngut, ki samla kiba wan shim bynta na kylleng.
Ki don ruh katto katne ki longing kiba khlem treh ban iashim bynta ha ka jingthep vote ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep.
“Lada kum kine ki jingjia kin wan jia, ki paidbah ki dei ban ujor sha ki ophis treikam jong ka BJP," la kyntu u Marak.
Kumta haba ka wan ka jingbitar, ka ktah ia ka jingmut jingpyrkhat (mind) bad ia ka jabieng (Brain) lyngba kata ka jingsngew (Emotion) kaba mih na kaba dondud briew.
Kumta kumno yn lah ban peit bad pyntreikam ïa kane ka bynta".
Haba la poi ha jingtrei ka leh kumba ju leh khlem da pynpaw dak ei ei ha ka dur khmat ia ka jingsngewsih.
Ïa kane ka jingleit ban ïa kynduh la lamkhmat da u samla Pulljohn Wanniang, Chairman Consumer Protection Cell bad u samla Shining Lyngdoh, Chairman Employment & Develop-ment Cell ha ka jingsynrang lang u samla Dusterwell Lyngdoh, Finance Secretary KSU SWKHD.Ha kane ka jingwan kynduh, ka Seng ka la buh da ka dorkhas ha kaba ïa dei bad ka jingsuki treikam na ka daw ka jingduna nongtrei bad Counter hapoh ka MRB Mawkyrwat Branch kaba la buh jingeh ïa ki paidbah kiba wan na ki shnong ba jngai kiba wan thep bad sei pisa, ka jingbun palat ki nongkynshew pisa bad ki nongïoh bynta na ki lda pynroi na ka sorkar kiba kynthup la jan baroh ki shnong ka thaiñ South West Khasi Hills District, ha kaba kane ka la nang pynkhia shuh shuh ïa ka jingsuki treikam ka branch.
Kitei kiba rahbor, ki  dei ki kaikhlaw, tangba ym tip na kano ka kynhun.
Ha u snem 2019, ka seng Shiv Sena ka la pynkut noh ka jingïatreilang bad ka seng BJP bad thaw da ka sorkar Maha Vikas Aghadi ha Maharashtra ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka seng Congress bad ka NCP.Ka sorkar ka la khyllem noh ha u snem ba la lah hadien ba u Shinde u la pynpait ïa ka seng bad leit ban pynïasoh bad ka seng BJP ban ïoh thaw da ka sorkar kaba thymmai.
Lada don kito kiba hap leit thiah lok bad ki riew phylla, kim dei satia ban ia doh bad ki dei ban deng da ki mask, kaba kah ia ka shyntur bad ka khmut bad la maham ruh ba kim bit satia ban ia dih buaid, ong ka Tam.
Na ka por sha ka por, ka sorkar ka hap ban bah khlieh lem ïa ka ram ba shim da ka MeECL bad ban siew ïa ka bai shim bording na kiwei pat ki tyllong kiba don ha ka Ri.
Ha kaba ïadei bad ka Nagaland u la ong ba ïa kane ka kam yn ïa pynbeit ha ïing bishar Supreme Court bad tad haduh kata ka por la ïa mynjur ba baroh ar ki jylla kin leh ïaki kam pynroi ha khappud.
Ha u snem 2017, u Bachu Marak, u riewsain pyrthei ba pawnam jong ka BJP na ka distrik WestGaro Hills, u la ieh syndet ia ka Seng hadien ba la khang ban shoh doh masi da ka BJP.Hakane kajuh ka ia, u dkhot ka BJP uba long u MDC jong ka Garo Hills Autonomous DistrictCouncil (GHADC), u Bernard Marak u la puson bad u la ong ruh ba “ka jingkhang ot doh masiha ka Jylla kum ka Meghalaya kan nym urlong da lei lei" da kaba ban jur ruh ba “kham bun naki nongialam BJP ruh ki bam doh masi.
Kane ka dei ka jingma kaba ka pyrthei baroh kawei mynta ka mad: ka jingsaphriang ki khubor lamler.
U khasi kristan, khasi muslim, khasi hindu bad kiwei kiwei ki la batai hala hala ka jong ka jing thame bad ban kren ei ei ïa ki para ba ngeit jong ki te ym bit, lada dei ban ïa umsnam ki kritan ki muslim, ki hindu ki kloi ban ïa umsnam tang ban ïada bad ïasaid ïala ki jong ki jong ki para ba ngeit.
Ha shwa jong katei, ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2019, ka la don sa ka jing kylla jong ka trok ramhah, ha khongdong jong ka shnong Sawmer bad katei ka shimpor shi sngi kynthih ban tan ia katei ka kali.
Ha ka Class-3 la jop da Zacharius, ba-ar ka Zarena bad balai ka Elizabeth Mynsong.
Kumta ruh da kaba pynshong nongrim ka seng HYC kan shim ia ki sienjam ban pynthikna ba kine ki briew kiba shong beain kin shah kyndang noh na kane ka jaka kloi katba lah.
Ha ka Group-B,ka Maw U-Tieng ka la pynliem ia ka Kharang SC da 2-0 bad ia ka goal la thep ha ka kylla banyngkong da ka Kyn-jailin Sohtun (6′) bad Phibashida Lyngdoh.
Hato, balei kiwei ki district ki ïapher bad ka West Khasi Hills?“Ka long kaba sngewsih ba kane ka Sorkar ha ki snem ba la lah ka la pynïoh madan phlang plastik ïa kiwei ki district, hynrei balei ka jngai ha West Khasi Hills " ki la bynrap.
U Petros, u ong – “To phin kylla kaba mut, ba yn pynbaptis ia phi uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu Khrist IA KA BAN IOH MAP KI POP" ki kam Apostol 2:38.
Shuh shuh u ong ruh ba lada buh ïa ka OP ha Thadrang ka pyni shai ba u pud u sam jong ka Meghalaya u dei na Thadrang.
Ia kane u Nongiathuhlypa ba khraw jong U Blei – U Jeremaiah, U la dep iathuhlypa lynnong 23: dkhot 14 U ong, “Ha ki nongïathuhlypa ka Jerusalem ruh nga la ïohi ia kaba shyrkhei ; ki klim bad ki ïaid ha ka lamler bad ki pynkhlaiñ ia ki kti ki nongleh sniew, kumta ba ym don shuh uba phai noh na la ka jingbymman; ki baroh ki la wan long ha nga kum ka Sodom bad kiba shong ha ka kum ka Gomorrah".
Nalorkata ki don ruh kiba khaii ia ki biri bad wat ia u Kwai ruh na kane ka jylla", la ong u wei na ki rangbah uba sah khappud u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng satia.
Kitei ki Scout Master-Guide Captain haba ai jingkren kila pynkynmaw ïa ki khynnah skul shaphang ki San tylli ki ‘R’ kita ki long (Refuse, Repair, Recycle, Reduce, Reuse).
Ka la ong ruh ba sawngut kiwei pat ki briew ki la ngat ha ka jingmynsw hadien ka jingtwa khyndew hapoh ka surok Mawkynroh Bypass kaba hap hapoh Mawlai C&RD Block.
KHLIEHRIAT: U Dolloi ka Elaka Rymbai u Ma Elios Swer bad arngut kiba ha iing jong u kila ngam jyllop ha Wah Prang hynne ka nohphai sngi.
Nangta, ha ka 30 tarik Iaiong, ar tylli ki kali pulit jong ka Jowai Police Reserve kila shah kawang petrol bomb haduh ban da kylla ingkhong.
Ha shwa ba ka Sam kan rung sha ka kam ak phlim ka la long ka Model bad ka la ioh ban rung sha Tollywood ha u 2010.
Ka daw kaba kine ki nongdie kot ki la ai ka long, ba ka jingpyntreikam ka la kloi bad kyrkieh palat, ha kaba na ka liang jong ki, ki dang sah bun ki kot jong ka MBoSE bad lada pyndonkam noh da ki kot ba thymmai, shano kin buh ïa kine ki kot kiba rim bad khlem pep kan ktah jur ïa ki namar ba ki la pyllut da ki klur tyngka.
Kumta haba ka Riia ka la ieng noh joit kumjuh ka Deisy bad u Bahnah ruh ki ieng lang ban leit on lynti ia ka.
“Ka Delhi kam dei ka jylla ba pura, ym kiwei ki jylla.
Jowai: U Director ka Indian Catholic Youths Movement (ICYM) Jowai Diocese, Rev.Phadar Manbha Pakem, ha ka kyrwoh la ong ba ka snem 2020, ka dei ka snem jong ki Samla shynrang bad kynthei hapoh ka Diocese bad yn rakhe ia ka baroh shisnem lynter bad kum ka jingsdang ban rakhe ia ka snem jong ki Samla, la khot lawer ia baroh ki khun Samla jong ka Jowai Diocese ban wan iashim bynta ha ka Indian Catholic Youths Movement (ICYM) Convention, ka ban sdang naduh ka 10 tarik haduh ka 12 tarik mynta u bnai ha Umkiang, Parish Umkiang, East Jaintia Hills District.
U la ong ruh ba ka jingkyrpad sha u Lat ka jylla kam shym la long eiei bad ka jingleh jong u chief secretary ka jylla ruh, ka long kum ka jingpynartatien namar ba khlem leh eiei halor kane tang namar ba u dei u Myntri Rangbah ka jylla.
Nongstoiñ:Ha ka 8 tarik u Naiwieng 2021 ka ïing bishar jong u Special Judge (POCSO), Nongstoiñ, ka la rai pynrem ïa u Banteilang Sohshang da kaba yn set phatok 10 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.30,000.
Hashwa ban ïoh ïa ka jylla, ka United-Khasi Jaiñtia Hills District Council ka don ïa kane ka kyndon aiñ ILP bad wat naduh ki por ba synshar ki phareng ka Bri U Hynniewtrep ka don ïa ka ILP hynrei naduh ba ïoh ïa ka jylla riewlum, ka ILP ka jah kum kawei na ki aiñ kane ka jylla thymmai.
U la ong ba ha ka jaka ban ia kdew kti, kum ki briew kiba ia don lang ha ka sorkar dei ban bthah ia u myntri rangbah ka jylla ba un pyntrei kam noh ia ka rai kaba la ai da ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ban pynioh noh ia ka Mining Policy bad ban ioh noh ia ka jingmynjur khang ba ka jingtih dewiong kan iaid beit noh ban weng na kane ka jingiatrei beain.
Aizawl: “U Blei, u don ia ka plan na bynta ka seng NPP bad u don ia ka plan, kaba khraw bha na ka bynta jongngi" ong U Conrad Sangma, ha ka jingialap elekshon mynta ka sngi ha ka nongbah Kawnpui jong ka Tuirial Constituency.
Kane ka long kaei kaei ba ka seng kam lah ban pdiang.
W.A.Sangma, Minister B.B.Lyngdoh, Minister SDD Nichols Roy bad u Minister E.Bareh.
Kumta ha ka jingiakhun jong ki kynthei, ka Ashmita  kaba lah jam sha ka lympung lyngba ka jingshah jied ka jong ka, ka la lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah kaba na kajuh ka ri ka Malvika Bansod da 17-21 14-21.
Katkum ka ejahar, ka KSU-EJHDU ka la pynpaw ba ha ka 08 tarik u Nailar, 2023, ha ka por ka seng ka pynlong ïa ka jingiakhih paidbah ha Toll Gate ha Lumshnong, ha katei ka sngi, u Manager Technical jong ka NHAI, u Biswajit Jyoti Lahkar u la wan bad u la kular ruh hakhmat ki paidbah ba ïa ka surok yn maramot noh tang hapoh ka hynriew taïew.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka shnong Umjari Mathan, ka dei kawei na ki shnong nongkyndong ha Ri Bhoi, hynrei mynta u snem ka la ioh ban pdiang ia ka Jingiaseng Synod Rangbah ka RBP, kumta shwa ban pdiang ia katei ka Jingiaseng heh, u MLA ka Nongpoh, u la ialam ia kitei ki ophisar sorkar, khnang ba kin ioh ban pynshai sha ki paidbah ka shnong, halor ba kumno yn nanglah ban pyniaid ia ki kam.
Kaei kaba don ha kti ngan leh noh mynta bad ngan ym ap haduh ban da shong kum u myntri lane haduh ban da wan da ka sorkar thymmai, kaei ba donkam ban bishar donkam ban lap ïa kita kiba pyndonkam bakla bad ai ba ka aiñ kan leh la ka jong ka kamram".
Ki Nongialam Bathymmai ka KSU Barak Circle –.
Ïa kane ka hukum la pynmih da ka jingmynjur jong ka sorkar katkum ka shithi kaba don ïa u No.MISC5-10/1/2023 EDN (S)-EDN (S) kaba ha ka 30 tarik, Jylliew, 2023, u la bynrap.
Katei ka briew, ka dei kaba dang 20snem ka rta jongka bad la lap ia ka, ba kam don jain shuh ha ka met jongka, ha kaba la antad, ba ka la shah bat bor bad shah pyniap ruh ha katei hi ka jaka.
“Na ka liang ka jong ngi, ym dei ba ngi kwah ban sngewkhia tang ïa kita ki nong Manipur kiba wan rung kyrthlep hapoh ka jylla ka jong ngi, hynrei haduh mynta ngi kren shai ba ngim don kawei ruh ka aiñ ka ban ïada ïa ka jingrung kyrthlep jong ki briew kiba nabar shapoh ka jylla ka jong ngi", la ong u Bah Dkhar.
Iaki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha une u No.9485432298/ 9612402753.
U paidbah byllien u la mih bad u la pyrta,bad kiwei kiwei de ki jingpyrta.
U la dawa ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka dei ban ïakren bad pynbeit kloi ïa kane ka kam bad ka sorkar pdeng namar la ka long kumno kumno ruh ha kano kano ka jingïakren bad kano kano ka seng ba la shah kheiñ beaiñ ka sorkar India kan don bynta beit namar tang ka sorkar jylla marwei kam lah ban shim rai.
U Ma Wailadmiki Shylla ryngkat ki nongkyrshan jong u na ki shnong bapher bapher kila mih paidbah na Loom Soo Iung Newhill haduh ban da poi ha DC ophis Jowai ban pyni iaka jingbun paid.
Shillong, Jymmang, 02: Ki Pulit ka Pasteur Beat House kiba dang ïaid pahara ha ka Lah Sngi U Blei ha ka por 5:30 baje janmiet ki la ïohbat ïa uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Vishal Kupar Marngar uba la 30 snem ka rta na ka shnong Nongstoin Mawkawah, West Khasi Hills uba sah mynta ha Iew Garo ha Polo, Shillong, halor ka jingsuba ba u khaii drok.
Kham pyrkhat khia īa kane, ba ngim lah ban buh īa ka jingim jong ki khun jongngi ha kaei kaei kaba long kum jingkhalai nusib.
Ka Star Cement ka thmu ban tih mawshun ha ka jaka kaba heh 42 hectares bad ka jingkhein kyllum ba tih mawshun ha ka shisnem ka long 2.507 metric tonnes.
Kum ki nongïalam ki la pynpaw ruh ka jingkmen ba ki ioh ïa uta u nongmihkhmat ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah bad ki khmih lynti ruh ba ha kane ka sien kaba ark aba un mihkhmat biang kum uta u nongmihkhmat paidbah un dang lah ban wan rah shibun ki jingkylla hapoh ka Jirang Constituency.
Haba phai sha ki nongjop ha ki shynrang, ha ka kyrdan jingkhia kaba 57 KG, ia ka kyrdan ba nyngkong la rah da u Lasberth Sangma, ba-ar da u Andrew Wahlang bad balai da u Bashanbor Bareh.
Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang U Bah Lambokstar, u la ong “ka jaidbynriew u hynñiewtrep ka la shah pynpharia ha ki dohlieh ha ki por ba la leit, hynrei  hato ngi hun kum ki samla ha kane ka juk ba mynta ba  ngi la shah hiar thma sa ha ki dohïong?"“Ka jingjot ka jaidbynriew jong ngi mynta ka long ba ngi ïa tan tyllai para jaitbynriew, shibun ki mat ki jura ngi hap ban ïaleh bad shibun ki kam ngi hap ban pyntyllun ban wanrah ka jingkylla, ha ka shynshar khadar bad ha kiba bun tylli ki kam ba ngin hap ban ïaleh, ka KSU kam don  Suloi ban ai ha ki dkhot jong ka seng hynrei da ka jinglen lade ban aiti na ka bynta ki jingbha ka Ri bad ka jaidbynriew baroh kawei," u la bynrap.
P.C, u District Magistrate Eastern West Khasi Hills, District Bah G.Kharmawphlang IAS, katkum ka Model code of Conduct, u la pynmih ïa ka hukum ba la khang pyrshah pynlong ïa kino kino ki jingïalang, ki jingïaïaid paidbah, khlem da ïoh jingbit.
U la ong ba la ai jingmut ban thaw ia ka kynhun baroh ban don ka jingiajan ban nym mih kano kano ka jingsngewthuh bakla.
Kaei ka daw? Ka daw ka jingkyntait noh ki Israel (Jiw) ia u Jisu Khrist, hynrei ki Jentil ki pdiang ia u Jisu Khrist hapoh kine ki por 2000 snem tam mynta.
U Zenith, u iathuh ba mynshuwa ka long ba lada ki nongdie ki kit ia ka kyiad  na ki jaka die lang, ki hap ban siew ia ka khajna katkum ka jingsei kyiad ka jong ki bad mynta pat la dep ban siew lya ia ka khajna.
Ka Commission ka la ai ruh ïa ka grant of honorarium sha ki ad-hoc Commandant/Commandant jong ki kynhun kiba hap ai jingshakri ha ka por elekshon ba pynlong da ka Election Commission of India.
Ka sorkar ka la dei ban pynkloi katba lah ban khot ïa kitei ki briew ba kin wan ai ka jubab kaba shai lada ki kwah ban sah ha West Khasi Hills, ki dei ban phah weng noh ïa ki kyrteng kiba la pynrung ha ka Assam.
Kawei ka kyrteng  tang ki trai shnong ki tip bad sngewthuh  nangta kawei pat  kumba ju ialong lang ma ngi.
hapoh ka district.
Ha katei kajuh ka sngi ka KSU Thangraiñ Unit ka la kner kti jingïarap da ki marbam sha ki khun swet ba don haka shnong.
The team was able to meet Rupari just on the way itself since he was having a walk with his elder sister towards his friend’s house From there,the team followed Rupari till his house.
Nalor kine, ki don ruh 75 ngut kiba la mynsaw na kitei ki jingjia aksiden kali ba kynthup ïa 63 ngut ha u snem ba la dep bad 12 ngut haduh u Ïaïong, 2023.
Ha ka 07 tarik u Rymphang, 2024, u MLA ha ryngkat ki ophisar ka tnad PWD (Roads) By Pass Division ba kynthup ïa u Bah S Lytep, Executive Engineer ki la hiar ban jurip ïa katei ka jingpynkhreh ban siang rong ïa katei ka surok ha ka jingïadonlang ki nongïalam shnong ryngkat ki riewrangbah lem ki nongïalam ka Balang Presbyterian katei ka shnong.
Uwei pat u nongpang u dei u ba la tip kyrteng kum u Bah Rishan Kharbuki, 35 snem rta u ba shong ba sah ha ki thaiñ Upper Shillong u ba la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 3.12.2021 bad khlad noh ha ka 3.12.2021 ha ka por 9 baje mynmiet.
Ha katei ka jingialeh final ka jingialehkai ka long kaba shongshit haduh katta ha kaba ka Turiap Fc ka la ioh ban rah iaka nam jop ryngkat bad ka khusnam Arlak Tyngka lem bad ka Trophy, katba ka Lia Tu Phrang United Fc kala shah jop da 4:0 naka Turiap Fc, kumta kum ka team kaba shah jop kala ioh ia ka khusnam Shilak Tyngka.
Hadien ka jingshah rem da 10 wiket ha ka jingïalehkai kaba nyng-kong, ka Meghalaya ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh ha kaba ka Pondi-cherry ka la lah ban kamai 228 run ha ki 43.4 over.
Kine ki Hynniew shnong ki kynthup ia ka Mawkynring, Lumkseh, Wahmyntait, Mawkduk, Lumdiengngan, Lumrit and Kyrdeng.
Hynrei da ka jinghap noh u Josiah Wanniang ha ka bol jong u Charm Marbaniang, ki nongtied ka SCA-B ki la shu iasyntuid iwei hadien iwei ha kaba tang ha ka 13 run la iohi ia ka jinghap noh haduh 8 ngut ki nongtied bad da katei ka SCA-B ka la buh noh ia ka thong jong ka da tang 94 run ha ki 16.1 over.
Na ki jingiathuhkhana ia kiba mynta ngi kdew ba ki long tang ki Puriskam don bun ki jingmaian kiba la iaid lyngba ha ka Jaidbynriew ia kiba ki Longshuwa Manshuwa jong ngi ki la thoh ha ka mariang.
Haba pynthikna ia kane, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la iathuh ba ka jingpynkhreh ka long ban pdiang ia u Bah Antonio bad kiwei ki riew rangbah hynrei ki lah ban wan ruh sa kiwei ki MDC ban pyniasoh lashai.
U Prof Laloo u la ong ruh ba ia ka tullop ki nonghikai bad ka 89 percent ka arrear la dep pyylait haduh u Nailur.
Kane ka hukum kan treikam mardor.
Mynta ka la paw shai kdar ba ka NPP ka dei shisha kawei na ki party kiba iajan bad ia sngewthuh jingmut lang shisha bad ka Party BJP.U Modi u shaniah ba wat lada kam jop ka BJP ha Meghalaya ruh hynrei shi sien ba la jop ka NPP kum ka paralok ha ka sorkar NDA ha Delhi bad kawei na ki nongkyrshan ba radbah ka NEDA ha North East, kata hi ka la biang ia u bad ia ka BJP.Nangne shakhmat lei,ki kam jongki, kin kham shyrkhei shuh shuh ban ia kaba ki la leh ha kine ki san snem ba la dep.
Ha katei ka jingjia, ki arngut ki khun shynrang jongu, U  Beau bad u  Hunter, ki la iap lang ha ka jing tyngkhuh kali.
Ka lahduh ka la rah ruh ia ka song pisa kaba T.10 hajar katba kaba ar, ka ioh T.5 hajar.
Ha Jowai, nalor ki riewngeit Hindu la donlang ruh ki nongshah khot sngewbha ban sakhi iaka jingplie iaka Ram Mandir.
Ha ka jingïalang ba lyngkot ba la pynlong mynta ka sngi ka 2 tarik u Jylliew, 2022 la ïoh ka jingkren ba lyngkot na u bah Stalyne H.Diengdoh uba dei u President jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association ha kaba u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang eh na ka bynta u samla Khrawkupar Lyngdoh uba la long uwei na ki samla uba la shah jied ban leit ïa shimbynta ha ka Khelo India ha Nongbah Haryana ha ka jingïakop Jngi-um bad kane ka long shisha ka jingsarong na ka bynta ka dong ka thaiñ ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei ba ka la ïoh ban sei ïa ki samla kiba pyndonkam hok ïa ka sap ba ki ki don.
“Ka jingïalehkai sports kam dei ban kut noh tang hangne hynrei ka dei ban rung ha ka jingmut jingpyrkhat haba ki ïashim bynta ha ki jingïalehkai ka dei ban  rung hapoh ka jingmut jingpyrkhat ïa ka mynsiem ka jingïakhun ka jingangnud ban jop ban wan shakhmt duh ban ïoh ïa ka kyrdan jong ka jingjop " ong u Bah Metbah.
Katkum ka jingong jong u, ki Pulit ki la raikut ban kem lut ïa baroh ki nongkam bymman kiba donkti ha ka jingïasylla, ka jingïasuhbuit, kiba donkti bei pisa.
La iathuh ba katei ka jingshlei um, ka la pyn julor ia ki jingkieng, ia ki surok bad pynjulor ia ki iing ki sem bad ia kiba bun ki jaka puta.
Hynrei ki shu ngeit bad pdiang beit ba u dei u riew iohi jngai watla u dang samla ha ka rta.
Bah Moonstar Jarain – Asst Secretary Sports Secretary UDP YW Ri Bhoi District 15.
Ula ong shuh shuh ba ka dor kyrshan jong ka sorkar, ka dei ban long ia ki jhur, ia ki soh bad ia ka dud ruh kumjuh.
Hynrei ynda ki lah pass na kito ki skul ki la lah ban ïa ai reng bad kiwei pat ki para samla kiba na kiwei pat ki jylla haba ki hap leit pule shabar jylla.
Ka suruk na Adokgre sha Mangsang ha kane ka thaiñ, ka dei ka nuksa ïa kane ka jingkut jingmut jong ka Sorkar.
Mynta ka sngi ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Shillong Lajong FC (11 point) pyrshah ïa ka Mawlai SC (23).
Ka jingïalehkai la i ba kan kut noh da 3-1, pynban ka Meghalaya kaba la ïakhun tyngeh ka dang ïoh ban pynphai pat sa haduh lai kol ha ki minit ai tam, kata u Ryngkhlem u thep ar kol bad u Langshiang u la mih kum u substitute u la thep shi kol ha kaba ka Meghalaya ka la pynliem suk da 6-1 kol.
U la kyntu ïa baroh kiba la wan ban ïa shim bynta, ban pynphriang ïa ka khubor sha ki paidbah shaphang ka jingdon jong ki aiñ bad ki kyndon, ban ïada khamtam sha ki shnong nongkyndong ïa ka jingdon jong kine ki aiñ, ban ïada lada jia kano kano ka jingshah thombor bad shah ban beiñ.
“Naduh mynta ka sngi, ki ASHA kin shongthait shwa (na ka kam ba ki trei) ban ap haduh ka 6 tarik, Naiwieng.
Kitei ki kyntien ki thew ia ka jingkitkhlieh jong ki khun bynriew bankhmih bad ban sumar ia ka pyrthei mariang, ym tang na ka bynta ka jingbha jong ki khun bynriewhynrei na ka bynta ki para jingthaw ruh.
Ah Trai Ah Trai ngi ngim shym la beh noh ia ki ksuid ha ka kyrteng jong Me? Ngi ngim shym la leh shibun ki kambah ha ka kyrteng jong Me?… U Jisu un ong, “Nga ong ia phi, ngam ithuh ia phi, phi kiba la pyndonkam lehnoh ei ia ki uniform namar kin shem ba ia ka jingkhang jong ka bneng ym shym la plie na ka bynta jong ki ha kata ka sngi bakhatduh.
“Ngi donkam ban khmih kumno ban shna ïa ka blueprint bad ka master plan bad pynthikna ba kane ka University kan don ïa baroh ki jingdonkam kiba donkam da ki samla pule bad ba ka University kan treikam ha ka rukom kaba dei.
U James, ula leit sha Manipur, na ka bynta ban plie ia ka ophis ba thymmai jong ka NPP ha Imphal bad ula wan phai noh mynta ka step ban wan sha Shillong.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakynduh hapdeng kitei ki 2 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla bad ki nongialam jong ka UDP, u nongaiktien jong ka party, u bah Paul Lyngdoh u la ong, u President jong ka party u la pdiang ia ka jingtyrwa jongki ban iakynduh mynta ka sngi kumta ki la shah shkor ia ka jingwan ai jingbatai jongki halor ka ILP kiba la pynpaw ba donkam ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti kum ka 3 tier Identity Card ryngkat kiwei pat ki ain kiba la don lypa, hynrei ngi la pyrshang kylla ban pynngeit ia ki halor ka jingdonkam ban pyntreikam beit da ka ILP, la ong shuh shuh u bah Paul.
Kynthup ia 23 ngut ki Executive Member kiba la jied na kylleng Ki jaka jong ka East Khasi Hills, Ri Bhoi District, Jaintia Hills bad Garo Hills.
Hashwa ka jingpynbam smai ka la don shwa ka jingïalang ba la pynïaid da u Wympher Wann Secretary FKJGP West Jaintia Hills bad ka jingkren pdiang burom na u Danny Shadap Vice President FKJGP.U Bah Jeo Marweiñ President barim jong ka FKJGP ula pashat ki kyntien sneng kyntien kraw ïaki dkhot nongkitkam thymmai.
Haba ki nongïalam ka Association bad ki nongñiah trok ki la poi ki la lap satang ïa ki manager ha katei ka ophis jong u.
Ka FIFA world cup kan sdang naduh ka  12 tarik Jylliew bad ki paidbah ieid phutbol kin hap ban shu iam namar ba kim nym ioh ban peit bym don bording bad kane ka long kaba sngewsih kthang.
U la ong ba mynta ka sngi, ki la wan jurip ia ki jaka sumar Covid ha nongbah Shillong bad hynnin ka sngi, ki la wan jurip ia ki jaka sumar ha ki thain Jaintia bad lashai ka sngi yn sa leit jurip ia ki jaka sumar kiba don ha ki thain Ri Bhoi District.
Katkum kine ki jingbthah, ki trai jong ka jaka hashwa ba kin shim ia ki sienjam ban shna ia ki jaka ksam um ne pynlang um, ki trai jaka ki dei ban aijingtip da ka jingthoh la kumno kumno 15 sngi shwa sha ki bor sorkar jong ka thain, kata sha u District Collector lane u District Magistrate lane ki heh ba dei khmih jong ka tant Ground Water/ Public Health, ka Municipal Corporation.
U la ong ba ka Industrial policy dei ban pynkylla, ban khang lad ia ka jingshim jaka ki karkhana.
“Ia kaei ngin leit ia mir jingmut ha katei ka jingialang ha ka 16 tarik , ka sorkar ka tyrwa ban pynkylla ia kano ka bynta jong ka 6th Schedule, ym shym la kdew eiei yn pynkylla ia kaei?" ong biang u bah Bindo.
“U la ong ba u kwah ban ai ïa ka pule puthi kaba kham bha bad ban kham pynbha ïa ki jaka ai jingsumar.
Ïa kata ngi biang beit ba kan long kumta.
Halor ka jingpyrshah ki kynhun seng bapher bapher kynthup ïa ki seng niam ba ïadei bad ka jingpynlong Tamasa Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
“Lada ka sorkar kam pynlait noh ia ka tulop, ngin sa leit ban ujor da ka PIL ha ka Kashari", la ong u president ka MSSASTA u Bah Aristotle Rymbai bad u la bynrap, “Ba ki paidbah ki dei ban kyntait ia ka seng Congress ha ka elekshon ban wan".
La ong ba katei ka jingjia ba shah kurup kitei ki pipe um ha Ummat, ka la jia ha ka sngi kaba utei u MLA Chingthong MAC Constituency, ha ryngkat ki Pulit Assam, ki la wan ban jurip ia ki shnong khappud ha katei ka thain, hynrei haba ki la lap ia kitei ki Pipe um kiba don ha katei ka shnong, la ong ba utei u MLA, u la btah ia ki Pulit Assam ba ki dei ban kurup ia kitei ki Pipe, halor ka jingkynnoh ba kitei ki Pipe ki dei kiba beain jong ka Meghalaya bad kiba la wan ban pynhap beain hapoh ka jaka jong ka Assam bad kaba hapoh ka West Karbi Anglong.
U la iathuh ba ka jingkem ki pulit ka Ribhoi District ia u president ka Ri Bhoi Youth Organization (RBYO), ha ka janmiet jong ka 9 tarik mynta u bnai, ka long halor ka jingkynnoh donkti dawa pisa na kawei ka petrol pump ha ka thaiñ Byrnihat.
Ia kane ka karkhana la plied da i Pastor G Umwi bad tymmen basan K S Lyngdoh na ka Balang Pohkseh bad ka jingdon rynkat ki nongmih khmat na North Eastern Development Finance Corporation Limited (NEDFI), Shillong bad na ka District Commerce and Industries Centres (DCIC), Shillong, ryngkat lem ruh bad kiba haing hasem jong I Fiyona Mawrie I ba dei I trai jong kane ka dukan.
Ka donkam ban pyndonkam ia ki nongrim bad ki jingbnoh ka ain, haba ai jaka shong jaka sah, die-thied khyndew bad ban phai ruh sha ka jingsngew katei ka kynhun 137 ngut, ha kaba iadei bad ki kam iakhih jait bynriew ban phikir bha ia ka bynta jong ka ain, haba kiei-kiei ki la long-la paw kumba ki long mynta.
Kumta hadien katei ka jingjop, u Zverev un hap ban pynkhreh bha shuh shuh na ka bynta ban iakhun pat sa bad u nongialehkai na ka ri USA u Frances Tiafoe.
Shillong, Ïaiong 15: Ka All India Trinamool Congress (AITC) kala thaw ha ka sngi ba-ar ïa ka Trinamool Congress Students Union (TCSU) ha Meghalaya da ka jingthmu ba kane ka kynhun kan khmih ïa ki kam kiba ïadei bad ki samla jong ka Jylla.
Haba kylli, lano un mih noh na ka HSPDP ban pynïasoh bad ka UDP, u Bah Renikton u la ong ba u dang ap ïa ka por kaba biang tam bad u la ong ruh ba long uba la pynkhreh ban leit sha ka elekshon bad bynrap, “lada ka elekshon ka long kham kloi leilei nga dang kmen bha.
Balei te hap minot hi thrait naduh KG ne Klass Ah.
Haba iadei bad katei ka jingjia, utei u MLA u la ong ba ka dei ka jingjia ka bym lah ban pdiang hapoh ka imlang sahlang, namar utei u bar jylla, u la leit ban ktah kti ia katei ka Longkmie, kaba trei na bynta ka bha ka miat hapoh ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka HSPDP East Khasi Hills, u Bah Martle u la ong, “Jan baroh ki constituency ki don ki nongïalam ba radbah bad kiba kynsai hynrei namar ba kim ïoh ban ai da kata ka pisa ne kano kano ka jingai ki shah kyntait noh sha kyndong.
Katkum katei ka jingpynshai jong ki , ki la ong ba ka Dr.I Rynta thiang ka la pharep im im peit peit ia ki da kaba kynnoh ba ki leit byrngem ia ka ryngkat ka tap durkhmat hynrei ki la ong ba ka dei ka jinglamler ka bym shongnia haei haei ruh hynrei ka dei tang ka jingnion beiñ ia ki duk ki suk ki rangli ki juki.
"Katkum ka jingong jong u, kane ka long namarba ïa mynta ka Jylla Meghalaya ka don ym duna haduh 10,000 kilomitar ki surok kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Jylla hynrei lait noh ïa ki surokbah National Highways bad ïa ki surok kiba la aiti ban pyntrei da ka NHIDCL.“Ngi la ïathir sani bha ïa kine ki jnit ki jnat bad shen ngin sa wanrah da ka Office Memorandum," u la ong bad bad bynrap, “ha ka Presentation, ngi la ïathir ïatai (halor ka jingdonkam) ban pynhap kyrdan wat ïa ki surok kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Jylla kumba ngi la leh ïa kawei ka surokbah bakongsan, ban peit kano ka surok kaba rit bad kano ka surok kaba dei ka surok shnong, kano ka surok kaba ïaid ki kali kit mar kaba pynsuk ïa ka kit ka bah bad ka rah ka rong.
Shillong, Rymphang, 10: Namar ka jingshim kabu jong ki trai aikam kiba wanrah da ki bar jylla ban trei bylla ha ka dor kaba tat, ka Sohra Labour Union (SLU) ryngkat bad ka Khasi Student Union, South Khasi Hills ki la byrthen ban khynra naphang ïa ki jaka ba trei ki bar jylla kiba hap hapoh u pud u sam ka thaiñ Sohra bad Shella.
“Lada shah ïa u tei u dkhar, kan plie lad ruh ïa kiwei ki dkhar kynthup ïa ki dkhar Muslim, ki dkhar Sikh, ki dkhar Hindu bad kiwei kiwei ba kin tang jait," u la ong.
Ha Motphran la buh ia ka kali naduh ka por 5:30 haduh 11 baje mynmiet ba theh niut katba ha ka por mynstep, kan ieng naduh ka por 6:30 haduh 8 baje bad kan ruh kaba la buh ban ieng baroh shimiet.
hynrei mynta pat blame da kumne da kumtai.
Kane ka la wan long hadien ba u OC ka Lumshnong u Inspector Mathius Sangma u la ong ba ki bor pulit ki la pyni dak ban sangeh na ka bynta ban pynlong ka jingjurip ia ki kot ki sla, hynrei kawei na kine ki trok kaba wan na ka thain Umkiang ka la sangeh, katba kawei pat ka trok kaba wan na ka thain Khliehriat ka la kyntait ban sangeh ban pynher shakhmat.
Ka daw ba ar ka lah ban dei ki nonghikai hi.
Ki don 76 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha  Rajasthan.
Ka Tnad PWD Central Division, Jowai ka leh aiu ha kane pat ka por ka ba dei ka por tlang bym don slap nalor ba ka la iohi ba  utei u surok u la sniew palat bad buh ia u paidbah ha ka jingeh kaba khraw".
Une u heh Pulit u la ïathuh ba ki tnat syntiat ki la ïoh ïa ka khubor kaba thikna ba kane ka kynhun kieng atiar ba thymmai ka la ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun kieng atiar na ka jylla Nagaland bad la thmu ruh ban phah pyntbit ïa ka kynhun ba nyngkong eh sha ka Jylla Nagaland ha ka 17 tarik, Nailar, 2023.
Na kane ka ïa umsnam ha Nongkhlaw la saphriang ki jingïalehthma sha kiwei ki Hima Khasi.
Baroh kiba ioh pang ha India, ki long 78,000ngut bad kiba iap, ki long 2,549ngut.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban khynra Labour License na ki nongtrei bar jylla.
Kiba la ïoh jingïarap ki long ka Dorbar Shnong Kench’s Trace, Oxford Hills, Rilbong 1 lak tyngka, Geetali Welfare Cultural Club Laban 1 lak tyngka, Blind Lead Trust ( Visually Impaired, Laban 50 hajar tyngka bad Lumparing Sarbojanin Sankirtan Committee Mynsain 20 hajhar tyngka.
Ha kawei pat ka liang, ha ka 11 tarik mynta u bnai une u MLA ka Mawkynrew, u la hiar jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka Sub Centre ha Mawlat bad kumjuh ïa ka jingtrei kaba dang ïaid shaid-shaid ban tei ïa ka ophis u BDO ka Mawkynrew C&RD Block ha ka jingïadonlang ki nongïalam shnong, u Bah G Dhar, BDO kane ka Block lem kiwei pat.
Haduh mynta kane ka dong ka hap hapoh jong ka jingpeit jong ka thain Wapung ka dei ka dong kaba la rih bha.
Mar sien ioh jingtip ia katei ka jingshah thang  jong ar tylli kitei ki dukan ki pulit ki la poi sha katei ka jaka ban peit ia kaba la jia bad ban pynlong ka jingtohkit.
S.Paliar Superintendent ka Home.
U  Dr Mukul u la sam ruh ia ka Application Form sha ki nongioh bhah ha kane ka jingialang.
Shillong, K’lyngkot, 21: Ka United Democratic Party ha ka sngi Baar mynta ka taiew kan sa pynithuh paidbah ïa u Bah Robert June Kharjahrin kum u kyrtong jong ka Regional Democratic Party (RDA) u ban aireng na Shillong Seat ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
“Lyngba kine ki dur ba la pyni hangne, ngi lah ban ïoh jingtip shaphang ki khlawait ki bym pat da paw jong ka Thaiñ Shatei Lammihngi kiba la ai bor bad mynsiem na ka bynta ka jinglaitluid jong ka India," u la ong.
Katkum ka jingiakren bad ka Kong Deisy hynne ka sngi, ka la ong ba hadien ba la ai pleader notice, u une u Samlang Marbaniang u la jubab, ha ka pleader notice ba um dei satia uba leh hynrei u dei tang u nongbylla jong u Mahavir Singhania bad la kam ba u trai katei ka jaka, u la ai wai sha u (Mahavir Singhania).
Nalor ka jingshalan ïa ki tiar siat bad ki tiar pynbthei, ka Pakistan ka la pyndonkam ruh lyngba ki um duriaw ha ka ban khaïi drok.
Lah ban kdew ba ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2017, kawei ka longkmie kaba kyrteng ka  Saralinda Kharphuli ka la rahbor ia I khunlung b alai bnai jong ka kong Shibari Khyriem na Marbisu.
Kata ka bym lah bapn long," u la bynra.
Kumta ka KSU kala kyntu ia ki samla kiba la dep ban pynpoi ia ki marksheet jong ki ba kin sngewbha ban don khnang ha kane ka sngi bad ka seng ka la kyrpad ia ki kmie ki kpa ,ki ba kin iadon lang ryngkat ha katei ka sngi.
“Kumta, ha kine ki san bad hynriew sngi,ngi la ïohi ba ka la ïaid shakhmat bad ngi khmih lynti ba ka jingdon kiba jop kan tam wat ïa kaba rim," u la bynrap biang.
Jowai, 28 Jylliew:Ka Synjuk ki Rang bah Shnong ha rilum Jaintia ha ka jingialang kaba la long myn ha ka sngi Saitjain ha District Library Auditorium, Myn thong, Jowai ka la shim ia ka rai ban kyntait mardor ia ka Ordinance jong ka sorkar jylla ban ai bor ia ki rangbah shnong ban ai Syrnod (Certificates) bad NOC sha ki nong shong shnong.
Da ka jingtuid jong ka Umngot ka pynim bad ka pynsngem ïa kine ki jaka rep jaka riang bad ki briew ki lah ban rep ha baroh ki aïom da ki jingrep bapher bapher namarba ki jaka ki long kiba im beit.
Katkum ki jingioh lum jingtip, lyngba ki jingthoh ka paw shai ba lai ngut ki briew kata u Myntri Rangbah, Myntri ka tnat revenue bad u myntri ka tnat pynroi sor ki la don lypa ka jingiasuh buit ban lute na ka jylla ha ka dor kaba heh shibun ,kata haduh 140 klur, ba dei ban siew sha kito ki trai jaka, la ong u Dr Mukul Sangma.
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang jong ka MPUF ha ka 11tarik Jylliew 2013, ka la iakren bad ki Rangbah Shnong jong ka Wahiajer ban ai ia ka jaka ban tei ia ka tei ka campus bad ka seng ka dap da ka jingsngewnguh ia ka shnong Wahiajer ba ka la ai sngewbha ia kane ka jaka bad hadien nangta ka seng ha ka 14tarik Jylliew 2013, ka seng ka la phah ia ka dorkhas sha u member of Parliament ka Shillong Seat u Vincent H.pala ban tuklar lem halor kane ka mat.
Halor kane, na ka liang ka WKSU Nongstoiñ pyllun ka la leit ban ïakynduh ïa ki katto katne ngut ki nongshong shnong katei ka thaiñ ban kylli kham bniah, ha kaba ki la ïathuh ba ka network ka thut khah khah bha khamtam ha ka por mynmiet.
Ka Khasi Students Union (KSU) Nongthymmai Circle bad Tramline Badminton Academy kan sa pynlong ïa lympung ïakob lehkai badminton kaba la tip da ka ‘Maitshaphrang Khasi Badminton Tournament 2023’.
Shillong 21 Jymmang: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie ha ka jingialam khmat u president ba rangbah u bah Donbok Dkhar, mynta ka sngi baar ka la wan ban beh krad ia ki briew ki ba ju shong thadlad ha khmat ka civil Hospital Shillong, ia ki ba la suba ruh ba kidei ki ba jupyndonkam ban dih ia u drok.
U Bah Gabriel u la kyntu sha ka sorkar MDA 2 ba kan shimkhia noh ha ka jingïadei bad ka rep biskot, kaba dei kawei na ki kam rep kaba kongsan bha ban kyntu ïa ka kamai kajih ha Eastern bad West Khasi Hills.
Wat la ki paidbah ki la sakhi da la ki jong ki khmat ba ka jingwan poi u paidbah sha ka prose shon bah ba la khot da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka bri u Hynniew trep ka la kot da ki lak ngut pynban la ioh jingtip ba ki ophisar sorkar ki la pyntip ha u myntri rangbah ba ki paidbah kiba la wan poi ka long tang 30 haduh 35 hajar ngut eiei bad katei ka jingphah jingtip jong ki ka long tang ban pynsngewbha jubor ia u myntri rangbah uba don mynta shabar jylla.
Nalorkata, ki khubor ki ïathuh ruh ba ki kwah ïa u Bah Shangpliang namar u dei u IAS ba la shongthait ka sorkar jylla uba lah ruh ban kren ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew bad ka jylla baroh kawei ha ïingdorbar parliament.
U nongïalam ka UDP u la ong shuh shuh ba ym tangba u Bah Lanong u dei dkhot ba la rim jong ka party hynrei kam mut pat u lah ban leh katba u mon.
Kawei pat ka jingeh ha ka shnong Laitumkhrah ka dei jingbret bad lum ia ki niut, ha kaba ka dorbar shnong ka la iakren bha ia kane bad la thaw ia ka komiti ban peit ia kane bad ka donkam ban iatrei kham janai.
Hynrei ha katei kajuh hi ka miet, ki bor pahara ki la ïoh ban pyllait ïa u Amit bad u nongbud jong u na ka jaka ba la tip kum ka Kwakeithel Konjeng Leikai bad la rah ïa ki sha Raj Medicity ban ïoh jingsumar.
Kumta katei ka nongialehkai Tennis ba paw ka ri kaba lah khuria ka jingjop Grand Slam haduh hynriew sien, dang shen ka lah pynbna ba kan shongthait noh na ka  kam ialehkai Tennis ka jong ka  hadien ba ka lah dep ban khuria ki 43 tylli ki trophy jingjop ha ka WTA.Kumta na ka liang jong katei ka nongialehkai ka pynpaw ba ka sngi myn taba ka tei ka kam shakri kaba hadien lait noh na ka kam ialehkai ka jong ka, ka long ban pyrshang bad ban iarap ruh ia ki thei ialehkai kiba dang khie-dang san kiba don ka jingngeit kaba skhem ba ka kam ialehkai ka long kawei na ki kam shakri ba hakhmat eh ha ka jingim jong ki.
Hynrei kane ka seng ka la pynpaw ïa ka jinglyngngoh namar ka jingbteng ban pynlip bording (load shedding) haduh kine ki sngi wat lada la ïohi ba ka um ha ka pung Umïam ka la biang na ka jingjur u slap ha kine ki taïew ba la dep.
U la ong ruh ba ka jingdawa jong ki pylleng saw ha kane ka jylla ka long kaba haduh katta katta bad kumta na ka liang jong u Phira Dohtdong u la kyntu lang ruh ia ki khynnah samla ka jylla kiba kyrduh kam kyrduh jam ba kin leh lang ia kane ka kam ri syiar namar ba ka long ka kam kaba biang bha na ka bynta kine ki samla bad utei u samla u la ong ruh ba ha ka shisngi u ju ioh haduh kumba 10 tray eiei ki pylleng ha kaba ha kawei pa kawei ka tray ki don 30 tylli ki pylleng bad ia mynta u don kumba 500 tylli ki syiar bad kitei ki syiar ki ju kha pylleng kumba 10 tray shisngi kaba mut haduh kumba 300 tylli ki pylleng u ju ioh ha ka shisngi.
Haba shimkhia halor katei ka jingujor na ki nongtrei ha katei ka jaka, ki nongialam jong kitei ki seng kiba kynthup ia u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, Sengkmie, nangta u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM Ri-Bhoi District lem bad kiwei, ki la leit ban kynduh ia u Dr.Harish G.D Scientist bad Officer-In-Charge ka NBPGR, na ka bynta ban iakren halor ka jingshah ot tulop ki nongtrei kiba trei ha katei ka jaka.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District ula pynbna ia ki lai tylli ki longiing ha Dong Rymbai, Wapung Shnong, East Jaintia Hills kum ka ‘micro containment area’ haka sngi Saitjain khnang ba tnad ka koit ka khiah jong ka district kan pyndep iaka jingjurip iaki briew kiba hap haka high risk bad low risk contact.
Ka Hima Israel ka la ioh 20 ngut ki Syiem naduh 1050 B.C haduh 586 B.C, ka la don 20 ngut ki Syiem ba synshar halor jong ka, kaei kane? Ka daw ka long ba la pynjot ia ka hima na ka daw ka jingbym kohnguh ia uBlei.
Ka kyrwoh ka la ong ruh “Ngi kular ba ka MCL ka la kut jingmut ban ïaleh ha ka ban pynneh ïa ka jingsuk,jingsaiñ bad ka jingshngaiñ ïa la ki nongtrei bad ki nongshongshnong ba marjan kiba don jingïadei bad ka kompani jong ngi bad kular ruh ba kan ym jia shuh kum kine ki jingjia hadien habud".
Ka president jong ka EMRI ka kong Microlina Syiemlieh, ka la ong ba lada ka sorkar kam khot jing ïa kren ïa ka Union, ha kine ki 72 kynta, lane lai sngi, kin sangeh trei kam bad mih madan ban pynlong ka jingiakhih ba jur, namar kane kam dei ka jing dawa ba thymmai bad ka dei ka jingdawa kaba lah slem bha naduh u snem 2018-19 hynrei ka sorkar ka shu sngap mynthi.
Ha ka jingshisha, ki kyndon pynïaid ilekshon ki ju pyrkhing bha ïa ki lad pathai khubor, bad ym lah ban shu leh pathar haba ïadei bad ka rukom pathai ïa ki khubor ha ka por ilekshon, la ka dei ki bynta kiba ktah ïa ka jingsngewpher jaitbynriew bad kiba lah ban wanrah ka jingïashun bad umsnam ha ka imlang ka sahlang bad ka Jylla.
Wat hapdeng kane, ka Sorkar Jylla ka la dep rai ha ka ban bthah ïa ki nongpynïaid jong ka tamsa ba kin pynsdang noh ïa ka tamasa ha ka por janmiet hadien ba la wai lut ki Jingïaseng.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh u MLA jong ka BJP na Assam u Dr.Man Sing Rongpi u MLA ka Baithalangso ka konstitwensi kaba don ha khappud katba na Meghalaya pat la wan mihkhmat da u MLA ka Congress na Umroi u bah George B Lyngdoh.
Ka thymmei khubor ba la iohlum ka la iathuh ba u CEM ka KHADC u dei uwei na pdeng ki MLA kiba la don thong ban ioh shuki myntri hynrei na ka liang ka party ka la bynshet noh ha u ia ka kam CEM khnang ban pynhun namar ba la jur ka jingiaknieh.
Ïa ka Kong Banalari bad ïa ki nongkyrshan jong ka, la pdiang sngewbha da u Bah Prestone Tynsong ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka NPP ha nongbah Shillong.
Shillong, Jymmang 09: Ka Mawryngkneng CC kala pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Marbisu CC ha ka lympung ïalehkai District League T20 League Cricket ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong ha madan Mawryngkneng.
Ka jingthoh kaba kum kane ka long kaba donkam eh na ka bynta ba ki paidbah kin ioh tip kham bniah kaei ka ILP.Kaba nga da kmen ka dei ia kane ka bynta ba la thoh ha ka paragraph ka ba lai –Quote “Ka dei ka jingshisha ba ka Khasi bad Jaintia Hill, ka Bengal EasternFrontier Regulatiom, 1873 ka dang im haduh mynta bad donkam tang ia ka Notification na u Governor ban pyntreikam ia ka, namar la pdiang (Adopt) ia ka lyngba ka United Khasi Jaintia Hills District (Adoption of  Laws) Regulation, 1952, lyngba ka Section 79 jong ka NorthEastern Reorganisation Act, 1971 bad kumjuh ruh lyngba ka Meghalaya Adoption of  Law Order 1974.
Arngut ki kyrtong ba paw ka 7-Amlarem Constituency kiba kynthup ïa u MLA ba mynta bad Myntri kam Pohiing u ma Lahkmen Rymbui bad MLA barim ma Stephan Mukhim ki la wan thep kyrteng hakhmat ka Returning Officer Sub-Division Officer, Amlarem haka sngi Nyngkong.
Pynursla,7 Naiwieng:Mynta ka sngi ki pulit ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang, jong ki VDP ka thain Pynursla kaba hap hapoh ka Pynu rsla Police station,  la pynlong ia ka Rally ha Dorbar Hall ka shnong Neng gate,  Pynur sla bad ha katei ka jingialum ki VDP u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la long u kongsan , la ia don ryng kat lang ruh u SDPO , Sohra u Bah Ian O Swer, OC ka Pynursla PS u Bah B.L Wanswett, ki Rangbah ka thain kum juh ruh ki VDP na kylleng ki shnong.
Une u nongpang ula wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 5.10.2022 bad ula khlad noh ha ka 6.10.2022 ha ka por 7:40 mynstep.
Kat kum ka ain wad jingtip paidbah (RTI) ba la ioh na ophis jong u Deputy Commissioner Supply ka East Khasi Hillls, la pyni ba tang hapoh shi snem ka sorkar ka la pynkiew ia ka dor jong ka shini sha ka T6.50p.
Da u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, u la sdang ban pynpaw ba ka UCC ka long kaba donkam khnang ban pynthikna ba baroh ki nongshong shnong kin ïoh ïa ki hok kiba long kumjuh.
“Ngam lah sngewthuh kumno ka jylla ka lah ban kam ba ka kham leh bha ia kiwei haba ka la phiel ha baroh ki liang", la ong u Working president ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Shillong, 8 Rymphang:Ka tnad pynroi sor bad ka tnad PHE ki la ktha khlieh mynta namar ba ka sorkar pdeng ka la pyn duna ia ka pisa kaba la mang na ka bynta ka skhim sam um ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III kaba la bei pisa na ka JNNURM haduh T.17 klur, namar ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban pynbiang ia ki jingdon kam kumba la buh da ka sorkar pdeng.
Ka Khasi Student Union (KSU) Lad Rymbai Unit kala dawa na ka MePDCL Khliehriat Distribution Division ban pynioh bording mardor ha ka shnong Ladrymbai B hadien ba kane ka shnong ka hap ban shong haka jingdum mynta la palat lai taiew.
Khliehriat, Nailar 31 : Ki dkhot jong ka Jaiñtia Srudents Union Southern Border Zone, mynta ka sngi ki la mih bad maramot hi ïa ka surok kaba la twa kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan kiba ha ki thaiñ khappud hajan ka shnong Borghat, East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba kane ka jingtwa ka dei kaba la shu iehnoh da ka tnat Public Works Department kaba leh mynthi khlem pynkhuid ïa ka khyndew bad ki maw kiba twa ha surok mynta la bun bnai.
Ki dkhot jong ka Academic Council (AC) ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ki la dawa na u Vice Chancellor bad Chairman jong ka Academic Council u Prof.P Shukla, ba un khot noh mardor ïa ka jingïalang ba kyrkieh ban ïoh ïatai halor ka jingkynnoh pyntreikam khlem ïahap ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 ha ka kyrdan Under Graduate na ka bynta ka samoi 2023-24 khlem ka jingmynjur ka Academic Council.
Ha katei ka sngi ïa ka nam Best Goalkeeper la khur da u Wiko Kharjahrin na ka Youngsters FC bad bad u rangthep kol ba kynsai (Topscorer) la ïoh da u Wantiplang Syiem na ka Nangkiew United FC bad ïa ka nam kum u rangïalehkai (Best Player) ba kynsai la ïoh da u Firstborn Ïawphniaw ka Youngsters FC.Ha kane ka sngi ka klob hashwa ban pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol, ka la pynlong ruh ïa ka jingïalang pynkut ïa katei ka jingrakhe da ka jingpynkup burom ïa ki nongïalam barim, ki nongseng, ki President barim bad ki General Secretary da ka jingsakhilang ki seng longkmie, ki executive dorbar jong ka shnong Nongjyllieh, ki nongshong shnong bad ki ’riew rangbah jong ka thaiñ bad kiwei kiwei ha kaba u Bah Nestingdar Nongdkhar u la long kum u kongsan.
Ka BHR ka kdew ïa ka jingsted ban rit bad at ne tyrha ki tyndong lyer ring bad pynhiar mynsiem, kaba long ka daw ba kongsan jong ka sahiaw.
Ki pulit ki la shimti ban tohkit ia u.
U ksew u shong / ieng ha baranda.
Namar ka jingbun ki fibre ha une u jhur ka lah ban iada na ka jingpang klongsnam bad iarap pynhiar ka jingkhia ka met ,pynbiang ia ka jingdon ka shini ha ka snam bad pyllait ruh na ka jingeh kpoh.3.
Ka dei ruh hangne kein ba ka Assam, kan sngewthuh ba lada ka thombor ia ka jing jai jai lane ka jingtieng eit jong ka Meghalaya, hynrei ka jingeh, ka long ba ma ki pat, kin nang shah thombor ha kiwei pat ki bor kiba kham khlain, kumba leh ka sorkar BJP ha kine ki sngi bad ki dak ki kdew, kumba ka jingma ka kham jur ia ka Assam, ha kaba sdang, wat la kan ktah bad kan ia bit lem bad kiwei de ki Jylla jong ka thain shatei lam mihngi.
‘ ka long ka jinglehrain ia ka ri, ban khot ia kren  ia kum kitei ki kynhun lehnoh’ bynrap biang u Marak.
Shuh shuh la ong ruh ba ka jing thmu jong utei u briew ban thoh lang ia kiwei pat ki jait dawai ka long tang ba kin nym tharai sniew khnang ban ioh ia kitei ki dawai, hynrei ki nongdie dawai jong katei ka pharmacy hapoh Nongstoin ki la dep tip lypa tang mar ia iohi ia katei ka slip dawai bad ki la pyrshang ruh ban bat ia u, hynrei u la iohlad ban phet krad noh.
Katkum ka jingujor, ka Dorbar Shnong Khanduli kala kynnoh ba ki ki briew na ka jaidbynriew Karbi kila pom pathar ïaki dieng haka 22 tarik Jylliew ryngkat ka jingsynrang lang ki pulit jong ka Assam bad ki sengbhalang (KSA) na West Karbi Anglong.
Nalor kitei la iathuh ba ka UDP ka la nangioh bor shuh shuh ha Mawlai da ka jingwan phai biang ki nongialam kiba kham hakhmat  jong ka ha u 2013 kata kum u bah Hun Mylliemngap, u bah Morris Lyngdoh bad kiwei pat.
Ka hap beit ban pan bor bad ioh jingbit na ka sorkar jylla ha shwa ba kan leh ia kano kano ka kam, imat ka ne ka EC kaba mynta ki pynlong iaka JHADC tang kum kawei na ka department jong Ka sorkar jylla bad kam tip bad sngew thuh shuh tang iaka kyntien autonomous ruh.
La ong ba katei ka jaka ka dei ruh kaba la ju jia teng ki jingbthei liengsuin ha kip or ba mynshuwa bad la ong ba ym ju lap shuh ia ki liengsuin kiba la bthei mynshuwa namar ka dei ka jaka ba don riat don ram bad ki khlaw kiba rben.
Nangta ka Holy Family hospital, kan nym don oxygen shuh, tang sa kumba 2.5 kynta naduh mynta janmiet.
La kylli biang haba kumta kitei ki nongshong wai ki shong ki sah haei mynta hadien ba la shah pynpra ka ing jong ki, “Ngi sah ha ka dara ba la pynbiang da ka bor shnong, ki tiar pat ngi buh hapoh ing dorbar shnong" u la ong.
Shillong: U Superintendent of Police, East Khasi Hills, S Nongtnger, IPS, lyngba ka kyrwoh, u la pynbna ba hadien ba la peit bniah ia ka jinglong jingman jong ki surok kiba ha ka thain Police Bazaar bad Motphran bad da ka jingthmu ban pynduna ia ka jingkhapngiah ki kali ha kine ki thain, ka Shillong Traffic Police (STP) kan pyrshang shuwa ban pyrkhing ia ka jingrung bad ka jingiaid lyngba jong baroh ki jaid Public Transport Bus SPTS sha ka thain Motphran bad Police Bazaar, ka ban sdang naduh ka 23 tarik u Nohprah, 2022 bad ka jingpyniaid thymmai ia kine ki Bus ka long kumne harum –.
Da katei ka jing jop ka Lajong ka la lah ban knieh biang ia ka kyrdan kaba ha khmat, da jingia ioh poin mar katjuh bad ka Rang dajied United FC da mar 9 point bad ki ialong kum juh ruh ha ka jing iapher ka jingiaioh kol, kata, da mar +6.
Kumta ka Seng ka kyrpad bad khmih lynti ïa ki para khun ka ri ban ïa poi lang sha kane ka shad ka kmen bad ban ïa mih lympung bad ki nongshad shynrang bad kynthei ha la ka riam ka beit kaba pura ban phuh ban phieng ka Shad ka kmen bad ka kam bad ban sah pyrto don burom la ka ri.
Na ka liang ki longkmie bad ki khun samla na kitei ki shnong, ki la pynpaw ia kajjuh hi ka sur bad kata ka long ban pyrshah beit ia katei ka dukan kyiad ba kan don ha katei ka jaka, da kaba kam ba lada don katei ka dukan kyiad ha katei ka jaka ka long kum ka jinghikai ia ki khun samla jong ka thain ban ngop ha ka kyiad kaba dei ruh ka jait jingdih kaba wanrah shibun ki kam sniew.
Uei u Dieng Dumbur? Batai bniah shaphang une u dieng.
Naka liang ki ar seng kila dawa na ka sorkar ba kan shimkhia mardor ïa kane ka bynta ba kongsan jong ka pule puthi jong ki khun samla ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingkhang ki dukan jong ki bar Jylla ha ki bynta jong ka Sor Shillong kam shem la don kano kano ka jingphah khang, hynrei ka dei ba ki tieng ia ki khasi ba ioh kin wan shoh bad wan tied bad kawang maw ia ki dukan jong ki, namar ka dang don ka jing ia khih bad jing bitar ba shah pyniap ki Khasi ha Mukroh.
Namarkata, haba iadei bad ka jingrem palat ka bai rejister jaka, na ka liang ka SRSRBD, ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat janai halor katei ka phang bad ba kin pynduna noh ia ka dor jong ka jingleit rejister jaka, namar lada rem palat, kan buh jingeh ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba sah ha khappud, ka pynlong syndon ia ki ba kin leit rejister sha Assam, namar ba ka tad ka bai rejister ia ki jaka puta, u la bynrap.
Katei ka jingrwai ka pynïap ngiah ïa ka mynsiem bad ki kyntien jong ka, ki biang lut, da kaba thaw ïa ka jingïa tylli bad ka jingsuk.
"Na ka liang u Myntri Rangbah bad kiwei kiba la shah khot sngewbha ki la pynkup burom ïa Tengnang Sangma, Gracyl Ropmay, Starly Shullai, Felix Langstieh, Cinda Sangma, Amabel Susgni bad Desmond Rimaki Sunn.
Ka India pat ka dei kawei na ki ri ba thied bun eh ka Palm Oil na kiwei pat ki ri (import).
La bthah ia baroh kiba don ing don jaka hapoh u pud u sam ka Mawlai Nonglum ba kin wan ban pynkhuid ia la ki jaka ha katei ka sngi bad kumjuh ruh ban ia kynduh ia ki Rangbah Dong jong ka dong jong ki.
Ban ïoh jingsneng Riew Tymmen, khnang ba ka jingim kan sah kan neh ha ka jinglong ‘Tyrsem’, kumba la seng la buh ki Longshuwa ha ki jinglong ba beit ba biang bad ka Pyrkhat Khasi bad ba phuh ba phieng ha ki jingïohi kiwei bym dei Khasi.
Ki ba bun bah ki longïing (kumba 85 na ka 100) ki im hi na ka rep Synsar, Tympew bad Sohñiamtra.
U Conrad, u ong shuh shuh ba ki por jong ka Congress, ki la kut, ha kaba ka da donkam ban don sha katei ka seng, na ka bynta ban ioh ia ki skhim pynroi bapher.
Une u nongbishar bakyrpang u la kyntait ban ai jamin ïa u ha kane ka por namar ba ki mukotduma ba la buh da ka kynhun ED bad CBI ka don jingïadei bad kajong kiwei pat ki nongïalam jong ka seng AAP kiba kynthup ïa u Manish Sisodia bad u Satyendar Jain.
La iathuh da kiba ha iing jongu, ba U Rogers, u iap da kaba suk mynsiem, ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
Nalorkata, dei ban ai jinghikai lang bad wat ban ai jingsneng ruh ïa ki nongshong shnong, ki khynnah skul bad ki riew paidbah nongïaid nongïeng baroh ba kin tip ïa ka dor jong ka jingleh-khuid.
Katba ïa ka kmie pat jong I khun pat la bthah ban phah sumar bha.
Naduh ki sohshkor ne khoila, ki kpieng, ki sati bad kiwei kiwei de ki jingdeng, khambun naki kynthei kin jied  iaki ksiar ban iaki diamonds ha kano kano ka por.
Kum ka nuksa, kawei ka company tih mawshun ha khap border ka ai kam chowkidar, bad assistant manager (shu thung tyngshop kum ki rubber stamp) ïa ki riewkhmat jong ka shnong ne ka thaiñ kiba kham lah ban ai jingmyntoi bad jingïada ïa ki jingthmu ba rieh jong kine ki company ha kaba kine ki par ki don, ka ai ki quarter ba kin shong kin sah kumba set ha ruh ïa ki sing (caged lions to dance in the circus) bad khlong ïa ka lum katba mon namar ïa kito kiba pyrshah la dep set da ka bai bnai kaba long tang shi symboh khaw haba pyniadei bad ka jing-iohnong na u mawshun na ka par ba la dep lilam.
Ki ehrang ISIS, ki la ioh rung khlieh, ha ki Muslim jong ka Indonesia, ha kaba la pyni ia ka dur jong uwei u khyllung rit, ha kaba la buh ha syn dah jong ka met jongu, ia ka suloi AK 47 bad uwei u bom hand grenade.
Shuh shuh u Bah Wellbirth, u la ong ba dang ha kine ki sngi la iohi ba la kem noh ia ki dkhot jong ki sengbhalang bad marsyn ioh kem la thad ia ki dur jong ki hapoh kotkhubor, hynrei ia kiwei kiba thombor ia u doh u snam u jong ngi pat haduh mynta ngim tip satia la leh aiu ia ki bad kane ka jingleh ka jong ki ka la pynsngewsih shikatdei eh.
La pynbeit ia ki jingpher jingmut halor u pud u sam bad ka Bangladesh ha ka rukom kaba suk bha bad kane kan kyntiew ia ki lad ka leit ka wan ha kine ki por ban wan.
“Lada ngi kheiñ lang ïa ka jingjop ka UDP bad ka VPP na ki36 tylli ki seat kiba don ha Ri-lum Khasi ki dang don 15 ngut ki MLA bad kaba mut hi ba na ki 36 tylli ki constituency 21 kim kwah pynkylla hynrei tang 15 kiba kwah, kane ka la pyni shai ba uba bun balang u kwah ba kane ka polisi kan neh kumba ka long," u la bynrap.
Ka Synjuk ka ai ka khubor sngewlem sha ka longïing longsem jong u Bah H S Shylla bad duwai na ka bynta ka mynsiem ban jahthait ha ka jingsuk.
La pynphuh pynphieng ia kane ka prokram lyngba ka jingrwai kaba kdew halor kane ka jingpang ba la iashim bynta da ki khynnah pule ka Women’s College, Shillong BSW department 3rd semester.
Kane ka jingïakob ka la pynpaw ruh ïa ka jingkiew jong ka Meghalaya ha kane ka jingïalehkai jong ka jingïakob kieng lieng kynda, bad ruh kaba lah ban pynlong ïa ki jingïakob baheh.
U la iathuh ba lyngba kane ka jingiatrei lang la lah ban ai ia ki kor ki bor pynmih ding elektrik solar sha ki 550 tylli ki long iing longsem bad ioh ruh ban sam ia ki tiar shet ja cookstoves.
La sngewthuh ba kitei ki dkhot jong ka seng BJP, ki ithuh bakla ia ka dur jong U Xi Jinping, da kaba ki shim da ka dur jong U Kim Jong Un.
Mynta ki la die haduh 500-520 Shi byrni.
“Ki pulit Asam, ki pyndonkam da ki suloi LMG, kumta haba ialehkai phutbol, phim ju ialeh, tang da ka kjat ka mon bad baroh ki tip ba ki pulit Assam, ki pyndonkam da ki machine gun bad kiwei de ki tiar siat, kumta haba ki pulit Assam, ki siat, ki puliit Mizoram ruh ki hap khyrwit kylla, katba ki lah bor nalade" ula ong biang.
Nga gurantee bad warrantee ba phin long pynban ki nongphla ia U.Pyrshang seh Paralok da phi lap namar Kat kiba lah wad shisha ia U ki kylla long ki nong phla ia U.khubleiKata te ka shong eh ha ka jingkitkhia jongngi la ngi don ha kano2 ka niam ruh.
Kumba ki kompani mobile kim ju map ne ailad ïa ki nongpyndonkam mobile haba la kut ka por (validity), ka jingleh jong ka MeECL ka long ruh kum ka jingbym ailad ïa kine ki kompani bad ka dei ka jingpynbor ba kin siew noh ïa ka bai bording ilektrik haba pyndonkam ïa ka bording da kine ki mobile tower.
U Myntri u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta la ïoh jingtip ba ki don haduh 4,747 ngut ki khynnah/samla pule (pre-primary – class XII) kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem ban leit sah shipor sha ki ïing dara ba la pynbiang da ka sorkar bad da ki tnat shipai.
Ka Longkmie Gas Agency ka la pynsngew ïa ki jingeh kaba ki ïakynduh bad ka la kular ban pynbit pynbiang ïa ki jingduna kaba ki paidbah ki shem bad ka la pynshai ba kam don kano kano ka jingdie tuh ïa ki tyndong lyer.
Lada kam kylla da kumwei pat, ki MLA thymmai ha u snem 2023, kin sa ioh ban shong dorbar ha ka iing dorbar thymmai.
Ynda la batai i daw ki da bynnud bym rah i dor.
Lada ngam ieng noh ha la ka kjat ‘LANO PAT’ ngan ieng.
Ka Moodymmai kaba la jop iaka toss kala tied shuwa bad buh iaka thong kaba 93 run hadien ba kala liem lut baroh 10 wicket na ka 23.3 over.
U Ma Dawan Lyngdoh haba kren kum u kongsan ula kyntu ïa kito kiba wan ha kane ka jingai jinghikai ba kin shim khia ban pyndep ïa ka training bad ban pyrshang ban rep ïa kaei kaba la ai jinghikai ïaki khnang ba kin nangroi ha ka rep ka riang bad ba kin nang kiew ka ïoh ka kot.
Ka Laxmi Devi (65), kaba na Lad Umsaw, Ri Bhoi District, ka leit shah sumar ha Civil Hospital, Shillong ha ka 20-04-2021 bad ka khlad noh ha ka 1tarik Jymmang 2021.
Haba don ki paralok ne ki khun samla ka balang kiba iohi bym don ka jingiaid beit ki don ka hok ban pyni, hynrei kam dei pat ban khohreh sha ki kotkhubor" ong biang u Pastor Phawa ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka la long ban khnoit ban pynynjar shuh shuh ia ki nongkyndong kiba pang ba shitom nalor ka jingduk, kumba la jia ha Tura Civil Hospital kaba khrong haba wan buh nongpang ki kali, la ong u MLA ka South Tura.
Baroh ki tip ia ka jingiadei jong u myntri rangbahduh lem bad ki katto katne ki heh spah bad baroh ki tip ia ka pisa kaba iaid ha ka jing ia khaii pateng jongu bad kawei na kitei ka dei ka soskular Rafale.
U la ong ba ha u snem 2018 u la pynshai ba ka Sorkar kan pynjlan ïa ka rta ïaleh eksamin bad ka tnat Pule Puthi ka dei ka tnat banyngkong eh ban pynjlan ïa ka rta na ka 32 snem sha ka 37 snem na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nonghikai skul kontrak.
Shillong:Ka Working Committee KJP Assembly kaba la shong ha ka 27tarik Nailur 2018 ka la pyrkhat khia halor ka rai jong ka Supreme Court kaba ym pynlong beain shuh (decriminalised) ia ka Section 377 jong ka IPC kaba dei shaphang ka jingiashongkha para kynthei  lane para shynrang.
Hadien kane la pynbud pat ïaka jingpeit jingbishar ïaki lai tylli ki ‘Tpu niam’ ba la shet da ka Langdoh.
Ka Shangpung Moosyiem kala pynliem da 3-1 iaka Demthring haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba la tip kum ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba iaid shait shait mynta ha Kiang Nangbah Stadium.
Ki pulit ki la leit peit ia katei ka jaka bad ki la lum ia ki sakhi kiba don ha katei ka jaka thang bad la phah ia ki jingshisha sha ka  Forensic Science Laboratory (FSL) ha Mawdiangdiang.
U Sangma, u ong shuh shuh ba ka long kaba sngewsih, ban iohi ia ka shuki kaba thylli jong U Bah SK Sun.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u bah A.L Hek-MLA-Vice President , Dr.Manash Das Gupta General Secretary MPCC, Richard Marak President Youth Congress, kong Joplin Scott Shylla President Mahila Congress bad kiwei pat.
Namarkata, u nongmudui u la ong ba ka jingbym pyntip jong u Marcuise ba u don ïa katei ka ‘case’ ka long kum ka jingleh be-aiñ.
U khun shynrang jongki, U  Satvik Ranjan, u dei u nongialehkai kriket, uba ialeh na Delhi, katba ka khun kynthei jongki, ka  Prakriti Ranjan, ka leit klass V ha Delhi hi.
Ki Pulit kila kyndang iaka jingkhang jong ka iing bad kila lap pynban iaka met jong u Samli kaba sdien ha u tyllai phasi.
Haduh mynta ki phetwir riewlum kiba la wan poi ha Them Basuk, Madaryting ki don haduh 150 ngut eiei.
Ka ain ka dei ban shai kdar, ba ki dei ban iehnoh kum ki dkhot ka Seng hapoh 24 kynta hadien ba la dep jied, ym shuwa ban jied.
“Dei tang ka party Congress kaba don ka kyrdan kaba biang bha ha Delhi namar man ha ki jingïalang kiba long kylleng kylleng ki paidbah ki pynpaw beit ba ki dang kham noh sha ka Congress," u la pynpaw biang.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la shah skhor ia ka jingkren u myntri rangbah ka sorkar jylla.
Te shuh shuh haba ngi leit lei sha ri thor/ ri dkhar ne wat shaduh shilliang sohmyndur (foreign countries) ki tip beit haei ka Sohra (Cherrapunjee) ka don.
Uwei napdeng ki nongsynran jong u ïa uba la tip kyrteng kum u Sandeep Nishad u lakhlad noh ha SRN Hospital, uwei pat ïa uba la tip kyrteng kum u Raghavendra Singh u la khlad noh ha ka por ba u dang shah sumar ha SGPGI, kaba don ha Lucknow.
Ha ka jing kanbas elekshon, kaba dang shu dep, U Hima nta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula kren shai ba ka NPP, kan nym don bynta lang satia ha ka sorkar thymmai, ban khlieh da ka BJP ha Manipur.
Ka KSU ka la leit khang tala ia katei ka kharkhana hadien ba uwei u rangbah u la wan ban ujor ba katei ka company kam shym la siew satia ia katei ka pisa bai shallan kaba la kot da ki klur tyngka.
La pyntip ruh ba haduh 2,148 tylli ki centre ba rim yn sa kyntiew kyrdan noh bad ka sorkar ka buh thong ruh ban pynpoi shuh ïa ki shlem treikam jong ki Anganwadi sha ki 1,554 tylli ki shnong ki bym pat don ïa kitei ki centre.
Ka Prof Badaplin War na NEHU, ka la ong ba ka jingpynkylla ktien ka don bun rukom, don kaba pynkylla ia ka jingkren jong u briew bad don kaba pynkylla ia ka jingthoh.
“Ka dawbah ka jingmih ka huri hura ha Balakhawa ka dei namar ka jingwan shna surok ka Assam sha jaka ka Meghalaya", la ong u bah Renikton.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Rymbai u la ïathuh ba ka Seng ka la buddien na u Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch.
La ban jur ruh halor ka Article 212 jong ka Constitution ka Ri kaba ong kaei kaba la kynthoh ha ka writ petition ka dei ka rai jong u Lamphang ha ka jingpyniaid dorbar bad ia kaba ym lah satia ban buh jingkylli da ka iingbishar.
Shillong,22 Iaiong:Ka KHADC ka la shim ia ka rai ha ka Executive Committee jong ka ba kan pynkiew tulop noh ia baroh ki nongtrei Casual kiba ioh tulop hapoh ka T.5000 tyngka shi bnai bad yn pynkiew ia ki baroh khoit sha ka T.5000 tyngka shibnai katba kiwei pat kiba la ioh palat ia ka T.5000 tyngka kin iai neh kumto kumba ki ioh mynta.
Kane ka la pynkhih jingmut ïa u Bah Panbor ban ñiewkor ïa ka history bad ban ïada ïa ki hok.
Ngi la ïohi ruh ba kumno ki briew ka sorkar Assam ki la wan rung haduh ha Mukroh jong ka West Jaiñtia Hills ban siat ïap ïa ki san ngut ki rangbah Khasi Pnar halor ka jingkynnoh ba ki la kit dieng be-aiñ na khlaw Karbi Anglong.
Shuh shuh u Doctor u la ong ruh ba ka jingduna jong katei ka PHC kam dei ha kano kano ka bynta, hynrei ka jingduna ka long ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki nongtrei kum ki nurse bad ki grade IV, katba ha kaba iadei bad ka jingdawa kyntiew kyrdan sha ka CHC u tei u Doctor u la ong ba na ka liang jong u ha ki por ba la leit u la dep ban thoh sha ki bor kiba halor.
Ula ong ruh baka sorkar kala shim shibun ki sienjam ban pynbiang iaki jaka ialehkai kiba paka khnang ban kyntiew iaka kam ialehkai haka jylla.
Ka tnat sorkar ka la pyntip shuh shuh ba ha ka jingïalang la pynmih ïa ka rai ba ka sorkar Assam ka dei ban pynbiang ïa ka kaiphod ha u bnai Ïaïong lane ha u bnai Jymmang jong une u snem ba mynta; hynrei tad haduh kane ka kynti kaba mynta na ka liang ka sorkar Mizoram kam pat shym la ïoh satia ïa kano kano ka jubab na ka sorkar Assam.
Utei u MLA/MDC barim ka Sohra u la ong ba lada knieh ia ka Majai na ka Hima Sohra kan dei ka jingiuhroit kaba shyrkhei bha bad kum u shakri paidbah uba la mih khmat ia ka thaiñ Sohra un ym ailad satia ba kan jia kumta.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 18 ngut.
U la ong ruh ba kila don shibun ki mynsien kiba la len lade ban aiti ïala ka jong ka jingim naka bynta ka ri, bad ka dei hok ïaki ba kin ioh ka jingpynkup burom halor ka mynsiem shlur jong ki la ka dei ha kano kano ka bynta bad lyngba katei ka sngi hadien bala ioh ruh ban pynkup burom ïa utei u pulit, ka long ruh kaba donbok ban pynlong ïa katei ka prokram kaba jop.
Ha ka jingïalang ki kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla, myn ha ka 2 tarik Rymphang 2024, ka la  mynjur ban pynjlan ïa ka election MDC jong ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka  Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) haduh  6 bnai naduh u bnai Lber 2024.
La ïoh ruh ka jingkren na ka kong Faithtis Ryngkhlem Secretary Seiñraij Tuber Women Wing.
La phiah ïa ki kynhun ialehkai ha ki lai tylli ki kynhun.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Khynnah u la ong ba ka kam jngoh kai ka don ka bynta kaba khraw bha ha ka roi ka par jong kano kano ka thaiñ.
U Myntri Rangbah u la ong ruh, “Lada phim don ka jingkitkhlieh bad phim don kata ka jingsngew ban pyllait im ia ki paidbah, sngewbha wat ong eiei pat kaba lah ban pynduh jingkyrmen ia ki paidbah ban leit ban ai ia kane ka tika.
U la buh jingkylli, hato lada ki jop, ka mut ba ki jop hi, hynrei lada rem pat, kin kynnoh bad teipop ia ka BJP, bad kane ka rukom pyrkhat kam long kaba dei bad kaba lah ban pdiang.
“Phi tip hi mei haba ngi don ha Ri thor bah India hapdeng ki jingiapher bun jait haba kynduh para Khasi sngew kum shipara ne shi bahaiing khamtam haba don tang khyndiat eh.
Ka ECC kala ai khublei iaka Assembly’s committee on environment kaba la wan jurip dalade ia kine ki kharkhana coke factory bad ka kyrmen ba ka committee kan shimkhia ban pyndam ia kine ki kharkhna kiba la ieng rasong ha kane ka thain.
Mynta, kito kiba nang kiew nang riewspah, katba sha trai kito ba nang kyrduh nang kutlad, namar ba ngi la iabeh iaka por, iaka spah kum ban ngin kit sha bneng.
Shillong:Ka bor synshar ka East Khasi Hills district ka la peitngor bha ia ka jingkiew dor jubor u piat ha iew ha hat.
La pynlong ïa kane ka jingai jinghikai pyntbit ha ka madan ïalehkai kriket jong ka MCA ha Polo ïa kaba la pynïaid da u Head of Education ka NCA u Sujith Somasundar, Master Faculty Apurva Desai bad u Faculty member M Sanjay.
La iathuh ruh ba ki bor sorkar (Home Prison) ka la pan peisa sa T.22 klur ban tei pyndep ia kane ka phatok.
Kumta hadien ba ki MLA ka seng Congress kim ioh lad ban iakren ia katei ka mat ki la ia mih jyndat baroh napoh ka ïingdorbar thawaiñ ryngkat ka jingpyrta da ki sur pynrem ia ka Sorkar MDA, ia u Conrad K Sangma u ba u dei u Myntri Rangbah ka jylla bad ia u Bah Lahkmen Rymbui u ba dei u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla.
U Bah Cheini, u dei u nongrep bad u don 6 ngut ki khun bad baroh kidei ki kynthei.
Khyndiat shaphang kane ka phlim – Kumba ju long ha bun ki longiing Khasi – Jaintia, ki kmie ki kpa ki don ka jingkitkhlieh ïa la ki khun hynrei don pat ki khun kumba jia ïa ka Lasubon (Asunta Papang) bapli ka la shu ngat ha ka jingjia kaba ktah syndon naduh ka bor met haduh ka bor pyrkhat tang na ka daw ka jingieid kaba pynkthang.
P.Dated Silchar the 22nd July, 1938.
U Thomas Jones u la khlad ha Kolkata ha ka 16.09.1849.
Hynrei haka jinglap jong ka seng pat ba don sa tang ar tylli ki jait training kiba dang trei kam kata Tailoring bad Knitting.
Ka don ka jingartatien kaba khraw shibun la kine ki paid nongshong shnong ha Sor Shillong ki sngewthuh mo ïa ka jinglong, ïa ka rukom pyrkhat bad ïa ka Akor Khasi.
Ha ka jingïalang jong ka UDP ha Sohiong da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan ban sngap ïa ka jingpynshai jong u kyrtong ka party, Bah HDR Lyngdoh ba dei ruh u MLA barim bad Myntri Kampohiing barim ka sorkar jylla.
Mawkyrwat, Nailur 01 : Ka Referees Committee (RC) jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) mynta ka sngi ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ka ‘Referees Day 2022’ ha kaba ïa kane ki la pynlong hapoh madan Artificial Turf jong ka MDSA, Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
La ioh ruh ka jingkren na iwei i khynnah skul i ba la kyrpad ia ka Managing Committee bad ia ki bor ba halor ba la donkam kyrkieh ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka skul na ka klass VIII sha ka klass IX bad ter ter shaduh klass X.
“Nga la ioh jing tip ba ki seng sain pyrthei kiba don lang bad ka sorkar Meghalaya ki kwah ban weng noh ia u James Sangma kum u myntri kam pohing ka jylla, hynrei ia kane ka rai tang u myntri rangbah u lah ban him" la bynrap u Bah Prestone Tynsong.
“Ka dei ka sorkar pdeng kaban shim ia ka rai kaba khadduh halor kane", u la ong.
Kumta, u la kyntu ba ka tnad syntiat jong ka Ri kadei ban pynkhlaiñ lada dei ba ki don shisha kum kitei ki jingwan rung ki briew kiba nabar.
Nangta sa i Bah Lapang ha u 2003, shipor i Bah J.D Rymbai.
Katkum ka khubor ka iathuhruh ba ka Iga ka baroh shi katta ka don hapdeng ki jingmynsaw ha ki khyndiat taiew ba lah  dep, hynrei kaba lah ioh pat ban wanphai sha ka jingkoit jingkhiah  bad ka jinglah ban pynwandur ia ka rukom ialehkai na ka bynta ka jingiai kyntiew shuh shuh ka jong ka ha ka jingpynkhreh ia ka French Open ka ban sa long ha u bnai ban wan ha kaba katei ka nongialehkai kan hap ban iada biang sa shisien ia ka nam jong ka ha ka lympung.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jynkhang na ka bynta ka Asia Cup mynta u snem kan long hapdeng ka  1-17 tarik u bnai Nailur.
Ban pynmih shuh shuh ki kam ha ka jylla donkam ban don ki nongaikam na kine ki nongwadkam, la plie paidbah ïa ka PRIME Meghalaya.
Kat kum kawei ka thymmei, ka sorkar ka khreh ban pynduh lut ïa ki Fund repairs, te lada kata ka jia kumta, mano ban buria ïa ki kam emergency repairs.
Ka umsohjew ka dei kaba lah ban treikam borbah ban tei ka bor met.
Ka dei ka sngi jong ka jing kmen, ka ban sah jing kynmaw ia ki paidbah ha ki snem ki ban wan.
Nangta, ula iathuh ba kham hadien, la thaw sa ia ka Joint Action Committee, ba la khlieh da U Bah Jonis Khongkrom, Sordar Raid Nongshken, ha ryngkat U Bah Peter D Rynjah, kum U Secretery.
Na ka liang ki nongïalam shnong kumjuh ki riew paidbah jong kine ki shnong ki la pynpaw ka jingkhublei ïa kane ka sienjam ba la shim da kane ka tnat shipai kaba long da shisha ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong jong kine ki thaiñ khappud.
Hadien katto katne bnai phin iohi iaka jingsan kloi u niuhmat lada phi pyndonkam ia kine ki rukom ingsumar arsien shi taiew.
Ki heh ka tnad phatok ka jylla, ki la ong ba ki koidi ki la shah thngan naduh kane ka miet Palei da kaba kyntait ban bam miet bad ka ja step ha ka sngi Thohdieng.
Ïa kine ki mar ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Custom ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka la ong ruh ba ka jingpynshong noh ka NPP sha ka ben liang pyrshah ka dei kaba na ka liang jong ka kam lah ban jubab hynrei dei ki MDC kiba lah ban ai ka jubab kaba biang tam.
Shillong, Nohprah : Kum ka dak ban pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 14 tarik mynta u bnai u la noh synñiang da ka work order ba 4 lak tyngka sha ki ar tylli ki skul hikai put hikai tem, kum ka piano, guitar, violin bad kiwei, kiba don ha Mawlai Mawroh.
Kawei kawei ka ksing ngap, ka ju pynmih 25 kilokram u ngap ha ka shisnem bad la ju die sha ki nongtrei jong katei ka iingmane ka  Notre-Dame.
Jowai, Jymmang 24: Ka Khasi Student Union’s (KSU) Laskeiñ Circle mynta ka sngi 24 tarik kala leit ban pan jingshai ïa artylli ki Bank ka State Bank of India (SBI) Raliang bad Meghalaya Rural Bank (MRB) Mowkaiaw West Jaiñtia Hills, halor ka jing jor na ki paitbah kiba donkam ïa kine ki bank ba ki ïa kynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbym don Branch Manager da ki permanent ha kitei ki BankHalor kane ka seng ka la ïoh jingpynshai na ka liang kitei ki arngut ki Manager bad ka seng ka ai por ïa ki hapoh jong une u bnai ba kin pynbeit ïa ki jingdonkam jong u paidbah bad lada kim ïoh da ki permanent ka seng kan hap ban ïaid da kawei pat ka lynti khnang ba ki paitbah ka thain kin ïoh ïaka jingmyntoi na kitei ki bank, pynkut ka kyrwoh khubor na u samla Juhhi Tariang Publicity Secretary KSU-WJHDU.Shillong, Jymmang: U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u pyntip ba kan don ka jingsam khusnam ïa kaba la tip kum ka “Indian Council for Child Welfare Awards" na ka bynta ki khynnah kiba leh ïa ki kam shlur, kata ïa kaba yn sam man ka u snem.
Internet service providers.15.
Kham hadien kiba ha iing jongka, ki la siew T.2lak sha u tnga jongka, da kaba die noh ia ka khyndew jongki.
Ha ka VPP kam long kumta namar ba baroh ki dkhot bad nongkitkam ki don la ka dor ban noh synñiang ryngkat lang bad ki MLA ne kiba lah shah jied da u paidbah.
Nalor katei ki don ruh sa ki nongdie sha die ja kiba ap ia ka kamai jong ki na basa dohkha, ki don ruh ki nongpynkhuid kiba ka basa dohkha ki siew la ka jong ka bai bylla ia ki ha ka dor T.40 tyngka shi taiew kawei ka dukan.
Sangma, ha ka jingshisha, ula don jingsngew ia ka jingdawa ki samla KSU, ula sdang pynwandur ruh ia ki nongrim, kiba pyrshang pynkhih ia kane ka mat (draft), hynrei kitei hi ki Rangbah ki iathuh, ba ula kren pat ha ki ba ‘ia mynta, ieh ngin nang buh teng shuwa’ (keep in abeyance) ka la shu kut noh hangta.
Ha ka 5 bad 7 tarik la pynlong ïa ka awareness camp ha ki shnong Mawkynbat bad Phudbah bad la ïawan ïashimbynta palat spah tam ki nongrep.
Hangne la sdang ka jingtohkit ia baroh khoit naduh ba sdang ka jingjia haduh ban poi kaba kut ba la lap ia ka Rida ba ka armet.
Ka HSPDP ka la pynbna ia ka pakhang ophis kaba shi taïew kaban sdang naduh kane ka sngi Balang ha baroh kawei ka Khasi bad Jaintia Hills.
La hukum ia ka sorkar ba kan pynbeit ia ka Contributory Provident Fund katkum ka Provident Fund Rules (India), 1962 bad ka Assam Deficit College Employees (Pension) Rules, 1998.
La iathuh ba kiba ioh pang ha Punjab, ki long  7,646, ha Sindh 7,882, ha Khyber-Pakhtunkhwa 3,288, ha Balochistan 1,218, ha Islamabad 415, ha Gilgit-Baltistan 364 bad ha Pakistan-occupied Kashmir 71.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi Saitjain, ka kynhun ki Nongniah Taksi kiba kamai na Nongpoh-Byrnihat shaduh Jerobad hapoh ka Lama Local Taxi Owner and Driver Association, Nongpoh Region, ki la leit ban ieng lain Toll Plaza ka NHAI kaba don ha shnong Pahammawlein, Ri Bhoi, kata na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka NHAI ban pyndait Fastag ha kitei ki Taksi, kiba hap ban iaid lyngba katei ka Toll Gate la jan manla ka kynta.
Utei u rangïalehkai ba dang 22 snem ka karta, ula thep 36 kol ha ki 35 sien mih madan mynta ka samoi, da kaba pynkheiñ ïa ka record kaba 34 ha ka Premier League ba la buh da u Andrew Cole bad u Alan Shearer ha ki 42 sien ki jingïalehkai jong ka Premier League.
Ka jingmyntoi ka long ba haka jaka ba kin hap ban leit sha kiwei pat ki jaka ba kin shim ïa ka training, ka training kala wan ha khyrdop ïng jong ki hi.
Katba ka Hills United Cricket Club kala jop iaka Khliehtyrshi Sports Club da 60 run.
Ha u Nailur jong u snem 2022, ha ka jingïakren ha ka Facebook, u Boxer u la kam ba u la donkti ban pynïap ïa u Gupta.
Lah ban ong ba ha katei ka jaka ki kur Thangkhiew ki la don ki Mawbynna babun tylli kiba la don la ki jong ki jong ki basa kaba ki ju pynlong ïew ha ki por Hyndai hynthai.
Ha Meghalaya, un thung Chief Justice ia U Justice Yaqoob Mir, uba dei u nongbishar ba rangbah tam na  Jammu and Kashmir High Court.
Kane ka jingïalehkai kaba la sdang ha ka por 3 baje nohphaisngi, hapdeng ka Raitsamthiah SC pyrshah ïa ka Umsohsun SC, ka la kut ha kaba baroh ar kynhun kim shym la lah ban pynkhihjar haduh kaba kut jong ka por.
Haba phah ïaka kyrwoh utei u samla u la pynpaw ba ka sorkar kala dei ban phaikhmat sha kiwei kiwei ki kam pynroi ban ai jingmyntoi ïaki paidbah khamtam ki ban kyntiew ïaki samla pule haka district kum ki jaka pule ba bei da ka sorkar, ki Medical College, Engineering College, ki jaka hikai kilan met kiba biang naka bynta ki nongïalehkai sports naduh ki madan kumba ka Ri-Bhoi District ka dei ka district kaba la ioh nam kum ka Aspirational District khamtam kaba la kiew ruh haka kyrdan kaba lai napdeng ki Aspirational District haka ri baroh kawei kaba long ka jingsarong kaba khraw ïaka district bad ka jylla baroh kawei.
“Kine ki artylli ki tnad treikam ki pynsuba jur ia ngi ba ki don eiei sha lyndet namar shisien ba la pyndeng ia ki ear tag ka pynshisha ba ki dei kiba biang ban bam doh bad kan buh ha ka jingeh ia kito kiba ju donkti ha ka ban shalan tuh sha Bangladesh ia ki masi" ong u ban Generous Warlarpih.
Balei? Namar ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit," ong u Bah Sadon haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ula kular ruh ban pyndep ïa ka Iawmusiang kaba la eh sah khlem da don shuh kiba ïohi wad hadien ba ka sorkar kala dep ban pyllait ïa ka pisa Instalment kaba nyngkong bad kaba sah sa 2 tylli ki Instalment hynrei kiba bun kim shem lynti ban wat ïa ki.
Kumta ka seng ka khot kawer ia baroh ki kur ki kha kiba bat ia la ka Niam tynrai ban ia poi sha katei ka lympung ha Ri-Bhoi bad ban wanrah ruh iaka put ka tem bad ka shad tynrai naki tnad Seng Khasi , la ong ka kyrwoh na u Bah Lam Sungoh President bad Bah Ap Dohling Secretary.
Ha Maharashtra, la iathuh ba ki don 245 ngut kiba la shah sumar naduh U Kyllalyngkot 2020, namar ba ka don ka jingsuba ba ki lah ban don ka jingpang Corona bad na kitei la iathuh ba 229ngut, ki la thikna ba kim don satia ia ka jingpang.
Shuh shuh u Fr.James u la ong ruh ba ban ialeh pyrshah ia katei ka jingpang ka sorkar India ka la ioh jingiarap na ka Ri Venezuela bad katei ka jingiarap kan kut noh ha u snem 2030, namar kata katba dang ioh ia ka lad ban ioh ei ia ki dawai dashin bad ia kiwei kiwei ki lad jingiarap ban pynduh jait ia kum katei ka jingpang, dei ban mih paitbah ban wan shakhmat khnang ba ngin lah ban pynduh jait shi ia ka jingpang malaria hapoh ka thain.
Haba u paralok jong u u la pyni u iohi ba ka kali ka dang i biang bha.
U bah Arbistar Lyngdoh uba dei u Rangbah Shnong u la pynpaw ba ka jingdon ki nongtrei mon sngewbha ban leh isynei kum kane ka kynhun kan long shisha ka jingkyrkhu ïa ki longïing ba mad ïa kum kitei ki jingjia bad kyrmen ba kiwei ruh kin ïa mihkhmat kum kane ka kynhun.
Shillong: Hadien sa shi bnai ban ioh ia ka resol jong ka jingiathep vote ha kane ka MP elekshon, u kyrtong monlang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u Dr Jemino Mawthoh u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ban ioh ia ka jingjop.
U CEM haba kren kum u Kongsan u la ong, “Nga kmen haba nga ïohi ba kane ka iingskul ka la dep.
“Wat haduh mynta ia katei ka aiñ ym shym la weng, hato une u khlieh ka tnat kam khlaw um tip mo ia kata ? Hato une u khlieh ka forest um tip mo ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la dep pynmih ia ka kaiphod ha u 2012 u bnai Rymphang ba ka wah lunar, wah lukha kim long shuh ki um ba lah ban dih wat hadien ba la dep filter ne shet pynkhluit ha ding" kylli ka KSU, ha kaba ka seng ka pynpaw ia ka jinglyngngoh ia kane ka jingkam une u heh ka forest ba ki wah ba don ha ka jylla kim pat jakhlia namar ka mariang ka dangkhuid, ha kaba  u la kren ha ka sngi pynhap pyrda ia ka Wildlife Week Celebration 2019 sngi ba ar.
Ka Dr.Indakiewlin Kharbuli kaba la dep pyntbit ialade h ka jingpang khyllai ia ki khyllung khynnah haduh kiba la heh san ka don ha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang, West Jaintia Hills.
Kylla-la-kylla: ka ba ïai ban ktien ban pynpher.
Kiwei pat kiba la kren ki long u Toki Blah, ICARE,  bah HH Mohrmen , u bah  Aiban Swer, MIG officer ,  Prof.Antanu Bhattacharjee, NEHU.Nalor kiwei pat ki ba la kren ha katei ka jingialang , la ioh ruh ka jingkren na u  Vice Chancellor ka  MLCU, u bah RG Lyngdoh, kiwei pat kiba la wan ban ia shim bynta ki long u Brian D Kharpran, Patricia Mukhim, editor The Shillong Times, Naba Bhattacharjee, bad kiwei.
Kine kiei kiei baroh la pynshong nongrim ha ka rukom kheiñ bnai bneng bad ka rukom kheiñ sngi ïew ba phra sngi shitaïew jong ki Khasi, ha ka ba la shem ba ka ïajan bha bad ka ta ka Gregorian Calendar ba la pyndonkam ha satlak pyrthei.
Ngi jied nongthaw ain kiba pynriewspah shuwa ialade bad ki shna jing duk ia uto uba thep ia u….
Shillong, 12 ’lyngkot:Ka BJYM Meghala-ya ka la ong ba ha Meghalaya ki briew kiba ioh kam sorkar ki dei tang kiba don jingiadei bad kiba iajan bad ki ophisar sorkar bad ki politishian hynrei ki bym kane ka jingiadei, kin nym ioh jaka ban rung kam sorkar watla kin long kiba proh jabieng katno katno ruh.
Ha West Jaintia Hills District la jied kine ki jaka harum ban leh ia ka jingpynrung dkhot ia ki dkhot ba thymmai kumjuh ruh ia kiba la don lypa bad katei kan long ha Iawmusiang, Jowai, ha Raliang, ha Mookaiaw bad ha Amlarem.
Haba ïakren bad u Bah Deimonmi u la ïathuh ba ka shnong Lapangap ka pdiang sngewbha lada phah da ki CRPF ban pahara ha khappud namar u la ïohi ba ki pulit Meghalaya  kim lah ban ai jingïada ïa ki paidbah haba wan thombor ki paidbah na Karbi bad ki pulit Assam.
Shillong, 11 Nailar:Ha ki khyndiat taiew ba ladep, uwei u riew rangbah, uba kyrteng U bah SS Sun, ula lap ia uwei u riew hadem, ha kawei ka shnong, kaba um kwah ban ai kyrteng, ha kaba na uwei u dieng riew hadem, don ar tylli ki tnat.
La ong ba katei ka jingleit rah ‘placard’ jong ki dkhot ka VPP hakhmat ïingsah utei u MLA ka long kum ka dak ban pyni ka jingpyrshah halor ka jingbym kren eiei jong u halor ka ‘Reservation Policy’.
U Bah Sounder S Cajee haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi u la ai ka jing iaroh iaki samla ba kane ka jing ïalehkai kynjatbol kala long shisha kaba i tynnad shisha ha ki ka rukom ïalehkai kumta kum ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki dei ban ai mynsiem shuh shuh iaki samla khnang ba kin ïoh mynsiem khnang ba kan kiew ha ki kam ïalehkai sports bapher bapher.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki la lum jingïalang ha ka taïew ba la dep bad thoh ruh sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad DC ka EKH.“Hadien 2 sngi, ngi la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah bad na ka liang jong u, u la kular ba un ïarap bad pyntip sha ka Dorbar Shnong," u la ong.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Mining Plan ban ïoh sdang ïa ka jingtih dewiong da ka jingstad saian ka la don ha ka bynta ba khatduh ban ïoh ïa ka jingmynjur na ka Sorkar Pdeng.
Ka jingthmu jong kane ka committee ka long ban peit ba dei ban bud ïa ka kyndon ba 18 jongka Aiñ ba 25 jong ka Prevention of Cruelty to Animals (Regulation of Livestock Markets) Rule 2017 ha kaba ïadei bad ka jingdie iaki jingri ba dang im.
Ka Sailung Ialong kala thep ia kine ki 3 kol lyngba u Hep Dkhar 39′, Masan War 51′ bad Sandeep Siangshai 71′.
Palat 500 ngut ki briew kila ïap ha baroh arliang- ha Israel bad Palestine na ka jingïaleh thma kaba la sdang da ka jinghiar thma jong ki kynhun lehnoh Hamas ka Palestine ha ka step sngi Saitjaiñ.
Kumta na ka liang jong kitei ki malik, ki la kyrpad ia ki nongialam jong ka seng KSU ba lada ki kwah ban bteng ia katei ka jingkhynra ki dei ban da pyntip thikna sha baroh ki malik bad kumjuh sha ki Sordar Shnong ryngkat bad ki jingthoh kiba biang ym ban shu wan beh khlem kano kano ka jingpyntip lane khlem da ioh bor na ki bor ba dei peit, bad kitei ki Malik bad trai jaka ki la pynpaw ba ki kloi ban iatrei lang bad ka seng.
Hynrei u jingthung ba mih na uta u symbai u ioh ia ka kyrteng jong u na uta u symbai hi pateng la pateng.
U bah teilang u la ong ba ka tulop jong ki hapoh kine ki khatphra bnai ka long T.3,09,10,000 kynthup naduh ka Employees Provident Fund (EPF) kaba ju thep mar 12 percent na ka tulop ki nongtrei bad ruh na ka sorkar hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la ai ia bhah jong ki kaba ki dei hok ban ioh.
Kine ki kynhun na ka thain Ri War Sohra kin pynphalang ia ka tamasa lyngba U sohniamtra, ka ngap, ka ‘yiadum-ka ‘yiad rot  bad ka kait babun ha katei ka sngi.
Kine ka kynhun Regional Committee ki la leit jngoh ruh ïa ka jaka ba don ka Entry Tax Gate bad kumjuh haduh khappud (Zero Point) ka Khanduli.
Ka SDDF kan ïai bteng ïa kane ka jingdawa haduh ba kan da urlong," la bynrap u kyrwoh.
:Ha ka jingpynlong ïa ka tamasa jong ka 5th Sailadhar Baruah Film Awards (NE) 2022, la dep pynbna ïa ki nongjop ïa katei ka khusnam.
Ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka Pakistan kam shym la don shuh kano kano ka lad ka lynti hadien ba ka  Sri Lanka, Bangladesh  bad Afghanistan ki lah weng noh ialade na ka jingai jingkyrshan ha kaba iadei bad ka jingtyrwa jong ka ri Pakistan na ka bynta ban pyntreikam da ka ‘Hybrid Model’ ha ka lympung ialehkai Kriket ka Asia Cup.
Kham mynshwa ki pulit, ki la kem ia 35ngut ki briew ba kynthup ia U Pal bad kiwei ki dkhot ka APSC, kiba kynthu ia U  Samedur Rahman bad U Basanta Kumar Doley bad U Assistant controller of examinations, U Pabitra Kaibarta.
Ka iaimih biang- pa- biang ha ki snem 2000 shaneng, khamtam ha ka snem 2013-14 bad 2014-15 bad ka iaibteng haduh mynta mynne jong ka snem 2017-18 bad lehse kan iaibteng wat ha ki snem ban wan ruh katba ym pat pyntreikam ia ka.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynbha ïa ka Reservation Policy, u nongïalam ka VPP, u la ong ba ka Party ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ïa ka jingdawa ka VPP bad ïa ka jingshah thngan jong u Bah Ardent ha kaba ka Sorkar ka la rai ban thung da ka Expert Committee na ka bynta ban pynbha ïa ka Reservation Policy.
“Kam dei ka jingjah klep, hynrei ka dei tang ka jingshimpor ban pyndep ïa ka jingtrei", la bynrap shuh shuh u Bah Thabah.
Ha ka jingbishar, u nongbishar (Special Judge POCSO), West Garo Hills, u la shem ba u Ali u la donkti ha katei ka kam bymman, bad la pynrem ïa u hapoh ka kyndon 376(2)(i) IPC bad 3(a)(b)/4/5(n)/6 POCSO Act.
Te lada kata ka hukum ne ka ain ba nyngkong ka biang yn ym da la pynneh ia kata kaba Nyngkong.
Kumta ka seng ka khot ia baroh ki nongshong shnong ka ri Lum Jaintia ka ri tip-briew tib-blei ba kin pynpaw ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing jong kitei kiba la khlad noh da kaba iasnoh kti bad ka seng halor kane ka jingdawa pynioh bai lutksan na ka sorkar sha kiba ha iing jong ki.
Ynda la poi ha Byrnihat, la pdiang sngewbha pat da ki dkhot ka FKJGP kiba la ap lypa ha katei ka jaka, ki la pdiang sngewbha ia utei u Rangbah ha ryngkat ka jingai sngewbha da ki syntiew bad kiba la pyrta ruh “Im slem Bah Micheal Warjri".
Ia ka jingialang la pyniaid da u  bah A Kharnaior.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Border Area bad Daloi FC ki la kut ha ka jingïakhaid hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Shillong: Ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep, ki Majistor ryngkat ki pulit ki la leit ban khynra ha ki par dewiong kiba don ha ki thaiñ Dkhiah ka East Jaintia Hills bad ki la ioh kem 3 ngut ki briew katba ki dang tih dewiong, kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Abdul Hussain Barbhuya, Sahabaj Alam Barbhuya bad u Nassimuddin.
U bah Wanñiang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba naduh ba ka sorkar ka la pynbna ba ka thaiñ Muliang kan ïoh noh la ka jong ka Block ki paitbah ka thaiñ ki la kmen bha ban ki la kyrmen skhem ba ïa ki kam baroh kiba dei ban leh na ka Block ophis kum ki jingtrei shispah sngi, ki bai bam tymmen bad kiwei kiwei kim don kam shuh ban pynlut por ban leit haduh Riangdo.
Mynta ka sngi ka seng ka la pynlong da ka program bad buh syntiew ïa u mot sah nam jong u bah Bull N Lyngdoh ha Malki, Shillong, ha ka jingïadon lang ki bahaïing u bah Bull Lyngdoh bad ki dkhot ka KSU.Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u General Secretary ka KSU u Bah Donal V Thabah, haba kynmaw burom ïa u bah Bull N Lyngdoh u la ong ba kum u nongïalam u Bah Bull u la shim shi bun ki sienjam ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ka Ri bad ka jaitbynriew.
Sa ha ri Lum Khasi la ong ba ki paidbah kiba sah ha ki thaiñ Khat-ar shnong ki da syllang ha kaba ki hap ban leit shaduh Mawjrong, hynrei ka jingleit kaba tang shisien kam ju biang kam bad ki hap ban leit bunsien bad katei ka ktah ia ki.
Ka bill kan ïada ïa ki niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsee bad Kristan.
Ki la iathuh ruh ba kane ka jingshah pynjulor ia kane ka ing kala long ka sien ka ba lai ha ka ba ka sien ba nyngkong ka long ba u dieng na kane ka jaka u la khyllem ha ka ne ka ing.
Kitei ki nongpang, ki ioh dawai ei, na katei ka hospital GMCH bad ki don pat katto katne ki dawai, kiba kim ioh na katei ka hospital bad ka VASU, ka dang thawlad ban ioh nongiarap na bynta kitei ki bym ioh dawaiKi samla pule jong ka USTM, ki la ia kynduh ruh ia kitei ki nongpang bad ki la ai jingmut ia ki, ba kin sumar ialade bad ki la ai ei ruh shibun ki kynphad bad ka dettol ba kin pyndonkam.
“Haba peit ia ki kyndon la biang hynrei donkam ban kham pynbha shuh.
“Ha kaba iadei bad ki kam pynroi ha ki thain khappud ngim lah ban pyniakhleh milai ia ka bad ka jingiakajia pud, namar ki kam pynroi hi ki dei ki kam kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah ka thain na baroh arliang", la ong u DC ka WJH.U DC u la ong ruh ba kin sa pynbeit ba kan don ka jingiakynduh ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher napoh Karbi-Anglong bad ruh na West Jaintia Hills kiba shong shnong ha ki khappud na ka bynta ban ia kren pynbeit ia ki jingeh kiba la mih bad iai mih ha kitei ki thain khappud.
Ka jingtwa ka kynroh jong ka PA Sangma Sports Complex ha Tura ka la pynkyndit ïa ki nong Tura ha ka step Sngi Palei bad buh jingma ruh ïa ki ïing bad ki briew kiba sah ha syndah kane ka stadium ha kaba ka Sorkar Jylla ka la dep khap ribon ha u Nohprah, 2022 kum ka jingplie teng ïa ka bynta kaba dei ka madan phutbol, katba ka jingtei ïa ki indoor hall ka dang ïaid bad yn pyndep ha u Nohprah 2024.
Ka por ban pynbha, pynheh lane ban pynwandur ïa kitei ki ïing ban sah ma ki ruh kan shimpor bha lada jia ba kitei ki briew ki pdiang ban sah ha kitei ki jaka ba pynkhreh da ka sorkar.
Katei ka nongïalam jong ka HSPDP sengkmie ka la kynthoh ruh halor ka jingkam jong ka kong Elizabeth, ba ka jingpyrshah tih Uranium ka dei namar ba ki ïoh jingmyntoi bad ka la pan jingpynshai ruh na katei ka nongseng jong ka NEST, ba lada ki ba pyrshah tih Uranium ki ïoh jingmyntoi ka dei ban pyni da ki jingpynshisha kiei kita.
Ha shuwa ka Khristmas bad Snem thymmai la iohi ba ki la sdang ban pyntrei tang harum Pongtung khyndiat bad la shu pynsangeh biang ia katei ka kam katba ia ka surok Lyngkat haduh mynta ym pat don ki dak ban pynsiang rong.
U la ong ruh ba lada ka la don ka surok kaba biang ki nongrep soh ki lah ban kamai ar ne lai shah ïa kaba ki kamai ha kine ki snem ba la dep.
Katkum ka jingkhein kaba la ioh malu mala na ka sorkar, ki don 483 tylli ki tnum ïing, bad 949 ngut ki briew kiba la shah jynrat ha kane ka jingwan iaid lynti ka eriong.
Jan baroh ki MDC na ka liang synshar ki la poi sha katei ka dorbar Hima Mylliem.
“Namar ka dei ha ka jingïalam jong u (CM) ba ngi la ïohi ïa ka Meghalaya kaba kham bha.
Ia ka metiap u Dolloi bad kiwei pat ym shym la ioh sei haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Ka North-Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) ka la ai por 5 sngi ïa u Vice-Chancellor (VC) ka North Eastern Hill University (NEHU), u Prof.P.S.Shukla ban weng noh ïa ka shithi kaba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung, 2023 haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020, na bynta ka samoi pule 2023-24.
Katto katne shaphang ka jingim jong uba ïoh ïa kane ka khusnam ka long kumne harum –U Bah Risingbor Kurkalang u la ïoh ïa ka khusnam Padma Shri ha ka thup saiñdur.
Haba iakren bad, U Bah Kongwang, u lyngngoh shibun ba mynta ka sngi, ki don kiba leit khrong pisa T.20 shi khlieh, ia kiba leit khwai dohkha kiba hap ha u pud u sam ka Raid Mukertila bad kitei ki dei kiba la pynbeit da U Dolloi Darrang.
“Miet ba khuid! Miet ba jar jar!Dum ka phet, ka shai phar;"Sa shisien pat ka aiom Khristmas ka la poi bad ka snem Ar Hajar Arphew ka long ka Khristmas ka ban sah jingkynmaw.
Oh dang bun bah ki sohkyrdot.
Shillong, 19 Rymphang:Ka HNLC ha ka kyrwoh ba ka la pyllait paidbah da u Publicity secretary jong ka u bah Sainkupar Nongtraw ka la kam ba nalor u Bah Fredrick Kharmawphlang Vice President KSU bad ki 13 ngut kiba la leit ban pyniasoh bad ka seng, ki la don ruh bun ngut ki sengbhalang kiba la leit pyniasoh bad ka na ka bynta ban iada ia ka jait bynriew Hynniewtrep.
U la ong ba na ka liang ka UDP, kan sa pynkhreh hi noh da ka dorkhas ban leit aiti sha ka sorkar pdeng ba kan pynrung ia ka Shillong ha ka Smart city khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingmyntoi bad ban thaw dur thymmai ia ka sor.
Ha kajuh ka por, u Conrad ula ong ba ka Party kala trei shitom khlem shongthait na ka bynta u paidbah ha kine ki san snem bala leit noh bad ka jingjop ka dei namar ki paidbah kila ailad biang ïa ka party ba kan nang jam shakhmat.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union Barato Unit bad Mukroh Unit hapoh ka jingialam jong u President Samla Hamar Maskut bad Secretary Samla Nihun Sten myn hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Junior Engineer Revenue Sub Division MPDCL ha Jowai ban dawa ia ka jingslem jong ka ophis ban pynpoi ia ki bill light sha u paidbah sha kitei ki thain Thadialong bad Barato ha ka jaka ba kin pynpoi man la u bnai, hynrei ki pynpoi pynban shisien lai bnai.
Lakhon Biam, Ma Krison Langstang, Ma.
Ia kane ka 7 th Winter Camp & Youth Leadership Training lawan ban plie pyrda da ka A.P.Syiem, District Chief Commissioner  & District School Education Officer, West Jaintia Hills kum ka kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ka Saramai Tariang, Vice-President MBS&G, West Jaintia Hills kum ka symbud kongsan bad u Adiam U Bthuh, District Secretary MBS&G West Jaintia Hills katba u W.Lyngdoh, State Secretary MBS&G, State Headquarter Shillong ha ka 11tarik Nohprah u la wan ban iadonbyntalang kum u kongsan ha ka Grand Campfire.
Hapoh ka skhim PRASAD ka tnat Jngohkai Pyrthei jong ka Sorkar Pdeng ka la mang 8 tylli ki projek kaba kot T.256.45 klur na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki jaka leit pilkrim ba la ithuh ha ki jylla ka thain Shatei Lammihngi.
“To ngin kyntiew ia ka Sohra da ka jingminot, jingstad bad jingshemphang" pynkut ka kyrwoh na ka Secretary Kong F.Kharmaw.
Kumta kumba u la kular, hadien ba la wai hi ka jingïalang ka Kynhun Myntri, I Secretary i la khot noh ïa ki nongïalam ka MMSA bad hadien ba i la kular ban shim khia halor kitei ki mat jingdawa jongki doktor hapoh ka lama MMSA kumta ki la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ki jingïakhih ban ap ïa ki jingkular la ka sorkar ka pyntreikam ne em ïaki.
U la ong ruh ba ki samla pule kiba sah hostel ha kane ka jylla kim shym la ioh ia ka jingiarap wat tang ia ka bai leit bai wan wat ha ka jingshisha ki kolej ki ioh pisa na ka UGC Grant  bad  na ka tnad Minority Affairs bad ka Tribal Affairs bad ruh na tnad DoNER Na ka liang ka BJYM ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan tuklar baka sorkar kan thaw ia ki kyndon lane ka polisi kaban iahap bad ka jingpule jong kane ka thain khnang ban weng noh ia ka jingbym ioh kam bym ioh jam ha kane ka jylla.
Haba pynsngew sha u paidbah ïa ki jingshisha katkum ki kot ki sla kiba u la lum, nyngkong eh u la ong ba u ïeng ha katei ka jaka kum u khun samla jong ka jaidbynriew bad haba u ïohi ba u rangbah u ïeng ha ka nongrim ba skhem bad ba shai bad ka nongrim kaba hok, u dei ban pyni ïa ki jingshisha bad ban kdew ba kaei kaba uwei u kyrtong u shim kabu bad ban kam ba ïa ka Tyrsad PHC la wanrah da u, ka pynpaw shisha ba une u kyrtong u kheiñ bieij ïa ki paidbah bad ka jinglïng lui lui jong ki.
Shuh shuh une u nongialam ka KHNAM u la ong ruh; “Ban pynthikna ban lah ban rat dyngkhong ia u drok na kane ka jylla, ka sorkar jylla ka dei ban ai ka jingiatreilang bad ki paidbah, bad ban pynurlong ia kane ki paidbah ki donkam shwa ban ioh ia ka jingshaniah na ka sorkar.
Ka ‘Kerala Story’ kaba long kawei na ki phlim kaba la shah kynthoh bad shah khanglad ban pynmih la ioh khubor ba ka sorkar West Bengal kum shi bynta ban pyllait na kano kano ka jingjia ba sngewsih na ka daw jong katei ka phlim ka la shim ia ka rai ban khanglad ban pynmih bad pyllait paidbah ia ka ha kaba ka Myntri Rangbah jong kane ka  jylla ka la ai jing tip sha u Chief Secretary ba ym dei ban shah ban pyni ia ka ha ki rynsan.
Na ka bynta kane, ki nongtrei ka BJP kin leit ban jngoh ia ki katto katne ki jaka ban maitphang ia ki jingjop jong ka sorkar BJP ha ka rep ka riang ia ki paidbah ka jylla.
Namar katei ka jingpyrshah ki nongialam shnong, sengbhalang, seng samla, seng Longkmie bad ki paidbah, u trai jong katei ka dukan Kyiad uba la tip kum u Bah Corneluis Kharhunai, u la khang noh ia katei ka dukan die Kyiad kaba u la thmu ban plie paidbah hynnin ka sngi.
Ka jingiania hapoh Police Station kala khluit tar hapdeng ki dkhot ka KSU bad ki pulit.
Kane ka jingpynshai jong ki nongïalam ka UDP Mawkyrwat Circle bad ka UDP South West Khasi Hills District ka long hadien ba u Bah Medal Sing Lyngdoh ryngkat bad ki nongbud ha ka sngi Baar ki la pynbna paidbah ba ki la khylliap lama ïa ka UDP ha Mawkyrwat Constituency.
Katei ka jingiapynbeit kan kynthup ruh ia ka jingpyllait markylliang la ka long ia kito kiba shah rahbor ha ki Hamas bad kumjuh ruh kito ki nong Palestine kiba shah kem bad shah bat ha ka Israel la slem hynrei kiba ka Israel kan hap ban pyllait noh markylliang lada ka kwah ia ka jingbha ha kane ka sien.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait ha ka sngi Palei, u Working President ka KHNAM u la ong, “U Bah Sanbor bad u Bah A.L Hek kim don satia ïa ka bor ban thung Rangbah Shnong, lada peit katkum ki kyndon aiñ ba la don, namarkata ka KHADC ka dei ban pan jingshai na kine ki ar ngut ki MLA halor ka jingai bor jong ki ïa u bar jylla ban long Rangbah Shnong bad ban ai No Objection Certificate (NOC).
Nongpoh: Ha ka jingjia iakynad pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, kaba la jia hynne ka sngi ha ka shnong Iongkhuli, kaba don ha ki thain Umtyrnga, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u la shah patan jubor bad shah kren tohmet ha ki Pulit Assam, kata ka la jia hadien ba u la mut ban leit pynsangeh, ha ka por ba ki Pulit Assam, ki la thmu ban leit pynsangeh kyndang jubor ia ki Post Ilektrik, kaba ka tnat sam bording jong ka sorkar jylla, ka la thmu ban leit pynpoi bording ha katei ka shnong, kaba dei ruh kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi.
“Hynrei kumba ngi ïohi pat mynta kam long kumta, na ka liang jong nga, nga pynrem jur ïa ka sorkar kaba khlem shim khia ïa kane", la ong u Bah Brighstarwell.
Ka PAC ka la kyntu ia u Extra Assistant Commissioner ka Ri Bhoi District ba un pynpoi lut ia ki kot ki sla kiba ia dei bad kane ka kam bad ia ki kyrteng ki ophisar kiba la don bynta naduh ba sdang ka kam jong ka jingpynheh ia ka Umroi Airport bad leit hajir sha ka PAC hapoh  ka 27 tarik u Naiwieng.
Haba phai sha ka thup ïalehkai jong ki shynrang, ki rangïalehkai jong ka St.Anthony’s College ki la lah ban poi sha ka burom kumba long ki thei hashwa, bad kane ka la wan hadien ba ki la pynliem noh ïa ka KV Happy Valley ha ka final.
U Gaurav Tiwari, uba dei u nongialam jong ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), uba dei U  Pracharak sha Jaiñtia Hills, u iakren bad ka North East Now, ha kaba u iathuh ba ka khyndew bad ka um na Jaintia Hills, ka long kaba donkam eh, namar ba ki don ki Pnar, kiba ngeit ha  Ram bad U Lakhan (Lakshman).
Ha kajuh ka por, u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Nepal- u NP Saud ha katei ka Sngi U Blei u la ai jingtip ba ki don ki nong Nepal kiba lah ban shah ktah bad ki ban ngat ha katei ka jingleit thombor jong ka Hamas hapoh Israel.
U Manish Sharma (2/9) u la ïoh ban pynhap ïa u wicket ba khadduh, lyngba ka jingïarap u Bipin Kumar Ray u ba la ïohkem ïa ka bol shuwa ba kan hap ha madan.
Namar u sla sha u dei u mar rep u ba la ju thung tang shi sien bad u lah ban im da ki phew snem.
U  Commissioner & Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, District Council Affairs Department, ula pyntip ba ka jingniew vote na bynta ka elekshon MDC 2019, kan long ha ki jaka ba la pynbeit harum.
La ki iaroh katno katno ruh u Peter u shu rkhie bad pynphai ktien sngewieid bad ki tang ban shu ia myllen.
La sam ruh ïa ka khusnam Best Athletes sha ki saw ngut ki khynnah kiba paw bha ha ki jingïalehkai.
U Bah Anthony, ha ka por ba u mih na phatok mynta ka janmiet, la shu pyllait jar jar ia u bad ym shym la don mano mano ba synran, lait noh tang kiba ha iing, ki hynmen bad ki para jongu, ong shuh shuh ka khubor.
Hynrei to tip ba une u khñiang un sar naphang lin naduh uba pop haduh uba hok khlem map iano iano ruh.
Ha katei ka jingrakhe la sam ruh ïaki khusnam sha ki nonghikai haka district kiba la shah jied halor u synñiang ba kila noh sha ka pule ka puthi bad khamtam ban kyntiew ïaka jingnang jingstad ba kynthup ïa u P Chetri Asst.Teacher ka Nehru Memorial HSS Umsning, ka kong B Rympei Asst.Teacher ka Mynken Govt.
Ka longkmie bad u khun jong ka, ka kong Robila Mylliempdah bad u Narup Mylliempdah ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia utei u sahep ka PWD ymtang namar ba u la pynkhein ia ka hukum ka NGT hynrei uba la seituh ruh ia u dewiong na katei ka jaka kaba ka kam ba ka dei ka jongka.
Uwei uba sah jan, uba iohi ia kane ka jingjia, u la iathuh ba hadien ba la ioh sei ia ka met jong u, kam don satia kano kano ka dak mong hynrei la suba jur ba ka jingkhlad ka lah ban dei na ka jingiap op tdem hapoh na ka jingjur ka ding bad ka tdem.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la long hapdeng ka Rynbai Synrang Shahkhain SC bad ka Pamra paithlu SC kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don ba lah ban pynkhihjar.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïalang lyngkot ha kaba la rai ban nang pynjur shuh shuh ïaka jingïakhih kaba khlem buh por lada ki karkhana dewbilat kim pyntreikam satia ïa katei ka dor.
Ha ka hukum ba pynmih ha ka 7 tarik Lber, ka Full Bench jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala ong ba kam lah long ba kum kane ka kam kan jia khlem ka jingiadon bynta lang jong ki bor pynïaid ka District.
Kane ka jingpynkut ka SIT ba dei ka jingpyniap hi, ka pyni ba ki pulit ka jylla kim pat ler ban leh ia ka kam bad ka long ka jingpynjah burom ia ka tnad pulit kaba pyrshang dohiap ban iada ia kiba bamsap.
Haka jingiathuh jongki paitbah, kiba iohi ba kane ka kali Bolero kaba la wan tynrah ka dei kaba wan hiar na Upper Shillong bad hadien ba ka la poi ha Lad Lummawbah ha ka jaka khongdong, ha kaba u nongñiah umlah shuh ban iaid ia la ka jong ka lynti, ka la leit ban tynrah beit ia kine ki 2 tylli kali haduh ba kine ki kali kim lah shuh ban iaid bad tang ban pli ia ka jingkhang ruh, namar ka jingshah tynrah kaba la jur bha.
La ïathuh ruh ba ïa baroh ki jingtip kumba la pan bad bthah da ka Ministry la dep ban pynrung ha ka BADP OMS na ka bynta ka samoi treikam jong u 2020-21.
Kane ka sur jingrwai ka phah iaka khubor sha baroh halor ka jingsniew kiba la kynrei haka imlang sahlang ha jylla.
Jowai, 5 Jylliew:U Deputy Chief Minister, u Professor RC Laloo ula kyntu jur ia ki samla pule, ki khynnah skul bapher bapher ban kin aiti ia lade ha ki kam ban iada ia ka mariang nalor ba ki la aiti ia lada ha ki kam pule jong ki.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka jinglong jingman ha kine ki sngi, u la ong ba haba pyrkhat ïa ka jingpule ka la long kaei kaei kaba sngewsynei bad pyndiaw mynsiem, khamtam eh haba phai sha ki nonghikai kiba long ki nongprad lynti ïa ka jingim jong ki khynnah lyngba kiba bun ki jaid jinghikai ha ki jaka pule namar ban ïa nujor bad kiwei de ki jaid kam kum ka kam sorkar ha kaba lah ban ong shi kyntien ba ki nongtreikam sorkar ki bit ki biang ka jingsiew, katba ka jingsiew ïa ki nonghikai ka duna bad ki dei ruh ki nongtrei kiba shah jynjar tam ha kane ka Jylla Meghalaya.
Ha kane ka lympung ka Monfort Secondary School, Dilnegre Bolchugre ka la long ka lahduh katba ka Monfort Centre for Education, Tura ka wan ba ar.
Hynrei ha ka semi-final ka shahrem noh ha ka Australia ha ka jingïakhun ha Sydney Cricket Ground.
“Imat ka party kala pynkhreh ia nga, ka don jingpynkhreh, I pa I la long MLA, la long MP, ka longïing jong ngi, ka dei kaba shakri ia ki paidbah", la ong ka kong Ampareen.
Ki ar Seng ki la hiar sha ka ophis ka tnad Social Welfare ban pynsangeh ïa kane ka interview, hynrei la shem ba u Deputy Commissioner u la shimkhia ïa ka jingdawa bad u la hukum dalade ban pynsangeh shuwa ïa kane ka kam.
Ka seng ka la pyntip ba ka la ioh bun ki jingujor na ki paidbah shaphang katei ka jingshim tam ia ki bai kali palat ia ka dor ba la buh, kaba la wanrah jingeh shisha ia u nongleit nongwan khamtam kiba bun na ki ki dei kiba dang duna ha ka ioh ka kot.
Kaba -ar ka dei ka Infrastructure ban peit ia ki jingdonkam ban tei ia ki jingtei ba thymmai kum ka surok, ki lynti syngkien, ka umbam umdih, ka bording bad kiwei.
U la iathuh ba haduh mynta ka shnong kam pat ioh kano kano ka jingbthah na ki doktor, hynrei la shu ioh jingtip na kiba ri masi bad kiba iap la tep.
Nongstoiñ, Jymmang 26: Hadien ka jingpynbna jong ka tnad ka pule puthi lyngba ka MBOSE, la ïoh jingtip ba lai ngut ki samla pule kiba na sor Nongstoiñ West Khasi Hills, ki la wan shakhmat bad paw bha ha ka result jong ka SSLC bad HSSLC ha kane ka kynti kaba mynta.
Mawlai Christian Sec School, Mawlai Motsyiar 12.
U la ong ruh ba haduh mynta ym don u BDO ba thikna ban shimti pura ïaka kam bad u BDO ba la thung mynta ruh u dei ba shu thung tang shipor bad um don bor ha kaba ïadei bad ki kam pisa khamtam ba kum ki Rangbah Shnong na kylleng ki shnong kila donkam ïaka pisa ha kaba ïadei bad ki skhim bapher bapher naduh ka SRWP, MP skhim bad kumjuh ruh ka skhim MNREGA ba dei ban ioh naduh shuwa ka Khristmas.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba kitei ki trai jong ka klob kiba na ka ri USA ha u snem ba lah dep ki la pyllait paidbah halor ka jingkwah jong ki ban die noh ia ka klob bad tang hadien khyndiat sngi ki lah ioh ia shibun ki jingtyrwa kiba lah wan, kaba kynthup naduh u heh saipan jong ka ri Bilat u Jim Ratcliffe bad u nongkhaii ba  radbah ka Finnish  u Thomas Zilliacus.
Ïa ka um ba pyndonkam ha kaba sait nar bad pdem nar ha ki shyngoid maw la ïoh na ka wah ba ki khot mynshwa ka Wah ka Ïaw Liar, ba la khot pat mynta ka Wah ka Liar, bad kata ka Ïaw Liar ka la long kawei na ki nongtrei kam nar kynthei ba pawnam hyndai hangne.
Ki Pulit pynlip ding kila poi ha katei ka jaka, hynrei ka ding kala klang jur kala pynjulor ia katei ka iing bad ki tiar ki tar kiba don ha katei ka ophis.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai Myntri ka sorkar jylla u la leit ban ïakynduh ïa u Joint Secretary ka tnat Kam Pohïing ka sorkar pdeng u Piyush Goyal ha Delhi bad ha kane ka jingïakynduh, u la aiti ïa ka shithi ka ban phah ai sha u Myntri Kam Pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Hadien kane ka JSM kala pynsngeh shuwa ïa kine ki bar jylla ban trei bad kala bthah ïaki ban pynbiang ki kot ki sla.
U la ong ruh, ba ka dei kaba donkam ia u kum u Chairman ka Meghalaya state planning board ba un hiar jurip dalade sha katei ka Screening Centre ha Byrnihat, namar lada lap ia kino kino ki jingduna, yn lah ban nangpynbha shuh shuh, ka ban pynsuk ia ki ym tang ia kiba trei ha katei ka jaka, hynrei kan long ruh kum kawei na ki mat ban pyrkhing halor ka jingwan ki briew kiba nabar bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por jong ka khlam Covid-19.
La iathuh ba u bom uba khlain bor bha, ula leit bthei ia ka skul ha  Saihapui V, kaba don ha Kolasib District jong ka Mizoram.
U kyrmen skhem ruh ba lyngba kane ka College kin sa mih ki samla kiba tyngshaiñ ha ka dong ka thaiñ bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
U la kynthoh ruh ba ka jingong kiba bun ban theh da ka pisa ha ka elekshon, kadei kaba bakla, hynrei ka spah kaba u MLA Mawthadraishan ka long da ki skhim pynroi kiba poi da ki phew klur tyngka naduh ki surok, ki skul, ka umbam umdih bad kiwwei kiwei.
Khliehriat, Risaw 19: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Ha ka jingiakren ka seng bad ki, ki la pynpaw ia ka jingshah ban bein ha ki liang baroh na ki seng lehnoh ki jait bynriew Karbi da kaba ki dawa pisa haduh T.1000 haduh T.2000 tyngka bad tam na kawei ka long iing manla u snem.
Kane ka jingpynpaw ban sa khot ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ka dei ruh hadien ba la mih ka jingdawa ban pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang na ka bynta ban ïatai halor ka kam ba ïadei bad ka Roster System bad ka State Reservation Policy, kaba la mih ruh na ka hukum ba dang shen jong ka ïingbishar Meghalaya High Court.
“Hadien katei, la lap ïa 20 tylli ki lyngkhot ksiar kiba la song bha bad ba la tah da ka ‘black tape’ ha 4 tylli ki jingsong.
Lada ka sorkar kan pynstet noh ban shna ia ka Entry bad Exit, ym tang ba ka iada na ka jingrung kyrthlep ki mynder, hynrei kan long ruh kum kawei na ki lad ka ban tehlakam ia ka kam khaii briew ha ka jylla, namar kumba ka long ba ka Ri Bhoi District ka dei ruh ka Gate Way jong ka jylla, la bynrap kitei ki nongialam.
I Kong Wiary Najiar (86 snem ka rta) I ba ju hikai ha Mutong, Chilliangraiij bad Seinraij Jowai ila khlad noh haka 9.07.2023.
Kum shi bynta ban pynbit pynbiang ia ki lad jingiada naka bynta ka ri, ka India ka thmu ban thied ia 26 tylli ki liengsuiñ thma Rafale bad 3 tylli ki lieng ngam um Scorpene na ka France ha kine ki khyndiat por ban wan.
Shuh shuh haka tei ka sngi yn jied ruh ia ki nong kit kam ba shipor jong “KA SYNJUK KA KUR KHONGBUH" na ka bynta ban pyntyllun ia ki kam ba kyrkieh kiba iadei bad ka kur.
Kane ka jingkynnoh ka long kaba sngewphylla namar kat ba lah ban sngewthuh, mangi kiba dei shibynta jong ka media ngi ïa ksaid miet la bad sngi ban wad jingtip ïa ki kam bamsap hapoh ka sorkar bad ban pynmih paidbah ïa kita na kawei ka sngi sha kawei pat.
Hyderabad ,12 K’lyngkot:Ki nongshna dur ba tbit ka Andhra Pradesh, mynta ki don hapdeng ka jingbun kam na ka bynta ban oh shrong oh shrup ia ka dur maw ne ka dur Blei thaw jong ka Sonia Gandhi ka khlieh duh jong ka Congress bad ia katei ka dur la shna ha khmat ka Temple jong ki riew ngeit niam Hindu.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ia mynta hi un nym pat ong eiei shuh hynrei un sa ong pat ynda ki la dep ban shong ia ka review meeting.
Ha kane ka jingleit jurip ki nongïalam ka EC kila pynpaw ka jingsngewphylla kumno ba ka sorkar Assam kala wan buh ïa ka Forest Beat House shapoh u pud u ang jong ka jylla Meghalaya khlem da kynjoh ktien na ka District Council.
Pynursla, K’lyngkot 23: Ka jingnoh mynsiem ki paidbah ban synñiang pisa sha ka Voice of the People Party (VPP) bad sha ki kyrtong ka la phriang sha kylleng ki jaka bad ïa kane la lah ban sakhi wat ha Pynursla ruh ha kaba ki paidbah kiba la wan ban sngap ïa ka jingpynshai u kyrtong ka party u Bah Manbhalang Thabah bad kumjuh ki nongïalam ka party ba kynthup ïa u Bah Ardent bad u Bah Winston Tony Lyngdoh, ha kaba tang shu wai ka jingïalang ki la tur sha khmat ban ai jingmut ba dei ban lum synñiang na ki ruh ban ïarap bei pisa na bynta u kyrtong ka VPP.Haba pyrshang ban kylli ïa ki katto katne kiba la noh synñiang ïa ka jingnoh mynsiew jong ki ban sei pisa na pla ki la ïathuh ba kim kwah shuh ban shah thied ha ki kyrtong na bynta ba kin long MLA hynrei kin sei pisa hi na pla lajong ban sei MLA.“Baroh shi katto ngi ju shah thied ha ki kyrtong bad ynda ki la jop pat ki leh sat ïa ngi ki paidbah bad mynta ka kynti te ngin sei na pla lajong wat la tang shiphew tyngka ruh ban pynjop MLA uba ngin synñiang ha la ka bor ïa ka jinglut jingsep jong u," ki la pynpaw.
Kum ban shu pynpaw ki kyrtong kiba mih ban ïa khun ha kane ka election na ka 08-Mawhati Constituency ki kynthup ïa u Bah Charles Marngar, Congress, (INC), u Bah Baïahunlang Makdoh, na ka UDP party, u Bah Shemphang Lyngdoh na ka party NPP, u Dr.Evarist Myrsing na ka BJP, ka Kong Evalyni Kharbani na ka HSPDP, ka Dr.Saralin Dorphang na ka TMC party, u Bah Roswell Shadap na ka PDF party bad u Bah Osbert B Rynjah kum u kyrtong shimet.
“Watla kata ngi la thaw ïa ka committee jong ki riewstad bad mynta ngi don hapdeng ka kamram ban wad ïa ki dkhot kiba lah ban trei lang," ka la ong.
U ong ruh ba ka jingthmu jong ka sorkar, ka long ban pynduh syndon ia ka jingduk tasam ha ka Ri.
Ka por ban shah ban khwai ka long naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.6.
Shillong, ïaïong, 18: Ka National Human Rights Commission (NHRC) ka la phah da ki notis sha baroh ki Chief Secretary jong ki Jylla bad ki Union Territories bad sha u Secretary jong ka Union Ministry of Social Justice and Empowerment ban pan kaiphod ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki De-addiction Centre.
Ka kyntien “literary" ka mut ka thoh ka tar, hynrei kane ka jingїathuh khana hangne kam dei shaphang ka Seng ki nongthoh kot lymne ka jingїalang halor ka thoh ka tar.
Ha West Khasi Hills, ki don 3ngut, ha Ri bhoi 50 ngut, ha West Jaintia Hills 10 ngut, ha East Jaintia Hills 14 ngut, ha West Garo Hills 16 ngut, South West Garo Hills 4ngut, South Garo Hills 2ngut, East Garo Hills 1, North Garo Hills 2.
“Ka skul ka dei ka jaka ha kaba ngin lah ban saiñdur ïa ka lawei jong u khynnah, bad ka Syad Lyngdoh Government Lower Primary School kala don 67 snem mynta, hynrei ka ïing skul ka dang don hapdeng ka jingjot jingpei.
Kane ka rukom khein ka peit ïa ki bynta bapher bapher kum ka jingdon briew ha ka nongbah bad ka jingdon ki nongsngapkatkum ki jingtip kiba ïoh na ka India Readership Survey (IRS) jong u snem 2019.
Ngin iatreilang bad ki pulit bad ka sorkar ban khang ia ki poiwir sha kane ka jylla", u la ong.
U nongialam ba rangbah jong ki seng ehrang al Qaeda, la iohi, ba u shongthait ha ka dulan bah jong ka Yemen, ha ryngkat bad ka jing kieng suloi AK 47 bad katei ka dei tang hadien khyndiat sngi, ba ula lait na ka jingshah set phatok, haba ki ehrang, ki la leit sei ia utei u nongialam jongki napoh phatok.
Nongpoh, Kyllalyngkot 15: Ki paidbah jong ki shnong khappud ba marjan bad ka Assam kiba hap ha Nongpoh Constituency kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien bun phew snem ba kila ap khmih lynti ki skhim pynroi bala mang kyrpang naka bynta ki shnong khappud bala tip kum ka Inter State Border Area Development Programme mynta kila sdang ban treikam naka bynta ka jingmyntoi bad ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ khappud.
Hadien ba ka ïing bishar kala bishar bniah bad lap ba u leh ïa ka kam ba ka sa rai pynrem ïa u da kaba yn set phatok ïa u.
“Ka Tnat pulit ka la iatreilang ryngkat bad ki bor shnong lem bad kiwei pat ki kynhun hapoh ka imlang ka sahlang bad kumta ka dei ban long ka sienjam kaba kongsan na ka bynta ban pynthikna ba ki samla kin ym shah ialam bakla," ong shuh shuh kane ka khliehduh ka tnat pulit.
U Bah Hamlet u la iathuh ba ka smart road, ka mut ka surok kaba biang nadong shadong naduh ka jingheh, ka jingpynbiang ia ki nala bad kumjuh ia ki jaka ban pynïeng ia ki kali, katba u CEO u la iathuh ba ha kaba sdang ia katei ka smart road yn pyntreikam shwa ha ka jingjrong kaba long 6 Km ha ka surok na Raj Bhavan sha Polo ha ka jinglut kaba T.30 klur, bad yn sa bteng biang na ka bynta 25 Km.
Shillong, 3 Naiwieng:U bah K.Pohshna u la ong ba la 5 snem mynta ym don skhim satia hapoh Amlarem Block bad ki paidbah ki shem jingeh shibun.
Katba na ka bynta ka Tura seat kiba pan tiket ki kynthup ia u MDC ka Tura u Bernard N Marak, ki MLA barim u Winnerson D Sangma bad u KC Boro, ki MDC barim u Boston Marak, Ria Sangma bad u Thomas Marak.
Ki bor pyniaid jong ka tnat ka koit ka khiah, ki ong ba ki jylla kum ka  Delhi, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Maharashtra bad Punjab, ki pyni ba ki la nang hiar kiba ioh pang thymmai, katba ki jylla kum ka Andhra Pradesh, Assam, Bihar, Chandigarh, Haryana, Karnataka, Kerala, Himachal Pradesh, Manipur bad ka Meghalaya, ki la nang kiew, ong U Lav Agarwal, joint secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha UP, ka dei ka kam pyniap briew ia ki kotkhubor, ba kin lum jingtip, na kiba ha iing jong kiba iap, lada jia ba kim hun satia ia ka rai jong ki pulit, halor ka jing iap jong uba ha iing jongki.
Namar kata, dei ban khapat ia phi (be born again) Ioanis 3:3.
Ïa kane ka forum yn khlieh da u Ency Shadap (HANM) kum u chairman, vice chairman u Shnalad Rymbai (JSM), general secretary u Sambormi Lyngdoh (EJNC), assistant general secretary u John Pala (JYF), nongai ktien u Marshall Biam (NEIPF), treasurer u Michal Chyrmang (MPUF), assistant treasurer u Julius Nongtdu (HNYF), chief advisor Leningstar Rymbai (JSM).
Kumta ka imlang sahlang ka dang dei ban pynmih shuh shuh ki akhia namar ba ka daw jong ka ktien Khasi ka la don lypa ha ka kyrdan ka ba la palat liam ha ba nujor wat bad kiwei ki ktien ba na ka thaiñ ki ba la dep ioh jingithuh na ka sorkar kmie.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula ñiew ïa ka jingleh ki MLA ka VPP kum ka jinglehraiñ bad ong “…kam long satia kaba bha bad kam pyni satia ïa ka jinglong ba bha jong ki Dkhot jong ngi bad ka rukom pynïaid ïa ka ïing Dorbar.
Ha kane ka la don ruh ka jingiakren syllok halor ki poitri ba la iashim bynta ki stad ha kane ka liang.
U la iathuh ruh ba ka company mynta ka la sdang ban tei ia ka karkhana shna kali ha Gujrat kaba shongdor haduh 2 million dollar bad u kyrmen skhem ba ki kali ford kin long kiba iaid iew bha ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka ri baroh kawei.
Ka kyrwoh khubor ka la phah ruh ki jingsngewlem sha kibahaing hasem jong ka Shailinia ba u Blei trai kynrad un pyntngen ia ka mynsiem jong ki.
Don ruh kiba kloi ban pyniap ia I khyllung ha kpoh da kaba buhrieh ne ym kwah pynpaw pyrthei, kane ka wanrah ia ja jingduhnoh is ka jingtiplem bad sa mih ki jingsniew laiphewjait- laiphewrukom ha ka imlang- sahlang.
Guwahati: Ki pulit jong ka Assam, ki la leit sha New Delhi, ban wad ia ki lad ban pyn shitom, ia U MP ka Rajya Sabha, U K Vanlalvena, ha kaba iadei bad ka jingkren jongu, ia kawei ka lad pathai khubor.
Lada jin ba ym shem la kha ia u na ka Theisotti, te u Jisu u la long tang u briew kum ma ngi bad un ym lah ban siewspah ia ngi.
Ki don bun kiba kren niew bein ianga, namar ba nga dang pyrshang ban ak phlim, katba nga sah ha ka hotel ba remdor, ong ka  Somy, haba iakren bad ka  Bombay Times.
Baroh baroh u nongwei la iarieh ba ia tieng bah sylla (Bah shylla).
Ka North Eastern Space Application Centre (NESAC) ka la ia trei lang bad ki bor pyniaid jong ka sorkar, na ka bynta ban pyn urlong ia katei ka projek.
U la iathuh ba katkum ka jingtip, ki heh sorkar ki la wan phai na ka jingleit wad jingtip halor ka jingiadei bad ka kam provincialisation ia ka kam nonghikai skul na jylla Tamil Naduh bad Kerela.
Ka Facebook, mynta ka sngi, ka la pyn sangeh shipor ia ka account jong U T Raja Singh, uba dei  U MLA ka seng BJP, da kaba kynnoh, ba u pynkhein ia ki kyndon jong katei ka kompeni bad ba u pynshit bad pynmih ia ka jing sngew iapher jaitbynriew.
“U long uba kloi ban sngap ia ki paidbah bad u nongiasaid uba khraw jong ka thaiñ shatei lam mihngi uba ka kyrteng jong u ka dang ïai-im.
“Ka ILP kan khang lad tang ia kito kiba thmu ban shong neh ha kane ka jylla, kam ktah ia kito kiba shu wankai", la ong ka LKKH.Ka LKKH ka la ong ban pyntreikam ia ka ILP kan ym don jing ktah satia ia kam jngoh kai pyrthei hynrei ka long ban khang lad tang ia kito kiba thmu ban wan shong duh ha kane ka jylla.
Ïa kine ki jingïarap ba la ai lyngba ka skim CSR la sam da u AK Das, uba long u MD jong ka Bank ryngkat ka jingïadon lang u General Manager (NBG-East) u Manoj Kumar Singh, nangta u Zonal Manager, u Ramesh Kumar bad kiwei kiwei ki ophisar bad nongtrei jong ka Bank.
Ka Qatar kaba dei ka ri ba pdiang (host) ïa kane ka World Cup 2022, hynrei ka khlem ïoh shisien ruh ïa ka jingjop ha baroh 3 tylli ki jingïakhun bad hynne ka miet kaba dei ka jingïakhun kaba khatduh hynrei ki khlem ïoh ïa ka jingjop.
