Ka jinglehniam ha ïing ha ka sngi tep kan long ha ka por 3:00 baje nohphai sngi.
Da katei ka nam lahduh ka Young SC Mairang ka la ïoh khur ïa ka song pisa ba 15 hajar tyngka ryngkat ka trophy bad ki takma katba ka Wahliewlong SC kaba wan ba ar ka ïoh 10 hajar tyngka.
U Sordar, ula ong shuh shuh ba ha ki snem ba ladep, ba U MLA bad ka MDC, da ka khmat lajong, ki wan shane man ka por, ki iohi bad ki tip, kaei ka jinglong jong kane ka surok bad mynta ka la kylla bak lybak bad ula ong shuh shuh “Kordit shisha, ia kito kiba iohi, hynrei ki matlah, ki iohsngew, hynrei ki kyllut".
Kane ka Team ka la pyndep ïa la ka kamram jong ka naduh 17/2/1958 haduh 23/2/1958 bad la rai bad la ïasoi da Team halor kane ka jingshem jinglap da baroh arliang ban pynphai noh.
Ki la ong ruh ba lada long kaba lah, ki bor sorkar ki dei ban phah maramnot noh, lymda kumta kan buh ïa ki nongñiah kali ha ka jingeh kaba khraw.
Ïa kane ka Ïingdorbar barim yn nym pynpra satia, bad ka dei ka ïing kaba la pynwandur da u nongwan pyndur ka England, u Sir Edwin Lutyens bad Herbert Baker.
Katei ka skhim kan ai bor ban bei pisa kaba haduh T.500klur, ha kaba yn mynjur, da ka tnat Commerce & Industry.
U Director Of Photography bad video editing, dei u Donbok Marngar.
Ia ka Lajong yn ialam da u coach u Bah Alison Kharsyntiew.
Ki rot kiba la wanrah sha katei ka Aitnar ki kren ka khubor sha ki paidbah naduh ka jingiada mariang bad kiwei kiwei ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang.
Na kanliang ki pulit ka EJH ki la ujor mukotduma pyrshah ia kitei ki 6 ngut kiba la iohkem na bun ki jaka hapoh ki kyndon jong ka Explossive Act bad ka jingtohkit ban iohkem ia kiwei ruh lada ki dang don.
Ha ka Constitution la bsuh ruh ïa ki nongrim tynrai jong ka hok, ka jingshisha, ka jingïalong mar ryngkat, jingïaburom kylliang bad jinglaitluid.
Ka KSU Narpuh haka sngi Balang haka jingialam u president K S Suchiang, Assistant.
Shillong, Jymmang 16: Ïa ka Inter Club League ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) la pynpep noh shwa na ka daw ka jingpynthut ki bor mariang.
Jowai Risaw 10: Ka Jaiñtia Students’ Movement (Jowai Circle) mynta ka sngi 10 tarik u Risaw kala hiar ban kynsan kynsan bad ban beh naphang ïaki bar jylla ba shong die beaiñ harud surok Ïewmusiang, Ïew Shyiap bad kiwei kiwei ki jaka ha Jowai.
U la ong ba u la rai ban iakhun beit na ka PDF.Wat la ka BJP kam shym la pynbna ia ka tiket, hynrei la khmih lynti ba u Bah AL Hek un ioh ia ka tiket.
Ka jingaidaw matlah jong u Rituraj Sinha National General Secretary jong ka BJP, hana ba ka ILP kan long diengpynkiang ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Meghalaya,kaba la khur bun ka khajna na kata.
U Jaiswal u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ki briew jong ka ED ki la pynkhreh ban pynrung da ka mokotduma pyrshah ïa ki heh sorkar kiba donkti ha ki kam bam sap, bad shen kitei ki heh sorkar kin hap hapoh ka jingshah pynshitom kaba tyngeh.
Ka Sorkar ka dei ban pynsted ia kane ka jingsiang rong namarba ngim tip katno sngi bad katno bnai kan neh ka jingrkhiang jong ka suin bneng.
Ka daw lehse ka long ba ki paidbah ki sngewieit ïa ka Seng VPP bad ki kyrshan ïa ka jingtreikam jong ka Seng.
Ynda la ïoh leh sa ki ksiewtun, ka bor jinglong hynmen la nang hiar nanghiar.
Haba kylli ba u dei u nongseng ia ka party hynrei lada ki nongialam kim ai tiket, u bah Lanong u la ong “Ngan rkhie kumba nga rkhie mynta ba nga dang shu pyrkhat ruh ia kane namar ba ngam lah ban pyrkhat ba ia u briew u ba la long rangbah ha ka party ngan hap ban mad kita".
Ha kaba iadei bad ki protocol baroh ki skul kin bud ia ki juh ki Protocol, kiba la pynmih ha ka 17 tarik u Nailur 2020 bad kaba la pynneh biang ha ka 1 tarik u bnai Risaw 2020 na ka bynta ban ai jingrap ia ki khynnah Klass IX haduh klass XII, u la ong.
’, ‘Kaash’, ‘Prahaar’, ‘Narsimha’ and ‘Hum Kaun Hai’ bad kiwei kiwei ka itynnad ha kawei ka liang ba mynta bun ki kynthei ka Bollywood ki la trei shitom bad trei tyngeh ban kiew ha ka kam ba ki trei bad ha kajuh ka por kim salia shuh ban shim ia kano kano ka bynta ba la wan tyrwa ia ki.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang ka JNC la ialam da u Vice President, u Bah Phrangsngi Chyrmang ha ryngkat ka jingiasynran lang ki nongialam ka CEC kiba la pynpaw ia ka jingsyier kaba lah ban mih na katei ka jaka.
Ha kane ka jingleit jurip la don lang ruh u barikor rangbah jong ka jylla, Bah Raphael Warjri ha ka ba la aiti ban shtahdur ia kita ki durmot ba thymmai.
Ha kane ka tamasa ka la don ruh ka Trekking ha kaba la wan ban ïashim bynta da shibun ki briew kiba ieid mariang ha kaba ki la iaid kylleng ka khlaw jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary hapoh ka jingialam u Ma Shanbor Law, u Range Forest Officer ha ryngkat lang bad ki nongtrei jong ka tnat Wildlife.
“Na ka liang jong ka seng ka kyrpad jur ïa u public prosecutor uba na ka liang ki nongujor ban pynkhlaiñ ka jingïakhun hapoh Kashari khnang ba hadien ka 12 tarik mynta u bnai u tei uba shah kynnoh um dei shuh ban lait na kti ka aiñ bad ha kajuh ka por ki Pulit kim dei ban ailad ïa kum kitei ki briew ban ioh jamin lane interim bail biang namarba la da ailad kan long pynban kum ka jing pynshlur ïa kiwei pat ban leh kam sniew ha ka imlang ka sahlang" pynkut u kyrwoh na ka Seng FKJGP.Shillong, K’lyngkot, 09: U Lyngdoh Sad jong ka Jylla Niam Bah Shillong Most Rev Victor Lyngdoh ha ka sngi Baar u la phah ïa u kyrwoh sha ki Lyngdoh, ki Riewniam bad sha ki parabangeit ban pyntip halor ka jingplie ïa ki Parish ba thymmai hapoh kane ka Jylla Niam Bah Shillong.
“ Kumta na ka liang ka tnad ba peit ïa ki khlaw ki btap ka shem ba kane ka dei ka jingma kaba ap ïa ka jylla bad donkam ban syndong sopti syndong patlun noh ban ïeng bad trei shitom da baroh ki ophisar ban tem ïa kine ki jingsdang syllen ki khlaw ki btap bad kumjuh ruh kumno ban thaw ki lad ki lynti ban wanrah biang ïa ka jingrben ki khlaw ki btap ha kane ka jylla" ong u James Sangma.
Ula ong biang “Kim ju shim ia ki ishu" bad u ong shuh shuh “Kat ka seng heh jong ka India, kaba synshar ha Delhi, ka dei ban shim ia ki mat treikam, kiba iadei bad ki jing trei kam ba beain jong ka sorkar Jylla".
"Halor ka kyrtong NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Robertjune u la ong ba u paidbah un ym pynjop ïa ka kyrtong ka NPP namar ba ki sngewthuh ba kan sa don ka jingpynlut phut ïa ka pisa u paidbah.
Ynda u dewiong u la iaid iew bha ha kane ka Ri, ia u dewiong la sdang tih sa na Jaintia Hills.
La ong ruh ba ha ka sngi kaba bud wat hapdeng ka jingkyrduh pisa, ka kong sistina ka la wai kali ban leit ia kynduh ia u hynmen rangbah jong ka ha Tyrso ban ia kren halor katei ka jingjia, hynrei kam shym la ia kynduih ia u namarba u don hapoh jingtrei kaba u dang trei bylla hapoh ka scheme NREGS bad kumta ka la hap ban ap ha katei ka jaka bad ban sahmiet ban ia kynduh bad la u hynmen.
U la bynrap ruh da kaba ong, ba mynta ki dang bunkam bad kane ka G20  bad ki la bun kam lut baroh baroh.
Te kumta U Blei u sngewthuh ba ym don lad da kumwei pat ban pyllait ia U Khun bynriew.
Tangba kaei kaba ki pynpaw ka long ba kan ym lah shuh ban long ba kin sei kyrtong hynrei ki lah ban shu leit kyrshan noh ïa uno uno u kyrtong uba ki sngew ïahap bad pdiang lang ïa ki jingtyrwa ba kum ki nongïalam ki buh.
Halor ka jingkylli u Bah Mawthoh balei ka slem ban siew ia ka ram da ka MeECL, u Myntri Rangbah u la ong ba la don bun ki daw kiba ialam sha kane ka jingpynslem, ka jingbym biang ka jingioh lum khajna, ka jingduna bad kiwei ki jingduh.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha kaba kitei ki runar ki la rung ha St.Edmund’s College ka jaka ba u khun u SP u pule da ka jingthmu ban rahbor ia u.
Ki hospitals ha jylla ki PHCs, CHCs, ki dkoh.
La ong shuh shuh ba ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la duh ruh ïa ka ban thep vote ha ka jylla Meghalaya.
Ha shuwa jong kane, u Bah B.Marbañiang, MLA ka Mawlai, u la kylli hato ka sorkar ka la don lypa ne em ki jingpynkhreh lada jia na kane ka jingkieng ka dkut kynsan kynsan ne ba ka Dam ka bthei kynsan kynsan.
Ha East Khasi Hills District 41 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang, ki kynthup ia uwei na ka armed forces bad 40 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo hills ki don 6 ngut, ha East Garo Hills district ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 16 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka armed foreces bad 14 ngut ki riew paidbah, ha South Garo Hills district ki don 3 ngut bad ha East Jaintia Hills ki don 9 ngut.
Namar lada don ka jingshongsuk ka don ka jingroi jingpar ha ka jylla.
Haba kren halor ka jingdonkam ka Mawhati Constituency ban don noh ka C&RD Block, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba ki don shibun ki shnong kiba la don sha jngai bah na ka Umsning Block, ha kaba don lei ki shnong kiba don ha ka thain Umsning, Amphreng bad Amdubighat, ki hap ban iaid ia ka lynti kaba ym duna ia ka 100 KM tang na ka bynta ban leit beh ia ki kam hapoh ka Block Umsning.
Ki surok ki sahkut lut da kine ki jingtwa khyndew bad ki maw ki baheh baheh.
Katei ka elekshon, kan long ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Ha ka jingshisha,ka ri India ka dei ka synshar paidbah(democracy) Ka jylla Meghalaya lei lei ki ong ba ka dei ka thymmei ne ka tynrai jong ka synshar paidbah(origin of democracy).
Haba ia pyrshang bad ki jaka sha ki thor lah ban ong ba tang shi iing shi iing phin lap da ki phew ngut.
Don bun ki daw balei ba u Rajendra Singh um treh ban long syiem tang ha ki elaka rilum jong ka Hima Jaintia, bad la ong ba kawei na kid aw ka long ba um lah ban lum khajna na la ki khun ki hajar kiba don ha ki elaka rilum kumba u lum khajan na ki raiot kiba don ha rithor.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongrep khnang ba kin lah ban kyrshan bad ban lah ban pynmih shuh shuh ïa ki jingthung jingtep ha ki snem ban wan.
Ïa katei ka jingleit khynra la leit ban pynlong ha ka sngi Balang ba la dep bad ïa ki pistol la lap na kawei ka pla kaba don ha ka jaka shong kaba 67 jong ka rel Coach No S5 jong ka 15657 Up Brahmaputra Mail.
Kane ka jingjubab u bah Banteidor ka la long halor ka jingkylli balei ka PDF kam kyrshan ia u kyrtong ka UDP kumba la leh ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Lada kwah ban kynjoh sha kliar jong ka nam, kynmaw ba ki thied jong phi ki dei ban bat skhem ha madan kum ka jingsngewrit, bad ka jingsngewnguh ïa kaei kaba phi don ha ka jingim.
Ha kawei ka liang, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka jingpynkhreh ka seng, ban pdiang ia ki MLA ban wan iasoh ka dang iaid shakhmat watla kim pat ioh ia ka jingpynthikna ia ka por.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ïalong SC kala long syndon ka lahduh ha ka 1st Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka  West Jaiñtia District Sports Association, ha ka jingïakhun phainal mynta ka sngi Saitjaiñ ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthalaboh Dongmihsngi, Jowai.
U shynrai, u long uwei napdeng ki jingber ba kynrei bha ban pyndonkam ha ki jingbam ba ngi shet bad u ju paw ruh ba u lah ban ai jingmyntoi shibun bah ha ka liang ka koit ka khiah.
“Ha kajuh ka por, ka sorkar ka dei ban sngewthuh ban sngap ia ka sur jong uba bun ba lang, hynrei lada kam sngap ka leh kyllut te, ka shong ha ka sorkar , kaei kaban sa jia nangne shakhmat ha kine ki sngi, ngim lah ban tip hynrei tang kawei ka long ba wat ailad ba ka ding kan klang, pynbeit ia kane ka kam na bynta ka jingbha ka jingbeit bad ka jinghun jong ki samla, ki kmie ki kpa hapoh ka bri u Hynniewtrep", la maham u President ka KSU.U President ka KSU u la ong ba ka seng ka wan ban ai jingkyrshan ia u bah Ardent uba iakhih na bynta ka mat jong ka jaitbynriew kamper lada dei iano iano ruh.
Na kaei kaba la iohi ha ka jingialang ha Patharkhmah, la iohi ba ki nongialam shnong na katei ka thain, ki la ai shisha ia kata ka jingkyrshan kaba radbah ia kitei ki 4 seng, namar na ka sur jingkren jong ki nongialam shnong, la iohi shisha ia kata ka mynsiem kaba ki la ai shisha ia kata ka jingkyrshan kaba naduh mynsiem.
Baroh ki jingiarap ki la long da u Khaw, u Phan bad kiwei kiwei ki tiar donkam kum ka mluh bad Shini slasha.
“Lada ngi don ha kano kano ka bynta ban ai ka jingkoit jingkhiah ïaki paidbah, ka lah ban dei kum ki Therapist, cardiologist, surgeon, medical specialist bad kiwei hynrei lada don ka jingsngewhun ïaka kam kaba ngi trei ne ym don ka jingsngewïajan bad ki nongpang, ka pyni ba ma ngi hi ngi la bakla ban long kita ki briew ban ai ka jingshakri haba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah ïaki paidbah", la ong ka Dr.Andrea.
“ Kaei kaba la jia ha Assam ka ai mynsiem ia nga ba ngan ïaid shaphrang ban ïadon ha ka BJP ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka jylla" ong u Sangma.
Ka MCH Hospital ka la ïoh ïa ka best District Hospital bad Eco Friendly District Hospital, ka Civil Hospital ka la ïoh ïa ka Commendation award ka District Hospital, ka Sohra CHC ïa ka best CHC bad Eco-Friendly award, ka Mawphlang CHC bad Sohiong CHC ïa ka CHC award, Thynroit HWC-SC bad Thangsning HWC-SC ki la ïoh nyngkong bad ba-ar ha ka HWC-SC, Kharang HWC-SC bad kiwei kiwei.
U Rahil bad U Javed, kiba dei ki nong Ahmedabad, ki la plie ia katei ka call centre, la shisnem mynshwa, ong shuh ka khubor.
Haba pyllait khubor mynta ka sngi u ma Mulieh u ka ong ba ka long kaba sngewsih ban iehnoh ia ka party BJP hynrei da ka ningbym banse u la hap ban shim ia kane ka rai namar ki paidbah nongkyrshan jong u ki la bthah ia u ban mih na katei ka party.
U la ong ba donkam ban bet ia u symbai ba bha ban ai ia ka jinghikai ha kine ki sobjek ia ki khynnah skul khnang ba kin sngew tynnad ban shim ynda ki la kiew sha ka kyrdan ba kham shalor ruh ha ka jylla.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Doloi.
Ka shnong ka la ioh ruh ia ka surok PMGSY kaba na Khliehmawlieh-Nongrangoi-Mawkynbat-Mawiawet-Ksehkohlong hynrei mynta ka dang don ha ka jing dkut noh na Nongrangoi sha Mawkynbat-Mawiawet.
“Dei haba u jubab ïa ka jingkylli u MLA na Mawlai ba hato kan pynïar ïa ki jylli treikam jong ka, Na ka liang jong u (Hamlet) hi u la jubab Em ba kam dei ka jingshisha halor kane ka mat," u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh jong u CI ka Nongstoin PS, la ong ba ka jingmih jong katei ka jingshah kynnoh ka dei tang na ka daw ba ba u Shiningstar Khardewsaw ha ka ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 12.00baje nohsngi, u la phah iaid jubor ia ki trok kit dewiong kiba mih na ki bynta jong ka Shallang lyngba katei ka jaka thew kiba u la kam ba ki dei ki trok ki jong u khlem phah thew hapoh Weigh Bridge, da kaba u la ong ia ki nongniah jong kitei ki trok ba u dei u ‘BOSS’ jong ka Nongstoin, kumta kim donkam ban leit thew ha katei ka jaka thew kaba don ha Mawpun Riangdo West Khasi Hills.
Ha kane ka jingïakop 61 ngut na ki 80 ngut ki nong wan ïashim bynta ki ba la poi sha ka final ïa ka ba la pynlong hynnin kasngi.
“Namar ioh kan long pynban ka kabu ia kiwei kiba kwah ban kamai spah da kaba thungkam thungjam ha ki tnad treikam ka Sorkar Jylla" ula bynrap.
Ka seng kam lah ruh ban pynpaw ïaka jingsngewnguh ïa ki ba lah noh synñiang ha ka jingtei ka jongka ïa kane ka ïing lyngba ka bormet bad ka jingsynñiang ka jongki lyngba ki tiar.
Ha kaba ïadei bad ka Homoeopathy, ki la don 19,397 ngut ki nongpang kiba la ïoh jingsumar ha ki OPD clinic katba 22 ngut ki nongpang ki dei kiba la sah ha kane ka jaka ai jingsumar.
Ka la rai ruh ban pyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), lane kino kino ki Bill ki ain ka sorkar pdeng kiba thmu ban iuhroit ia ki trai muluk jong ka Dong Mihngi.
Kumta ban їada na kane ka jingpang, u la pan na ka sorkar India da ka dawai tah (malom) kaba kyrteng ka ‘District Council’ bad la shna їa kane ka dawai ha Shillong ha u snem 1952.
“Khnang ba ki paidbah kin nym kulmar jingmut ngi kwah ban pynshai sha ki paidbah ba ka MCPC, kam pat shim rai ban kyrshan iano iano bad ka jingmih khubor ba kyrshan ka MCPC ia u James Sylliang ka long kaba bakla" la ong u bah Julius.
Khliehriat, Risaw 03: Ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka khot bad wer lang ïa baroh ki Clubs, ki riewshimet bad ki kynhun bapher bapher ban ïashim bynta haka ‘1st Open Veteran Football Tournament’ na ka bynta kito kiba 40 snem shaneng bad ïa kane ka lympung yn sa sdang shen ïaka.
Hynrei kam shym pat la lah ban pynurlong bad u la ong ruh ba u la dep ai jingmut ïa ka sorkar ba hapoh san snem ka dei ban pynurlong lut ïa baroh ki kam kiba ka la dep pruid dak.
Shillong:Ki nongïalam ka All Meghalaya ASHA Workers Union (AMAWU) hynnin ka sngi ki la hiar sha South West Khasi Hills ban jied ïa ki nongkit kam ha katei ka district.
Ka Nilamroi Passah kum ka ‘riew shemphang ka la ong, ha ki por mynshwa ym ju don ka jingïakren ha kaba ïadei bad ka Plastic Pollution, hynrei ha ki khyndiat snem ka United Nation ka la shimkhia bha ban ïakren shaphang ka Plastic Pollution namar ka ïohi ba ki plastic kadei ka bih kaba long ka jingpang ym tang ïa ka mariang wat ia baroh kiba don jingim.
U la ong ruh ki Dkar ki ju pyndonkam ïa ki pung bad ki nan kum ka jaka sah jong ki.
Namarkata ka daw, ladahap ban pdiang ia kane ka jingpynlong ain kan long kum ia ka jingpyndam noh ia ka jingiohvote ha ka Jylla na ka bynta kine ki nongmihkhmat jong ka BJP.Ha kawei pat ka liang, ki hap khmih thuh ia ki mat jong ka Seng BJP ha ka Ri baroh kaweikaba la trei radbah ban pynjari da kijuh ki ain ha kiwei pat ki Jylla jong ka India kum kaKarnataka bad ka Uttar Pradesh.
“Ki jaka ba kyrshan ïa ka BJP ki kynthup ïa ka UP, Bihar bad kiwei-kiwei kiba khlaiñ ki kren ktien Hindi.
Ha kajuh ka por, u Bah Ardent u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jinghikai kaba paka ia ki pulit ba kin nang ban leh haba iakynduh ia ki jingiakhih jong ki paidbah bad ruh ba kin nang ban burom ia ki nongmihkhmat paidbah.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la pynrung da ka mokotduma khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
U bah Sohphoh u la ong ruh ba wat la kiba bun ki paitbah kim pat da sngew-thuh shai ïa ki mat treikam jong ka party, hynrei na ka liang ki nongkitkam ka West Khasi Hills kin nangïai trei shitom ban pynsngew-thuh ïa ki, namar ka party ka la dep rai ba ha ka election ka ban long ha u snem ban wan ha West Khasi Hills, ka la dep pynthikna yn pynïeng kyrtong ha baroh lai tylli ki Constituency kata ha Mawshynrut, Rambrai Jyrngam bad Nongstoiñ.
Halor katei ka jingjia, watla na ka liang ki bor pulit ki la kam ba katei ka jingjia ka la jia na ka daw jong ka jingïashun ba shimet bad ym dei na ka daw jong ki kam saiñ hima, pynban na ka liang ki nongïalam jong ka CPI-M lem bad ka Congress ki la kynnoh ba u Dilip u la shah pynïap na ka daw jong ka jingdonkti jong ki nongïalam ka BJP ban kynshoit bad pynshlur ïa ki nongkyrshan jong ka BJP ban thombor ïa ki nongkyrshan jong kiwei kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Ha kajuh ka por ka Association ha ka kyrwoh ka la ong ruh ba kin sa thoh sha u Chief Secretary bad Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ban phah weng noh ïa katei ka khyrdop mardor ha shwa ba kin leh da kaba kham tyngeh.
Ka jingthep kol jong u Lamshaphrang ka la long tang mar ia dap shikynta ka jinglehkai haba u la ioh bol na ka phang ka mon ia kaba ka Ryntih ka dang mut ba ka dei ka off side, hynrei haba u assistant refree ym shym la pynbna ei ei, u Lam u iai bteng ban rah ia katei ka bol ha kaba u la iakhun tang para marwei bad u Dipanjan bad kumne u la ioh ban pynrung ia ka bol na ka phang ka mon jong u dieng kolArphew minit hadien kane, u Mark Austin Wanswett uba la thmu ban pas ia ka bol sha ka phang ka mon ha kaba don u Melvin Warjri, hynrei ha ka jingialeh jong u Melvin ban ym ailad ia u Diego ban knieh ia ka bol, u la mareh lypa da kaba stet shakhmat shakhmat, hynrei ha ka jingbym lah ban teh lakam ialade bad ia ka jingtyllun jong ka bol, u la duh noh ban pynsangeh ia ka bol kaba la leit tyllun beit beit sha la ka jar jong ka kynhun lajong.
Hadien ka jingphet noh jong u Bah Rocky Hek, ka BJP ka la pynpaw ba ka kham noh sha u Bah Martamlin Pyrbot ban pynieng kum u kyrtong na North Shillong Constituency ha ka jaka ban ai tiket ïa u Bah JA Lyngdoh.
Phi la ju iohsngew na ki nongiathuhkhana ha ïingmane ba U Jisu u la leh shibun ki kambah na ka bynta ki briew.
U bah paul lyngdoh u la buh ruhki jingkynthoh sha ka sorkar pdeng halor ka bamsap kaba dang paw shen ha JHADC ha kaba la wanrah ia ki jingtip lyngba ki jingwad jingtip naka RTI.Halor ka ing dorbar thaw-ain ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la ong ba la 13 snem mynta naduh ka ba ka ing dorbar thaw-ain kaba rim ka la pluh ym pat iohi dak eiei ban ioh ia ka ing dorbar thaw-ain kaba thymmai.
I Pastor N.Starling langrai ba shong ba sah ha Mawlai Umjaiur i la leit sha ka jingjahthait bymjukut ha ka 15.09.2021.
To i Bah JohnKharshiing in kdew, lada dang don kaba sah.
Ha kajuh ka por ruh u Myntri Rangbah u la kdew halor ka jinglah ban pyntreikam stet ïa kane ka jingtei ha Wahiajer, hapdeng ba la pyndep tang hapoh ki khyndiat bnai.
Shuh shuh ha kitei ki kynta ka pakhang shnong ka jingwan poi trei ki nongtrei ka la poi tang 10 na ka shispah, katba ka Secretariat ka la thylli bym shym la don ki nongtrei  kiba la wan trei lait noh tang katto katne ngut ki ophisar heh.
Kane ka hukum jong ka, ka la long naba la ïoh ïa ka jingmudui Public Interest Litigation ba la phah da kiba bun ki riewpaidbah.
U Tiwari na ka liang jong u u la kular ia ka Congress Meghalaya ba un iarap bad don ryngkat bad u Dr.Lapang ban pynkhlain iaka Congress ha ka jylla.
Baroh 60ngut ki MLA na ka liang synshar bad ka liang pyrshah, ki la ia mynjur lang kawei ban pdiang ia katei ka mat, kaba u myntri rangbah, u kam ba ka dei ka sngi kaba khraw tam ha ka histori jong ka Jylla.
