Nga don ruh ka jingsngew khohnioh, lada ka dei na Andhra Pradesh lane na Tamil Nadu bad hangtei kan mih ka jingkylli, la phi dei na kano ka jaka lane na kano ka niam bad nga sngew ba ngam iahap satia ia kata" ong ka Nirmala, ha ka jingiakren ha ka prokram ka  TIMES NOW Summit 2024.
Kumta na ka liang u DC hadien ba u la pynshong nongrim iaka jingiakren, u la sngap ia ka jingud ka Seng bad u la ong kumba ka long mynta ka sngi, ka jingpang Covid 19 ka la hiar ha kane ka thain bad u DC u la ong ba u lah ban pynmih hukum, noh ha ka 3 tarik Naitung, ban plie noh ia ka Border trade da kaba iaid lyngba ka SOP, lada jia ba ka jingpang covid kam kiew shuh, ha ki sngi, ki ban sa wan.
U la ong ruh ba kaei kaei kaba la jia  ia kine ki samla ka long ka bym lah ban pdiang bad na ka liang u Paiem Balajied u la kular ba un shim khia  shimkhia bha halor kane ka jingjia.
Sec.School, ka Christian Academy School, ka Mayqueen School, ka ST.Denis School, ka Stephan Memorial School, ka Umrynjah School bad khadduh ka Nongkwar Sec School kaba la ïoh ban kyntiew lypa sha ka quarter final.
Ha ka jingïakhun final jong ki kynthei ba la pynïaid da ka shlem treikam ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills, ka GRC Nongpyndeng ka la  pynliem noh ïa ka Nongstoiñ SS&CC da 5-0 kol ha madan NDSA Nongpyndeng.
Bad dei halor kane ka nongrim ba ka KHNAM ka ïai dawa ba dei beit ban sdang ïa ka roster na u 1 ïa baroh khoit ki post," la dawa u Bah Thomas.
Hynrei na ka liang u Bah Ronnie u la ong ba ki nongdie madan ki dei ban sngewthuh ba kim dei ban shu shim kabu ba tang namar ba ki duk, kin shu shong ban die jingdie katba mon, hynrei ki dei ban burom ia ka jingpyrshang ka sorkar ban pynbeit ia ka jingeh namar ka pynwit ia ka iaid ka ieng ki paidbah bad ka wanrah ruh ia ka jingjaboh.
Hadien ba leh medical checkup, ki doktor kila pynthikna ba une u khynnah ula shah leh beijot bad dei hangne ba la mih ka kyrteng jong une u nongleh bymman.
Shuwa kane ka KNIKMS kala pynlong iaka prokram kaba lyngkot kaba iadonlang u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan bad kiwei kiwei ki nongialam ka KNIKMS bad la buh syntiew ruh ha u mot Kiang Nangbah.
Lada katei ka surok kan iaid na katei ka jaka kaba la dep ban leit thew leit woh ‘Survey’ kan sa pynmyntoi ia ki bun tylli ki shnong, kiba kynthup ia ka shnong Chibra, Jorsyiem, Nagrabil, Jyrmang, Pillingku A bad B, ka Tamalbari A bad B, ka Pahamjila, Umlathu, Pynker C, Pynker A bad shaduh Umsen, hynrei lada kan iaid na kaei kaba ki la pyntrei mynta, ka long ba kan pynmyntoi tang ia ki artylli ki shnong, kiba kynthup ia ka shong Bainanodi bad Pynker B, kaba kitei ki briew kiba pyrshah, ki la ong ba kitei ki shnong ki dei ki shong duna bha ha ka jingdon briew ban haba ianujor bad kitei kiwei pat ki shnong.
Halor ka koit ka khiah u la pynpaw ba u don ïa ka jingthmu ban buh sa kawei ka PHC ha Mawtawar bad ka Sub Centre ha Nongkohlew.
Ha ka por jong ka jing ia shong ha painkhana, u ioh por ban ieng tang san minit ha man la ka shi kynta bad u ioh lad ruh ban leit painkhana.
“Kane ka dei ka jingjia kaba ma.
Kiba la jem na katei ka jingpang, baroh ki long 49 ngut bad kiba iap ki long arngut.
Palat shi lak ngut ki nongrep na kylleng ka India, kin poi ha ka nongbah Delhi, mynta ka sngi bad lashai, na ka bynta ban dawa ia ka dorbar kaba 21 sngi kynthih jong ka Parliament, ban iakren halor ka jingeh jong ki nongrep ha India bad ki nongrep, ki kwah ruh ba dei ban don ka jingmap ram ia ki nongrep.
Nongpoh, Lber 28: Haka elekshon MLA ba dang shu dep ban jied ïaki nongmihkhmat ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla, la iohi ba kala don ka jingpynksan na kawei ka seng saiñpyrthei sha kawei pat, ka jingsei ki ñia ki jutang bad ka jingïa kawang ktieh hapdeng ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher bad hapdeng ki para kyrtong nongmihkhmat.
Tang ha ri France ka jingiap ka la poi haduh shi million ngut.
Shillong, Naiwieng 22: Ha ka jingjia kaba lah ban dei ka jingpynpaw ka jingbitar ïa ka jingleh ki Pulit Assam ha Mukroh, kawei ka Kali kaba don u registration AS01 DK- 5958 na Assam ka la shah thang ha Jhalupara haki riewrunar mynta ka sngi por janmiet.
Hangne yn buh ruh ïa ka Station Building, Concourse, Maintenance Room, Ticket Room cum Office, Store Room, Security Room, Waiting Area, Public Convenience bad jaka pynieng kali.
U  bah Pyn shngain N Syiem uba dei u Chairman jong ka PDF, u la ong ba kumba long mynta ka ARPA,  kan ym lah shuh ban pass ia ka mang tyngka bad kiwei pat ki Bill ha ka dorbar ka ban wan,  namar ba ka la don hapdeng ka jingrit paid.
Haba kylli hato ka tnat ri dohkha ka ju phah peit bniah ïa ki dohkha ba wanrah nabar Jylla, namarba katkum ka kaiphod jong ka Food Safety wat haba ka la peitbniah ïa ki dohkha kiba wanrah nabar jylla, la lap ba la khleh dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha, u Bah Hek u la ong ba katei ka jinglap ka dei ka jinglap jong ka tnad Food Safety bad u la ong ba ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingkhleh dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha kiba la wanrah shapoh ka jylla, yn nym ap nangno nangno ruh hynrei ka sorkar jylla kan ïaleh ban wad bniah hi lyngba ka Fact Finding Committee lajong kaba yn sa thung.
U la ïathuh ruh ha kane ka North East Regatta kin don shibun ki jingïakop kum ka jingïakop kieng Ling bad kiwei kiwei ki jingïakop ba la tip ha ka ktien nongwei, Sailing, Parasailing, Paragliding, River bad Lake Cruise kaba long shi bynta ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka ri India.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 918 ngut.
Ki Nongsamaria ki ong – “Naba ngi laiohi sngew ma ngi hi ia u, bad ngi tip BA U NE U LONG SHISHA U KHRIST U NONGPYNIM JONG KA PYRTHEI.For we have heard him ourselves, and know that this is indeed THE CHRIST, THE SAVIOR OF THE WORLD.Ioanis 4:42.
"U nongïalam ka Seng u Bah Wyraiwan Sohtun ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “katkum ka hok ban kren, phi don ïa ka hok ban kren, ban pynsngew hynrei phim lah patde ban kren shaba palat pud kaba lah ban pynjah burom bad ba phin shu thaw da ki lad ki lynti ban pynjah burom bad ban pynduh mynsiem ïa kaei kaei kaba ki briew ki trei shitom na ka bynta ki jingbha jong ki paidbah.
Lah ban kdew ba ka kyntien Please Arrange ka dei kaba u bah Shylla u la kren hapoh ing dorbar mang tyngka ka KHADC kaba la long ha u bnai ba la dep halor ka shithi kaba u CEM u la phah sha u bah Welljune ( ha ka por ba u dang long Secretary sha ka EC) bad ha katei ka shithi u CEM u la thoh sha u Secretary ‘Secretary Immediately Please Arrange T.35,0000 kum ka Advance’ katei ka dei ha ka por ba ka KHCF ka pan ram na ka KHADC na bynta ki jinglut ha ka Tamasa Mawbynna ha Mawphlang ne ka Monolith Festival.
Na ka liang u kyrtong jong ka Congress, u Bah Vincent Pala, uba long u Sitting MP un thep kyrteng ha ka sngi nyngkong, kata ha ka 25 tarik mynta u bnai.
U la ong ruh ki briew mynta ki shim ram beit na ki Bank ban tei ia ki ïng bad ka jing suk palat ka jing ioh ram na ki Bank ka wan rah iaka jing duhnong ia kane ka tnad bad ia ka sorkar kaba bei pisa ia kane ka tnad.
Na ka liang jong ka HANM kan sa leit ia kynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla bad ia u myntri kam poh iing ka jylla ban ia kren ia kane bad ha ka juh ka por ka seng kan pynkhreh ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u Lat barim ka jylla u Tathagata Roy, na liang jong ka HANM ka buh ruh ka jingkylli balei kine ki Bengali kiba shah sha bar ki kwah ban mushlia.
" La phai ktien u Hep“Hooid lashai noh hi Kpa ngi la dei ban leit peit.
Katba ka jylla kaba don halor duh ka miej ioh khur bun tylli ki takma dei ka Manipur, bud pat sa ka Nagaland ha ka kyrdan kaba ar, ka Assam ha ka kyrdan kaba lai, ka Mizoram ha ka kyrdan kaba saw, Arunachal Predesh  ha ka kyrdan kaba san.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ka Mukhla Raij Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Evergreen Mukhla Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la thep da u Sanga Sumer ha ka minit ba 60+1.
U la ong ba kum ki kolej kim dei ban pynbor ïa ki khynnah pule ba kin pyndonkam ïa u Aadhaar Card hynrei kaei-kaei baroh ka shong ha ka mon ba laitluid jong ki.
“Ngi lyngngoh aiu ka sorkar ka la leh ia ka dor bos thymmai", la ong uwei u rangbah ba ju shong bos na Motphran sha Madanrting bad u la ong ba ka jingshim dor kaba thymmai ka la ktah jur bha khamtam ia kiba duk ba suk.
“Na kine ki 12 ngut, hynniew ngut ki iap dei ba pyniap hi", la ong ka Kong  Warjri haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongialam liangpyrshah ha iing dorbar thawain hynne ka sngi Palei.
Ka kong Miramon Pathaw, (65) na Mawlai Mawdatbaki, EK Hills.
Ban thoh Bah  bad Kong ka kham khim namar ba ka thew tang ïa kiba lah san la rangbah.
Ha East Jaintia Hills district ki don 3290 ngut, 2 ngut ki la iohkam bad 3764 ngut kim pat ioh kam, ha Ri Bhoi district ki don 110 ngutbad 2233 bym pat ioh kam.
Ka seng kumta ka la rai ban ïakynduh ïa u VC ha ka Lah Sngi U Blei, 11 tarik mynta u bnai, ban pynsngew bad pynbeit ïa ki jingsngewkhia jong ka kumba ka la pynpaw naduh ka 21 tarik u Naitung, 2023.
La khang ruh ïa kino kino ki kali ban pynheh sur, ñiah sted haba ïaid haki surok shnong bad la kyntu ïaki nongleit nongwan ban shim ïaki number plate bad ban pyntip sha ka Dorbar shnong.
Haba phai sha kiwei pat ki kyrtong, la iohi ba u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit u don pisa T.10 hajar tyngka ha kti, katba ka lok jong u ka don T.15 hajar tyngka, u don ar tylli ki bank account T.5,012 tyngka ha Indian Overseas bank bad T.12 hajar tyngka ha  Bank of Baroda katba ka lok jong u ka don T.25 hajar tyngka ha SBI.U pastor u don ka sati  ksiar ba shongdor T.30 hajar tyngka, ka lok ka don ki jingdeng ksiar ba shongdor T.60 hajar tyngka.
Shillong:  Ka seng MIPF hapoh ka jingialam jong u bah Kitboklang Lyngdoh, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Bah Titosstarwell Chyne EM ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap hapoh jong ka KHADC ban dawa ba ka KHADC ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ain bat khyndew.
Ka met jongngi ki briew ruh lah saiñdur ba ka dei ban ïoh ïa ka thiah ka dem kaba biang ha ka por mynmiet khnang ba ka lah ban pynleit jingmut ïa ki kam ki kam bad pyntrei kami a ka jabieng ha ka por mynstep, mynsngi.
Bun na ngi ngim ju pyrkhat jylliew bad buh jingkylli ba shano kito ki pla plastik kiba ngi bret man ba ngi thied jhur, thied ïa ki mar bam har rukom ki poi haba khatduh.
Ka MPUF kala kyntu iaka ophis ban bujli noh kloi khnang ba ki paidbah ba thang bording kin ioh myntoi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 79983 ngut bad napdeng kine 76730 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1385 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U ai khublei ïa ka sorkar pdeng kaba kloi ban pdiang ruh ïa kane ka jingtyrwa ka seng HNLC.Ha ka jingkren u la pynpaw ruh ïa ka jingshim khia jongka sorkar ban ïapynbeit noh ïa u pud u sam bad ka Assam, u la ong ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia la dep ïa kren bad ïa pynbeit kaba sah ka long sa ïa ki hynriew tylli kiwei pat bad ïa kine ruh ka jingïapynbeit ka la ïaid ban sdang noh ïa ka Wat kaba ar.
Ki la lied/pynjot ia ki trep jong ki Nongthep bad ki jingthung jingtep.
Shillong, 4 Risaw:Ka All India Radio kan pyniaid da ka iakob rwai, “N E Body can sing" -2016 kiba don ia ka sap rwai kin dei kiba la kot ia ka 16 haduh 30 snem ki ban rwai tang Marwei da ki Western Music bad Modern Song hapoh ka north East, ka khusnam ia ki nongjop kan long 1lak bad ia uba wan ba ar kan longT.50,000/-.
“Ngi ïohi ba bun ki regional party ba la kynthup lut, kin sa jop mynta ka kynti," ong u Lyngdoh.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla, u pyntip mynta ka sngi, ba ki eksamin kiba sah jong ka MBOSE, yn pynlong ha ka 8,9 bad 10tarik Jylliew 2020.
U Ma  Vincent H Pala, uba long kyrtong ka Seng Congress u la ioh jingkyrshan na ka NCP, katba u Bah Paul Lyngdoh u la ioh jingkyrshan na ka NPP bad u Bah PBM Basaiamoit, uba mih aireng kum u Kyrtong shimet u la ioh jingkyrshan na ka HSPDP bad ka KHNAMKatkum ka khubor ba iakren sharum shaneng, u Bah Pala u lah ban jop biang tangba ka jingjop kan long kaba khyndiat vote ym kum mynshwa ha ka elekshon MP 2009 kaba u la jop da ka lak tam.
U Blei un thaw thymmai ia ka Jutang hapdeng ki Israel, bad ka iing Judah.
Ri Khasi Ri Khasi nga ieit ia phaKa Ri kaba ieit uba rim uba jah;Ki tymmen mynhyndai la ngam iohi shuhJingkynmaw ia ki kan ym duh.
Halor kane ka jingjia, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u SC Sadhu uba long ruh u District Election Officer (DEO) ula ong ba mar ïa ïoh jingtip halor kane ka jingjia, kila weng noh ïa ka kynhun baroh kaba la pynïaid ïa kane ka jingthep vote bad la buh noh da kiwei pat bad la ai jingbthah syndon ïa baroh ba ki dei ban da peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki nongthep vote hashwa ba kin ïoh thep ïa ka vote ka jongki.
U la iathuh ruh ba katto katne ngut ki dkhot jong ka assembly ki lapoi khnang naduh Jaintia ban leit kynduh ia u Myntri Rangbah, hynrei ka long lehnohei hadien ba la pynsangeh noh ia ka jingiakynduh ka jong ki.
“La don katto kattne ngut ki nongap langbrot ha kata ka bynta jong ka ri kiba la sahmiet ha ki lum…U angel u la paw bad ong ha ki, nga don hangne lem bad ka khubor babha na ka bynta jong phi…Ha kane ka sngi ha ka shnong u Dabid la kha ia u nongpynim jong phi" (Lukas 2:8-10).
La pyntip ba iaki from lah ban ioh na ka ophis ka DSO, ha Dkiah indoor hall haka por longtrei.
Sa kawei ka daw ka long ba ki poi shongkha sha ki shnong kiba jngai.
Mynta ka Capital ka dei ka “Jerusalem" kaba don 55 km , shaphang mihngi ka Tel Aviv.
Ynda poi ha Bye Pass, katei ka thuk thuk, ka leit tynrah ia ka kynroh jong ka jingkieng bad ha katei ka jingjia, u nongniah bad kawei na ki nongshong ki la khlad noh, katba uwei pat  ula mynsaw bad la kynriah mar mar sha Civil Hospital, Shillong.
Na ka jingialang paidbah na Madan Student ka HSPDP ka la pynbna pat sa ka jingia khih da ka pakhang ophis kaba shi taiew, ka ban sdang naduh ka 13 tarik u jymmang, hynrei tang tang ar sngi la weng noh pat ia katei ka jingiakhih naba kam ler kam bad kam treikam.
“Na ki dak ki shin kiba paw, ka jingiateh lok ka UDP-HSPDP kiba dei ki seng riewlum kin ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla hadien ka elekshon bad kane ka dei ka jingpynsngew bad ka jingangnud jong u paidbah ka jylla", la ong u Dr Jemino.
Ia ka jingialang la pyniaid da u samla Kwillness Suchiang, General secretary KSU East jaintia hills district unit bad la ioh ia ka jingkren pdiang na u samla Tarlin Gadew.
La tip ruh ia kane kum ka Dome of the rock.
Haba pyrkhat sani bha ia ka dor, ka bor, ka iktiar jong ka Jainspong lane ka Tupia kaba kyrpang lah ban ong ba kam da thew eh tang ia ka jingpynphuh pynphieng ia ka MAIN jong u briew kum shibynta na ka riam ka beitha khmat ki briew, hynrei ka thew ruh ia ka jinglong Rangbah jong u briew hakhmat u Blei.
Ka MSKDF ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka KIO naduh u snem 2021 bad naduh katei ka snem, kane ka kynhun ka dang ïoh ban pynlong tang 2 tylli ki lympung, kata ha u snem 2022 bad 2023 ha kaba la ïoh ruh ïa ka jingkyrshan na ka North East Karate Sport Federation (NEKSF).
Ka club ka la pynbna ïa ka jingsoi ïa katei ka thei ïalehkai football kynsai ka ri ha ka rynsan social media ha ka sngi Thohdieng.
U Rajnath, ula leit sha ka iing jong U Sangma, hadien jong ka jingialang, kaba la pynlong ha Assam Rifles mynta ka sngi.
La iathuh ba lai ngut na kitei kiba shah siat, ki la don mynta sha NEIGHRIMS bad kitei ki kynthup ia U Phidolith Dkhar, U Iaraplang Rymbai bad U Rashuba Siangshai.
Hynrei, ha kane ka jingialang kine ki ar ngut ki chief secretary ki iakren tang ia ka kam ba iadei ki ophisar IAS, IPS bad IFS.Khanduli,25 Jylliew:Ka KSU ka la iaid kylleng ki jaka kiba ki  Khasi ki sah na ka bynta ban iasaid na ka bynta jong ki bad khamtam ban wanrah ia ka jingialong kawei bad pyniatylli ia ka ri u Hynniewtrep.
(6)Ban rat dyngkhong ia ki jingmlien basniew kum kaba die bad dih kyiad dih drok, ki kam awria, ka jingtuh jinglute, ka iashoh ia dat bad ka jingiaum snam.
Kumba ia ka MLA, haba don kano kano ka jingiehkam ne khlad u MLA, ka Election Commission kan hap ban pynlong noh ia ka elekshon hapoh hynriew bnai hynrei ha ka elekshon MDC kam don satia ka ain kaba ong kumta.
Ka daw ba la ia tip paidbah ka dei na ka jingset lang ia ki artylli ki masi kyrtong ha kajuh ka sem.
“Ngin ap ia ka kaiphod jingtohkit ki pulit ban lap ia ka jingshisha halor ka jingiap kine ki nongbylla," la ong ka kong Warjri haba kren mynta ka sngi Thohdieng sha ki nongthoh khubor.
Ki la ong ba ia ka ja la ai kumba ju leh da kaba khleh lang bad ki jhur ki jhep bad la ai ar sien ha ka shi taiew.
Nga ju ïohsngew ïa ki jingkren ba shitrhem jong u Bah Bull Lyngdoh, President ka KSU ha kito ki snem.
“Sa shitaiew lane ar taiew ngin lah ban pynbha ia kine ki unit bad ngin sa weng noh ia ka jingpynlip bording ha ka jylla".
Ka seng ka la byrthen ïa kito ki riewshim kabu ba kin husiar namar ka seng ka don la ka jongka tnad syntiat jongka ba kan phah wad jingtip bniah shaphang kine ki riew shim kabu bad lada jia ba ka lap kan leh da kaba tyngeh.
Kane ka NEC Group jong ki Companies ka la tyrwa ban wanrah da ki tiar kane ka juk mynta ha ka siat team kaba pyndonkam da ki tiar hyndai hynrei kaba pawnam ha kane ka jylla bad shabar ruh.
U la kubur ruh ba ka lah ban don eiei ba ki politishian ki lah ban iadon kti bad ki seng lehnoh.
Utei u nongmihkhmat na WKH u la iathuh ba ka daw kaba kongsan kaba la pynlong ia ki samla wadkam ban ia kynduh jingeh ka dei namar ka jingbuhrieh ki ophisar jong ki tnad bapher bapher ia ki kam kiba lait hapoh ka tnad treikam jong ki.
Katkum ka jingkheiñ ba la ïoh na u District Election Officer (DEO), ka jingpoi thep vote ha Nongstoiñ constituency ka la kot 73.26%, ka Rambrai Jyrngam ka la kot 74.42% bad ka Mawshynrut ka la kot 88.2 %.
Kane ka dang neh haduh mynta bad ju pynlong ia ka ha ka Sngi Iew Rynghep.
,Khnang ban dang buddien shuh shuh ia ki kyndon tehlakam ha la ki bynta bynta, la khmih lynti ba ki paidbah paidsan, ki kynrem lyndan, ki kher ki mer bad ki simpah simsong kin shim bynta lem ha kano kano ka rukom kum ban iasnoh kti lang ha kane ka jingthmu ban pynwan sha ka ktien kmie lajong, ka ktien Khasi da ka ba kynthup ia ki ktien shnong na ki thaiñ bapher bapher ha kylleng ki raidbah (district) Rilum Khasi bad Jaintia da kaba buh jingmut ba ka ktien pdeng ba la pdiang salonsar ha ka ktien Sohra kan long ka tynrai ktien bad ki tyllong ktien pat ki lah ban dang synñiang shuh shuh na ki ktien shnong ki ba na satlak ka Bri Hynñiewtrep ha ba shem ba ki kham kynsai, kham khia jingmut bad kham snah ha ka rukom kren, thoh bad pule ia ki kyntien ban dang bynrap shuh shuh.
" Ki dulir iasoh India kidei,(1) Ka Standstill Agreement bad (2) Ka instrument ofAccession bad ka Annexed Agreement.
Ïa kane ka jingpynkup burom la wan ban shim bynta ruh da u President ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdynald Kharkamni kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u President ka FKJGP North Khasi Hills District Unit, u Bah Lui Star Lyngdoh, u President ka HNYF, Northern Region, u Bah Marcus Marten, u President ka Raid Mathan Forum & Cultural Association, u Bah Pius Ronghang bad kynthup naduh ki nongïalam shnong, ki riew rangbah bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ryngkat ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ka kam pynbeit ia ka Reservation policy ruh kam long kaba suk ban shu pynkylla bad pynbeit hakdak ia ka bhah ki lok Garo kaba ki la ioh naduh u snem 1972.
Ha kane ka jingleit jurip la ïadon lang ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo (IAS) bad kaba long ruh ka Chairman jong ka Organising Committee (OC) kumjuh u Bah John F.Kharshiing, Working President ka MSOA, bad Co-Chairman, Kong H.Nayak (IAS), SDO ka Sohra Civil Sub division,  Bah Finely L.Pariat, Organising Secretary, lem kiwei ki dkhot na na tnat ka koit ka  khiah, Police bad kiwei.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki pulit kila suba jur ruh ba katei kajingjia kalah bad dei ka jingleh hi da kaba shu noh iap bad mynta ia katei ka met iap ki pulit kila buh noh ha jaka buh met iap ha Civil Hospital Mairang ban pyndep ia ka post mortem.
U Bah Love You Bareh, haba bynrap halor kane u la ong, “ngi la mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingsniew palat ka surok, ngi ladep khang ïa ka Toll gate ha Lumshnong hynrei u Deputy Commissioner u la khot ïa ngi na ka por sha ka por ban ïakren hynrei ngim pat shah satia ban plie ïa ka Toll Gate ha Lumshnong.
Shillong, 20 Jymmang:Ka KSU South Central East, Pynursla ka la pynthymmai ia ki nong kitkam jong ka ha ka jingialang kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai.
U la pyntip ba u Saleng A Sangma u dei uwei na ki nongïakhun na ka bynta ka tiket.
Ka kong Saralinda ka la mih na ing kiaw na Umran Diary khyndiat bnai mynshuwa bad ka la iathuh ba ka la pun khun bad i khun jong ka i dang don 3 bnai ha kpoh bad ka la wan ban sah bad ka kmie jong ka kaba sah ha Mawngap, marjan bad ka ing kmie jong ka, ka sah ka kong Shibani kaba dang shu ioh khunrit ha kine ki sngi.
Ha katei ka jingjia u nongniah u la iap ha shen katba uwei pat uba shong lang hapoh kali u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong ban shah sumar.
Tang hadien katto katne por, la wan poi u trai jong ka trok u Bah D.Mawlong.
Ia kane ka containment la pyntreikam mardor tad haduh bala pynban da kumwei.
U bah commander shangpliang u ban sa ialam ia kine ki saitantist ba kin lei tai hikai rep phan u la kyntu ia baroh ki paidbah ka thain ba kin wan ban sngap ia kane ka jingai jinghikai rep phan.
Ngi ngi leit sha ki paidbah bad phi pynsangeh ia ngi, ba ngin leit shata" ong U Kejriwal.
