La ioh ruh ka jingkren Academic Mentor Bharati Foundation ka Kong Dayoophika Khyriem, ka la batai bniah bad ai nuksa iaka jingjakhlia ka lyer ha ki sor bah namar ka jingsyllen ki khlaw bad ka jingbun ki kharkhana bad ki kali motor.
"U la ong bad pynthikna halor kane ka jingmut ba shisha ka KHADC ban ym ai NOC ban tih Uranium da kaba ong, “Ka KHADC kan sa phah da ka shithi ban pynkynmaw ïa ka sorkar jylla, ka Sorkar Pdeng ba ka KHADC naduh mynshwa bad haduh mynta ruh kan ïaibteng beit ban khang ïa ka kam tih Uranium.
La khmih lynti kumba 1000 ngut ki dkhot kiba la shah jied ban mihkhmat naki zone bad unit kiba don ha ki lai tylli ki district Association, kata na Garo Hills (AGHPSTA),na khasi(APSTA) bad na Jaintia(JHLPSTA).
Ula ong ba ka Party ka dang ap ka jingbthah na ki nongïalam ba hakhmat eh na Delhi na ka bynta ban sdang ka jingpynkhreh haba ïadei bad ka ilekshon MP 2024.
Halor ka jingpynrung ïa ki nongniah thuk thuk hapoh ka Rapido u Commissioner ka tnat Transports u la ong, “ngi la ïoh jingtip halor kane bad ngin sa tih bniah kaei kaba jia bad lada donkam ngin hap ban mudui da ka ejahar bad ban pynshitom.
Ki don pat kiba sngew artatien ïa ka jingpynmih ïa ki jingtip halor kane ka skhim hashwa ka ilekshon bad ki sngew ba ka dei tang ka buit ban kawang ïa u MLA.Lada ka sorkar ka pynduh ïa kane ka skhim, ngi tharai ba kata ka sorkar kan sa khyllem noh tang hapoh katto katne sngi.
Ka BJP, ka pynrem ia ka jingsiat iap ia ki arngut ki briew kiba na Mookhep, ha East Jaintia Hills bad katei ka dei ka jingbym larkam jong ka sorkar Jylla, na ka bynta ban thaw ia ki ain ha ka jingtih mar poh khyndew bad ban pynsngewthuh ia ka NGT halor ka jingthmu ban tih dewiong ha ka Jylla.
U Riboklang Kharbuki u la ïoh ban thep haduh ar kol na ka bynta ka kynhun, kata ha ka minit ba 26 bad 70.
Haba kren kum u kongsan u Thomas A.Sangma u la ong ba kum ki khynnah skul haba ki leh ïa kano kano kam ki dei ban buh nyngkong ïa U Blei shakhmat namar dei ma U U ksiang ha ka jingim jong ngi ki briew.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la ong ba kan ieng beit ban iakhun ia ka hok jong kiba duk ba jynjar ki paidbah khamtam ki longkmie na ka jingshah ban bein jongki ha ka sorkar ia ki jaka ki puta jongki ha ka thain Umsawli, Mawtari, Mawlong.
Halor ka jingwan ka Myntri sorkar, ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Ardent u la ong ba ka la wan ban kyrpad ban sangeh noh ïa ka jingshah thngan bad ban wan ïakren bad ka sorkar.
Ki Volunteer kiba la iakhun Hills State ha ryngkat bad U Bah HS Lyngdoh:RupangIa katei ka jingialang la ioh ban pynlong hapoh ka iing skul jong ka Shiliang Bangla Church of God Secondary School Mawthengkut ha kaba la iadon ryngkat lang ruh u General Secretary ka Party HSPDP Central Body u bah Witting Mawsor u ba dei ruh u MLA barim katei ka thaiñ, ka kong Badarit Lyngdoh Nonglait kaba dei ka kyrtong MDC jong ka Party, u Ex Rev.K.Langrin Secretary ka HSPDP Mawshynrut, u Samla Arkhelos Diengngan, u bah O.Lyngdoh lem bad ki dkhot bad nongkitkam jong ka party na katei ka thaiñ bad ruh ki volunteers kiba la iakhun Hills State ryngkat bad u Maieid Hopingstone Lyngdoh.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Conference Hall jong ka JHADC ha ka jingdonlang u Secretary ka tnad Urban Affairs ka Sorkar Jylla, u Bah Ethelbert Kharmalki, u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC, Bah Thombor Shiwat, Deputy CEM, Bah Lasky Rymbai, Chairman ka JHADC, Dr.Sankey Shangpung, ki MDC, ki ophisar bad ki nongtrei ka Council.
Haba ïadei pat bad ka ishu bamsap, na ka liang u heh ka HYC u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ba ka Political Department ka la dep ban phah ïa ki kaiphod jong ki jingtohkit bapher bapher sha baroh ki MLA.“Ngi la dawa ba ïa kitei ki kaiphod dei ban buh ha rynsan paidbah (public domain)," u la bynrap biang da kaba ong ba lada ïa ki heh pulit lah ban kem balei pat ka ain kam long kumjuh ïa baroh kiba don.
Kane ka prokram ka dei eh na ka bynta ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ki jingmyntoi ïa ki briew lajong," ula ong.
Ki pulit ki khlem pynbna ïa ki kyrteng jong kita ki san ngut bad ha kajuh ka por, la buhrieh ïa ki durkhmat jong ki.
“Ka jingdawa ka seng GNLA ban sangeh ban khynra, ka dei shabar ka mat jong ngi", la ong u DGP haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
Kum ban pyni ne pynpaw ïa kiei kiei ki jingmaian jong ka Long-Blei kane ka nam ka kyrteng ba la pynïadei ïa soh da ki longshuwa, ka long ka pharshi kyrsiew mynsiem, pynbeit jingmut jingpyrkhat ban tei ïa ka longbriew pateng pakit ha ka lynti kaba khuid- ba suba; ba sngur bad synlar jingleh jingkam ha la ka jingim shimet shilong rynieng ban hok ha ka ktien bad da pynpaw ha ki kam.
Kawei na ka jingshitom kaba kham kynrei eh ha kiba bun ka dei ka jingshitom kpoh bad kane baroh ka dei beit na ka daw jong ka jingbymbiang ha ka rukom bam.
Hynrei lada kren ïa ka jingshisha, ki district council kim treikam bad kim lah ban peit ïa ka khyndew ka shyiap, ïa ka riti dustur bad kane ka paw ba bun ki aiñ (Bill) ba la shna bad thaw ki district ki la shu kylla bijai bad sop bthuh ha almari ha Secretariat ne ha Raj Bhavan jong u Lat ka jylla.
Ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer, Mawkyrwat ka la pynïaid ïa ka jingïalang katba u bah D.G.Nongsiej, Sub Divisional School Education Officer, Mawkyrwat u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah S.S.Lyngkhoi, Additional SDSEO u la ai ïa ki kyntien khublei.
Ka Mamata Benerjee, ha ka 13 tarik Nohprah ka la kynduh ïa ki hajar ngut ki nongkyrshan ka Meghalaya TMC, ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong ha ka jingdon ryngkat ki MLA ka party, ki nongïalam bad kiwei kiwei.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Kong Bilen Suiam  ka la ujor ejahar ha ki pulit ka Raliang Police Outpost pyrshah ia u Bah Tiarsing Shadap Mannar ka shnong Mootyrshiah ha West Jaintia Hills District ba u la leh mynleh kum u doktor Kombirait.
U Chief Electoral Officer ka jylla u Bah Frederick Roy Kharkongor u la ïathuh ba na ki 59 tylli ki konstitwensi  kiba la dep ban thep Vote ka Mookaïaw konstitwensi  ka dei kaba bun tam kiba wan thep vote bad kaba ar ka dei ka Rajabala, kiba duna tam eh ka dei ka south Shillong Konstitwensi bad kaba ar ka dei ka East Shillong konstitwensi.
Haman la u snem, ka sorkar ka ju pynlut sngi, pynlut por ban rakhe ïa kane ka World Environment Day, hynrei kan nym don jingmut lada ngi kut tang ha ki jingrakhe ïa kane ka sngi.
Ïa u Ganga Prasad la kha ha ka 8 tarik Naitung 1937 ha Patna, Bihar.
Ka daw ka long ba ngi ngim iapher na u prew ne ka umsaw ne u khiew aluminuim, kaba mut khluit/shongshit kloi bad dait thah kloi.
U Jumai uba khlain bor 3.5 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka miet sngi Saitjain iaka Jylla haka por 1.29 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na East Khasi Hills ha u Latitude 25.57 North bad Longtitude 91.78 East.
U Bah Teiñwell u la pynpaw ïa kane haba u wanrah ïa ka jingkren jong u halor ka jingmang pisa ïa ka legislative wing na ka bynta kiba bun ki jingdonkam kiba dei ban pynlut.
Imphal: Ki Pulit jong ka jylla Manipur ha ka sngi Thohdieng, ki la pyntip ba haduh kumba 140 tylli ki tiar siat, la wan ban pyndem ha bun tylli ki jaka jong ka Manipur, hadien ka jingkyrpad jong u Myntri kam Pohiing ka Ri u Amit Shah.
Mar sien tip ia kane ka jingjia na ka liang ki pulit na Rongjeng bad na Williamnagar F&ES ki ba kynthup ki heh pulit ki la hiar mar mar sha kane ka jaka ban iarap ban sei ia ki briew na kane ka jaka.
Haba kylli pat halor ka lynti ba la shim da ka Sorkar ban peit ba ka jingpynlut ïa ka pisa kan long ha ka rukom kaba khuid, u Myntri u la ong ba ka tnat ka la don la ka bynta kumno ban peit ïa ka rukom pynïaid bad pyndonkam ïa ka pisa.
Ka tarik ba khadduh ban pdiang ïa ki kynhuh kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka lympung kan long hashaw ka 9 tarik u July 2022 da kaba pynpoi sha u Hony.General Secretary ka WJDSA.Kiba poi hadien jong katei ka tarik ba la buh ym lah ban pdiang shuh ïa ki.
Ka politik niam, ka treikam bha, ka politik jaitbyntriew ka treikam bha hangno hangno ruh bad dei na kane ka daw ba ka party ka dei ka niam ha ka politik.
“Ka Sorkar Jylla kat kum ka jingpynbna O.M PER (AR)/654/79/15 bala pynmih ha ka 12 Nailur 1979 kala shah ban thung kam kyrpang ïa ki paid Garo.
Ka JSU kala kynthoh bad buh jingkylli ia ka sorkar ba kumno kine ki briew ki wan shapoh Jaintia ha kum kane ka por ba ka jingpang khlam Covid- 19 ka wan ban lynsher haka Jylla.
Haba kren sha ki lad khubor u DC ka West Garo Hills u Pravin Bakshi u la ong ba ia katei ka hukum la pynmih hadien ba ka por ba ka board ka la ai shibnai mynshuwa ka la kut noh.
Katba ki kol jong ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Heithrang Lyngdoh ha ka minit kaba 42 bad u Samuru Papiah ha ka minit kaba 50.
Suki suki i kumba u lyoh dum na ka plant rim un tap hynroh lang ia ka ruh.
U heh jong ka UN High Commissioner for Human Rights, u la pynrem jur ruh halor katei ka jingleh dusmon jong ka Russia, da kaba siat dusmon sha ki jaka ba shong ki riew paidbah bad khlem jingsalia ban shim ia ki mynsiem ba lui-lui ha katei ka jaka.
Kane ka Video kaba la saphriang kylleng ka la pynlong ïa baroh ba kin pynrem jur halor ka jingjia.
Haba phai sha West Khasi Hills , u bah Witting Mawsor, MLA ka Mawshynrut u la kam ba ha West Khasi Hills baroh kawei un sar u Pastor PBM Basaiawmoit, “Ym lah ban batai ia ki konstitwensi hynrei ha West Khasi Hills te la thikna ba un sar beit" kam u bah Mawsor.
Sanphew snem kynthi ba ka Meghalaya ka la ioh ia ka jylla bva pura jong ka, ki sengsainhima ne ki sengsain pyrthei ruh kila nang bun.
Ia kane ka pateng jong ngi lah ban khot ‘Ka pateng jong ki nongialam bym seisoh’ (A generation of unwanted leaders).
Kadei ruh na bynta ban ïarap ïa ka kamai kajih jong ki na kata ka daw ngi sa wanrah ïa kane ka skhim bad haduh mynta ngi dang ïai kyntu ïa ki paidbah ba lada kim sngewthuh kin leit sha ki block ban kylli khnang ba kin batai ïa ki shaphang kane ka skhim.
Hashwa kane kata ha ka 12 tarik, Naitung ruh, ki pulit jong ka Mumbai ki la ïohpdiang ïa ka khubor pyntriem na u briew u bym shym la lah ban ithuh, ha kaba u la byrngem ban leh ïa ka kam thombor kumba la leh ha ka jingjia ba la jia ha Mumbai ha ka 26 tarik, Naiwieng, 2008 da ki lehnoh.
Ki pulit kim pat ioh kem haduh mynta iano iano.
JOWAI: To materialize the intention of the Government of Meghalaya for improving and widening of the road from Shillong to Dawki upto the Bangladesh Border including Dawki’s Bridge, the Meghalaya Institute of Governance will conduct a public hearing at Community Hall (Khasi Pnar School), Bakur on Tuesday at 11.00 AM for eliciting views and opinions from the general public on the proposed project.
Kino kino kiba kwah ban ïashimbynta ha kane jingpyrshang ban jied ïaki khynnah ïalehkai football bad athletic ki dei ban wan shim ia ki form napoh skul ha Mookyrdup, Jowal, West Jaiñtia Hills District naduh ka 16th haduh 19th Nohprah (December) 2019 naduh ka por 10 Amhaduh 2 PM.Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki form kalong haka 20 tarik Nohprah (December) 2019.
Lah ban kdew hangne ba dang shen u MLA ka Pynthor ba dei ruh u Myntri barim ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla u la ong ba lada ka sorkar jylla ka lah ban ai jaka sha ki ophisar kiba wan trei ha kane ka jylla balei kam lah ban ai kumjuh na ka bynta ki doktor kiba ki paidbah ki donkam beit ïa ki ha ka jingim.
Shillong:U myntri ka tnad bording ka jylla u Abu Tehel Mondal, mynhynnin ka sngi u la ong ba ka tnad sam bording ka jylla ka MeECL, kan sa sop noh ia ki waiar ha ki jaka ba jur ka jingtuh ding, khnang ban khang lad ia ki nongtuh bad ban lait na ka jingduh nong ka tnad.
Uba khynnah tam, u dei U Ismail Mohamed Abdulwahab na Brixton, London, uba dang 13 snem ka rta bad utei ula iap ha  King’s College Hospital ha ka Lah Sngi U Blei.
U Assistant Sector Magistrate, Jowai Urban un long u sahep u ban peitngor ha kine ki jaka ba la pynbna kum ki containtment area.
Khnang ba kan long salonsar bad ba ka Jaintia kan ioh bynta lang hapoh ka imlang sahlang bad ruh hapoh ka jylla Meghalaya, ka Synjuk ka kyntu iaki 7 ngut ki MLA ka rilum Jaintia bad ruh ia u Myntri ka tnad Art & Culture ka sorkar Jylla ba kin pynbeit thymmai da kaba aibhah aibynta lang iaka nong Jaintia namar lada ka long kumne ka long kumba pyniap syndon iaka kyntien Jaintia, ula ong shuh shuh.
ïa kane la pyntip da ka District Medical and Health Officer (DMHO) ka East Khasi Hills, Dr Adriana Lyngdoh.
Kum ki nongshong shnong kiba shong basah ha kane ka dong ka thaiñ kila mad shibun ki jingeh jingshitom ha ka leit ka wan ka kit ka bah namar ka jingsniew palat pud jong u ne u surok ba dap tang ki thliew ki krem naduh na ka shnong Shilliang Myntang kaba jngai 23 Km haduh ban da poi ha ka shnong Nartiang u surok u ba pynïasoh shaduh ka shnong Khanduli.
Haba ia kren bad u bah Thomas Passah u la ong ba ki nongñiah kim don ia ka Labour License lane ka Work Permit bad ka kali ruh u long trai u bar jylla hynrei ka kali kam don ia ki kot ki sla kum ka Trading License ne kiwei pat kiba ka hap ban ioh na ka District Council.
Haba ai jingkren u MLA u pyntip ba u la dep mang 1 lak 50 hajar na ka bynta ban shna ïa ka paiñkhana ha ïing shnong jong ka dong Riattamdong.
Ha ka ba ïa dei bad ka ne ki pulit ki la ïoh ïa ka jingujor ejahar ha ka 20 tarik lber 2023,lyngba ka Princy Sohthiang ka hymmen jong une u briew u ba la shah dung  ha Sadar PS bad la register ïa ka case ha ka kyndon jong ka case No 58.
La pynlong ia katei ka jing iaid paidbah na ka jaka mane blei Baitul Mukarram bad ha katei ka jingiaid paidbah, la rah bad ki plakad, ha kaba la ong  ‘Stop Killing Muslims’ bad ‘Cancel Modi’s visit’.
Na ka liang jong u magistrate uba la leit sha katei ka jaka u la kylli na ki myntri bad na ki nongshong shnong ha kaba na ka liang ki nongshong shnong ki la iathuh ba kam shem la don kano kano ka jingjia kum kata.
Ka KSU kala ong shuh ba ka sorkar ka dei pyrkhat shwa ia ki paradoh parasnam kiba sah kut sha kiwei ki jylla naduh kiba trei, ki samla pule kiba don shabar jong ka jylla kiba kwah ban wan phai sha la ka jong ka jylla ne ka iing ka sem.
Ka shuki Lamphang ha ka ïing dorbar Meghalaya Legislative Assembly ka sah thylli hadien ka jingkhlad noh u President ka United Democratic Party (UDP), u Dr Donkupar Roy ha ka 28 tarik Naitung.
Ka dorbar Elaka ka la khang ban thang lum, thang khlaw namar ka pynduh jait ïa ki jingthung bad kiwei pat ki jingthaw ba im, la khang ban siat, pynïap ïa ki sim ki doh bad ki mrad ki mreng bad la rai ban ïatreilang bad ka tnat kam khlaw.
ïa kane la pyntip da u Secretary ka HPC u Gurjit Singh uba la ïathuh ba ïa kane ka rai ban ïakynduh ïa ka sorkar jylla la shim hadien ka jingïalang jong baroh kiba sah ha Them ïew Mawlong ka ba long mynta ka sngi.
“Ka jingwan rung beain ki briew sha Assam, ka long kumjuh ka jingktah ia ka Meghalaya", u la ong.
La iohi ruh ia ki nongtem nongput kiba la pynbyrngia ia ki paidbah katba u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi um pat poi satia ha ka jaka pynlong jingialang ha Police Bazaar, Shillong.
Kumjuh u Principal Secretary ka Tnat Personnel Bah CVD Diengdoh ula ong ba kane ka dei ka jingthungkam ha baroh ki kyrdan jong ki pulit naduh ki Sub Inspector, armed branch constable bad unarmed branch constable kynthup ki fireman bad MPRO operator.
Hato kam long ka jingduhnong kaba khraw lada don tang ka ïing thymmai pynban kaba khongreng khlem ki jingdonkam?.
Na West Jaintia hills kidei u CEM ka JHADC u Bah Madonbai Rymbai, u Bah Lakhon dkhar na Sohmynting Khliehtyrshi, u Bah Stephan Mukhim na  War East, u Bah Het Pohthmi na War West.
U myntri rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ban lah ban pynmih bording  electrick na ka Thermal Producing Plan, da ka ba ong, “Hadien ba ngi la ïoh ïa ki laisen ban tih dewïong  ngi kyrmen ban ïoh ban sdang noh ïa ki Thermal Plan ruh bad kane kan long ka sienjam kaba lah ban neh shrita bad ka ba lah ban pynurlong noh ha ki 3-4 snem ban wan".
U Lat Ganesan uba long u Lat ka Manipur un leit ban shimti noh kum u Lat ka Nagaland, katba u Anusuiya Uikye uba long u Lat ka Chhattisgarh un shimti noh kum u Lat ka Manipur.
"U la kam ruh ba ki trok kiba la ïohbat da ka HITO ki dei kiba la shu kam trai da ki Khasi kiba leh Benami katba ki trai kali ki de kiba na Assam.
Shillong, K’Lyngkot 05 : Da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha ka jingïalang paidbah kaba nyngkong eh ba la pynlong da ka National People’s Party (NPP) Shella Block ha kane ka sngi Palei ha Umkhabaw, kawei na ki shnong ba don ha khappud bad ri Bangladesh.
Ka lah ban long ba man ka sngi dheng kali, leh shitom, leh shitmet i khun.
Shillong:"Ka don kano kano kawei pat ka parti ha ka jylla, kaba long pyrshah ia ki (BJP)? Ha ki khep ki khep, la iohi, kumba ki ia kawang ktieh, iwei ia iwei pat, hynrei kim dei seh ki juh? Kaei ka sorkar NPP, kaba synshar ia ka jylla, ka dei ka sorkar, kaba la shu sieh, da ka seng BJP" ong U Mukul Sangma, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Da ka jinghiar shuki noh jong kine ki ar ngut ki myntri sorkar, ka lad kala plié ia u Dr Mukul Sangma ban bujli ia ki myntri hapoh ka kynhun jong u.
Yn pyndep iaki jingthoh baroh jong ka ktien u Blei ha shwa ba u Jisu un wan sha kane ka pyrthei.
Ka ZPM, kaba dang mih ha u snem 2017, ka la mad ïa ka jingjop badonburom dang ha ka sien kaba ar ba ka la ïashim bynta ha ka ilekshon ha Mizoram.
Hynrei kiba bun ki paidbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia pat ba ka jingtrei ïa kane ka surok ka suki palat bad ka la wanrah pynba ka jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan namar kane ka jingmoramot ka la wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan ha kaba la don ka jingtih ha kiba bun ki bynta.
" wat ju khleh ja ktung.
Khliehriat: Hynnin ka janmeit sngi saitjain, ar tylli ki trok kiba dang thmu ban leit buh mar sha Assam ki la iaid lait ia u surok bad hap shapoh synrang kaba jylliew kumba 200 phut eiei kaba don hajan ka Mandir ha Sunapur, East Jaintia HIlls.
Ka MeTTA ka kwah ban pynshai їa u Prof.Henry Lamin ba ki nonghikai ka NEHU ki ioh їa ka tulop katkum ba la mang da ka sorkar pdeng bad kim lah ban lum spah bym dei nalor kaei kaba la mang.
Ka la ong shuh shuh ba ka KAS kam lah ban leh hi ne leit iakren hi halor kane ka phang sha Delhi, pynban ka KAS ka la dei ban ai ka jingiatreilang bad ka Sorkar.
Dang shen, ophisar ka tnad Public Relation Department ka la shah kynriah kam tang hadien katto katne por bad ka sorkar ka leh ia kane khlem kano kano ka daw ba shongnia, la ong kine ki nongialam sengbhalang.
Ka la kyntu ba ki sengbhalang bad ki tnad sorkar bapher bapher ki dei ban iatreilang ban sam ia ka jingtip kumno ban wanrah ia ka jinglong jingman bad ka imlang sahlang kaba myntoi khamtam ia ki briew ba don kum kane ka jingpang.
Da ka jingshimkhia jong ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ban pynkhuid ïa ka khyndew ktieh kaba la hap ha surok kumta ki kali ki la lait ban ïaid tang hapoh khyndiat kynta.
“Ngin sa nang ïai buddien ïa kane ka kam bad ngin sa ïakynduh ruh ïa u Chairman jong Regional Committee na ka bynta ka Jaiñtia Hills u Bah Sniawbhalang Dhar bad ngin sa ai ruh da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah bad ha u Symbud Myntri.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong ki pulit ryngkat ki doktor mynta ka sngi ka 13 tarik u Risaw, 2022 ki la hiar ban tohkit bad pyndep ruh ïa ka post mortem halor kane ka met ïap, kaba la suba jur ba u lah ban shah pynïap dusmon hano hano bad bret pat ha kane ka pynthor kba.
Hapoh kane ka kali ki don 3 ngut kiba shong u nongniah ka kali u khlem mynsaw bad ki pulit ki la rah sha hospital ban leh check up bad ar ngut ki la khlad noh hashen.
Genesis 1:28       Shisha ka pyrthei ka la roi haduh katne kumba ka long mynta.
“Iathuh kloi mano ba kynhied ia me? la kylli u Kni da ka jingkyndit.
U General Secretary ka MCTA Dr Airpeace W Rani ula pyntip ba 22 tylli ki college ba la ïasoh bad ka NEHU ki la boycott ïa ki klas ka first semester bad kim treh satia ban shim ïa kino kino ki kam (assignment) ba la ai kat kum ka Policy ba thymmai.
Kumban shu pynkynmaw haka 8 tarik Nailur bad 30 tarik Nohprah 2020 ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka la lap da ki phew ngut ki khar Assam kiba wan khlong maw beaiñ na katei ka wah Malidor.
Hynrei la pyllait noh na kine ki jingpyrkhing tang lada ki don ki heh Sorkar ki hap leit sha ki bar ri ban pdiang ïa ki kynja khusnam na ka bynta ka Sorkar Meghalaya.
Ka Dhana SC bad ka Sutnga SSCC ki la long ar tylli ki kynhun kiba la bteng ban khur jingjop ha ka Super Division Football Tournament kaba pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Sports Association (EJHDFA) kaba long ha Diengshynrum.
Kumba la antad la ong ba  ki la don kumba 5-6 tylli ki kali kiba la kit ïa ki 20-30 ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba la don ha ka lynti ïaid sha Nathu La la suba ba ki la sahkut hapoh ka jingtwa, la ong ka tnat shipai.
"Ia ka Mock drill dei ban leh tangba kam dei ban long man ka por", la ong u DC haba iakren hynne ka sngi bad ki lad pathai khubor.
U la ong ba dei na ka daw ka jingduna um ba ka jingpynmih bording ka duna shaba palat pud.
