Kane ka ain kaba thymmai, kan iapher na ka ain, kaba la pyntrei kam baroh shi katta lane ka  National Policy on Education, 1968, kaba bud ia ka  “10+2".
Ha ba nga pyrkhat nga da sngew lyngoh shisha, shano kin kit ia kata ka pisa.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u Dr.A.War, u la kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban don ia ka mynsiem khohnioh, hynrei ki dei ban pdiang namar ka jingbym don jingpang COVID-19 utei u Parad, ha kajuh ruh ka por u la kyrpad ia ki paidbah ba kin ym sngew eiei halor katei ka jingbakla, namar ha ka jingtreikam bad khamtam haba shanniah ha ki Bor Mashin, u la bynrap.
“Kito ki bym aplai ia kane ka DTS kin hap ban thied da ka dor iew bad kin nym ioh subsidi na ka sorkar", la ong u Goyal.
Kiba ioh pang thymmai ha US, ki long 76,570ngut, ong ka khubor jong ka   Johns Hopkins University.
U la ong ruh ba ka VPP kum ka jingkyrmen ïa ka jaidbynriew kan trei khlem man thait tad haduh ba ka jaidbynriew kan don ha ka jaka ba shngaiñ.
“Mynta u tyllai phasi u ap ïa u ryndang jong kawei ka jaidbynriew.
“Ha kum kane ka por ka KSU Khliehriat kum dak ban ia shim bynta lang ka sngew dei ban ai khublei Behdieñkhlam ia baroh ki khun ka Bri u Hynñiew Trep Hynñiew Skum, Hynñiew Wasa bad kyrpang eh ia ki khun u raiot jong ka Seinraij Tuber da ka mynsiem shit rhem bad sngew sarong ba ka Seiñraij, Tuber kala lah biang ban pynlong iaka Behdieñkhlam da kaba bud ryntih iaki adong COVID-19.
Kumta, ka thar (scope) jong ka jingthoh ka long ban tyrsat kat ka jingmut kaba ioh da ka jingkyrmen ba ki kyntien ki ban mih baroh kin long kum “shi maw san tylli ki sim kin hap.
Halor ka kam ba ïadei bad ka District Mineral Foundation (DMF) Fund, u Bah Balajied ula pan jingtip la ki jaka tih par ba shah ktah ki dei kiba la buh hakhmat eh haba pyntreikam ïa ka song pisa.
Kumta, ka khana lorni  khamtam ka khana   tharai sniew  ia kiwei ka mih    khambun na ki briew  ha ki thaiñ nongkyndong palat na 7 mer,Laitkor, Nongmynsong,Mawïong.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna, ba namar ka jingdon jong ki 9 tylli ki long iing ha ka phyllaw jong U  Birma Jalan, kaba don ha pyrshah ka jaka sah ki nongtrei Income Tax, kiba ioh ia ka jingpang Covid, kumta la khang dam ia baroh kawei ka Keating Road, kaba sdang naduh ka dukan die soh U Jha, na Khyndailad haduh ha ophis jong ka  Employment Exchange kaba thymmai, ba kynthup ia ka  Mohan Makin’s Road lane ka surok kaba leit sha ka ophis U Superintendent of Police, Shillong haduh ha dukan  Saigal Motors.
Halor kane ka jingïalang ka la rai ban ïatreilang bad ka Mairang Constituency, ha kaba la jied 12 ngut ki riewrangbah, kiba kynthup ruh ïa u Syiem ka Hima Mawïang, u Acting Syiem ka Hima Myriaw, ki Sordar bad ki riewrangbah ban ïakynduh ïa u MLA ka Mairang ban ïatreilang na ka bynta ka jingdawa District.
Nalor kata u la pynshlur ia ki ba ki dei ban ioh mynsiem lyngba u Bah Kelvin Suting uba la mad ia kane ka juh ka jingeh, hynrei uba la kylla long u nonghikai batbit bad uba la ioh pdiang khusnam ba long ka nuksa na ka bynta jong ki.
Mynnin hapoh Assembly u Chief Minister, Shri Conrad K.Sangma u da pynbna khain bha ia ka kyntien Khasi bad Jaintia Hills District la weng noh na ka Preamble jong ka Eastern Bebgal Frontier Regulation 1873 ha ka 11 tarik December, 2019.
Hadien ka Grand Finale ka Ri Lum Jaintia Superstar yn sa pyntip lem sha ka Seng All Meghalaya Dancer’s Association kaba dei ka seng baheh duh ka jylla Meghalaya ban kyntiew ia ki samla donsap ka jylla kumjuh ruh ia ka thain Rilum Jaintia ban btin lynti ia ki Samla donsap.
Ki pulit pynïaid kali haduh ka por 11 baje mynstep jong ka 5 tarik u bnai Jylliew kim pat ïoh hukum na ki bor ba halor ban khang ïa ki kali kiba dei ‘Odd’ ban ïaid na Ïingkashari ter-ter sha Khyndailad bad shaduh Motphran kumba la pynbna na ka shlem treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District.
U Dr.A.K.Nongkynrih, uba dei u nonghikai Sociology jong ka NEHU, ula khlad noh mynta ka step, ha ka jingshah sumar ha Bethany Hospital, Shillong.
“Bun na kine ki nongtrei bar Jylla kim don ia ka EPIC bad kane kala pynsuba ia ka Seng ba kine ki briew kim dei ki nong India", ong u Bah Roy Kupar Synrem General Secretary haba iakren bad u nongthoh khubor.
U la ong ba ki briew kane ka nongbah ki long kiba donbok  ban ioh ia ka jaka pule kiba biang ba la wanrah da ki phareng mynshwa bad kim dei ban pynlehnoh ei ia kane ka kabu.
U Bah Latip lang u la iasoh bad ka PDF ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha kane ka jingpynkhuid, la iashim bynta lang da ka Synjuk ki Rangbah Shnong (SRS), ka Khasi Students Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), ka Lympung Ki Seng Kynthei (LKSK), ka Meghalaya Women’s Alliance (MWA) bad ki dkhot na ka Shillong Cantonment Board.
Lah ban kdew ruh ba na ka liang jong ki bor District ka West Khasi Hills ki la buh thong ba ka jingpynbthei bad jingpynpra ïa ki Atoskhana jong kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ kan dang bteng bad ban pyndep hapoh 30 sngi.
U la ong ba ka por ka la biang eh ba ka sorkar kan don noh da ka ‘mission’ halor ka kam thung biskot lyngba ka tnad Agriculture ha kine ki ar District.
Kino kino ki Candidate kiba pynlong Jingialang Paidbah sha ki shnong ba shajan ka shnong Panaliar, kin ymlah ban pynieng kali shapoh u Pud u Sam ka shnong Panaliar.11.
“Ha ka wei ka liang ki paidbah ki hap ban pan jingbit na ka Meghalaya Urban Development Authority ha shuwa ban shna ïing ha ki jaka shimet jong ki hynrei ha ki jaka sorkar ki ïing ki sem la shan khem da pan jingbit," u la ong.
La ong ba dang ha kane ka taiew , ki dkhot ka KSU Jowai Circle ki lah shah pyndik arsien kynthih, ha ki bor ka aiñ, tang namar ba ki trei tyngeh ban pynduh jait iaki kam ba pynhiardor ia ka Jaitbynriew.
Tad haduh ban da iakhlad ki da ia sngewtynnat bha kata ka jingiakynduh biang.
Ha ka jingshisha ka jingdon jong kine ki jingthaw kiba im ka wanrah ia ka jingsngewtynnad ia ka jingim jong u briew haba u ioh sngew ia ka jingpah sngewtynnad jong ki.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba ki Taksi stem ki kam trei ba baroh kawei ka East Khasi Hills, ka dei ka jaka ba kin leit kamai bad ka jingeh pat ka mih, ba lada ia phiah ia u pud u sam, ka pyni ba kiba bun ki jaka ki hap pynban ha ki nongkyndong bad lada ka long kumta, la ka nongbah Shillong, ka lah ne em ban pynbiang ia ki taksi stem, kiba don 6hajar tylli ba kin kamai tang ha ka nongbah Shillong.
U Myntri Rangbah ula ong shuh shuh ba ki bor synshar district ki la pynkhlaiñ bha ïa ka jingïaid pahara ban khang lad ïa kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ da kaba ki pulit ki la pyndonkam ruh da ki drone.
Mynshuwa hapoh ka Raid Nartiang ki shnong ki ba don Lyngdoh knia ki dei ka Larnai, ka Nongdhar, ka Nongkrem, ka Nongmulieh, ka Takhniang bad ka Nartiang.
U la ïai ban ruh da kaba ong ba ka shnong Mukroh ka dang hap ha Meghalaya.
Ha une u snem ka KWYWSC ka la buhthong run ban iashimbynta ruh ha kiwei pat ki jait ialehkai kum ha ka Basketball, Badminton,   Cricket bad kumta ter ter.
“Ngi la pyrshang ban wanrah ia ka jingsuk ha Garo Hills bad ka jingwan jong ki dkhot mynta ban pyndem noh ka long ka lynti sha ka lynti", la ong u nongialam ka NGHVF u Wilness Marak.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba katei ka jaka ba ki shipai BSF ki kwah ban thaw ktem ka dei ka shnong kaba don jngai jngai bah na khappud ka India bad Bangladesh bad kam don jingtieng jingsmiej eiei ia ki briew katei ka thaiñ.
Hynrei katkum ka jurip ba la leh da ki stad jurip TV jong ka India, ka pyni ba ka BJP bad ka Congress ki lah ban iakhur jan mar kajuh katjuh, shu iatam kai malu mala.
Mynta ka jingkylli kaba mih ka long la ka NPP kan dang ïatreilang biang neem pat bad ka UDP kaba don 11 seat.
Na ka liang jong u Dr War, u la iathuh ba haduh mynta ka jingwad ia ka contract tracing ka dang iaid shakhmat bad ia kine ki department kiba ki dn kine ki nongtrei, la khang shwa shipor.
Ia kine ki khynnah yn hikai da ki Coach jong ka Rangdajied United Football Club bad ka jinghikai kan long arsien shi taiew kata haka janmiet sngi Palei bad step sngi Saitjain.
“Ym lah pdiang ban ong ba ki kam sniew kin wanrah ïa kaei kaei kaba bha", la ong u Bah Ardent.
Ki pulit ki la thwet jur ia kitei ki nongrah bor hynrei kim lap ksai eiei.
Kane ka la jia ha shnong Achongba hajan ka Mendipathar  ka North Garo hills kaba jngai kymba 125 km na Tura.
“Kaba sngewsih ka long ba u pynkiew (ai shuki myntri sorkar) ia ki briew kiba pynjot ia ka party katba ia kiba aiti lut ia ka party u ai da ka bainong mar khongpong", la ong u Bah Rowel.
Kaba nyngkong eh ka long haba la khie ka thma bah nyngkong ka long ba ka Hima Bilat ne Great Britain ka la kem pynban ia ki Phadar Kristan na ka Balang Katholic ha Shillong, ba la tip kum ki Phadar German.
Da kaba kdew ba ka FKJGP Riwar Mihngi Circle ka ieng ha ka nongrim na ka daw ka jingud jingnam na ka liang ki nongot doh masi bad nongot doh muid hapoh ka Bri u Hynniewtrep, ka la ong, “Namar ba dei tang na ka daw jong ka jingjur palat ka jingshalan beain sha Bangladesh kala ktah shibun iaka ioh ka kot jong ki nongot doh kaba sngewsih palat ka long ba kane ka kam ot doh mynta ka la jan dkut ruh wat la ka long ka kam kaba lah bun kyntiew shibun ia ka lad aikam aijam bad ka ïoh ka kot", ong ka FKIGP Riwar Mihngi Circle kaba la maham ba nangne sha khmat kan nang iaid ban peit pyrman ban nym ailad ia ki kam khaïi beaiñ ha ka thaiñ baroh kawei".
Ka jingpynlong ia katei ka jaka kum ka containment area kadei halor ka jingdonkam ban leh ia ka contact tracing, ka quarantine, ban tes bad ban pynkhuid ia kitei ki bynta jong ka jaka.
Hynrei hadien kane, ka la Lawsohtun ka la ioh biang ban thep sa ar kol da u Roikhih Nongtdu (61′) bad u Dibinroy Nongspung (63′).
“Ngi duna nongtrei naduh ki kyrdan Inspector, kali, bad kiwei ki jingdonkam nalor ka sorkar ka mang pisa duna bha ia kane ka tnad kaba long tang ban siew tulop", la ong u director.
Ka jingpang sniang, ka la sdang shwa ha ki hynriew tylli ki District ka Assam bad kitei ki kynthup ia ka  Dhemaji, North Lakhimpur, Biswanath, Dibrugarh, Sivasagar bad ka Jorhat, kaba la sdang naduh U Rymphang 2020, hynrei hadien ka la nang pur sha ki lai tylli ki District jong ka   Majuli, Golaghat bad ha Kamrup (Metro).
Shillong:  Ka KHADC ka la ong ba ka ain Indian Forest Act 1927 kam shym treikam ha kane ka jylla Meghalaya, hynrei wat la katta, ki la pynkhreh ban ai jingthoh sha ka sorkar pdeng halor ka jingthmu jongka ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain, khnang ba kan nym ktah ha kane ka jylla.
Kan neh saw sngi bad kan phaikhmat ban ai jinghikai ia ki samla lyngba ka jinghikai ba la ai da ki stad bad ki riew shemphang na Bangalore.
Na ka liang u Bah John F.Kharshiing, uba dei ruh u President jong ka SAM u la ai ïa ka jingkren bad ka jingaikhublei ha katei ka sngi.
U la ïathuh ba um shym la kynmaw shuh ha ka por kumba katno baje eiei ka jia kane ka jingjia hynrei u kynmaw ba dei kumba 8 baje eiei janmiet ba u kyndit na ka jingïapler ba u sa sngewthuh ïa kane ka jingjia.
Shillong:Ka Khasi Department, St.Edmund’s College ha ka jingïatrei ryngkat bad ka IQAC ka College, ki la pynlong ka webinar ha ka 22 tarik u Jylliew, 2021 halor ka phang on the theme “Ka Jingdap 180 Snem Jong Ka Jingwan U Rev.Thomas Jones Sha Ri Khasi-Jaintia".
Hynrei kumba nga la ong haphi lada don ki jingshisha ka sorkar ka hap ban bishar bad leh kat kum ka aiñ da kaba bthah ruh ïaki bor pulit bad ki bor synshar ba kin shim khia ban tohkit bad bud dien halor kita ki jingkynnoh".
Kata ka mut ba ym dei ban leh shiliang khmat ha u snem 2020.
La ju sakhi na ka por sha ka por ba bunsien hi la ju iohi bad iohsngew ba ka jingbym iatylli bad ka jingiapait ia pra bad hateng hateng ka ju don ruh ka jingiapher jingmut kawei ka kynhun bad kawei pat.
Ia ka Smit la thep da u B.khriam 18’ katba ia ka Lawsohtun SC la thep da u F.Rani 40’.
Shillong, 13 Nailar:Ka sorkar mynta  ka sngi Hatmajai ka la mynjur ban thaw ia ka State Human Rights Commission (SHRC) ban iada bad ban peit ia ki hok briew man briew ha kane ka jylla.
Katkum u kyrwoh u Bah Lakador Syiem Lakador Syiem, MPS, Commandant, 6 th Battalion Meghalaya Police, Umran uba la pynbit pynbiang iaka kane ka sur jingrwai bad ka video ula ong ba naduh ba la ioh iaka Jylla ba pura ki don haduh 127 ngut ki pulit kiba la duh iaki mynsiem haka por iakhun iaki kaikhlaw ne lehnoh ha Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Syngkon u la ong ba ka party ka la long kaba la pynkhreh pura ban iakhun ia kane ka ilekshon.
Ka Meghalaya SSA Schools’ Association (MSSASA) ha ka 4 tarik Lber ka la dawa na ka sorkar ba kan pynkha biang ia ki post thymmai bad ban pynkynriah ia ki 12541 ngut ki nonghikai SSA na ka State Implementing Society sha ka Tnat Education ka Jylla katkum ki kyndon jong ka RTE/SSA kumjuh ban pyndap noh ia ki post kiba thylli ha ki lower bad upper primary school.
Ka jingpynlut ba la mang ha kitei ki tnad ka long na ka bynta ban siew tulop nongtrei bad kiwei pat ki jingdonkam jong ka tnad.
Shikol ka Mookswan la thep da u Jeremiah Biam (29).
“Shuwa u bnai Їaiong mynta u snem, ka kyntien ‘Roster System’ kam pat don ha ki jingmutjingpyrkhat jongngi.
Na ka liang ka iingbishar ka la shimkhia halor kane ka jingbym wan mih na ka liang ka sorkar jylla ha ka jingshim bishar halor ka jingpynkhein ia ka hukum ka iingbishar wat hadien ba la pynlong ka jingpynsngew ia ka jingshim bishar ha ka sien kaba lai.
Haba ia kren bad u Bah Leston la sngewthuh ba utei u rangbah u la rai ha lade ban shongthait noh ha kane ka elekshon MDc ka ban sa long shen watla ka la don a jingpynbor na ki paidbah ba un ia khun.
Lehse  ka jingkylli kamih balei ba ka Israel kam ioh Temple shuh haba baroh ki jaidbynriew ki Ri ka pyrthei ki don ka hok ban ioh Temple ne jaka mane Blei? Katba ki Israel pat kim ioh, haba ki ladon la ka Ri la ka jong ka jingsynshar la ka jong ka Bor (Power and Authority), katba ia ka ing ban mane Blei pat kim ioh? Lehse ka pyrthei kan phylla ha kane ka bynta.
Ki don kiwei ki jinglehniam jong ki jait niam bapher bapher kiba long shisien shisnem, shisien shiaiom ne tengkhat.
Namarkata, ka jingïashimbynta jong ki khynnah skul kan long ruh ka jingai mynsiem na ka bynta ka ophis jong u District Sports Officer ba kan nanglah ban ïai pynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai ha ki snem ki ban wan ruh ha kaba ki khynnah kin nang lah ban ïai kilanmet manla ka sngi bad pynpaw ruh ïa ki sap ki phong ba ki ki don.
Lah ban kdew hangne ba ha ka ophis jong u District Transport Officer ka Eastern West Khasi Hills, nalor u DTO, yn don ruh uwei u  Motor Vehicle Inspector (MVI), uwei u Upper Divisional Assistant (UDA), uwei u Assistant System Engineer, uwei u Peon bad uwei u Chowkidar.
Ka Mynjurlang ka dei kaba pynmih ïa u shynrai.
" Ia ki nongialam sengbhalang kum ka JSU, FKJGP, JYF, KSU bad kiwei kiwei u kynnoh da kaba ong ba kila ioh thiah bad tip la jia aiu ia ki, hato kila ia dap ia biang mo, da kaba ym  ioh sngew shuh ia ki sur pyrta.
Haba pynpaw ïa kane ki dkhot ka seng ki la ong “Ngim pyrshah ïa ka roi ka par,hyrei ngi shem ba katei ka jaka ne ka par tih mawshun ka doh haduh 42.051 hecter ka jingheh bad Ka don hajan bad ka wah lukha, wah lunar bad ngi syier bad ngim tip shuh kaei ka ban jia ia lawei ka mei ramew & mariang bad khamtam ia ka koit ka khiah kong ngi sha thain east jaintia Hills district lada kane ka jingthmu jong ka company kan urlong.
Haba kylli, la ïathuh ba ka jingkem kan long ym tang ïa kine ki trai karkhana, hynrei wat ïa ki briew ne trai shnong kiba pynshah kyrteng ha ka ban pyntreikam ïa kine ki karkhana.
“ Ngam kwah ban jubab halor ki jingkylli ba shu mutdur lypa namar ngam kwah ban long u nongbatai lypa khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkren ïasuk ka seng HNLC bad kaei ka ban mih na kata ha kaba kut" ong biang u ma Lahkmen.
Ka shnong kam shah ruh ban pyn thaba ia ka Hall Yungwalieh baroh kawei, ha ka por pynlong jingialang Paidbah(Public Meeting).
Imphal: Sa uwei u briew, uba ioh pang Covid 19 ha Manipur bad mynta kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki long 26 ngut.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia Hills mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum ban pynbna ia ki katto katne tylli ki longiing kiba don ha ka dong Nongthymme kaba don ha ka Shnong Ialong, West Jaintia HIlls namar ba u Kniang jingpang Covid 19 u la ioh ban pur sha ki katto katne ki briew ha katei ka dong.
Kala ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang ïaki paidbah ka Umsning, ki sengbhalang, ki nongïalam ka RBDSA, ka Umsning Town Dorbar bad baroh ki baieid ba thoiñ halor ka jingpdiang sngewbha hapdeng ka jingiphuh iphieng mynta ka sngi ryngkat ki ummat kiba jaw namar ka jinglung mynsiem halor katei jingpdiang burom ki paidbah.
U Myntri ki kam pynroi sor ka Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh ha ka 13 tarik Jylliew u la ong ba ka jinglong khynnah hapoh ka khyndai snem ka rta, ka long kaba kongsan haduh katta katta ha ka jingim jong u briew.
Lah ban kdew ba ka longïing kaba la shah bam duh ha ka ding ka dei jong ka kong Westinoris Nongmor kaba shong basah ha shnong Nongkdait-Nongnah, South West Khasi Hills District bad kane ka kong Nongmor ka don 7 ngut ki khun.
U bah Shylla, ula don lang ruh bad ngi ha ka lain thoh khubor, ha kaba ha ki snem 80, ula pynmih ia kawei ka kotkhubor Pateng Mynta bad dang khyndiat snem mynshwa, ula don ha ka Meghalaya Times, tangba um shym la neh slem ha kane ka lain.
U bah Hamlet u la ong ba na ka liang ka PDF lada ka UDP ka pynsngew ia kane ka jingthmu, na ka liang ka party kan sa shong ban pyrkhat lang bad ki nongtrei ka party na Shella circle.
U Bah Nongrang u la ong ruh ba ïa kitei ki runar la ïohi ruh lyngba kawei ka CCTV jong ka dukan die rong ïa ka dur jong ki runar kiba rah ïa ki tiar tuh na kitei ki dukan.
Katei ka jing ia iap, ka dei hadien ka jing iashoh hapdeng ki nong kyrshan ka  Javanese clubs Arema bad ka Persebaya Surabaya, hadien ba ka Arema, ka la shah pynliem ha ka jing ialehkai ha  Malang Regency, East Java.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Khar krang u la iathuh ba uwei u briew ba kyrteng u Bah Halorsing Kharumnuid (46) u la shah suba menaiksuid bad kum ka jingpynshitom ia u, la pynbam da ka eit ksew da phra ngut kiba haiing jongu.
Haba ki Syiem ka Hima Mylliem kum u Hain Manik Syiem bad u Ron Singh Syiem ki la ïa soi ïa ka Dulir (Agreement) ha u snem 1878 bad 1913 ban pynhap noh ïa kitei ki jaka sha ka Municipal Administration hynrei katkum ka jingïatainia ha ka Draft Constitution jong ka ri India halor kiba kum kino ki shnong/kyntoit/jaka jong ka sor Shillong ki ban hap sha ka Tribal Area ne ki jaka Trai ri bad dei u Dr.Ambedkar uba la wanrah ïa ka Amendment ba kito ki shnong/kyntoit/jaka kiba hap hapoh ka Hima Mylliem kin dei ki jaka Tribal Area ne ki jaka Trai ri (katkum ka jingkdew jong ka Para 20 sub-para (2) jong ka 6th Schedule).
Ka long ruh ka nongialehkai kaba lah kynjoh sha ka sien kaba lai jong ka jingiakhun phainal ha ka WTA 1000 mynta u snem ha Miami.
Ka jingtei jong ka KHADC da katei ka jaka peitkai kaba haduh 3 klur duna ha Riatnohkhlieh, Maraikaphon Sohra ka la pynlong ïa ki Executive Member ban ai ka jingïaroh ïa ka sienjam ba la shim da u CEM ka Council ba dei ruh u MDC ka thaiñ Bah Titos W Chyne.
Ka jingjia khaii kynthei ha Marvelene’s Inn ka la nang paw ia ka jingdonkti ki heh ki hain ha kaba u MLA ka Mawhati, u Bah Julius Dorphang u la shah ujor ehajar.
Namar kata naduh ba sdang ka jingbuh Reservation ha Meghalaya 40p.
Khyndiat shaphang utei u Pastor Rangba bad uba dei ruh u Pastor ba nyngkong tam jong ka Mawthoh Myrdon District, u la shah Ordain kum u Pastor naduh u snem 1983 bad naduh kitei ki snem, u la ai ka jingshakri kaba bha ia ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian jong kitei ki hynniew tylli ki Balang bad tad haduh ba un da shongthait noh na ka kam Pastor.
Shillong, Jymmang 6 : Namar ba ka rta jongka Jingkieng bad ka Dam ha Umiam ka la kut la kumba 15 snem ei ei mynta ka sorkar ka la shim khia bad thaw ki lad ki lynti khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih da kaba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pyntip mynta ka Sngi Thohdieng ba ka sorkar ka la pynkhreh mynta ban tei noh da ka jingkieng ba thymmai ka ban ïaid lyngba ka jaka ba pyndonkam ki shipai ha kaba jngi ne leh ia ki jingialehkai sport hapoh um kaba ha Umiam harud ka surok bah Shillong sha Guwahati shwa ban poi artat kane ka jingkieng Dam.
Ka Ri ka don hapdeng jingma,Ngim lah len satia ia kata;Ka umsaw kan wan ban tyllep,Jaitbynriew kan jah rngai khlem pep.
Ha ka jingkren  jong ka ka Dr Zsofia ka la iathuh ia ka bynta jong ka Balang Unitarian ha ka ban pynkupbor ia ki kynthei ha kiba bun ki liang da ka jingthmu  ban kyntiew ia ka jingnang jingstad  bad ka ioh ka kot jong ki.
Kum kine ki jingkynnoh bym don nongrim ym tangba ki buh jingma ia ki shipai kiba trei ha ki jinglong jingman ba jynjar, hynrei ka wanrah ruh ia ki jingiakynad kaba lah ban ia kiar.
ka ri khasi kam dei ban long ka GLOBAL Refugee village ioh shu jah klep naka sla pyrthei.
