U la ïathuh ba ki volunteer kiba la ïoh ïa kane ka training, yn sa ai ïa ki tiar ïada kum ki ‘personal protective equipment bad emergency response kits’, ha kaba yn pynïaid da ka District Disaster Management Authority (DDMA), ban ai jingïarap lada don kino kino ki jingjia lynshop.
U la ong ruh ba u Thomas Jones u la ïap noh shiteng rta haba u la shah beh beiñ namar ba u ïaleh ban pynïoh ïa ka hok ki Khasi.
Shillong:  Ki nongtrei ka EMRI 108 hapoh ka lama ka EMRI Workers Union myn hynnin ka sngi, ki la kynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban pynsngew ia ki jingeh ba ki iakynduh.
Ka Seng ka la ong ruh ba ka roi ka par kam dei ban wan da kaba ïapeiñ pat bad ka jingim ki briew bad ka jingjulor ka mei mariang.
Hapoh ki 10 mi nit ka Mizoram ka la pyr shang ban ialehkai bha, hynrei ki rangialehkai ka Jylla ki la lah ban iashan tyngeh ban pyllait na ka jingshah thep.
Ki kur Lamare kila seng shnong Nongkynrih hajan Mookyndeng ban sah kynmaw ia la ka shnong barim na la thymmei ha Hima Shyllong.
Ha ka jingialang kaba la long ha Saitsohpen, Sohra na bynta ka Shella konstitwensi ki nongialam Congress ki la pynpaw ba katei ka seng ka la mad ia ka jingshah shet ha kiwei pat ki nongialam jong ka kiba la kynriah noh sha kiwei pat ki seng bad dei ha ka khim khait ba ki la ong ba u President jong ka Block um ban se ban shim halade ia ka jingkitkhlieh ban long kum u kyrtong ka seng.
U la dawa na ka sorkar ba kan shimkhia noh kham kloi na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam khnang ba kan nym don shuh kano kano ka jingiahuri hura, bad u la kynthah ruh ia ka sorkar Assam ba ka wanrah ia ki khar Nepali ha katei ka thain khnang ban knieh bad kyntur ia u pud u sam namar ba ha kitei ki thain ym shym la don Assamese ne Rabha hynrei la don beit tang ki jait bynriew Nepali.
Ha East Khasi hills, ki don 19ngut kiba ioh pang thymmai, ha Ribhoi 8ngut, ha South West Garo hills 13ngut  bad ha West Garo hills 47ngut.
Lada ka bank kam jubab hapoh ka 30 sngi hadien ba la ujor lane lada u nongujor um sngewhun bad ka jubab ba ai da ka bank, u nongujor u lah ban buh ka jingujor hapoh Reserve Bank – Integrated Ombudsman Scheme (RB-IOS), 2021 ha ka rynsan Complaint Management System jong ka RBI (cms.
Ha ka sien kaba ar, ha ka snem 490 SK U Zerubabel ruh um shym la lah ban pynїeng pat ia ka Hima Judah.
Ka jingjrong katei ka krem ka long haduh 7 kilomitar,ki la sdang ban rung na ka lynti kaba don hajan ka MCCL bad katkum ka jinglap jong ki ki la ong ba ka dei ka krem kaba wan ba saw ha India.
Kumba ka paw, ka tnad Tourism, taxation kaba bat da ka UDP mynshwa, la bat da u myntri rangbah u Conrad K Sangma hadien ba la hiar shuki noh u bah Metbah Lyngdoh uba shimti ia ka kam Lamnphang ka iing dorbar na ka jingkhlad kyndit u Dr Donkupar Roy.
Mynta ka jaka sangeh rel ha Mendipathar ka dang don ha ka lynti ban pynbha shuh shuh hapoh ka skhim Amrit Bharat.
Na ka liang ki Waheh Shnong bad ki nong shnong shnong jong kitei ki shnong ha khappud kiba dei ïaid lyngba na katei ka surok Rymbai-ki Bataw-Borghat- Jalalpur (RBBJ-Road) ki pynpaw ka jingsngew kmen bad sngew nguh ïa ka sorkar kaba la kloi ban sngap ïa ka jing ud bad jingkyrpad ki paidbah bad ha ka juh ka por ki la kyrpad ïa ki contractor ki ban shna ïa katei ka surok ba kin sngewbha ban maramot bha ïa ka surok ha ka rukom kaba paka bad kaba skhem bha khnang ba ka surok kan neh slem bad kumjuh ruh ba kan long ka jingkyrkhu ïa ka thaiñ hi baroh kawei namar kumba ngi tip ba ka surok hi ka dei u budlum jong ka roi ka kiew jong ka thaiñ khamtam ka thaiñ khappud ka dei ka thaiñ kaba ju pynmih buh bha ïa ki mar rep, kumta ka jingdon ki surok, ki lynti ki syngkieng kiba biang ba bit kan ïarap shi katdei eh ban pynsuk ïa ki nongrep ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki jaka ïew bad kane kan ïarap ruh ha kaba kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka thaiñ.
U la ong ruh ba ha ki snem ba mynshuwa ka jingtuid jong ki nong leit jngohkai sha Nongkhnum ka la jur bha.
Kum ka dak jong ka jingkhang bad jingmana ia ki nongwan leh kmen sngewbha ha katei ka jaka mynha ka sngi baa r jong ka taiew ki VDP lai shnong kila leit ruh ban buh ia ki signboard ka bala thoh ruh ia ki kyntien jingmaham ha katei ka jaka.
Hynrei haba ki ïaid beit, ki nongap khyrdop ki beh thong bad haba ki lap ki byrngem byrsit bad ki pan pisa da ki hajar tyngka.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna paidbah ba katkum ka shithi No.DMR/MM/843/2020/Vol-I/191, Dated.30.06.2022 bad ka Notice letter No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/17, Dated 12.05.2022 bad No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/65, Dated 17.06.2022 ba la pynmih da ka Office jong u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, sa shisien la kyrpad jur ia kito ki Trai Dewiong kiba paw kyrteng ha ka “Coal Inventory List" bad haka “Report on assessment of extracted Coal Stocks", ba kin sngewbha ban pynpoi noh ia ki Form bad ki kot ki sla ba donkam ha lane shwa ka 5 (San) Tarik u bnai Nailar (August), 2022.
Ka Numaligarh Refinery Limited ka dei kaba pynkit ia ki mar petroleum sha Bangladesh naduh u snem 2015.
Ynnai ïa kren ïa kata ka kam pynbeit pud pynbeit sam ba ka jylla ka la ïaid lynti mynta la san phew snem tam, hynrei kaba kham sngewkhïa shuh shuh ka long ba tang ki kam pynroi ba u paidbah u dei ban ïoh ruh kiba bun ki shnong ha ki jaka khappud ki dang shah iehnoh bein haduh mynta.
“Tang shu kut ka aïom slap, ïa ki kam kiba pynskhem pura ïa ka kynroh yn sa leh noh bad baroh ki lad ki lynti dang shim kumno ban pyntikna ba ka stadium ïalehkai phutbol kan long kaba biang ban ïoh pyndonkam biang da ki paidbah kham kloi katba lah," la ong u Vijay Kumar.
Ha Meghalaya, ki paidbah ki pdiang sngewbha  ban  synshar ka thok ka shukor, ka sarong ka kyreit, ka kren kop ka kren sop, bad  ki paidbah kim salia shuh katba jia ba long bad ki khein syiem bad mane Blei (‘Lei san snem) ïa kat kiba jop ne long nangsynshar.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingplie ïa ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la iaid shakhmat ha kaba baroh ki nongïashim bynta ki la wan poi ha nongbah Tura ha ka step jong ka sngi U Blei.
La iathuh ba ki la leit ban ud ban nam naki bor sorkar bakin shna iaka tei ka jingkieng ,hynrei haduh mynta ka shu sah khlem don ba wan iarap.
Kumba ka khyndew rud lynti ka kylla eh da ka jingwan ïuh borabor da ki kjat jong ki briew bad ki mrad, kumta ruh ka dohnud jong kita ki briew kiba la ioh ia ka jingiaroh bad ka nam babha ka kylla eh dei namar ka jingwan ïuh u Soitan.
Shillong, 25 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ban weng kam noh ia ki nong hikai ba thung kam sia lieh ha ki Lower Primary school jong ka jylla.
Na ka sla bad u jyntang pat ki shna ki prewkiba rit kiba ki lah ban thang ha iing ha sem khnang ban pyniap ia ki khniang kum ia u kain pyrjong bad kiwei kiwei ki khniang.
Ha ka jingjia, ka bym pat ju jia, kawei ka briew, kaba na Mali, kaba dang 25 snem ka rta, ka la kha, haduh 9ngut ki khun.
Balei ka sorkar ka lehklet bad lehbeiñ lehkhoh ia ki ïew ki hat kiba kyrshan ia ka jingim ki paidbah Khasi jongngi kiba im ha ka rep ka riang ha Nongkyndong?.
Ha ka liang ki kynthei, ka kynhun ïalehkai jong ka West Jaiñtia Hills District ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong hadien ba ka la ïoh ban khur 16 tylli ki takma ba kynthup 7 tylli ki takam Ksiar, 2 ki takma Rupa bad 7 tylli ki takma Rnong, katba kaba wan ba ar kadei ka West Jaiñtia Hills kaba la ïoh ban khur 8 tylli ki takma, kynthup 5 tylli ki takma Ksiar, 2 ki takma Rupa bad kawei ka takma Rnong.
Ka karta jong ka kan kut tad ynda jia ba ka pyrthei hi kan kut bad kan wai noh dei hangta hi ka karta jong ka iing ruh ka la kut.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ai khublei halor ka jingdap 50 snem ka jylla bad kumjuh ka la buh ruh ka jingkyrpad ban thang ia u mombati ha la ing na ka bynta ka bha ka miat ha ka jylla baroh kawei bad na ka bynta ka party Congress.
Ka bynta kaba lai ka long ba ki ‘mafia’, kiba treikam ha jylla, ki lah ban bitar ïa utei u heh pulit na ka daw ba u la leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ka jingleh be-aiñ halor u dewïong.
Ka Rymbai Synrang Shah -khaiñ, Khliehriat West FC, Wahïajer NYSSC bad ka Rangad SC ki la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tour-nament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association.
U la ong ba lait na kine, ym shym la lap thymmai eiei ban don kiba kem pang na kane ka jingpang.
Ïa kane ka jingïasoi soskular la ïasoi ha nongbah Delhi da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ryngkat ka jingïadon lang u Myntri Korbar ri ka ri India, u Amit Shah, ki Myntri ka sorkar na Meghalaya bad Assam bad kumjuh ruh ki ophisar ka tnad korbar ri.
Ki khynnah skul jong ka St.Paul’s Higher Secondary School, kila ioh ba kin rah ia ka nam lahduh ne overall champion haka lympung ialehkai District Level Inter School Athletic Meet, bala pynlong ha madan NSCA ha Pahamsyiem da ka ophis ka jong u District Sports Officer, Ri-Bhoi District.
U Yutang Kma ula kamai 69 ron (5×4 bad 7×6), u Ben Nongtdu ula kamai 19 ron (3×4) khlem out, u Dauni Laloo jong ka Lion Sports and Youth Affairs ula pynhap 2 wickets na ki 3 overs.
Ki bor distrik ha Silchar, ki don ha ka jing kulmar jingmut kaba khraw bad ka daw, ka long ba haduh 300ngut ki nongleit jingleit, kiba wan da ka liengsuin, kiba hiar ha Silchar, ki la jah rngai, naduh ka sngi balang bad kumta ki bor distrik, ki khlem ioh satia ban test la ki don jingpang corona ne em.
“Kumta, mynta ka sngi ha ka kynhun Myntri khatduh ngi la rai ban wanrah da ka service rules na bynta ka MPSC," u la ong.
Ha ka jingbuh ia u mawnongrim ban tei ia ka Sub-Centre, kaba long shi bynta jong ka Model Health Sub-centre, u Myntri Rangbah u la ong ba ha ki lai snem ki ban sa wan kumba 300 tylli ki Sub-centre ba thymmai yn sa tei ha ka jylla baroh kawei.
Uwei na ki nongshong wai uba la tip kyrteng kum u Narayan Prasad Sharma u la iathuh ba ia ki ruh ym shym la pyntip hynrei la shu wan kynsan kynsan.
Hynrei mynta ngin pule ia kata ka Jerusalem Bathymmai kaba wan hiar ba bneng na u Blei.
Ïa kane ka lympung ïakob rwai la treilang ruh bad ka Ophis u Mawphor kum ka Media Partner.
Hadien ba la iohi ia u CEM ka KHADC uba leit hi dalade sha Kashari, u Chief Justice u la bthah ia u Bah Nongrum ba un leit mih ha ka Kashari.
Shri Mukhtar Abbas NaqviKi 50 sngi ba nyngkong jong ka samoi kaba ar jong ka sorkar u Modi lah ban  ong ba ka jingshim jong kane ka rai ka long da ka jingthmu kaba khraw ha kaba ka sorkar pdeng ha kine ki 50 sngi, ka la phaikhmat sha ka jingpynkhreh ban pynkylla ia ka India sha ka ioh ka kot kaba 5 trillion US dollar, ban kyntiew ia ki jingdon jingem bad ka khaii pateng, ka jingpynkup bor ia baroh bad ka jingkyntiew arshah ia ka kamai ki nongrep.
Nalorkata ka jingpyntrei ruh ka long kaba torti bha, namar ba ki bynta kiba la dep siang rong ki la jot la pra lut hynrei ki don pat ki bynta ba tang ban siang rong ruh um pat dep.
Ha ka sngi ba ar, ka Malki SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC kaba dei ruh ka jingïalehkai ba khatduh jong kine ki ar tylli ki team mynta ka samoi.
“Ka jingkhynñiuh bad ka jingtieng ngam lah batai shuh namar ngam pat lah ruh tang ban iaid ba ki kjat ki kyiuh" la ong kawei ka longkmie.
Lada ki kyntait ka mut ba kito ki Land Holding Certificate(LHC) bad Pata Hali ba bad ki nongshong shnong ka Lapangap bad Khanduli kim don jingkheiñ mo ha JHADC.Ka KSU ka kylli “Balei kim ong ba ngim tip aiñ bad ngi dei ruh kiba biej kata ka daw ba pynlong ia ngi ba ngin kyntait ia ki shnong khappud? Ha ka jingshisha kum ki MDC ba don ka bor ban shna iaki aiñ ban pynskem iaki aiñ iada jaka putta bad ka khyndew ka shyiap ki dei ban lehraiñ balei kim nud ban mih madan tang shisien ruh sha kine ki jaka ba don jingkajia".
Ha kane ka Konstitwensi bun bha ki samla kiba khlem kam khlem jam, kiba duk, bad kadei ka Konstitwensi kaba long ka jabieng ka Meghalaya," u la ong.
Ki lad khubor ki la iathuh ba tang mar ia iohi ia ki VDP shnong utei u pulit u la phone sha ki kynhun jong u bad tang hadien katto katne por ki pulit Assam ki la dap khrui ha katei ka jaka bad ki VDP ki hap ban phet krad , ar ngut na ki VDP ki la shah bom shah tied da u lathi ha ki pulit ka Assam.
Ka masi, ka lah ban dei ka kam poh ia ki katto katne ngut ki briew, hynrei ia ngi, ka dei ka kmie, ka dei kaba kyntang (gaaye kuch logo ke liye gunah ho sakti hai, hamare liye gaaye, mata hai, poojniye hai)," ula ong shuh shuh.
U bah Kharraswai u la kynnoh ruh ba ia katei ka kam soi tuh la leh ryngkat ryngkat bad ka jingtip u BDO.U bah Kharraswai ha ka jing ujor u la ong ruh ba tang ki ophisar kiba bat ia ka kyrdan kum u AEE ,AE lane JE kiba lah ban shimti ban peit ia ki jingtrei bad ban pynrung ha ka Measurement Book, hynrei ha katei ka scheme BTRRS pat la shaniah ha u Accountant ia ka kam bad u la tip hi lut ban pynrung ha katei ka kot buh jingkhein.
Ki jingtyrwa kyrteng, yn sdang ban ai naduh ka 14 tarik u Iaiong haduh ka 20 tarik u Iaiong, 2023 naduh ka por 11 baje mynstep haduh 5 baje janmied na ka Ophis trei kam ka KSU.Na ka bynta ban pynpoi ia ki jingtyrwa kyrteng (nomination paper) kan long naduh ka 15 tarik u Iaiong haduh ka 20 tarik u Iaiong, 2023 haduh ka por 5 baje janmied bad ka Jingweng kyrteng lada don kan long ha ka 21 tarik u Iaiong haduh ka por 5 baje janmied.
Dei kum ïa kita keiñ ba dei ban khot ki seng bhalang; ym ïa kito kiba tang shu lah pyntian pisa ki la sngap noh.
Kyntang iawai, ko ki M.L.A tasngeng! sa katno phew snem phi dang ia kwah ba phin ialong ki discriminator ia ka lawei jong ki khun samla?Hato phim ia sngewrem mo ban discriminate ia ki khun samla, ki para doh para snam jong ka ri? Phi ki paralok jong ngi (garo) ruh sa katno phew snem phi dang kwah ban nion bein bad khang lad ia ki khun samla jong ngi da kane ka buit ba noh shi liang?Ka jingiai pyrshah jong phi ki paralok jong ngi (garo) ban review ia ka job reservation policy ka paw shai ba phi ia long communal.
U la ong ruh ba hadien ba ka President ka la dep ban plie ïa katei ka ïew pyni nam ïa kitei ki tiar, ka la kwah ruh ban sngap ïa ki sur kiba syiang kiba mih na kaba tem bad put ïa ki, haduh ba ka la ang lyngngoh bad ïap biej ïa ki sur myllung kiba mih na ki ksai ba syiang jong ki duitara, ki besli, ki marynthing bad kiwei kiwei khamtam eh ïa ki tiar tem tynrai jong ka jaitbynriew Khasi, kiba la shna da u bah Dominik namar ba ki dei kiba ïahap tar bha bad ka jinglong jingman jong ka Jaitbynriew, kata naduh ka riti ka dustur ka riam ka beit bad ka jinglong tynrai naduh hyndai kulong kat kum ki khana tang.
Ki paidbah ki angnud ban iohsngew aiu ka Sorkar ka la leh halor kane ka bynta, namar ngi tip ba ngi long ka Jylla kaba da sahdien ha kiei kiei baroh, kumta ngi kit khia bad trei shitom, ngin mad ia ka jingeh ka bakhraw.
Ha kane ka jingïalang kaba la ïoh ban pynlong hapoh ka Hall jong ka shnong Riangdo, la wan ban ïashim bynta lang da ki nongsynshar shnong ka thaiñ Riangdo ba kynthup naduh ki Sordar bad Secretary Shnong, ki riew rangbah ki samla bad kiwei kiwei, ban ïa phylliew jingmut lang bad ban shim ruh ïa ka rai kaba bha tam na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok bad shibun ki jingsniew hapoh ka dong ka thaiñ.
Kane ka mat treikam kan ïarap ym tang ban pyndap ïa ka jingdonkam nongtrei ha ki jaka sumar, hynrei kan don ruh ka jingryngkat lang ha ka rukom sam bad buh ïa ki nongtrei kiba tbit ha ka kam ai jingsumar ha ki jaka sumar ha baroh kawei ka Jylla.
“Ngi la plie ia ka  Rashtriya Kamdhenu Aayog, ha ka mang pisa bad ka don ka pisa kaba T.500klur, ban peit ia ka masi bad ki jingdonkam bapher ban sumar bha ia ka" ula ong shuh shuh.
U Bah Khongwir ula rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei da kaba pynïasoh bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad u la long uwei na ki riewrangbah uba la don bynta ha kaba pynkha pat ïa ka United Democratic Party (UDP).
U Bah Wanshan Kharkrang uba dei u deirector jong ka MSL u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa katei ka lympung kadei lyngba ka jingkyrshan lang da ka sorkar jylla naduh kaba sdang haduh kane ka kynti ba mynta ruh, ha kaba ki club kiba jop ha ki league bapher bapher ba pynïaid da ki association kim pat ju ïoh kum kane ka lad tad haduh ba ka MFA kan shim ïa kane ka sienjam ha u 2017-18U la ïathuh ba ïa kane ka lympung ha ki snem ba lah dep la pynlong ha Garo Hills, Ri-Bhoi, Jaintia Hills bad South West Khasi Hills.
Ka Tamil Nadu, ka dei sa kawei pat ka jylla kaba la rai ban nang pynjlan ia ka pakhang shnong bad ka rai jong ka Tamil Nadu, ka long ha ryngkat bad ki 11 tylli ki Jylla, kiba la dep rai ban pynjlan ia katei ka pakhang shnong.
Haba kren pat halor ka elekshon, u la ong ba baroh ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ïa u kum u MLA ba mynta ki dei kiba khlaiñ satia bad kum uwei na ki kyrtong um kwah ban kheiñsting hynrei ban pynsngewthuh ïa ki paidbah khnang ba sa shisien pat un ïoh biang ïa ka jingieid bad ka jingshaniah kumba u la ïoh ha u 2018.
Katba na ka liang jong u samla Kyrshanbor Marngar, President ka HYC Mawmarin u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ka Seng na ka bynta ban iakhun ia ki jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh.
Ka Arunachal kaba bteng ban tied biang mynta ka la kamai  80 na ka jingkamai ka  Meghalaya 137.
Katkum ka khubor na ki pulit, kane ka la jia ha ka janmiet 27 tarik Nailar katba u samla Albert Sohtun (29 snem) u dang wan bad ka hymmen da ka kali Bolero pick-up (A/F) na thain R-Bhoi, ynda poi ha Mawiong Mawteng ka la aksiden bad kawei ka maruti.
Hadien na ka liang ka Supreme Court ka la phah pynsangeh ïa kane ka bynta.
U DEO, u kyrpad ruh ïa ki paidbah khamtam ïa kito ki Khynnah samla kiba la kynjoh ïa ka 18 snem ka rta ne kito kiban sa kynjoh 18 snem ka rta ha ka 1.1.2024 ba kin ïakynduh ïa ki BLO ha shnong jong ki ne ki lah ban wan mih sha ophis jong u DC ne ban pyndonkam ïa ka Voter Helpline App ne leit sha ki Common Service Centres ban pynrung kyrteng ha ka thup thep vote.
Ha kajuh ka por, ula ong ba la pyndon kam 18 hajar ngut ki nongpyniaid ia ka elek shon bad nalor ki nong iarap, ki draibar ka la kot sha ka 35 hajar ngut ha baroh kawei ka jylla.
Ki ‘riew wad bniah ki la dep batai shai ba u khñiang coronavirus um shym la im slem ha haw-haw, bad ruh lah ban ïada da kaba suk bha kata ka mut ban ym ïa jan iwei na iwei khamtam bad kito kiba don ka jingshit met ne jyrhoh, ban tap bha ïa ka shyntur bad khmut, ban da sait bha ïa ki kti, ban ym ïa khublei kti bad kiwei kiwei de ki jingbthah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor naka liang u Bah Vicky Syngkli Rangbah shnong u la ong ba kum ka shnong kam kwah ba ki thei lud khasi kin shah pynbiej haki bar jylla bad naka liang ka Dorbar Shnong Iewmawlong naduh u snem 2014 kila shim ïaka rai ba yn ym shah ba ki thei khasi naka shnong kin ioh lok bar jylla bad kum ka shnong kan nym don ka jingkitkhlieh shuh ïaki.
Ïa ki song jong u Heroin la ïoh ban kurup ha ka jingpyntreikam ba la lamkhmat da u DIG jong ki pulit ka Assam u Dr Parthasarathi Mahanta bad u ASP ka Kamrup u Kalyan Kumar Pathak.
Nangta, ula bteng shuh ban ong “Phet U Nimarson, Ampareen" ha kaba ka kong Ampareen, ka resain syndon, na ka jinglong MLA jongka bad ka mih noh ruh ialade na ka seng UDP, kaba long tang 16 sngi shwa ka elekshon MP.Ong biang U bah John “Nga la shu sah marwei, ha ka jingialeh".
Ka jingwad jaka ban tei ia ka iing dorbar thawain ka jylla ka la shu bijai man ka por na Upper Shillong sha Khyndai lad, sha Barik, ha Taraghar ha Nan Polok haduh ba la khlem poi shaei shaei ruh.
Ka por ka la poi ba ki nongthaw aiñ ruh kin da ngam kham jylliew ha kino ki jingeh jingshon kiba ka jylla Meghalaya ka shem.
Ki paidbah ki khmih lynti ba u MLA un leh ei ei hynrei mynta la kut sa ka samoi san snem ruh u khlem leh ei ei satia.
Kumta ka seng ka kyntu jur ia u MLA ka Thaiñ u Jiang Lahkmen Rymbui, ba bat kum u myntri Border Area Minister ka Sorkar MDA ban maramot bad shna pynbha shisyndon ia utei u surok khlem da pynslem shuh bad ym dei ban ap haduh ban da jia kaei kaei ka jingjia basngewsih ia ki paidbah, namar ka jingjot utei u surok kam dei shuh kaba kai.
Ar ngut ki briew ki la dkhat jubor ïa la ka jingim da kaba noh ïap ïalade ha kawei ka pung ri dohkha ha Nangbah, West Jaiñtia Hills District.
Ka seng ka lah buh jingkylli ia ka sorkar jylla ,iaka bor distrik jong East Jaintia Hills bad iaka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba mano ba lah ai bor bad ai jingthoh iaka Star cement ban ioh ia ka Environmemtal Clearance na ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change.
Ka Dorbar Kur Ryntathiang ka ai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia utei u samla rangbah, ryngkat ia ka ing ka sem bad ia ka kur jong u ba U Blei Un da kyrkhu ia ki lyngba ki por baroh.
“Ngi sngewsih kthang namar ba ngi la pynnang pynstad ia ki khun jong ngi da ka jingkyrmen ban ioh kam kaba donkam burom hynrei mynta ngi sngew ba ka sorkar ka la kharip ki khmat ia ki jingdawa jongki" la ong iwei I kpa jong kiba shah thngan ha kane ka sngi Balang.
Nongstoiñ, Lber, 15: Tang kumba 14 sngi hadien ba ka sorkar ka la dep pynbna ïa ka resol jong ka elekshon bad ba u bah Goldenstar Nonglong u ba la ïakhun kum u kyrtong na ka party Congress na ka 33 Rambrai Jyrngam um shym poi sha ka thong.
Tang shu dep pynsleh (Anointing), yn kem bad khum bad set byndi artad ia u soitan.
Kine ki ri ki dei kiba na shatei jong ka ri Israel (North of Israel).
U ïathuh ba katkum ka jingtip ba u ïohlum, ym shym la don satia mano mano ruh ba thep kyrteng ban ïakhun ïa kane ka ilekshon CEM ka ban long lashai ka sngi.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba la leh ia kane bad ka seng ka juh shong ialang teng bad ka la wad jingtip halor kane bad la pynsngew ba katba ym pat lah ban pynbiang jaka ia kine ki nongdie madan, ka long pyrshah ia ka hok long briew jong kitei ki nongdie ban beh na kitei ki jaka ba ki don bad  ki bor District ki leh ia kane, katba ki khlem da phai khmat sha ka jingtei ia ka iew thymmai kaba  ha iew musiang kaba la sah teng mynta la bun snem bad kaba la dei ban buh ia ki nongdie madan.
Na ka liang ka BJP dang shen kala dawa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban hiar shuki noh lada um aiti sha ka CBI ba kan tohkit halor ka jingkhyllem jong u dome ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla.
…" U la sangeh“Nga kwah kein ban tip bniah ia ka ban lei ba ka Kongthei Daplin ka wan leh kumto ha iing jong ngi pyrshah ia ka Lano…" La ong I Kmie“Kata kein phi Mei nga kwah ban pynshai hapdeng jong phi ruh… Ba ka to ka briew naduh ba iakynduh ha iew hi nga la I pher bha… I mat bapli ka itynnat ia nga.
Sa shiphang une u la wan rah ia kawei ka dohkha ba dang im.
Shillong: Myn hynnin ka sngi hapoh ka iing dorbar, u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la pyntip ba ki don san ngut ki kontraktor kiba shna ia ka Science College ha Mawphlang ba la phiah ha ki san tylli ki kynhun.
Ban ïa sngew shngaiñ ha ka por shon ïa ki shap [vote].
Ka ktien u Blei ka ong- ba ha ka por ba la shop arsut ia u soitan na bneng ka la don ka jingthaba kum ka leilieh.
Halor kane ka Shira ka la pynshai ba ka la phah ïa kane ka jingkylli sha ka tnad transport bad kam tip ba ïa kane ka jingkylli pat la phah ban jubab da ka tnad legal metrology.
“Bah George B.Lyngdoh, wat la phi la ieh khunswet iangi khlem kano kano ka jingkynjoh ktien ne pyntip iangi, hynrei watla katta ngi ai ka jingkhublei ba phin nangkiew shakhmat shaphrang ha ki kam ki jam jongphi" la pynpaw kitei ki nongkitkam ka Umroi Youths Congress.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la shim ïa ka jingujor ba la ai da ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) halor ka jingkynnoh ba u heh pulit uba dei u 2nd Officer-in-Charge ka thanat Pynursla, u la ktah kti ïa u President ka HYC Riwar Mihngi Circle ha thanat Pynursla.
