Lada phim tieng ïa u briew, kata, kam leilei hynrei ngi dei pat ban tieng ïa u Blei.
La khang ruh nangne shakhmat ban khot ia ki kompeni kiba nabar, na bynta ki jingtrei kiba haduh T.200klur.
La bthah shuh shuh ba ki trok kiba wan kit ia u dewiong kin iaid tang lyngba ka Byrnihat Check Point.
Shillong, Naitung, 11: Ka ïing jong ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha Laitumkhrah, Shillong kaba long ruh ka MLA jong ka East Shillong Consttuency ha ka janmiet sngi Baar ka la shah kawang maw ha uwei u briew uba la 46 snem ka rta uba sah ha ka shnong Kharmalki, Malki, Shillong.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki don 550ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,565 ngut.
Kiba ha ïing ki dei ban kitkhlieh nadong shadong.3)Ka sorkar bad ka shnong, ryngkat ka jingiatrei lang bad kiba ha ïing kin peit bha ia kiba shong quarantine na ka bynta ki jingdonkam hapoh ki 14 sngi ne 28 sngi.
Kiba jem ki long 97 ngut bad kitei ki kynthup ia 61 ngut ha East Khasi hills bad nangta sa 13 ngut ha Ribhoi District bad sa 3 ngut ha West Jaintia Hills.
U Myntri barim ki kam aiñ uba long ruh u dkhot bad u MP barim ka Congress, u Kapil Sibal u la ong, “U Rahul u dei ban shah mait kyrteng namar la rai pynrem ïa u ban set phatok ar snem bad tang lada ka kashari kaba hajrong ka pyndam ïa ka rai bishar ka kashari CJM un ïoh long dkhot biang hynrei lada ym kumta ym tang ba u shah mait kyrteng hynrei un ym lah ïakhun elekshon shuh haduh 8 snem naduh ba la ai ïa ka rai bishar ban pynrem ïa u.
Ka jingkular u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma iaka San Shnong Development Organisation (SSDO) ban weng mardor iaka Border Police Outpost ka Assam haka shnong Saba, West Jaintia Hills kala kut tang haka jingkular khlem ki soh ki sla.
“Nga la ïoh sngew ba u VC ula khot ïa ka MCTA ban wan shaka miej ïakren na ka bynta ban pynbeit ïa ki jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng kine ar mamla bad nga kyrmen ba shen yn sa lah ban pynbeit ïa ki jingeh ba ki MCTA ki kynduh haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha ki College," ong u Bah Shangpliang.
U nonglum khubor jong u Mawphor haba buddien ïa ka jingjia shah bam duh jong kane ka ïing skul, ha ka sngi Thohdieng ka 2 tarik Jylliew la lap ba ki khynnah skul ki la ïoh biang ban ïakynduh ïa ki nonghikai, ban ïoh ïalehkai lang bad ki paralok da ka durkhmat ba phuh sam rkhie bad khamtam ki la ïoh biang ki jinghikai ïa ki lynnong kot kaba dei ka bynta ba hakhmat tam na ka bynta ki khynnah skul.
Ia kane ka trial ka pyniaid da ka kompeni shna tyre kaba paw ha ka ri ka Apollo Tyres ha ryngkat ka jingiatreilang lang bad ka Manchester United, ha kaba palat ia ka 6,600 ngut ki khynnah ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka prokram mynta u snem.
U la kren shai ruh da kaba ong, ba ka seng kam kwah ba ka sorkar kan shu shim ïa kane ka rai ban ïa pynbeit pud tang ban pynsngewbha ïano re ïa no bad shuwa ba kan shim ïa ka rai na ka bynta ka Block II bad kiwei ki jaka ba dang sahteng ban ïa pynbeit ka dei ban ïaid bin pa bin na ki nongshong shnong bad ki nongsynshar Raid bad Hima, namar ha kaba ïa dei ba kane ka kam kitei ki tip kham bha khamtam lada shim lei lei lyngba ki kot ki sla ne ki dulir kiba la don lypa, u la bynrap.
Ka dei ban leh ia kane mardor," la ong u chairman ka  NESO u Samuel Jyrwa.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la aiti ruh ïa ki tiar shet tiar tiew sha ki saw tylli ki dong kiba don ha Umthlong, ka Dwarbah, Soh Plum, Lummawnei bad Umshor Shor.
U bah John u la iathuh ba ka seng ka la ioh jing ujor ruh na uwei u nong shong shnong ka thain Maikhuli ba une u bar jylla ba pyntrei iaka par tih maw beain u la shna ruh ia ka surok hapoh kane ka thain bad u la khang iaki paidbah ban iaid lyngba kane ka surok da ka ba kam ba kane ka surok kadei jong u shimet.
Kata ka por kan long kaba kordit eh ka bym pat ju long na myndang long ka pyrthei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Khliehriat Circle bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) East Jaintia Hills District kila dawa na u Superintendent of Police ka District ban pynlong iaka jingtohkit kaba kyrpang halor ka jingshah pyniap ki ar ngut ki khynnah skul ha kine ki 3 bnai.
Na ka liang jong ka Moosalyngkat ka la pyrshang katba lah ban pynphai ïa kitei ki ar kol hynrei ka la ïohlad ban thep tang shi kol kaba la wan na u Meaban Thubru haka minit ba 64, bad haduh kaba kut jong ka por ym shym la don shuh ba lah ban thep kaba la pynlong ïa ka Wahiajer ban khur ïa ka namjop da 2-1 kol.
Ka ri India ka la kiew shakhmat ha kine ki khyndai snem shiteng jong ka Sorkar u Modi bad manla uwei pa uwei u nongshong shnong ha ka ri ki la lah ban put turoi ba ki long mynta kita ki nongrahktien jong ka ri India ba la kiew ha ka roi ka par bad kam slem shuh ban ngin sa ïoh ban kheit ïa uta u soh ym shuh kum ha ki por ba synshar ka Congress ba ka ri ka la sahdien shaba palat," ula ong.
Haba kylli, u la ong, “Ka ïingdorbar mynta ka don 59 ngut, bad haduh mynne mynsngi kiba la wan ban pynpaw ïa ki jingsngew jong ki, ki don 31 ngut ba kynthup na HSPDP, PDF, VPP, Congress bad TMC bad uwei u kyrtong shimet.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynshit pynshngaiñ ruh ïa ka jingïalang jong ki lai tylli ki seng saiñ hima da ki nongrwai bad ki nongshad na ki samla jong ka dong ka thaiñ.
Uwei u briew bym la satia ban ithuh ula shah iuh haka trok 12 shaka ka jaka kaba la tip kum ka Sahdaloi Thadmuthlong Phramer, West Jaintia Hills.
Haba pyrshang ban iakren bad ki samla pule ki la iathuh , ba ki don kumba 60 ngut eiei ki samla pule kiba la dep pule ryngkat bad bun na kine ki la dep ioh ia ka syrnod hadien ka 3 sngi hynrei kine ki 15 ngut kim pat shem la ioh wat hadien ka shibnai.
Ha West Khasi Hills, kiba ioh ia kane ka award ki kynthup ia Principal ka Langtor Higher Secondary School u Bah Espigland Kurbah katba na South  West Khasi Hills la ioh da u Headmaster ka Rangthong Christian Deficit UP School u Bah Colonel Syiemlieh.
Nalor ki jingduwai ba bun ba lah ban shem ha ka Baibl, don artylli ki jingduwai kiba shoh ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga bad nga shem ba ki dei ki jingduwai  kiba shai bad kiba pynpaw ia ka jingjylliew jong ka jingshem mynsiem.
Baroh kiba la jem, ki long 13,230 ngut bad kiba iap, ki long 141 ngut.
Ha ryngkat ka jingdonlang jong u Rangbah Shnong lem bad kiwei-kiwei ki nongsakhi, ïa ka jingkhang kaba la khang na shapoh la pynpait bad plie ïa ka.
Kane ka por ka por kam dei shuh ka por ban ialeh iaka sorkar phareng ne ki nongsynshar na kiwei pat ki jaka, hynrei ka jingialeh kadei ka jingialeh iaka jingsniew ba har rukom ka pyrthei da ka jingnang jingstad, kala ong ka Kong Isawanda haba kren kum ka kongsan haka jingialang kynmaw burom iaka sngi iap ba 160 snem U Kiang Nangbah ha Mynkoipyrdi Iongpiah Jowai kaba la pynlong da ka Seinraij Jowai.
“Kumba 98 percent ki briew jong ka 108 ki shim ia ka phun mar ia phun bad 99 percent ki shim ia ka phun ha ka sien kaba ar katba u nombor 100 ba dei jong ki pulit lada phun teng teng um ju ioh bad ka kompeni ka ju jubab bym siew bill phun", la ong u Raju haba kren ha ka jingplie iaka website jong ki pulit ka East Khasi Hills hynne ka sngi ha Police Headquater Shillong.
Ka JSM kala ai iaki da ka khusnam sah jingkynmaw bad ka pisa.
Kaei kaba nga khmihlynti ha Umling, ha Ratacherra ha ka ophis treikam jong ka DMR, ki CCTV kim treikam.
Shillong: U myntri ka tnad bording ka jylla u Abu Teher Mondal u la ong ba ka tnad sam bording ka jylla, ka MeECL ka la phah briew shuh sa 80 ngut na kiba la don lypa sha West bad South West Garo ban maramot ia ka jingjulor ka eriong remal.
Haba kylli balei u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma u la kam ba ka Mukroh ka hap hapoh Assam watla ka jingïakren halor u pud u sam ka dang ïaid, u Bah Tynsong u la ong ba um don jingtip satia balei u Myntri Rangbah ka Assam u la kren kumtei watla mynta ka la poi sha ka bynta ban jam sha ka kylla ba-ar jong ka jingïakren.
Ka jingbuh teng, ka wanrah ia shi bun ki jingeh bad jingbabe.
Ula ong ia kane ka sngi la pynbna da ka UNO ha u snem 1973 na bynta ban pynjyrngam ia ki khlaw da kaba thung dieng hadien ba ki iohi ba ka jingpynjot bad julor ia ka mariang ka la wanrah jingma ia ka jingim ki briew.
Hynrei, ia kine ki Voters Information Slip ym lah pat ban pyndonkam ia ki da ki nongthep vote kum ki kot pynithuh ialade ha ki jaka thep vote.
Dang ha kine ki sngi ba la dep ki bor pulit jong ka Assam kila kila ïoh kem ïa ar ngut ki dkhot ka United People’s Front fo Karbi Longri (UPFKL) ha West Karbi Anglong District.
"Shuh shuh, u la ïathuh ba ka NPP ka la khot ruh ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei bad u la bynrap ruh ba haduh mynta ki don ym duna ïa ka 32 ngut ki MLA bad kin sa pynshisha ïa ka jingbun ki MLA ha ka liang jong ki ha ka 7 tarik Lber.
U Rakkam bad u nongai buit jongka tnad pule puthi u bah H.M Shangpliang ha ka Sngi Balang ki la leit jngoh ruh ïa ka Meghalaya Administrative Training Institute (MATI).
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan pyllait noh ia ka mang pisa ba 534.6573 klur tyngka na ka bynta ban pyntrei kam hapoh ka ki shnong lygba ka skhim MGNREGA.“Ia ka pisa na ka bynta ka skhim MGNREGA yn pyllait sha ki ‘Block Development Officer’ na ka bynta ban siew bai bylla sngi bad ban thied ia ki tiar ba donkam" u la bynrap.
“Ngi lah ban pynbna ïa ka thup kyrteng banyngkong eh jong ki kyrtong la kumno kumno ha kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot," la bynrap u Bah Paul.
Hynrei lehse ki don ki nongshong shnong ha Ri-Lum Garo kiba sngew ba ka pyrla ka noh shiliang namar ka nongbah jong ka jylla ka jngai na ki.
Ki Khristan ki ban shah kyntait ban rung sha bneng kin sa ong, “Ngi la ia bam ngi la ia dih ha khmat jong Me, Me la hikai ruh ha ki lynti bah jong ngi….
La pynurlong ia katei ka jingialang, lyngba ka jingialam jong U Dr.Lalrintlunga Jahau, uba la trei shitrhem ban pynkha ia katei ka seng ha Mizoram bad la thaw ia katei ka seng, hapoh ka jingiala m jong U Lianzuala, President barim jong ka  Young Mizo Association (YMA), ha kaba la jied ia u, kum u lamphang bad ba un sa nang pynkhlain ia ka seng ha katei ka Jylla.
Ïa kata ka jingpdiang ne jingkyntait jong ka Ïingdorbar ïa kane ka aiñ rew ka shong ha ka jingbun paid.
Ka jingkhaïi beaiñ ïa ki masi da kaba kit khlem da bud ïa ki kyndon aiñ naduh Tikrikilla shaduh Hallidayganj (Panbari) bad kine ki masi ki dei kiba wan na Assam.
Ka jingkiew ïinglieh ïingsaw jong ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai kadei ka jingkutlad hadien ba phiel ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban pynlum pynlang ïaki ñiut kiba la lum thup ha Iawmusiang, Iawthymme Ladthadlaboh, Lad Thomas Jones bad kiwei kiwei, la ong ki nongialam ka Synjuk Waheh Chnong, Jowai.
Shillong:Ha ka 30 tarik u bnai ba la dep, u Rupang u lah pynkup burom ia lai ngut ki nongniah kali kita ki long u bah Robertson Nengnong, na ka Pynursla Shillong Tourist Maxi Owners Association, U bah Kenson Marbaniang na ka Pynursla Shillong Indica Tourist Taxi Owners and Drivers Association bad U bah Manbha Sohkhlet, na ka All Local and Tourist Taxi Association, Pynursla.
Ha shwa ban plie ia kane ka na ka liang u Ma Holando u la ai ka jingiaroh ia jing trei hok jong nongkitkam jong ka ne ka shnong ia kane ka skhim haduh ba ki la lah ban pyndep ia kane ka Public Lavatory kaba itynnad da u kyntu ia ki paid nongshong shnong ba ki dei ban sumar ia ka namar ka jingdon jong kane ka Public Lavatory ka wanrah ia ka thong jong ka jing khuid jingsuba hapoh Shnong poh thaw bad da kaba u ong shuh shuh ia ki nongkitkam ba ki dei ban don kata ka mynsiem ia tylli na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sah lang da kaba u la ong ruh u la long Uba la kloi ban ia trei lang bad kino kino ki jingeh jong ka shnong katba u lah.
Shillong, Jylliew 19 : Ka National People’s Party (NPP) da ka jingïatrei lang bad ka Congress ki la pynkhyllem kyndit ïa ka Executive Committee (EC) ba ïalam da ka United Democratic Party (UDP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynne ka sngi Nyngkong.
Ong u Blei – “Hynrei nga don kawei ban ong pyrshah ia pha, naba pha shah ia kata ka briew ka Jesabel kein, kaba khot ne kam ialade ba ka long ka Nongiathuhlypa bad ka hikai bad ka shukor ia ki shakri jong nga ban klim sih bad bam ia kiei kiei ba la knia ha ki blei thaw (ka nongmane soitan)….
Ha kajuh ka por u la ong pat ba ka rai ba kitei ki samla ki shim kadei kaba paka namar ba mynta ka Congress ha ka ri ka la nang hiar arsut.
U la shimti ban long u nongialam ia ka kynhun Presbytery jong ka Mawphlang ban leit tih nongrim ïieng ban shna College thymmai ha ka shnong Khwan.
Ka kong Diolin, ka la kyntu ia ka sorkar, ba ka dei ban pynbeit da u odd bad u even number na ka bynta ki nongdie Madan na ka bynta ban pyrkhing ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah bad kane kan ailad ia ki nongdie madan ban ioh kamai malu mala na ka bynta ban pyndap ha ing hasem.
Ka jaitbynriew Khasi kam pdiang ia kane ka jingthmu ka Assam ban pynrung jubor ia ka ktien Assamese bad ki la dawa ban ioh la kajong ka jylla.
Ka jylla ka la sakhi ïa ka jingdon jong ki ‘riew saiñpyrthei kiba riewspah haduh katta katta, hynrei ka jylla pat ka duk bad ki briew baduk ruh ki jyllei," la ong u Dr Myrboh.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ïa ka Shillong Urban Mobility Policy 2024 kat kum ka jingbtah na ka sorkar pdeng ban pynbiang ka rukom ïaid ki kali bad ki briew, ka jaka pynïeng kali bad kiwei kiwei.
Jar la katta I Ma Kerios Wahlang I long u Khlur Kaitor u ba khraw tam napdeng ki kaitor sur tynrai Khasi.
“Ka jingpyndonkam bakla ïa u drok ka la kynrei bha ha J-K.Ka la dei ban long ka bynta ha kaba la dei ban hap ban shimkhia.
U la pyntip sha ka ïingbishar ba ki dur jong ka trok ba kylla kaba la kit palat pud la shon da ma u.
Kawei pat ka  Greater Umsowai Water Supply Scheme yn sa sdang shen ha West Karbi Anglong.
" Ka long shisha ha ka mon jong u ban jied ia la ki nongtrei, hynrei kane kam mut ba u lah ban shim da u nongtrei u bymnang ne u bymbit, khnang ba un dup siew ia u da ka dor ka ba khamtat, namar ia ka kynja jingtrei baroh  dei ban pynshongdor ia ka babiang katba ka dei – hok.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingïakynduh lang jong ka kur Dhar mynta ka sngi da ki jingshad Pliang, rwai bad shad kiba la shim bynta da ki khun samla jong ka kur na kylleng ki Shnong bapher bapher.
Ka jingiakhun semifinal ba-ar kan long lashai ka sngi hapdeng ka Laitkor SC bad Umphyrnai SC ha ka por 3.30 baje.
U la ong ba katei ka jaka hiar helikoptar ka shu sah kumto khlem pyndonkam bad ki ophisar ka tnad PWD ruh ki khlem lah ban jubab.
Da kaba burom ia ki science bad Technology, ba ka long shisha kata ka Jingstad kaba u Blei u la ai ha u Briew ban wad bad ban shem ia kiei kiei kiba phylla bad kiba pynsuk ia u khun bynriew hangne ha pyrthei katba ki snem ki nang iaid.
Ka jingbthah kaba ar phi pyndon kam ban dih da kaba khlehlang u shynrai im ar slait heh, u sying makhir shi slait heh ka umngap ar sha moit ha ka shiklat ka um, dih san shamoit ar sien shisngi haba leit jingleit, lada phi don ha iing lah ban dih ne nym dih ruh kam lei lei.
Baroh ar ngut ki nongïalam ka Sorkar MDA, kata u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ki ïa pyneh hi triang bym shah beit tdot ban shim bynta kam paidbah ki nonghikai bad ki la tyrwa ïa ki nonghikai bym dei Sorkar ba kin leit sha Ingbishar.
Ka jingkhleh dawai ka la long ha jan man la ki jait jingbam kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah.
Shillong: U Dr.Aman War, u la iathuh ba naduh u bnai Ïaiong haduh u bnai Naitung ki la don haduh 61 ngut ki longkmie kiba khlad noh ha ka por ba kha khyllung bad ki don haduh 877 ngut ki khyllung kiba khlad noh hadien ba ladep kha ia ki.
Ka shnong Mawtngam, South West Khasi Hills District ka dei kawei ka shnong ba la ju bna nam hapoh ka thaiñ bad haki jingthoh kum ka shnong ba ju shong ju sah u Syiem ïaleh laitluid pyrshah ïaki dohlieh kata u Sngap Sing Syiem.
Ka shiti pynlait pisa la pynpoi sha baroh ki DC bad la ai jingtip lem ruh sha ki DM&HO ha ka 29 Lber 2021, ong shuh shuh ka kyrwoh.
Lah ban kdew ba la mih ha ki lad pathai khubor, ba ki briew ka NPP, kila rahbor ia u Boston na iing sah jongu shwa ban iatynjuh bor ha GHADC.Shillong:   U myntri ba dei khmih ia ka tnad pynroi sor u Hamletson Dohling u la ong ba ka sorkar Meghalaya ha ki sngi ban wan kan sah sdang noh shen ban pyntrei ia ki projek na ka bynta ka ‘Smart City’ da ka ba shna nyngkong eh ia ka iew thymmai hapoh Laitum khrah ha ka dor ba kot kumba 30 klur tyngka.
Kita ki Jiw ki la ong ha uta uba matlah lada kumta te ‘to ai burom ha u Blei, namar uta u briew (Jisu) u long uba pop.
Ha kane ka juh ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam jong ka Mawsynram Block kynthup ia u bah  O Pdahkasiej kum u President, Vice president -Mr Arsing Roy Dishiar, General Secretary-general Tross Pde, Asst.Secy- Morningstar Iawrod bad treasurer ia u bah Meletstar Thongni.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, hashuwa ban poi katei ka sngi, ka Ri-Bhoi ka kamai 177 ron bad ka SCA-B 104 ron ha ki inning ba nyngkong.
Ha thaiñ Lyngngam kum I Bah Witting Mawsor bad khlem artatien byllai kiwei kiwei ruh.
Shillong: Ka  Dorbar Khliehshnong, Sohra ka kwah ban pynshai paidbah ba kat kum ka jingmih kotkhubor mynta ka sngi (26/7/2021) halor ka jingwan jong u Amit Shah ba donburom, ha shnong Sohra, ha ka 25 Naitung, 2021 kaba long kumne, “Yn shimti ki shipai Assam Rifles, ban pynjyrngam ïa ka Sohra baroh kawei, ong u Amit Shah’.
Namarkata u la kyntu ïa ki nongpynïaid jong ki association ba kin sdang ban trei shitom nangne shakhmat ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ka bamstep ka dei ban kynthup naduh ka jingdon ka protein, ki fat kiba tei bad ka fibre.
Na kata ka daw nga pyrshah ïa kane ka public hearing.
Ula ong ba ha ka jingshisha, ka dei tang Ka jingialang ka party ym Ka jingialang paidbah ha kaba ym donkam ban buh da ki tynghung.
Shillong, Rymphang 26: Kum shi bynta ban pynkhreh bad jied ïa ki nongïalympat ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 3rd North East Olympic Games 2024 ha Nagaland, ka Wrestling Association of Meghalaya ka la sdang ban pynlong ïa ka jingpyrshang jied nongïalympat ha jaka kilanmet jong ka Happy Red Rooster gym kaba ha Laitumkhrah hynnin ka Sngi Thohdieng.
Kane ka jaka ai jinghikai kaba ïahap bad ki khynnah ka ïarap ïa ki ba ki lah ban wad ïa ki jingtip baroh 24 kynta ha baroh 7 sngi, ba kin lah ban kylli jingkylli bad ban pule puthi.
U M.Iangjuh, uba dei u nongai ktien jong ka Lamlynti Border Farm Society, u la ai kyrpad ïa ki nongïashim bynta ba kin pynkut ïa kane ka prokram da kaba ïashondur.
Kumta la kyrpad ïa ki paidbah baroh ba kin burom ïa ka jingbthah jong ka Committee.
U bah Chyne u la ong ruh “Kiwei pat kiba ki CDEC kim pat phah ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki kynthup ia ka Mawrynkneng, ka Sohra, ka Mawkynrew, ka Nongkrem  bad ka Mawphlang".
Naba u la kren te ka la long, u la hukum, te ka la neh skhem.
La iathuh ba ki pulit, ki la ioh bat ia utei u ehrang bad ha ka por, ba u shah kem ruh, u da pyrta  “Allahu Akbar", lane U Blei, uba donbor tam.
Hynrei ha shuwa ba ki bor pyniaid district kin poi sha jingkieng motphran mynta ka miet, ki nongdie jain ha katei ka jingkieng, kiba don kumba 76ngut, ki la ia lum khrui ha jrong jong katei ka jingkieng, da kaba byrngem ba kin ym mih satia na katei ka jingkieng bad ba kin sah miet syndon ha katei ka jingkieng ban pyrshah ia ka jingthmu wan khang duh khang dam noh.
Ha u kyrwoh ba la phah lyngba ka Video, u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ka jingïakren ka long kaba seisoh bad ka don ruh ka jingïasngewthuh jingmut.
U Paila ula ong “Kane ka hukum kaba la pynmih kynsan kynsan ban khang ia ki iew kan ktah jur ia ki nongkhaii ba rit ba ria ban pyndap iaki jingdonkam ha ki iing ki sem jong ki bad ngi pynrem jur ia u District Magistrate halor kane ka hukum khang iew.
Ha kiwei kiwei ki jaka, ka India ka sakhi ia ki kam sniew bad ki kam beaiñ pyrshah ia la ki jong ki nongshongshnong kiba dei ki Khristan – naduh ka jingpyniap bad pynmynsaw ia ki missionary bad ki Pastor, haduh ki jingshahbeh na la ki jong ki iing ki sem ha ki ‘riew hehpaid, haduh ki jingpynjulor ia ki tiar kiba kyntang bad ki iingmane, wat haduh kaba shna bad pyntreikam ia ki aiñ bad ki hukum sorkar kiba khanglad ia u ne ka nongshongshnong shimet ban jied ia la ka jong ka jingngeit.
Ka Mizoram kan iakhun pyrshah ia ka kynhun ba jop ha ka jingiakhun semifinal ba-ar hapdeng ka Punjab bad West Bengal la shai ka sngi por 1 baje, katba ka jingiakhun final kan long ha ka sngi Palei.
Lehse ha ki skul ym dei tang ia ki jingruwai elekshon dei ban tem hynrei iaka politik hi dei ban hikai.
Naka liang u bah R.L Blah u la ong ba ka SRSBH kan sa lum jing ialang iaki rangbah shnong naka bynta ban wad jaka naka bynta ban phah sah iaki samla kiba wan na bar ka thain lam mihngi (NE) kiba shah ‘quanrantine’ kum haki skul me kiwei pat ki jaka ba thylli ha man la ki shnong.
Ka jingtip ïa ka nongrim ka long kaba donkam.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u CEM ka JHADC u  Ma Thombor Shiwat, u MDC ka JHADC u Jesse Suïam, u MDC barim ka Myngsngat Khanduli u Pheiñ Nangleiñ nalor kiwei kiwei.
