U la ong ba ha ka por ba ka don ka jingpynrung kam shipai ha ri Lum Garo la ailad ia ki samla Garo ban kin ia khun da kaba pynmareh ha ka kylla kaba nyngkong ia baroh bad ha ka kylla kaba -ar tang ia ki samla Garo.
Ïa katei ka jingleit wad, la pynlong da ki bahaïing jong utei u briew ba la ïap.
U la ong ba la ioh jingujor ruh ba ia ki master-roll la shu thung daka mon jong ki politishian khlem da iaid katkum ki kyndon.
Namar ba ka dei ka khun nyngkong, ka Mary ki ju ïarap ruh ban ïatreilang bad ki kmie ki kpa jong ka ha ka rep shyrti, otdieng, thang rnga bad haba lait por ka ju pynlut ia ka por ban leit khwai dohkha.
Mynta ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka Sohmynting pyrshah iaka Ladthadlaboh haka por 3 pm bad kane ka jingiakhun kan ai iaka rai iaka top team ba ar ba lai.
Ha katei ka jinghiar khynra laisen ka KHADc sha Ichamati , ki nongthohkhubor ki la lap ba kitei ki Khasi kiba shong die jingdie ha Hat Ichamati ki shong ha ki jaka ba kyndong ha madan , katba ki dukan kiba kham ha khmat bad ki dukan  la shong da ki bar jylla, haba la kylli na kitei ki longkmie ba shong die jingdie ha madan lait noh iwei ba shong die dohkha ha kawei ka dukan ki la iathuh ba kim ioh ban shong dukan ha ki jaka ba kham bha kumba shong ki bar jylla.
Dei na kata ka daw ki la buh ia kane ka Eastern Frontier Regulation.
Na ka liang u Officer ba dei peit ia kane ula iathuh ba la dep register case ia une u briew bad u la ong ruh ym pat lah ban kem namar ka Medical Report ruh kam biang bad ki la sdang ka jingtohkit halor kane ka bynta.
Kat-kum ka kyrwoh khubor na u Anand Mishra, IPS uba dei u SP jong ka South Garo Hills u la ong ba katei ka dei ka ktem ba ka GNLA ka ai jinghikai ia ki dkhot kiba ka dang pynrung thymmai.
U Gokhale, u la buh jingkylli ruh ba balei ka sorkar MDA ba la ialam da u Conrad sangma ka tieng ban iatainia, haba kam don kiei kiei kiba ka buhrieh, hynrei ban iatai ia ki mat ki bym iahap, katkum ka jingtreikam jong ka sorkar.
La pynkhreh ban plie ia katei ka skul  mynta ka sngi kum ka jingrakhe kynmaw burom ia ka sngi ka thoh ka pule kaba ka pyrthei baroh kawei ka dang rakhe kyrpang mynta ka 8 tarik u nailur.
Kumta ruh ha kane ka por la ong ba ki bor pyniaid ka Mexico ki la ioh kurup kumba 18 pound u drok Cocaine ba la thep bha hapoh ki song ‘cheese’ hapoh ka plastik.
Ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka dei ka sanctuary kaba ar ka jingheh na kiwei pat kiba don ha ka jylla.
Na ka liang u Kynjatshai u la ïoh ban ïakren bad u Presiding Officer jong ka Weilyngkut Polling Station, u la ïathuh ba ka don ka jingthud jong Voter Verifiable Paper Audit Trail ha ka 7 baje mynstep bad la wanrah da kawei pat ka machine ha ka por 8.30 mynstep bad ka jingthep bud ka la ïaid beit.
“Katba ngi dang ap ba yn kynthup noh ïa ki Ktien (Khasi bad Garo) ha ka Khyrnit kaba Phra, ngim kwah ban shu ieh kumto hynrei ban nang ïaid shakhmat ban kyntiew ïa ki ktien jongngi lyngba ki sienjam bapher bapher,"ong u Myntri Rangbah.
Kane ka longkmie kala lap ïa kane hadien ba kala leit sha ka jaka thep vote ha Lawjynriew, Nongthymmai ban shem ba ïa ka vote jong ka, la don ba pyndep da kiwei pat ki briew.
Ki khynnah jong ngi ki dei ban ïoh ïa ka jingnang jingstad kaba biang ha ki skul kiba la pynïaid bha, ym kiba la shu thung ïa ki nonghikai kiba la thung namar ba ki “recommend" ki politishan.
Kine ki 6 ngut ki nongïalehkai Boxing ki kynthup 5 ngut ki dei ki samla Shynrang bad tang kawei ka rangaiehkai Boxing kan mihkhmat ïa ka Ri Bhoi na ka bynta ban leit aireng sha ka lympung ïalehkai Boxing jong ka Meghalaya Game ka ban long ha Nongbah Shillong.
Jingstad ngi wad sawdong pyrthei, jingshai ka ri ngim tip ei ei, kidei ki kyntien shong sbai ba la sot na ka poitri u Myllung Soso  Tham.
Shillong:Na ki 123 ngut kiba ioh pang thymmai, ki don 76 ngut na East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 8 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 15ngut ki high risk contact, 2 ngut ki pulit, 6 ngut na Barapathar, Ka Mawlai Iewrynghep, ka don 11 ngut kiba ioh pang bad ka Nongthymmai, ka don 11 ngut nalor kiwei pat.
Ngin sa pyrshang ban wanrah biang ïa ki sha ka jylla Meghalaya," u la ong.
Ka HYC ka kwah ban ong ba ngim don hok ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad ha kajuh ka por ki Myntri Sorkar lane ki MLA ruh kim donhok ban pynksan jubor ïa ka bym dei.
U Jose Giminez, ula ioh ban thep ia katei ka kol jop na ka liang jong ka Uruguay, ha ka minit kaba 89 bad kaba dei ruh ka kol jingjop ia katei ka Ri.
Ngim pat ïakren ïa ki khun ki kti bad ki bahaïing hasem kiba shaniah na ka kamai kaba mih na kane ka jingdie jingbam bad kiwei ha ka por mynmiet.
Shillong: U Chief Excutive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titostrawell Chyne mynta ka sngi u la iathuh ba ki bar Jylla ki ba wan ban trei lane bylla ha kane ka jylla ki dei ban ioh jingbit shuwa na ka KHADC.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba hadien ba ka sorkar jylla ka la pyntrei kam ia ka Work permit na ka liang ka KHADC kam lah shuh ban ai ia ki labour Lisen ia ki bar Jylla ki ba wan ban trei bylla ha ka ne ka jylla, hynrei na ka liang ka Excutive Commitee ba thymmai ka KHADC kan pyntrei kam ia ka United Khasi and Jaintia Hills (Trading by non-tribal) ha kaba ki bar jylla ki ba wan ban trei lane bylla ha kane ka jylla kin hap ban ioh ia ka jingbit (Clerance Certificate) na ka KHADC.Kane kan long kum kawei na ki jingkhang lad ia ki bar jylla ba kin ioh ban wan ban trei bylla ha ka ne ka jylla.
U SP u la ïathuh ba ki Pulit ki la tohkit na ka Bharat Petroleum Transport Office, ha kaba la lap ba kane ka kali kam shym la kit satia ïa ka umphniang (diesel) na ka karkhana bad kam don satia kano kano ka jingbuh jingthoh kaba don hapoh ka ophis jong ki bad kane ka la pynsuba sniew ïa ki Pulit.
Hynrei mynta ki jingduwai bad ki jingïasaid lyngba ki jingduwai na ka bynta kiba shemlanot, lehse ki lah ban shah khang bad shah pynshitom da katei ka aiñ.
Ka Confederation of Ri Bhoi People ka la hiar jurip ruh sha katei ka shnong Nongwah Mawtamur, ka dei halor ka nongrim ba ka Assam ka la kam ba katei ka Nongwah Mawtamur bad kiwei ki shnong ba marjan ka la hap sha Assam, hynrei katba ki paidbah nongshong shnong pat ki angnud ban don sha Meghalaya bad ki don ruh ïa ki dulir jaka kaba dei naduh u snem 1967 ba ki la register ïa ki jaka puta hapoh ka Hima Sohiong.
Ka lynti ban iaid ki nongshad ka long- Khimusniang, Mynthong, Chutwakhu, Tympang Iawmusiang, Mission Compound, Loomkyrwiang, Chiliangraij, Panaliar bad ka Tpep Pale kin wan na surok Wah Nangbah bad ban leitphai na Iongpiah, Tpep Pale ter ter.
Ka jingjur u slap ka daw, ba la pynlong, ia ki jhur baroh ba kin kiewdor lut, namar ki nongrep ki la kham duna ka jingioh ong ki nongshong die jhur.
Ka Mawkynrew konstitwensi ka ioh T.3,04,50,000 klur; ka Langkyrdem -Laitkroh ka ioh T.3,00,50,000 klur, ka Shella ka ioh T.3,00,50,000 klur, ka Mylliem ka ioh T.2,87,93,330 klur, ka Sohra ka ioh T.T.2,94,65,210 klur.
Ha kane ka sngi, ki nongïalam ka party ki la pynshai ruh halor ka jingmih ki jingkynnoh bad ki jingkynthoh khlem nongrim jong kiwei ki seng saiñpyrthei ïa ka NPP.Na ka liang u Bah Pynïaid haba kren ha ka jingïalang u la pynkynmaw ba kum u MLA ba ïoh ban mihkhmat kumba shisnem tam u la ïohi da lade ba ka Mawryngkneng constituency ka dang donkam bun bha ka roi ka par la ka long ha ki shnong ki thaw haduh ki longiing longsem.
Hadien pat la iaid paidbah da ka kali haduh bala poi ha Ladthadlaboh, Jowai.
Ka rynsan Cherry Blossom ka pyni ïa ka sap ka phong ba pawnam, katba ka jingpynwandur ïa ka DOME ka la kylla long ka miet jingshad, da kaba pynkynthup ïa ka jingiphuh iphieng jong kane ka tamasa.
Kane ka mut ba lada ka UDP bad ka HSPDP kim iasngewthuh jingmut ha ki circle, ki lah ban iakhun la kajong ha ka MDC, hynrei lada ki iasngewthuh jingmut, ki lah ban shu kyrshan kawei ia kawei pat.
Ka ioh kamai jong ka Japan, ha ki lai bnai ba ladep, naduh U Iaiong haduh U Jylliew, ka hiar da 7.6 percent, katba ka ka China, ka kiew da 3.2 percent.
Da ki phew ngut ki Samla shynrang bad kynthei na ki Society ki la mih shakhmat hynne ka sngi ban shim bynta lang ha kane ka prokram thung dieng.
“Ngi la bthah ïa ka labour commissioner ba kan wad ki lad ki lynti la kumno kumno hapoh shibnai kumno ban leh ban ïada ïa ka hok ki nongtrei nongbylla kiba kamai na kaba trei kum ki nongbylla ïing briew, ki nongtrei kynta bad kiwei de ki jait kam" ka la ong“Ha ka jingïatai ngi ïoh jingtip ruh ba kito kiba trei ha kine ki jaitkam kim ju ïoh shuti wat lada ki armet bad ki kha khunlung bad lad" ka la bynrapKa komiti ka la pan jingshai ruh la ki ningtrei nongbylla ki ïoh ïa hok jong ki ban ïoh shuti shisien shitaiew bad kiwei dei ki kyndon kiba ki ïa mynjur bad ki nongaikam jong ki ïathuh ka kong Ampareen.
Kane ka long katkum ka jingioh jingtip na ki bor pyniaid District jong ka East Khasi Hills.
U Prof.Nayak u la ong ba ka long ka jingsngew sarong ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka jied ïa ka skulbah NEHI Shillong ban pynlong ïa kane ka tamasa ASEAN Musical Festival ka ban dei ruh kum shi bynta ban ïakynduh lang ki nongmihkhmat ka Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) ban ïathir kumno ban nang pynjanai shuh shuh ka jingïadei hapdeng ka ri India khamtam ka thaiñ Lam Mihngi bad ki ri kiba don ha ka thup ASEAN.“Kum kine ki jait prokram kin ïarap ban khring ïa kiwei ki samla ki ri ba hab ha ka thup ASEAN ban wan pule hapoh kane ka skulbah NEHU ban don ruh ka jingïasam markylliang halor ki lad jingtip tynrai jong ki ri lajong" la ong u Prof.Nayak.
Utei u MLA barim u la ong ruh ba naduh ba u shah jied kum u nongai ktien ka BJP ryngkat bad kiwei pat ki MLA barim kiba pynïasoh sha ka party, u la ju rah bunsien ïa ki ishu jong ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor ha kyrteng jong ka party.
Hato na ka liang u MLA bad ki Minister ka sorkar MDA ki shu hun beit kumne, ne hato ki la ïa don bynta lang ha kaba pynlong ïa kane ka surok kumne kumba ka long.
Nongpoh: Ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), ki la kynnoh ba ki Doktor kiba don ha Nongpoh Civil Hospital, kim shym la shimkhia ne ban sumar bha ia uwei u samla ba 20 snem ka rta na ka shnong Umkra ha Ri Bhoi, uba la mynsaw na ka jingshah shoh bad uba leit ban shah sumar ha katei ka jaka sumar.
“Mynta la pyni ia ki dur ba khampher jong u Modi", la ong u bah Shibun.
“Ki don baroh T.3.62 lak klur, ki kot 2,000 kiba iaid iew ha kine ki sngi bad hadien ba la pynbna, ki wan phai noh T.1.8lak klur bad ki wan phai, kumba mar shiteng" ula ong shuh shuh bad la iathuh ba 85 percent, ki wan phai na kaba thep ha Bank bad sa kiba sah, ki wan, da ka exchange.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba napdeng ki kynthei ba lah rah ia katei ka khusnam mynta u snem ka long ka nongialehkai na Spain ka Alexia Putellas; kaba lah iai bat biang mynta halade ia ka khusnam.
Hynrei la ïoh khubor ba kin don ki paidbah bad ki nongïalam jong ka Party kiba lah ban leit synran lang ïa u President ha kane ka jingleit shong shah thngan jong u hakhmat ka Shlem treikam ba heh duh jong ka sorkar Meghalaya.
Ha ka jingleit jngoh ïa ka shnong ba sah ki Khasi ha Gollackpur ka la long long ka khyllipmat kaba sngewkmen na ka bynta ki longïing Khasi ha kane ka shnong ban ïohi ba don ki paradoh parasnam kiba wan jngoh shaduh katei ka jaka kaba ym ju kham jia koit ban don ba wan naduh ba ki kmie tymmen ki kpa tymmen ki poi shong shnong ha ka Hima Tripura hapdeng ki snem 1940-1970 terter.
Ha ka juh ka por u la pynrem ruh ïa ka jingkren u Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla ba ka jingdawa ban review ïa ka Reservation Policy  ka lah ban wanrah ïa ka jingtuklar ka ïingbishar lada jia wa tam ka bhah palat 50%, ha kaba une u nongïalam u la ong ba ka Judicial/Court ba don burom ka long kaba stad bad ka ailad ruh ïa ka Legislative (Sorkar Jylla) ban peit bad pynbiang ïa ka jingbhah kam bhah jam katkum ka jinglong jingman ka jaka bad ki briew ba shong basah ha ka jylla khnang ban lah ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ka shongsuk ka shong saiñ hapoh ka jylla khlem ka jingleh shiliang bad noh shiliang ha synshar khadar.
Ban phai sha ka Congress ki la duh jingkyrmen namar ka jinghiar arsut jong kane ka Party bad mynta lei lei kane ka party kam shym don shuh wat tang uwei u MLA hapoh ka Ingdorbar Thawain ka Jylla hadien ba 12ngut ki la phet sha ka Trinamool Congress bad 5 ngut kiwei pat ki la shah beh seng shipor hadien ba ki la ai jingkyrshan ïa ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ba la kyrshan da ka BJP.Wat ïa ka Peoples Democratic Front (PDF) la ima ha u snem 2023 wat lada u President jong kane ka party u Bah Banteidor Lyngdoh Mawphlang u la tap eitmiaw ba kam don kano kano ka jingïathud hapoh ka party bad ba ki lai ngut ki MLA kin dang ïakhun na ka tiket jong ka PDF ha u snem 2023.
Kawei pat ka kyndon kaba lah ban ktah ha baroh kawei ka jylla la ha sor ne nongkyndong ia kiba duk ka long ba ha katei ka kyndon la pyni shai ba ym lah ban ai sha kano kano ka longing ne sha ki paidbah kiba la don phone ha ing lane kiba la don mobile phone, naba ka jingdon mobile jong ki ka pyni ba ki riew spah.
U la ong ba lada ka sorkar ka kloi ban buh kawei ka kompolsorisubjek, ka dei ban buh ia ka phareng kum ka English elective subjectbad pynlong compulsory subject ia ka MIL.“Kane ka dei ka lynti kaba biang eh ban pynneh bad ban kyntiew iaka ktien Khasi", la ong u Dr Lamare.
Shillong: U bah John Kharshiing, uba dei uwei na ki General Secretary jong ka MPCC, hynnin ka miet, ula pynmih ia i jingthoh lyngkot, ha kaba ula pynsngew ba ka All India Congress Committee (AICC), ka dei ban leit sha ki shnat treikam bapher jongka, ha shwa ban jied ia ki kandidet MP sha ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa wan bad ka dei lyngba katei ka lynti, ba ka seng, kan ioh ia ki kandidet kiba jop, ong U Bah John Kharshiing.
La iathuh ba ki briew ki la pynpait shwa ia ki iit jong katei ka dkan bad nangta ki kawang petrol bom ia katei ka dukan.
U la ong ruh ba halor ka jingkren jong ka Deputy Commissioner  ba ka jingkren na ka liang ka Sorkar kan dei halor ka phang bai kali, ka JAC ka la pynshai ba ka jingdawa jong ka JAC ka dei ban khmih biang (Revise) ïa  ka bai petrol bad diesel,ym ban pynkiew bai shong kali.
Halor katei ka jingioh pdiang ka Mawkyrnot ia katei ka khusnam u Rupang mynta ka miet u la ioh ban ia kren bad u bah Eleazer Lyngdoh uwei na kiba leit pdiang ia katei ka khusnam na Mumbai uba la leit ryngkat bad u President ka Seng Treilang Association u bah P.Khongjawer.
Ha kajuh ka por ka seng ka la ai ha u DC ia ka kopi, ba la thoh sha u Member Secretary Meghalaya State Pollution Board halor ka jingpyrshah ka seng ia ka jingpan jingbit ka Star Cement Ltd ban pyniar (Expand) ia ka jingkhlong mawshun ha Brichyrnot.
Ia katei ka jingjia la leit iathuh mar mar sha ki pulit, ha katei hi ka janmiet jong katei ka sngi bad mynta ka sngi naka liang ki pulit  ryngkat bad ki kynhun iarap ki la sdang ban leit wad iaka met jong utei u lanot naduh ka por 9.15 baje mynstep,ha kaba ki la ioh pat ban tam iaka met haduh ka por 3.45 baje janmiet.
Ia ka niam ka rukom yn pyndep lashai ka sngi 12.03.2020 haka por 1.00 nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Jowai.
Hynnin ka sngi, U KTS Tulsi ha ryngkat bad 4 ngut ki para MP ka Rajya Sabha, ki la leit ban iuh kjat ia katei ka Shnong, khnang ban iohi ia ki jingshisha halor ka jinglong jingman ha katei ka shnong kaba la ioh ia kata ka nam kum ka ‘Model Village’.
U paidbah nongshong shmong ka Meghalaya un sa lah ban pynpaw pyrthei  ia la ka jingstad jingshemphang ka bor, ka iktiar, ka hok, ban pynpaw ia ki briew kiba kumno un jied ki ban  long ki nongialam, ki nongpyniaid ia ka spah ka phew, ki jingdon jingem ba ka, jylla ka don.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep U Rupang u la ioh ban ia kren bad u Working President ka KHNAM bah Adilbert Nongrum, halor katei ka phang ha kaba utei u nongialam ka KHNAM, u la ong ba da lei lei ruh ka KHNAM kan ym kynran dien noh bad kan ym pynjem khnap, lada ka ain ba ki sengbhalang ka dawa kam shngain na ka bynta ka jaitbynriew ,  hynrei kan ieng skhem ha ka nongrim ban dawa ILP, ha kaba u bah Nongrum u la pynthikna shuh shuh mynta ka sngi ha ka jingiakynduh bad ki nong thohkhubor ka ka KHNAM ka dawa beit ia ka ILP ba pura bad ym da kawei pat, kaba thymmai.
Haba la khih win, kiwei pat ki kylli uei une? Ki jubab – U Nongiathuhlypa uba na Nazareth ha Galilaia" Mathaios 21:9-10.
Ka Seng Congress ka la dei ban ai ticket noh da i Longkmie lada ka kwah ban bat ia ka kular ban kyntiew ia ki kynthei.
Kumba ka long mynta, ka Congress na Umroi, ka dang don ha ka jingiakren bad ki briew kiba don ia ka jingkyrmen ban jop, haba u la mih ban long kum u kyrtong na Umroi, namar ka Umroi ka dei ka Konstitwensi kaba ju pynjop don burom ia ki kyrtong kiba ieng na ka Congress.
Kino kino ki samla pule kiba ioh 75% shaneng haka eksamin SSLC lane matrik, 70% haka HSSLC bad 60% haka Degree kin pynpoi iaki kot ki sla ha u education secretary KSU Laskein.
La iohi ia ki briew kiba la shah ban ha ki tiar jong kitei ki rel, ba kynthup ia ki nar bad sa kiwei de tiar ki tar, haba kawei ka rel, ka leit ban beit ia kawei pat.
La sakhi ki nongialam ka JHTOA bad ki trai trok kila hiar khrui sha Lumshnong, East Jaintia Hills ban khang iaid iaki trok ba hiar sha lower Assam.
Kaba u briew u mutdur, ka lah ruh ban bakla.
U bah Adelbert u la ong ba u CEM u la kular ia ka KHNAM ba hapoh ka taiew ba-ar jong u bnai jymmang un s alum ia ki stad aiñ kumjuh ia ki seng saiñpyrthei ban shim ia ka rai bad ka daw ba donkam ban ia donlang ki stad aiñ u la ong ba u CEM u ong ba ka rai kan ieng wat lada ki don ki ban leit sha kiwei pat ki lynti ym ban shu shah rem.
Lada katei ka tnad kaba kam ba ka ïada ïa ka hok ki khynnah ka lah ban khot hajir ïa ki kot khubor tang namar ba jia teng ka khep ba mih kyrteng ne dur kito ki khynnah ba donkti ha ki kam beaiñ ne pyniap briew balei kam lah ban teh lakam sa ïa kane pat ka kam ban tohkit bad khot hajir ïa kito kiba die ïa kitei ki jait jingbam ne jingdih pynbuaid sha ki khynnah.
Haba kylli bynrap mynta ka sngi, halor kane ka Dispensary, hapoh ka iing dorbar, u Dr Don u la ong ka long ka jingleh rain ba ka sorkar ka la pynjah burom ia ka kyr teng jong u Myntri Rang bahduh ka ri ban pyntrei kam ia ka dispensary na iing ba shu wai.
U Moses ula shim ïa u Diengduh jong U Blei bad ula leit sha ri Ijipt da ka jingshlur ban pynpaw ïaki kam bah hakhmat u Pharo.
“Kpa Wanbok ka jingai jingmut ia nga ha phi na ka bynta ban iada na ka ba sniew ka long ba phin iaid da husiar sumar ia lade…" La pynpaw u Lok“Ka dei kata, nga sngewthuh mynta ka jingma ka ap …" La kubur u Bah Shanbor“Hooid Kpa Wanbok wat leh shngain ka iaid ka ieng namar ngim lah tip, ki nongshun ki tip bha kumno ban peit siar ia phi.
Final Results of the  6 th Meghalaya State Shooting Championships 2021 10M Air Rifle Men (NR) Dennyson Kyrsian Banrilang Bleine Wanpliborlang Nongsiej 10M Air Rifle Women (NR) Anjali Singh S.Rebecca Suparna Sinha 50M Rifle Prone Men Individual (NR) Dennyson Kyrsian Banrilang Bleine Mawdaker Marwein 50M Rifle Prone Women Individual (NR) Anjali Singh 10M Mixed Team Air Rifle Anjali Singh/Banrilang Bleine S.Rebecca/WaNpliborlang Nongseij.
Katba kiba duna eh ban mih shakhmat ki dei na ki iing paki dulan, ki ing jong ki heh saipan.
Lah ban kdew ba katei ka seng mynta ka la sdang ban suh thied ha kylleng ki konstitwensi bad ki la don bun ki konstitwensi kiba ka la leit ban pynrung dkhot ia ki paidbah, mynta ka kynti katei ka seng ka la rung sa hapoh Mairang konstitwensi.
“Kino-kino ki jingpynthut ha kane ka por jong ka samoi pule, kan ktah ym tang ha ka ban pyndep ïa ka ‘syllabus’ ha ka por ba biang, hynrei ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki eksamin ba kynthup ïa ki samla pule – ka nongrim kaba la seng ïa ka skulbah ha kaba nyngkong eh," u la ong.
La ioh ruh ka jingkren na i kong L Tiewsoh, iba kyrkhu kyrdoh bad sneng kraw ia ki khynnah.
Ula phai sha u Patsha bad ula ong, “Hato u lain ba phi pruid maphi um la lyngkot?"Ka jingsheptieng jong ngi kum ka jaidbynriew ka long ba ioh ngi jah noh ne shah tyllep noh ha ka jingkham jrong jong uwei pat u lain jong kiwei pat ki jaidbynriew – ki mynder bad ki khyllah jaid.
Ki bor sorkar ki la pyntreikam ïa san tylli ki jaka sah ba shipor na ka bynta ki lanot ha Sivasagar distrik, ha kaba 1,219 ngut ki briew ki la pynlong jaka sah bad pyntreikam ruh ïa saw tylli ki ïing na ka bynta ban sam ïa ki jingdonkam ha ki ar tylli ki distrik.
Kumjuh ruh ka don sa ka Law kyntang kaba ngi ju khot ka Law Suidnoh ka Khlaw adong ka la bsa um ïa ka kiwei dei ki jait dieng kiba long ki dieng ba mih hi na kane ka jaka (local species) ki dieng ki la heh da ki piam star bad ki ïar bat tap jyrngam ha ka dur kaba itngen bad i kordor.
Kane ka jingshim V shape ka jong ki ha ki katto katne ki jaka ka la wanrah bun ki jingma ha kaba ki nongniah kali  kim lah shim turning kynsan bad poi haduh u pud ban sangah sharud surok.
Nalor u drok, ki pulit ki la kurup ïa artylli ki Mobile Phone, kawei ka thuk-thuk (ML 05 R 5271), bad mar kawei ka PAN Card bad ka EPIC.Hynrei u SP u la ïathuh ba hadien ka jingtohkit ïa kitei ki arngut, ki pulit ha ka step jong ka Sngi Thohdieng ki la leit ban khynra ïa ka ïing sah jong u Eldikinstar Sohtun kaba don ha Mawpat.
Ka Bharat, ka la pyntroin ia ka Prem Rathan Dhan, kaba la pynmih da U  Sooraj Barjatya, kaba ioh kamai  T.40.35 klur.
Ula ai nuksa ïa ka West Garo Hills kaba don bun eh ki jaka nongkyndong hynrei kala kynjoh 100% kiba la dep injek katba katto katne ki jaka ha East Khasi Hills bad South Garo Hills ki dei ïa kiba hap leit rung.
Katei ka dei ka jingiakhih kaba yn lamkhmat da ka Thma U Rangli Juki ( TUR) hapoh ka jingialam ka kong Angela Ryngad.
“Ngim lah satia ban sei biang ia katei ka met ba la tep namar ba u Magistor uba dei ban donlang um shym la lah ban don mynta ka sngi na ka daw ba u bun kam" la ong utei u heh jong ki pulit.
Ia katei ka Ambulance ka RBYF, la pyllait paidbah hynnin ka sngi ha Umsning CHC bad kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning Konstituensi, nangta ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Dr.M Mawrie, DMHO, u Bah Raja Brahma, BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie, u Bah D.Warjri, President ka RBYF, Umsning Circle lem bad kiwei ki nongkitkam kiba hakhmat ka RBYF.Kiba ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ka RBYF, kaba la shimkhia ban pynioh ia kitei ki Ambulance, da ka jingthmu ban ai jingiarap ia kito ki paidbah kiba donkam Ambulance bad kaba long ruh kum shi bynta ban shakri ia ki paidbah kiba donkam jingiarap.
Ha kajuh ka por, ka sorkar jylla, lyngba ka hukum, kaba 13tarik Kyllalyngkot 2020, ka pynmih ia ka hukum, lyngba ka jing pynbna jong ka sorkar, kaba Government vide Notification No.TPT.91/80/749, dated 13th January , 2020, ba ka bai auto rickshaw, ka dei ban long T.14 na ka bynta ka jingleit kaba shi kilometer bad nangta sa T.6 lada bteng ia ka jingleit, hadien ka shi kilometer lane kaba long T.20, lada bat ia ka auto rickshaw, ha ka jingleit kaba ar kilometre.
Ha kajuh ka por, ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unin ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïa ki kam babha jong ka Kong Reliance Pyrngap kaba la shah pynkup burom da ka National Florence Nightingale Award.
La leit ialam ia kitei kiba shah kynnoh jrong kti sha Civil Hospital, na ka bynta ban eksamin bad pynshisha da ki doktor halor katei ka jingshah shoh.
Na ka liang jong ka HFU hapoh ka jingïalam u Secretary u Samla Lumlang Kharsyiemlieh, ha ka sngi balang jong ka taiew ha ryngkat ki nongrep, ki la leit ban ïakynduh ïa u District Horticulture Officer ka West Khasi Hills, ban pynsngew ïa kitei ki jingeh bad ban kyrpad ruh ban pynïoh ki lad jingïarap ba kyrkieh.
U la ong ka jingdon kiba shong dukan ha ka por mynmiet ka la ïarap ïa kiba wan jngohkai pyrthei kiba wan na Sohra, Dawki bad kiwei ki jaka namar ki ïoh ka bam shwa ban leit thiah ha ki ïing basa (hotel).
Na ka liang u BDO u la kular ruh ban pyndep ïa ka kamram hapoh 15 sngi.
Hadien ba la lap ia katei ka metiap, na ki bor pulit ki la iathuh, ba u tei u rangbah u dei uba la jah bad khlem wanphai shuh sha iing mynta la shi taiew tam eiei, ha kaba na ka liang ki ba ha ing ki la ujor da ka ejehar mynha ka 12 tarik u K’lyngkot mynta u snem halor katei ka jingjah jong u, hynrei dei tad mynta ka sngi ba la lap syndon ia katei ka metiap na katei ka jaka.
U Prof Laloo u la ong ba ka sorkar kaa la dep pan jingmut na ki paidbah halor kane bad ka la dep lum dep lang ia ki jingai jingmut bad mynta kaba sah ka long ba kan pynbna ban pyntreikam noh ia kane ka policy kaba la slem.
Haba phai pat sha u Akash Pal bad Prapti Sen jong ka Railways Sports Promotion Board kila jop ha ka jingïakhun final (mixed doubles) da 3-1 pyrshah ïa ki shijur ki nongïalehkai jong ka Haryana u Soumyajit Ghosh bad Suhana Saini.
Boys HS School, ba ar Ebormi Pohplet North Liberty HS School bad ba lai Wandame Talang Govt.
