Ha katei ka sngi, la ïohi ba ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei, ka la kham kynjah, namar ba bun na ki paidbah jong katei ka thaiñ, ki la leit ban sakhi ïa katei ka sngi jong ka jingkmen bad ka jingsah jingkynmaw ïa katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District kala buh da ki kyndon iaki candidate ban iakhun iaka election MLA sha ka iing dorbar thaw aiñ ka Jylla na ka bynta ban pynneh iaka shongsuk shongsain bad ban pynlong iaka election kaba khuid kaba suba.
Mynta ka jingdon jong ki briew kiba wan pyniasoh ka la poi sha ka 10 lak ngut.
Ka jingthmu hi ban shna ïa katei ka ‘Flood Management Project’ ka long shi bynta ban pynduna na ka jingshlei ka um sha ki pynthor kba khamtam haka por Lyiur ba jur u lapbah bad kane kan pynkylluid ïaka rukom tuid jong ka Wah, ïa kane ka ophis WR kala i donkam ban shna ïa katei ka porjek ban lait na ka jingshahktah haka bor mariang.
Shillong, Jylliew, 22: Ka Baghmara Citizens’ Forum (BCF) kaba kynthup ïa ki nongïalam niam, ki nongshong shnong ba la kham rangbah bad baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Baghmara, South Garo Hills Districtki la aiti da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban ym phai lyndet ïa ki jingeh ba ki paidbah ki la mad ha ka jingshah lynshop bajur ha ka mariang ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka riew tymmen kaba la tip kyrteng kum ka Henolis K.Sangma na ka shnong Umduba,  ka la leit ban tam maw lem bad ki paralok jong ka, hynrei ka la mad ia katei ka apot ha ka por ba ka shongthait, namar ha katei ka por ka la shah ban ha u maw tad haduh ba kan da khlad noh hashen.
Ka mynsiem ksuid mynsiem soitan ka la rung bad trei haduh kine ki sngi ha kylleng ka pyrthei kat haduh ba ka mih ki jingsngew iapher jait iapher niam ha kylleng pyrthei kynthup ia ka ri India.
Kan pynkhreh ruh ïa ka polisi ba thymmai ka ban ïa ryngkat kyrdan bad ka NEP 2020 bad ai jingmut ruh kiei ki subjek ba thymmai ba dei ban pyndonkam ha ki skul bad ki college, ki skul kin plie naduh katno haduh katno, katno kin ïoh shuti bad kiei ki prokram baroh shisnem ruh.
U myntri u la pynpaw ruh ka jing sngew nguh ia ka tnad sam bam, kiba la trei miet la bad sngi ban pynpoi ia ki mar bam sha ki bynta jong ka jylla.
Utei u samla u la iathuh ruh ba u dei na ka ing ka sem kaba kyrshan radbah ia ka HSPDP ha Nongstoiñ Konstitwensi.
To pynim ialade – Ki kam ki Apostol 2:40.
“Ngi kwah ban kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban nym pynkynriah ia ki Sikh na Them Iewmawlong kiba la sah  150 snem eiei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah, u la ong “Ha kum kane ka por ngam kwah ban kynnoh iano iano bad kane ka dei ka mat kaba la sah teng la bun bun snem, hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la ialeh ban shimkhia ia kiba bun tylli ki mat kiba la sahteng la bun snem la ka dei ha ka mat Themmetor,ka ILP, ka 8th Schedule bad ka mat ban pynbeit ia u pud u sam ka don ka jingtrei shitom na ka liang ka sorkar jylla ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kine ki mat kiba la sah teng la bun snem".
Shuh shuh u la ban ruh ba ha kine ki 3-4 snem ki ban wan na ka liang ka sorkar kan aijingiarap sha haduh kumba palat 20,000 ngut kiba kwah ban seng ia ki kam lajong bapher bapher ha ka jylla.
xvi) Ka prokram Through My Window ka jingkren jong u nongthoh halor uwei pat u nongthoh uba im ha ka juh ka juk.
Halor katei ka jingjia shah tuh ha Meghalaya House u President ka Jaintia Student Union ,Shillong Circle u ma E C Dkhar u la iathuh ba u la kylli na kiba trei ha katei ka ing, ha kaba la iathuh ba ka long kaba shisha, ha kaba uwei u nongtrei ha katei ka ing u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingioh lad ki nongtuh ban rung sha ki jaka sah ha Domitries , u la iathuh rurh ba kane ka jingjia kam dei shuh ka sien kaba nyngkong.
Hynrei imat ka Assam kan shu ioh ei ia ka.
Kum ban shu pynkynmaw ha u snem ba la dep, ka North Garo Hills ka la rah ïa ka nam lahduh, katba ka East Khasi Hills ka la wan ha ka kyrdan ba-ar bad ka lahduh jong u 2019, ka Ri Bhoi District ka la wan balai.
Katkum ka jingtip na ain wad jingtip, katei ka tnat, ka kam, ba ka dei tang ka jingbakla ban thoh ia ki kyrteng briew kiba trei muster roll; hynrei kane kam long kaba sngew lah ban ngeit namar ba ka jingbakla ka long kaba bun sien.
Lyngba katei ka sngi u la kyrpad ruh sha ki paidbah ka thaiñ Jirang ba ki dei ban phaikhmat sha ka party TMC bad ban pynjop donburom ïa u Sunmoon Marak u ba dei u kyrtong bala ih jong ka party na katei ka constituency u ba dei ruh uwei naki nongïalam ka Garo Student Union, Ri-Bhoi Regional Unit.
Kumta, ka SBUK ka kyntu jur ïa ki samla pule Kolej  ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob skit biria, kaba long ka kabu kaba khraw ïa ki ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong kaba ki don.
Ha ka por 11:30 baje ha ka step sngi saitjain, utei u sordar u la leit ryngkat ki nongialam shnong jong ka Lenpdengshnong ban pynsangeh ia katei ka Mela bad tang mar ia poi ki la pynsangeh bad khang noh ia baroh ki jingialehkai kiba pynlong ha katei ka Mela.
U bah Donny Wahlang, uba dei u ophisar MCS, ula khlad noh mynta ka sngi.
Whose sheddeth man’s blood, by man shall his blood be shed: for in the image of God MAN HE MADE.Genesis 9:5-6.
Ka Khasi Students’ Union Laban Circle kaba la dawa ban weng noh ïa kiba sah ha Maxwelton Estate na ki bor district ka East Khasi Hills district, ka la sdang ban shna ïing ha katei ka jaka bad khot ïa ki Khasi ban wan sah ha katei ka jaka kaba ki la ong ba ka dei ka jaka jong ka Sorkar kaba shu kyntur da ki bym dei Khasi bad kiba ïoh ban sah hangtei.
Ka khana kam kut tang hangta, une u juh u rangbah u la mih dang step kumba 6  baje mynstep ban leit phai sha la ka jong ka iing ka sem hynrei kaba sngew sih ka long ba ka jingdheng kali ka dang bteng.
Ki seng bad ki kynhun bapher bapher ha ka jylla kiba la dawa ban pynkylla ne peit bniah ïa ka bhah thungkam, ki dei ban mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ba kan pynduna noh ïa katei ka jingaipor ïa ka Expert Committee bad ban pynhiar la kumno kumno sha ka 6 bnai bad ym palat nangta.
Shillong: Hadien hynniew sngi hynriew miet, lalap noh ia ki met iap jong ki arngut ba ngam jyllop ha ka Wah Kyllang Laitlyngkot.
Ka jingkiew dor ka wanrah ïa ka jingkordit ïa kiba bun khamtam ki duk ki suk.
Kumta u la ong ba lada ka don ka jaka ban pynhiar bad kyntiew ïa ki briew, yn lait na ka dheng kali bad pynwit ïa kiwei ki kali kiba bud nadien.
Ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 20 tarik, Naitung, haba u Jailer u la bthah ïa ki ba kin kiew ha ka bos, kine ki nongmudui ki la kyntait bad ki la byrngem ba lada pynbor ïa ki ban kiew kan sa don ka jingïakynad kaba jur hapdeng ka jylla Maharashtra bad Telangana.
La iathuh ba u Dr.Mukul u don jingmut ban pyniakhun da u MLA barim jong katei ka konstitwensi na ka seng Congress u Tonsing N Marak.
“Ngi la iarung ha ka juk thymmai jong ka jingnang jingstad ba dap da ki jingeh, ki jingiakop, ka juk jong ki kompiwter, ka jingstad saian bad teknoloji bad ka jingnang jingstad ka dei ban iabeh ia kine ha kane ka juk", ka la ong.
Ka Liverpool bad ka Chelsea ki bym shym la lah ban ïalehkai bha ha ka aïom ba la dep, kin ïakhun pyrshah ha Stamford Bridge ha ka Sngi U Blei.
Na ka liang ka High Court ka la ai ïa kata ka jamin ryngkat bad ka jingteh kyndon ïa ki.
U la ong ba ka jingpynmih ia kane ka kot ka long hadien ba u la lum thup ia ki jingtip na ki riew tymmen  shaphang ka shnong Mawpat kaba ju ia khot ki briew ia ki nong-Mawpat, “u Mawpat die dieng" namar ba ki nong-Mawpat ki dei ki nongdie dieng kseh ha ki por mynshwa ha Iewduh.
Ha kawei ka liang, ki paralok bad ki ïaieit ïathoiñ bad ki kyrtong ba don lad ban jop ki trei miet bad sngi ban pynpoi ïa la u briew sha ka thong khnang ba ma ki ruh ki lah ban ïoh jingmyntoi na u nongjop.
U Lat, u pynpaw ia ka jing sngewhun jongu, halor ka jing pynkhreh jong ka sorkar jylla bad u ai jingmut ruh, ban nang pynkhlain ia ka jing ai injek bad ban pynsngew thuh ia uba bun balang.
“Balei ka shngain?" bniah ka kmie“Kumno i Mei phim sngewthuh seh?" kren lyngnoh u Kynsai bad u tan pynjan ia ka mula hajan u shawla ba rhem.
Ha u snem 2006, u shah kynnoh ba u rahbor ia U Umesh Pal, uba dei u sakhi, ba ha khmat, halor ka jingshah pyniap U Raju Pal.
Ka la ong ba ki don ka por ba la ïohi ba ki Seng Samla ki pynlong ïa ki tamasa shwa ka elekshon ne ki prokram bapher bapher hynrei kala kyntu ïa ki Seng Samla ba ki dei ban pynlong man la ka por ïa ki prokram.
U Myntri Rang bah ula pyntip ruh ïa ki lad pathai khubor ba u dang ïakren bad ka Ministry of Railways.
Shillong, Nohprah 17 : Ka jingpyrshah ïa ka jingthmu tih ïa u Uranium ha Meghalaya la ithuh bad tip ruh ha ka ri India lyngba ka short film ba ai kyrteng ‘How a village in Meghalaya fought against Uranium Mining’ ïa kaba la pynmih da ka khubor ‘Quint’ ha ka jingïatreilang bad u t7news na Shillong.
Ka Bengal ka long ka jaka ha kaba ki thung bha ia une u jingthung.
Kaba don kam tam ha ka ri bad ka jaid bynriew ka long mynta ban duwai ban wad ia ka khmat u Blei ba un pyllait ia ngi na kane ka jingpang sniew ka ri Egypt kaba la iaid sawdong ka pyrthei: bad wat hapoh ka ri India mynta.
Kat haduh ka por, ba thoh ia kane ka khubor, kam pat shai satia, ia ka seng ka ban thaw sorkar, wat la ka don ka jing iakren, ba ka NPP, kan lah ban iatreilang bad ka BJP lem bad ki katto katne ki MLA shimet ne ki seng sain pyrthei.
ïa kane ka Mini-Exhibition la wan plie da u Professor H.K.Mishra,HOD (Hindi Department) bad Dr.Filimela Marbaniang ,Assistant Professor (Hindi Department) , North Eastern Hill University (NEHU), Shillong ha ka jingïadon lang u Mange Ram, State Director, Khadi & Village Industries Commission, Shillong (Meghalaya), ki heh sorkar, staff bad kiwei kiwei.
Ka dorbar shnong ka kyrpad ia baroh ki nongshong shnong khamtam kito kiba sah ha Shillong bad kiwei pat ki jaka ban ia poi hakatei ka sngi ba la buh.
Shillong,7 Nailar:Tang khyndiat kyn ta, hadien ba ki pulit ha ka nongbah Shillong ki la ai jinghikai ia ki pulit ban ai ia ka jingiada kaba sted tam lada  jia ka jingbthei bom, ka la mih noh ka jingjia bthei bom kaba shisha ha Ri-Lum Garo ha kaba 6 ngut ki pulit, kiba dang don ha ka jingleit lynti jong ki, ki la lait thaw da ka said na u bom ba la riam ia ki   ha ka surok ha Nengkhra  kaba don ha  Williamnagar East Garo Hills, ha kaba utei u dei u  bom uba la suba, ba la riam da ka kynhun kieng atiar ka GNLA.Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8:30 baje mynstep mynta ka sngi.
Shillong: U lapbah ka Sohra, ula ther tyngeh hynnin ka sngi, ha kaba ka jingkhein jong ka tnat Meteorological Department jong ka sorkar India, ka ai ba naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 hynnin ka miet, u slap ula ther haduh 85.6millimetre, katba ha katei hi kajuh ka por u slap ha Shillong, u long tang 4.5 mm bad ha Umiam tang 2.3 mm.
Katba uwei u paralok MDC uba dang long mynta ruh, haba pynbor ki paralok ba un leh ia kaba um mon, wat lada ki thong ia u, u jubab, ‘ia mynta te ka mynsiem jong nga kam shah.
Ha ka jingleit jurip la ïoh ban ïakren bad twad jingmut na ki ba bun ki paidbah nongshong shnong bad ki riew rangbah, ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh meinah jong ka sorkar ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ.
Katkum kane ka aiñ FCA 2023, kumba 100 kilometer na ki khappud bad kiwei pat ki ri yn pyndonkam ban thung ïa kita ki jingthung kiba ka Sorkar ka sngew dei ban thung khnang ba kita ki jylla kin lah ban lum khajna na kita ki jingthung.
Dei ban pynsangeh ïa kane ka buit khaiï namar ki trai jylla kim ioh nong ei ei.
Ka don kaei-kaei kaba phylla hapoh jong i kaba ktik imat, ba lada shu lapmiet tang ka lum paidbah na ka bynta ka kam pyrthei, balei bym lah ban leh khyndiat na ka bynta u Blei.
La ju ïoh sngew ïa ka jingong ba “Kito te ka kyrdan pule ka la biang bha, hynrei kin da hikai pat ym sngewthuh".
Ka jubab ka long ba ki lah ioh hynrei kaba lyngngoh ba kane ka briew ka don ka jingthmu ban ialam bakla pynban da kaba shim kabu kum ha kane ka jingjia kaba ki ri ka pyrthei bad ka ri India ryngkat ka sorkar jylla ki dang ia khun ia u khniang jingpang COVID-19.
Ki dulir ki dei kiba don ïa ki dor jaka kiba T.
Baroh shi katta, ïa ka jingsynshar ha Mizoram la ju ïa kylliang hapdeng ka Congress bad ka MNF.Hynrei ha kane ka kynti, ka jingkylla ka la wan.
U Bah Pilestar uba dei uwei napoh ka SWKHD u la pyndep kum u nongkiewlum jongka National climber bad kiwei kiwei de.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka jingrakhe ïa ka International Day against Drug Abuse ka long ruh ka sngi kaba pynkynmaw ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki samla ka Meghalaya.
U la ong ruh ba haduh mynta ka party ka la ioh pdiang ia kawei ka aplikeshon na u Bah Carnes Sohshang na Mawkyrwat.
Ka elekshon kam dei satia kaba suk, wat ju kheiñsting ba phi la jop lypa.
Na ki 3635 ngut kiba ïakhun kiba pas ki poi 2866 ngut kaba mut 78.84% kiba pas bad kaba kham tam ban ïa ka jingpas lada nujor bad u snem uba la lah.
Kum shi bynta na ki kam ban kyntiew ia ki sap tynrai ha kylleng ka Ri, ka Smt Sandhya Purecha, Chairman Sangeet Natak Akademi ka la leiot khmih ia ki kynhun tynrai na ki nongkyndong ban khmih ia ki kam ban kyntiew ha la ki sap tynrai.
La ju iohi ruh ba ha kitei ki jingthoh, ki ju poi ba ka khusnam  ka long da ki klur bad da ki dollar, bad la bthah ia ki ba kin phone sha kito ki nombar ba la dep batai ha ka jingthoh jong ki.
Katei ka komiti, ka dei kaba la khlieh da u heh duh ba rim ka  ISRO, U K Kasturirangan.
Kane ka jingthmu ban pynlong kawei ka Ri, ka Ktien bad ka Niam kadei kaba la sdang na duh u snem 1906, ter-ter.
"“Ka jingbym pyndap ïa ki Non-Faculty Post kiba hap hapoh ka Group-A ka la ban khia ïa ki Professor nalor ba ki hap ban hikai ki la shah tynrong ban peit shipor ïa ka kam Registar bad ha kiwei kiwei de ki kam.
Nangta kumno kitei ki nongwan ai jinghikai na ka M/s Satnam Global Infrastructures Company Uttar Pradesh, kiba poi ha ka 15 tarik u Jylliew, 2021 hapoh ka jylla, ki ioh lad ban ai jinghikai ha ka sngi kaba bud, kata khlem da set slung ialade katkum ba bthah da ka sorkar ia baroh salonsar ki briew kiba wanrung sha ka jylla bad la kylli “Hato, ka ain ka treikam tang ia ki riew paidbah?"La kylli shuh, la lah dep leh ne em ia ka jingshim nongmuna Covid-19 (RT-PCR Test), ia kitei ki nongwan ai jinghikai ka M/s Satnam Global Infrastructures Company, shwa ba kin rung sha ka jylla bad lada jia ba ki lah dep ban leh ia kata ruh, kaei ka resol jong ka nongmuna ka jong ki? Bad kumno ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 16 tarik u Jylliew, 2021, ki lah ban ai jinghikai khlem da set slung kumba ba leh ia baroh solonsar.
“Halor u pud u sam ngim lah ban len ba ngi donkam ïa ka jingpynbeit ïa ka North East Organisation Act bad ïa ka Sixth Schedule, ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit Baphra, ka jingdawa ban wanrah ïa ka roi ka par ha ki liang baroh bad kum ka jylla jong ngi ngi donkam shibun na ka Sorkar India bad dei na kane ka daw ba ka la don ha ka jingmut ba ngan tyrwa ïalade ba ngan ïakhun ïa ka elekshon MP,"ula ong.
Shuh shuh hadien kane ka jingiakynduh ia u CM na ka liang u Dr Nonglait ula iathuh ba na ka liang une u Myntri ula kular ba yn khmih bniah ha kaba iadei bad kane ka jingdawa bad yn sa bthah ia ka Tnat kaba dei khmih ban leh ia kaba donkam.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingiai wan bret masi iap kaba na ka por sha ka por, na ka liang utei u Nongialam ka HPF, u la maham ia kito ki trok kit masi ba nangne shakhmat ba kim dei ban bret khlem akor ia ki masi iap, namar kan ktah ia ki paidbah kiba ring mynsiem na ka jingsma kaba mih na ki mrad ba la iap, ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Katkum ka video ba la phah ki briew na katei ka thain, la iohi ba ka khyndew ka la hap tok shi tok bad katei ka Bolero kaba la iaid sted, ka la lait salit wiak shwa ba ka twa kaba heh sbum kan hap sha surok.
Lah ban kdew ba ka sorkar NDA ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill ha kaba ki Hindu, Parsis, Jain, Sikh, Buddhist bad Khristan kiba dei na Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan kiba wan sha India shwa u snem 2014, kin long ki nongshong shnong ha kane ka ri.
Kumta lyngba jong katei ka jingialang, ki rangbah shnong bad ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la pynpaw ba ia mynta hi ka thong kaba hakhmat eh ka dei ban shna pynbha bad pynheh ia katei ka surok, kaba la pyndonkam da baroh ki shnong jong ka thain Ri Bhoi Sepngi.
(3)Ha ri India ha ka snem 1971 ki nongshong shnong ki don tang 50 klur.
Ka Assam, ka don mynta ha ka kordit kaba jur shi katdei bad katei ka dei na ka daw jong ka khlam covid 19 bad nangta sa na ka jingshlei um, kaba da jur tasam ha une u snem.
Shillong:U EM ka tnat Khaïi jong ka KHADC u Bah Rangkynsai Kharbuki u la ong ba baroh ki dukan ki bar jylla kiba don hapoh ka Complex kaba bun mala ne ka Marbaniang Newly Multi Stored RCC building kaba la long trai ruh da u Paul Leong ha Ïewduh, kin hap ban shim ïa ki laisen khaïi.
“Ngi la hap ban sangeh ia ka jingpuid briew namar bym don bording", la ong u Dr Tyngshain.
U myntri u la pyntip ruh ba 88.50 klur ka sorkar kam pat lah siew sha kito kiba kyrshan ia ka sorkar ha ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam Covid.
“Ai ba kane ka jingthung ïa kine ki dieng kan long ka jingïarap na ka bynta ka mariang sawdong sawkun bad kan long ruh ka jingkyrkhu bad jingmyntoi na ka bynta baroh kiba ring mynsiem ïa ka lyer kaba khuid", ong u bah Bajop.
U bah Ernest u la iathuh ruh ba na ka liang ka party kan kyrshan ia ka mat ba la wan rah da u bah Hek halor ka jingdawa ia ka 40% na ka Reservation Policy na ka bynta ki ba duna ka jingioh.
Ha ka jingiakren bad u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh, u la ong ba ka UDP ka la kyrmen skhem ba ka elekshon MLA 2018 kan long kumba jia ha u snem 1997 ha kaba ka long ka party kaba bun paid tam ki MLA ha ka iing dorbar thawain kaba don 60 ngut ki MLA.“Ka UDP ka khlain bha ha Jaintia Hills ha kane ka kynti, bad ngi kyrmen ba ka elekshon 2018 kan wan jia biang kumba long ha u snem 1997 ha kaba ngin ioh baroh ki jain spong", la ong u Dr Mawthoh.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah J.Syngkli, organizing secretary ka NROADA, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban shim ia katei ka sienjam da kaba pynlong syndon da ka jingiaiaid paidbah, ka dei hadien ba kum ki nongniah Auto, ki la shem jingeh shikatdei eh na kane ka jingkiewdor ba khah khah ka umphniang.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Acting President u Bah Teibor Khongjee la ïa don lang ruh ki dkhot na ka central body bad na ki unit bapher bapher na kylleng ka Ri Khasi.
Exodus 3:1-22.
“Lada dei ka sorkar ne ki senglehnoh lada ki leh eiei ki bym shongnia ngin mih beit namarba ka ktah ia u paidbah" ong u bah Ardent ha katei ka jingialang uba la ban biang da kaba ong “Ngim dei ban tieng lada dei ka por ban iap wat lada shong ha ing ruh ngi iap".
Kumta, ki Rangbah APHLC hapoh ka jingialam jong u Capt.
ïa ka jingsumar hadien ba la dep puid, wat la ka long kaba i smiej bad sheptieng makna ruh, hynrei kaba seisoh la pynbiang da ka tnad Paediatrics, kaba u khlieh duh u dei u Prof.Himesh Barman, bad ki Senior Residents Dr.Ivan Derick Thongni, Dr.John Biswas, Dr.Deisar Muksor bad Dr.Kapil Sharma.
“Ha ki san snem ba la leit noh bad haduh mynta hadien ba ka sorkar barim ka la shimti thymmai, ki paidbah ka jylla ki dang im hapdeng ka jingsyier.
Ha ka por ba wanrah u bah Ardent ban shim ia ka rai da ka iing dorbar ha u snem 2015, u bah Paul uba shim bynta ha katei ka jingiatai u la ong ba ka artikil 371 ka long kum ka waitlam arliang syrti kaba don jingma bha lada bakla pyndonkam ia ka.
Lymda phim leh hok, kin mih beit ki UDP ‘O’ ne A,B,C, kumba ju long ha kiwei ki seng leh shiliang kum ka UDP mynta, ia kaba phi hi phin sa long ka daw jong kata.
Ia kitei ki kyntien, u Putin u la kren hapoh ka jingialang kaba la pynlong ha Moscow ha ka Sngi Palei jong ka taiew ba lah lah, kaba long ruh ka sngi ba la kynmaw ia ka jingdap shi snem ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine.
Ula kyntait ban iathuh ia kiba pan tiket na ka party bad ula ong ba ka party kan sa bishar iano kan ai tiket ynda la dei ka por.
Ka jingïalang kam dei ban palat ïa ka 10 ngut bad ki kyrteng, phone number bad ka jaka sah jong kito ki ba wan sha ka jaka ba ïap briew hap ban kyntiew lut ha ka Registered.
Shillong:Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka MLA jong ka East Shillong Constituency, ka la iathuh ba na ka liang ki 5 ngut ki MLA, kiba la shah suspen na ka Congress, kin sa pynlong ia ka jingia lang ban shim ia ka rai la kin ai ka jing kyrshan ia ka kyrtong jong ka BJP ka Droupadi Murmu na ka bynta ka election President ka ban sa long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Guwahati: Ki don sa  2,372 ngut kiba ioh pang khlam COVID19 ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  52,817 ngut.
Hangne ngim dei ban klet ba ki nong peit Football ki ju pynpaw bad thoh ha ki khubor ha ki snem 1980 ter ba ka sorkar ka dei ban shimti ia ka jaka Race Course ban tei ia ka Indoor Stadium ia ka jingkieng Dieng ban leit sha Golf Link (1st ground) ki la tei thymmai da ka dewbilat bad la plie shwa ban wan u Pope John Paul ha Shillong, ha u Rymphang 1986.
La pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor, naduh ka por 10 baje mynta ka sngi, haduh ka por 2 baje nohsngi.
Ka Meghalaya mynta kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha Anand, Gujarat, naduh ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ka ong ruh ba ka kuna, lada lah siew, bad ka song pisa ba la mang baroh kum ka bailutksan ka bym dei ban duna ïa ka T.20 lak, dei ban ai da ka Jylla sha ka lanot da kaba kynshew ïa ka ha kata ka rukom tad haduh ba ka rta ba kala lah ban pynïaid kam.
Ngan trei ia la ki jong ki kam ki jam ha iing.
Shillong: Ka seng BJP na Meghalaya, ka la phah ia ka dorkhas jongka sha U Ramesh Pohkhriyal, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar India, halor ka jing wan rah ia ka Draft National Education Policy, 2019 bad la shim ba katei ka ain thymmai, kan wan rah ia ka pule puthi ha ka Ri baroh kawei.
Utei u rangbah, ula don 84 snem ka rta.
Ha kane ka  Lympung ïalehkai kynjatbol la ïoh ban pynïalehkai sdang da ka Mawkynroh FC pyrshah ïaka Young Boys FC bad ka Halashlem FC pyrshah ïaka Youngers United FC.Ha kane ka sngi kila pynlong ruh ka jingïalang ba lyngkot bala pynïaid u Bah Runninstar K.Bani ha ka jingïadonlang ruh ki Nongïalam ba khmat jong ka FKJGP Sawsymper Circle bad ki wei de ki sengbhalang, ki  Rangbah Shnong bad  la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ha kane ka sngi da ka jingshad jong ka puron Khasi jong ka jingrwai Hey! Kongthei, ka Ibansara Khongriah bad ka jingrwai  na ka  heprit Idaaijinhsuk L.Marshillong ha Ryngkat ki paidbah kiba la wan ban sakhie lang ha kane ka sngi.
Shillong: U Myntri khynnah ka tnad riewlum ka ri, u Jasvantsinh Bhabhor, ula pynpaw ia ka jingsngew hun jrut ia ka jingpyntreikam ia ki skhim sorkar pdeng ha kane ka jylla, ba la leh da ka sorkar ba ialam da u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Ki la shim ruh ia ka rai ban dawa na ka sorkar ban tuklar lem haba iadei bad ka jingdon jong ka Border Police Outpost bad ka khyrdop khrong khajna ka sorkar Assam, ia kaba la buh ha shnong Sabuda, namar ka jingdon jong katei ka Border Police Outpost bad ka khyrdop khrong khajna ba la buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka pynlong ia ki paidbah ba kin shah thombor bad shah khniot bein ha kiba bun ki liang.
Kaba sngewsih shuh shuh kane ka madan haba jur u slap ka lyer, ka madan ruh ka at lyer bad bunsien la hap ban pynsangeh ïaki jinglehkai haba ther u lap bah.
Kane ka umshyngiar ka dei ka tyllong um kaba kongsan bha bad kaba ju sam umbam umdih sha ki longing jong ka shnong Umshing-Umjapung Mawlai, Shillong, ka shnong kaba la nang roi ha ka jingdon jong ki nongshong shnong.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Myntri Rangbahduh ka Ri u la ïaroh ïa ka jingmih jong ki nongïalam ka thain shatei lam-mihngi ka ri hapdeng kine ki jingeh baroh hynrei ki tynrong lang ban ïakhun.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkem halor ka jingjia ha Tura ka dei katkum ki sakhi- sabut ym ba ka dei na ka jingdonbynta bad kano-kano ka seng saiñ pyrthei.
Kumba ka long mynta kitei ki 4 ngut kim shym la kohnguh ia ka rai jong ka CEC ka Party bad ka jingkylli kaba mih mynta ka long aiu ka UDP kan leh ia kitei ki 4 ngut?.
Ngi lap (ha ka jingjurip) ba ka dei tang ka surok ba shu maramot bad kaba shu siang maw bad tap da ka rong malu mala.
Ha kane kajuh ka sngi ki nongshet ja sngi ki la aipor ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban siew noh ïa kane ka bainong jong ki hapoh ka 13 tarik mynta u bnai lane mad ïa ka jingïakhih kaba kham tyngeh.
Ha ka juh ka por la kyrpad ia ki paidbah ba kin ia wan ryntih ha kane ka sngi khnang ban iohsngew ia ka jingkren na u  Bah Ardent M Basaiawmoit, President Rangbah jong ka Party  bad u Dr Ricky AJ Syngkon, General Secretary ka Party u ba dei ruh u  kyrtong MP jong  ka Party ha ka ilekshon ka ban wan.
Kane kan wanrah ia ka jingktah ia kane ka thain namar ba kan duna pisa ha ki kam pynroi jongka.
nga ruh nga mynjur ia kata ba hangne ha Meghalaya te kham bun ki khristan kumta bun sien ngi kum ong ka jylla khristan.
Shuh shuh u Myntri u la ïathuh ba ha u snem 2019 ha ka por ba don ka eksam jong ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) ha baroh kawei ka jylla kynthup ha Dadenggre la lap ba don ka jinglait tuh ki jingkylli.
“Lada u nong-Mawpat bad ka Nong-Mawtawar kin iapoi kha kin mih ki jingeh ba bun wat haduh ka jingiap ruh", la bynrap u Bah Reginald Susngi.
Imat ka kyntien ki riew hyndai, ‘sarong ïa la ka jong’ ka lah ban duhjait noh syndon na kane ka ri baieid jong ngi lymda don ki khraw pyrkhat ki kynrem ki lyndan, ki riewshemphang ban khring bad khlong biang.
Mynhyndai u Tirot Sing ula pynher krad ia ki nongwei, mynta pat la bun kiba khot bad pdiang sngewbha.
Kumba bet kumta ruh ngin ot ong ka ktien u Blei.
Kyrmen phin sa ioh biang kaba kham heh arshah na kane" pynpaw ka Aiti bad ka niew ia kita ki pisa ba la theh da ka jri robarbanHa kata ka miet u Hiram ha la marwei shimet u pyrkhat ia la ka mynnor.
Ki Heh Pulit ki pyntip ruh ba ka jingkem ïa ki trai jong ki Coke Plant beaiñ ka la kiew sha ka 6 ngut da ka jingïohkem biang sa uwei u trai.
hato ymdon jaka mo ia u ban leit ialap ha ingmane lane ha kiwei kiwei ki jaka ba lah shna kyrpang ban ialap niam.
‘In God We Trust.
Shillong: U Bah Edmund Khongngai uba dei u President ka HYC Riwar Mihngi, lem bad ki dkhot ka seng, ki la ioh ban iakynduh ia ki Nongialam ka JAC association kaba dei ka seng jong ki Tourist kaba don ha Riwar Mihngi myn ha ka 2 tarik.
Shillong:Ki 13 sengbhalang kiba la dawa ILP ha u snem 2012, 2013 ki la ia kynduh ia ka sorkar mynta ka sngi ban ia kren halor ka khyrdop rung khyrdop mih jong ki bar jylla.
Na ka liang u Shongknor ka JAC, Prof.Lakhon Kma u la ong ba ka jingïakhih sangeh treikam kan dang bteng lashai ka sngi hynrei la kyrpad ïa ki dkhot jong baroh 3 kynhun ban ïalum lang habar ophis treikam u VC ha ka por 11:30 baje mynstep.
Kaba ar ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban tehlakam ia ka jinglaittuh jong ka khajna (leakages in revenue collection).
Ym lah ban pynbiang jaka buh kaba paka ia kine ki jaboh ba la kyntait na ka jingtih uranium kaba lah ban iada na ka jingktah ia ka mariang, ka um, ka lyer, ka khyndew, ki jingthung jingtep, ki dohkha, ki mrad bad ia ki briew ruh kumjuh.
“Ka la ong ruh ia nga ba kam shym la ia poi kha satia shawei pat, naduh ba ngi ia kynduh la 50 snem mynshwa.
U la ong ba kaei ka jingma ïa ki lada jingpyntrei ïa ki khynnah, lada dei ki khynnah kynthei lei lei ki lah ban ïa kynduh ïa ka jingshah jrong kti jrong kjat bad kiwei de ki jingshah leh beiñ wat ka poi haduh u pud ban ïalam sha ki kam pynsniew.
Sa kawei pat ka jingbakla u bah Shylla u la ong ba ka KHADC ka khlem weng ia ka kyndon kaba la ong ba lada don uno uno u bym dei hok u Khasi hynrei lada u kam ialade ba u dei u Khasi tang ban ioh ia ka Schedule Tribe Certificate un shah daiñ kuna T.5000 tyngka.
Ki don ki khep haba ki Pulit Traffic ki lah ban pynsangeh ïa ka Trok, hynrei ym dei ban shu pynsangeh lut naphang.
Ha kane ka jingwanphai sha la ïing la pdiang burom da ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) naduh Jorabat, Umsning, Mawïong bad kumjuh ha Mawlai Petrol Pump.
Hadien bym hun ia ka jingbym lah ban pynbiang, ka tnad Road Transport bad Highways (MRTH) ka la rai ban pyntreikam da ka Engineering Procurement Construction (EPC), ban aiti ban shna kontrak bad ki kompeni, khnang ban pynsted ia ka jingtreikam bad ban pyndep ia ka kam.
Mawlong, bad Ichamati bad kim treikam eiei haduh mynta bad ki don ki post kiba la kyllon hateng hateng.
Ka Kong SimiroyKhongtiang, ka nongshna phlim ba pawnam na Jaiñtia Hills, ka la ai mynsiem ïa ki khynnah ha Sutnga da kaba ong, “Nga la shah jop bunsien bad nga la leh shibun ki jingbakla ruh.
Kumba 80 klur ki nongioh jingmyntoi hapoh ka NFSA ki la ioh ei biang sa 5 kilo ki mar bam (kew lane khaw) na ka bynta u bnai Jymmang 2021 bad Jylliew,2021.
“(u nongialam, u bym don por ban iakren bad phi, un nym long sah u nongialam)" ong shuh U Rahul, ha kaba pynbna ruh ia ki tiket jong ki kandidet, ki ban iakhun ha katei ka elekshon ha Madhya Pradesh.
Ha katei ka jingialang u Chairman u la pyntip ba ka la don ka jingpynbeit ba u myntri ka tnad pynroi sor ruh u bah Ronnie V Lyngdoh ryngkat u myntri ka tnad bording & C&RD Block u bah Sniawbhalang Dhar ba kin poi lang hynrei haduh ba kut katei ka jingialang kitei ar ngut kim shym la poi khlem da pyntip eiei ha ki nongpyniaid.
Kiba ïakhun ilekshon da ka pisa kin ym kwah da lei-lei ruh ba ka jingduk kan duh kan dam namar lada ka long shisha kumta, ki lah ban ym jop ilekshon shuh lano-lano ruh na ka daw ba ki paidbah kin ym donkam pisa nangno-nangno ruh ban jied ïa kita ki MLA, MDC lane MP.Ban pynklet shipor ïa ka khia ka shon ba ki paidbah paidkar ki mad, ki nongïalam jong ki sorkar ki ju pynmih pat da ki kam kiba laiphew jait laiphew skit ban pynsngewbha kai ïa kiba bun.
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Bah Tyngshaiñ-lang Kharlyng-doh kum u Head Coach bad u Bah Franky Kharumnuid kum u Team Manager.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Ah! Lano" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 6 tarik, Risaw 2023 kaba la shna bad pynmih da u Johny Stone Nongbet.
Hadien ba ka video, ha kaba iwei i khynnah skul i la prie, ka la saphriang, ki bor pynïaid distrik ba la lamkhmat da u Magistrate L Kharmon bad ka Meghalaya State Pollution Control Board ba la lamkhmat da u Y.F.Laloo ba dei u Environmental Engineer, ki la shim khia bad leh ruh da ki kam.
Nangta u la ïathuh ba ha u snem 2023, ka tnat ka la pyntreikam ïa ka Early Child Development Mission (ECDM) ban ïatreilang bad ki kmie ki kpa ha ka ban kyntiew ïa ka bha ka miat ki khunlung khynnah naduh 0 haduh 8 snem.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 18.5mm, ha Sohra, ka long 30.0mm bad ha Umiam, ka long 16.4mm.
Ha katei ka sngi na ka liang jong u bah W.Lyngdoh Sangriang President jong ka Wahkaji – Mawthabah Land Owner Association, haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingkhot tender ka UCIL, na ka bynta ban tih ia u Uranium, bad u la ong ruh ba ka UCIL bad ka KHADC kim lah ban iaid lait na u kum u trai khyndew bad ha shwa ba kin leh ia kano kano kin hap ban ioh shwa ka jingbit na u.
Ha kane ka Testing Camp na ka liang ki khynnah Scouts na ki Unit bapher bapher jong ka District kila ïoh lad ban ïashim bynta ha kane ka prokram Rajya Puraskar Test, hapoh ka jingpeit ka Iooki Scouts Master bad ki Guides Captain jong ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides.
Ki jingïalehkai skit bad drama, ki quiz bad bun jait ki jingiakop ha kane ka prokram ba ar sngi lynter ki dei beit halor ka phang ba pashat jingtip shaphang ka jingpang HIV/AIDS ka STI/RTI bad ka jingma kaba mih na ka jingkyrni dih drok, ha kajuh ka por ki skit, ki drama bad kiwei kiwei ki prokram ki ai jinghikai ruh halor kumno ban jop ïa ki jingpynshoi ba sniew bad ki ai mynsiem ruh ba jop ïa u drok, ban jop ïa ka jingshongkha pathar bad kumno ban rat diengkhong ïa ka jingpang HIV/AIDS bad ruh kumno ban kyrshan lem ïa kito kiba don ïa ka jingpang HIV/AIDS da kaba ai mynsiem lem ïa ki, ym ban peit i beiñ ïa ki hynrei ban ïasyllok ïa ki ba kin ïoh pat ïa ka lawei kaba bha.
Ki la rai ruh ban sam paidbah ia ki kot lyngkdop ban pynshai paidbah ia ka nongrim ba ki la ieng ban iaid proseshon beit ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ka jingïakhun mynta ka sngi Palei (19 Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Mukhla Evergreen pyrshah ïa ka Moosyiem Shangpung haka por 12 baje shiteng sngi.
Kumba ka long mynta u la ong ba ha Nongthymmai konstitwensi ka vote jong ki bym dei Khasi ka la kot sha ka 40 na ka shispah, “La shu pynrung kyrteng thur mur, ki Mizo , ki bihari kiba shongwai ruh ki don EPIC ha Nongthymmai, la pynrung kyrteng ia kiba shu sahwai tang ha iwei i kamra ruh, la pynrung kyrteng ia ki khar die madan, la pynrung kyrteng ia ki khar Khap shniuh, kane ka dei kaba ma bha, ngin ym lah shuh ban rai da ma ngi hi ban jied nongmihkhmat" u la ong.
Kum ka shnat ba la ïatehlok ha ka liang ka koit ka khiah ha ka tamasa jong ka Hornbill Festival jong ka sien kaba, ka Durex TBBT ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtreikam jong ka ha kaba ïadei bad ki nongshong shnong lyngba ki kolshor bad ki jingïalehkai, kaba la ktah bhai ïa ki million ngut ki briew.
“Ka jingthmu jong ka seng ban pynsngew sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka long halor ka nongrim ban kyntu ïa ka Council hi baroh kawei ba kan pyrkhat rangbah bad ban ym ai NoC ïa ka NFR kaba dei ban khmih ïa kane ka projek.
Namarkata, ka jingai Jait Kmie/Kynthei kam don bynta ei – ei ruh em bad ka Sixth Schedule.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Spingshon Mawlieh, Finance Secretary ka Lyngngam Nongtrai Multipurpose Co-operative Society, u la ong ba kane ka scheme ka wan na ka KHADC lyngba u MDC ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong bad la tei ïa katei ka ïew ha ka jaka jong ka Society kaba don ha syndah ka ïew Riangdo.
Ka sorkar kmie ka pyntrei kam ïa ka skim SSA khnang ba baroh ki khynnah naduh kiba 4 snem haduh 14 snem kin lah ban ïoh ïa ka pule puthi kaba biang khlem da donkam ban siew pisa ei ei ruh.
Lada don uno uno uba kren kop bym treh ban ngop,uta lei lei un ngat nyngkong bad pynliat lang pat sa ia kiwei kiwei de ki paralok ha kajuh ka thliew.
Ki dkhot jong kane ka komiti ba thymmai ki dei kiba mihkhmat na baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla.
Ha ka juh ka por ka Shnong kala pynlong ruh ïa katei ka jaka Umdalong kum ka ‘Fish Sanctuary’.
Ka jingleh ia ka rejistration kan sdang naduh ka 27 tarik mynta u bnai haduh ka 17 tarik u Nailar 2023, katba ka jingpynlong ia ka online exam kan sdang naduh ka 13 tarik u Risaw 2023 ter ter.
Ki nongdie dohkha ki la phuhmut phuhmat biang mynta ka sngi, hadien ba ki la ioh ban trei biang ia ka kam kaba ki ju kamai man ka sngi.
La shu khot ia u da u bah Pde.
"“Kine kiei kiei ki jia na ka por sha ka por khamtam mynta ha ka por lyiur bad khamtam ka jingdon 10% ka Ethanol na ka liang jong ka Seng ka pynshai sha ki paidbah ba ki dei ban tip ïa kane bad kane kam dei kaba ngi leh ma ngi bad ka dei kaba wan na ka Kompeni bad kaba don 10% ïa ka Ethanol," la ong shuh shuh u Bah Kennedy.
“Ngi dang thmu ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka ain ha kaba iadei bad ka kyndon ba la pynmih da ka Supreme Court.
“Ka jubab na u Myntri Rangbah u Mukul Sangma dang shen ha ka jingia kynduh bad ki nonghikai ha ka 29 tarik, Naitung, 2015 ka long bym don pisa", la ong u Bah Nongsiang.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma haba plie ïa ka Farm pynkha khun sniang ha ka shnong Rikwareng, Samanda, East Garo Hills ba la pyntreikam lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme.
Shillong:U Tennydard M.Marak, ula ia kynduh hynnin ka sngi, ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla hynnin ka sngi bad ula ai ia ka dorkhas, kaba dei halor ka jing ai Scheduled Tribe ia U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Jylla bad kumjuh ruh ia u para jongu, U Zenith M Sangma.
Ka Sailo ka la ong ba jingdonkam ban ai ia kane ka skhim kyrpang kam dei eh tang namar ba ki long marwei hynrei namar ki jingeh ba ki iakynduh ha ka imlang sahlang.
Namar lyngba kane kin pynkhlaiñ ïaka rep ka riang ban mih bun ki mar rep bad ban die ruh sha ki iew ki hat.
Ki pulit, ki la ioh ban kem ia ki lai ngut ki briew, kiba donkti ha katei ka jingjia bad kitei ki long U Dulal Rishi (41), U Nipen Rishi (38) bad U Hemandra Rishi (35), kiba dei baroh lai ngut na katei hi ka dong.
Shillong: Shillong’s 4th Element, a city based music group will participate in the 4 day Nisville Jazz Festival in Nes, Serbia which commences on the 8th August 2019, thus making them the  first band from India to ever perform in the festival.
Ha kane ka sngi plie ia ka ophis la wan ban sakhi ruh u President ba rangbah jongka party BJP hapoh ka jylla Meghalaya u bah Earnest Mawrie ha kajuh ka por kum u kongsan, ha ryngkat ki nongkitkam ba hakhmat jongka party ba kynthup iaki unit, ki area bad ruh la sakhi lang da ki nongkyrshan kiba hap hapoh ka Mawsynram konstitwensi kiba dei ki nongkitkam jongka party BJP bad ruh ladon ryngkat u MLA ka Mawsynram bah HM Shangpliang.
Hynrei kaba sngewthamula ka long ba naduh katei ka sngi, kam don shuh kano kano ka jingïakren/jingïakynduh bad ngi shu ïohi ba u pynbna lyngba ki lad pathai khubor, ba un hiar shuki noh na ka kam President bad u la wer ïa ngi ban poi sha ka jingïalang ha iing sah jong u ha ka 17 tarik Jylliew 2022.
U Ardent Basaiwmoit u la ong ba tang ka Article 371 bad ka ILP ki dei ki ain ban iada ia ka jylla Meghalaya bad ula ong ba ka Article 371 ka dei ka atiar ka ba bha tam ban iada ia ki riewlum ka jylla namar ka iada ym tang ia ka jing wanrung ki mynder, hynrei kan iada ruh ia ka khyndew ka syiap bad ka spah ka jylla na ka jing shah tuh noh bad ki mynder.
U nongialam ka HSPDP u la ong ba u Bah Shullai u pyrshang ban kam ialade kum u nongrah khubor jong ki Khasi da kaba rah ia kane ka mat.
“Lada ki klet mobai ki kloi ban leit shim na iing bad shu phah wanrah hano hano ruh" ong u menkpa.
U la ong ba kane ka hok kaba u ïoh na ka riti synshar ka Ri India kam dei pat ban pynlong ïa u ba un pyndonkam bakla ïa kane ka hok ka jong u da kaba knieh ïa ka hok jong kiwei.
Ka jing ai por jong U Lat, ka kut ha ka por 7.30 mynta ka janmiet.
Lada pynkheiñ ïa kine ki kyndon, na ka liang ka sorkar ka lah ban shim ïa ki sienjam ban phah pyndam noh ïa katei ka jamin ba la ai.
Na kaliang ki tei ki nongialam shnong na ki ar phew ar tylli ki shnong kim shym la don shuh kajing shaniah ia u Acting Syiem  bad ia ka kynhun  jong u kaba kynthup ia u B.K.Syiem  kum u Adiviser  bad ki briew jong u kum ka kam shi iing, namar la iohi shai ba kin sa mih bun ki jingleh klumar ha ka liang ka synshar ka khaddar.
Shuh shuh u la ïathuh ba lyngba ka jingshimkhia jong ka sorkar MDA haduh mynta la dep ban mang lypa ban pynbha ne repair ïa ki Government School hapoh ka Jylla, ha kaba ka Ranikor Constituency ka la ïoh haduh 7 tylli ki skul katba ka Mawkyrwat Constituency pat 5 tylli.
Na ka liang u bah Allan West Kharkongor u la pynpaw ba ka jylla jong ngi ka don lai tylli ki asset ka wei ka long ka Jingkieng jri, ka jingpaw ka Mawlynnong, bad ka dei ka Wah Umngot.
Shuh shuh ka Dr.Ampareen ka la ïathuh ruh ba dang shen ka la ïoh ban ïakren bad phylliew jingmut ruh bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma halor ka jingtei bad ka jingpyntreikam pura ïa ki Medical College hapoh Assam.
“ Ha kaba ïadei pat bad ka hukum jongka ïing bishar ban ym shah shuh ïa ki kali kiba kit palat shiphew ton ban ïaid nalor katei ka jingkieng , ïa kane ka kam ngi la bynshet ha ka Chief Secretary jongka jylla I kong R.V Suchiang bad ha kane hi ka taiew ban wan in sa lum ïa ki bor synshar District ban ïakren bad pynbeit kumno ban peitngor bad ban khang ïa ki kali ba kit palat ïa ka shiphew ton ba kin ym ïaid shuh nalor kane ka jingkieng.
U Gadkari u la ong hapoh ka jing ialam ba iohi jngai jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ngi trei na ka bynta ban pyndap ia ka jingduna ha kaba iadei bad ka jingpyniasoh ha ka thain shatei lam mihngi bad kyntiew ia ki jingdon jingem ba iadei bad ka leit ka wan ha ka thain.
Namar ka jingbitar, ula leh ïa kane ka kam pyntriem bad pynshitom ïa kane ka kynthei.
U Nidamon u khot wer ia baroh ki trok ban sangeh shuwa ban kit ia baroh ki jait mar na ki kharkhana dewbilat haduh ban da urlong ka jingdawa ka jong ki.
Ha China, la ju tip, ba ki nongtrei ki don ia ka jing kitkhlieh kaba khia shibun eh, na ka bynta u trai jongki bad ha u snem 2018, la lap ba kawei ka dukan khap shniuh, ka phah thab haduh shispah sien ia ki nongtrei lajong, namar ba kim nang ban khap shniuh bha ia kiba leit ha katei ka dukan bad nangta, ki don ki khep, ba ki ju pynbam da u soh mynken, haduh ba kin da sat salaw bad don kiba phah mareh haduh shi phew kilometre, kum ka dak jong ka jing pynsaja, lada kim ler ia la ka kam die jingdie.
Ula pyntip ba kane ka kompani ka la dep ban thaiñ narrot ïa kane ka jingkieng mynta la palat shibnai hynrei ka la shu ieh noh khlem da pyndep ban siang dewbilat.
"Katkum ka jingong jong u, ka sorkar pdeng lyngba ka jingpynshai paidbah ba la tip kum ka Sankalp Viksit Bharat ka la leit kylleng ban pynsngewthuh bad pynshai sha ki paidbah khnang ba kin tip shaphang kitei ki skim kiba ka sorkar pdeng ka mang kyrpang na ka bynta jong ki.
Nalor ki KHUN KI HAJAR, ki don ruh ki KHUN KI RAIOT.Jong kito ki briew ki bym dei ki trai tynrai jong ka it ka hima, ka raij ka muluk, ia ka Ïing  ba pynshong, ba ri ba sumar sukher, ia ki riti ki dustur, ki Lariti, bad ka Longniam Longrukom jong kano kano ka hima ha Ri Hynñiewtrep, la khot ia kum kata, Ka IINGSAD IINGSUNON.Lah ruh ban khot kum ka IINGSAD IINGDOR.Te ha kaba iadei bad ki jingtrei ki jingktah kiba pher bapher, ka tien kynnong ka long, KA TREI – KA KTAH, KA KHIH KA KHAN, KA KAMAI KA KAJIH, KA KHIH KA KAMAI, kiba long ki JINGTREI JINGKAH, ban  nang kyntiew ia ka IOH KA KOT, ban ioh ia ka KYNSHEW KA KYNDIAP, ban roi ban kami KA SPAH KA PHEW, lyngba KA UMSYEP KA UMSYIAR.Ia u ‘riew pyrkhat, u riew shemphang, u riew proh jabieng janor, u riew heh u riew haiñ, la ju tip ia kum kita ki briew kum ki KYNREM KI LYNDAN, kiba dei ruh Ki RANG KHRAW NIA – KI KHRAW JUTANG.Kino kino ki briew, katkum ka jingtrei bad jingtheh umsyep ka jong ki, ki ioh ia ka BAINONG ka BAINI, ka BAISIEW KA BAITDA ka Jong ki.
Ki kashari, ki ju pynslem bha,  ban rai ia ki mukotduma bapher bad katei ka la pynkhie bitar, ia U Jayaprakash, uba don 55 snem ka rta, namar ba ka rta jongu, ka la nang iaid, katba ka mukotduma, ban pyllait sanshyieng noh na ka tnga jongu, ka shu sahkut sah hapoh kashari.
Ha ka sngi ba jia, haba ngi leit sha kawei ka ïing kaba shah siat ïap, bad u Myntri ka tnad kam pohïing u bah Lahkmen Rymbui, ynda ngi la poi ha kawei ka ïing, ngi lap bym don briew shuh hynrei la wan uwei u nongshong shnong, uba la ïathuh ba na ka jingtieng jongki, kila phet noh na ïing.
Haba iadei bad ka jingshah kem ki katto katne ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam tuh Umphniang ha Ri Bhoi, u Bah Kennedy C.Khyriem, u la ong ba ka jingkem Pulit ia kito kiba la shah kynnoh, ka dei hi ba ki lap ia ki sakhi sabut kiba biang bad ki hap hi ban kem, namar ba ka kam tuh Umphniang ka dei hi ka kam kaba long beain, hynrei ban dawa pat na ka sorkar ban pyllait noh ia ki kam dei ka kamram jong ka sorkar, namar ia kata kan dei hi ka kamram jong ka Iingkashari ba kan ai ia ka jingbishar bad lada lap ba kim donkti, kin sa lait hi na ka jingpynshitom katkum ki kyndon ain, u la bynrap.
Hynrei ha ka por ba ka Bencic ka lah tied ia ka bol kaba lah wan pyrshah sha ka na ka jingsam bol ka jong ka, kata ka bol ka lah her Shabar jong u lain bad pynlong ia ka Ons Jabeur ban dap da ka jingkmen kaba khraw ha ka jingkhur syndon ka jong ka ia ka jingjop ba nyngkong ha ka jingshimbynta jong ka ha katei ka lympung ialehkai ha USA.Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingshah rem noh jong ka Bencic ha ka tei ka jingiakhun ka pynkut ruh syndon ia ki 10 jingialehkai kiba ka lah khur ia ki jingjop ha ka jingiaid lynti jong ka ha ka kam ialehkai.
Nalor kata u la pynshai ruh ha ka jingïalang na ka bynta ban shim bynta ha ki ‘financial literacy camp,’ khnang ba kan pynlah ïa ki ba kin ïoh ïa ki jingmyntoi lyngba ki tnat aijingïarap pisa.
Shuh shuh ki Khlieh Nongsynshar ki la ai ha u President ia ka draft jong ka jingtyrwa ban pynrung ia ka Schedule Khadlai ban ioh ia ka Federal Council lane ka Regional Council kaba khlem ki seng sain pyrthei (party-less),  kum shibynta ban ai lad ia ki Dorbar ki Hima ba kin ioh ia la ka jong ka bynta ha kaba iadei bad ka synshar, khaddar bad ka bishar jong ki Khasi States, Ki Sirdarships, ki Dolloi, bad ka Council of Nokmas, bad la kyrpad jur ia u President ban shim khia ban ia kren bad ka Sorkar India ba kin pyndep ia ki jingkular kumba la ia teh.
U KC Venugopal, u nongialam jong ka seng Congress, u iathuh ba ka AICC, kan thaw ia ka komiti kaba lai ngut, ban iakren ia pynbeit halor ki mat, kiba la buh da U Sachin Pilot lem bad kiwei de ki MLA jong katei ka seng, kiba don ha Rajasthan.
“Ym tang ha Mawpat, hynrei ka Sorkar ka la dei ban wanrah noh da ka Aiñ ban ithuh noh ïa ki tyllong um bad ki jaka ba shong um.
“Ia ka khyndew ym dei ban die duh, naba ka khyndew ka dei ka jong u Trai" (Lib 25:23).
Ki nongialam ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ha ryngkat ka jingiasnohkti lang jong ka Seng Hynniewtrep Youths Council (HYC) Education Cell ha ka sngi Balang ki la mih shakhmat ban pynlong da ka jingiakhih kaba jai jai hakhmat ophis ka MBOSE bad ai por 10 sngi ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyllait noh ia ka Scholarship jong ki samla pule kaba dei jong u snem 2022-2023.
Mynta,ki kwah long syiem,long sordar bad rangbah shnong ban ioh leh bor thom bor bad leh kput ha ban da biang hi jai ia kito kiba ki shan khmat.
Une u runar uba tip kyrteng kum u Hamles Kurbah (22 snem) u dei nongniah ka trok uba la lait phet na kti ki jong ki paidbah ha ka jingjia dang shen ha Mawiong katba ki paralok jongki hynniew ngut ki la shah kem.
Shuh shuh u la ong, ba kane ka jingwan jong kane ka um JJM ka long pynban ki dieng pynkiang ia ka shnong ka thaw, ha kaba kam lah ban pynbiang katkum ka jingdawa, jong ka shnong.
Halor kane, ka Kong Warjri ka la ong ba kan peit ia kane.
U bah George u la kyntu ia ki nongrep ba kin pyntip sha u lada don ki jaka rep ba ki ophisar kim shym wan peit.
Ha ka 1/9/2019, kaba dei ka sngi u Trai ( Sunday) ha shwa  ka jinglehburom bad ka jinglehkmen kum ka sngi burom jong ka Diocese na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese, yn don ka jingknia Mass Iukharist bakhuid ka ban sdang ha ka por 10 baje mynstep bad hadien ka jingknia Mass bakhuid yn bud sa ka Cultural Programme.
Jin da ym dei kumta, ngi ki samla kynthei ngi don kata ka maian ban sngapthuh hi ha la ka mynsiem bad ka dohnud.
La iathuh ba na iing jong U Nick, ki la bthah ia u, ba u dei ban ia pyllait noh bad katei ka tnga thymmai jongu, namar ba ki iohi, kumba ka Priyanka, kam dei satia kaba la pynkhreh ban ia shong ia sah bad u bad ban don la ki khun ki kti, hynrei la iathuh ba ka dei ka briew kaba bang ha ki kam sngewbha, la kum ka khynnah samla kaba dang 21 snem.
aided institutions)  ki dei ban leit duty election lut baroh  khlem jingmap ne jingpyrkhat shuh wat tang khyndiat ruh kaei kaban ktah ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah pule.
Kumta ha kaba iadei bad kitei ki kynrum kynram na ka liang jong kitei ki samla pule NIOS lem bad ki nonghikai ki la leit ud sha kawei na ki seng jong ki Samla pule kata ka Seng Khasi Student Union West Khasi Hills, ba kin iarap ban ia pynbeit lem halor katei ka jingeh ba ki samla pule NIOS ki iakynduh namar la ong ruh ba ka por ban khang noh ia ka website jong ka NIOS ban upload ia ki assignment ban ioh ia ki TMA marks ruh ka la jan kut.
U Chesterfield Pyngrope ula thep ar kol na ka Umpling ha ka 5 bad 55 minit,  Arlangke Lapasam ula thep shikol ha ka 16 minit bad u Jerrymy Jyrwa ha ka 18 minit, u Aiban Wankhar ha ka 40 minit bad u Gedeon Pyngrope ha ka 49 minit.
Ha kawei pat, ha kaba ïadei bad ka elekshon ha katei ka konstiwensi u Bah Stoding u la ong ba ka la donkam ka jingkylla bad u don ka jingkyrmen ba ki paidbah ka Sohiong kidei kiba stad bad shemphang, ki la ïohi kumno ha kine ki 5 snem ba la leit.
Katba ha ka 19 tarik mynta u bnai ia baroh ki sawtylli ki jaka pynieng kali ha Iawmusiang yn pynkynriah noh naduh ka por 2 baje nohphai sngi shaneng.
“Kan long kumba ka jingphoh sniew kan urlong lada u nongialam ka CLP  un pdiang ban iakhun na Tura namar ba ngi donkam ban ioh ia ka jingjop", la ong ka kong Ampareen mynta ka sngi.
U la pyntip ba ka Sorkar ka la pynlut T.250 klur tang ban siew bainong ïa ki consultant ha ki san snem kaba long T.50 klur la pynlut ha ka shi snem.
“Ngan batai ïa phi kane ka jaka ka dei ka surok PWD bad ka dei ka jaka paidbah, ka dei ruh ka ïing u Myntri Rangbah bad to tip ba ka ïing u Myntri Rangbah ruh ka dei kaba la tei da ka pisa u paidbah" da kane ka jingpyni nia u Bah Robertjune la sakhi ba ki pulit kim lah jubab shuh satia.
Ha madan Weiking, la ioh ruh ia ka jingkren pdiang burom na u Rgh MF Blah, President, bad na ka liang u Rgh Skor Jala u la ai ia ka nguh ka dem.
Haba la kem ïaki mishonari Jerman, ïaka kam ban pynïaid ïaka balang la shimti shipor da ki phadar Jesuit kiba trei ha Kolkata.
Ki don sa  2,218 ngut kiba ioh pang covid 19 ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  57,714 ngut.
Kiba dang shah sumar, ki long  4,40,135 bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  8,17,208, katba kiba iap, ki la poi sha ka  30,061ngut, lyngba ka jingiap sa ki 740ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
U la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka tip shaphang ki jingdawa bapher-bapher kum ka kyndon mang tyngka ha ka mang tyngka ka Jylla, ka jingpynwandur bad jingkyntiew tulop, ka jingpynïasoh lang jong ki nonghikai SSA na SEMAM sha ka tnat pule-puthi, ka jingpyndap ïa ki jaka ba sah thylli jong ki SSA, ka jingphah ïa ka tulop sha ki ‘account’ bad ka jingpynskhem kam ïa ki nonghikai SSA.U Myntri u la ïathuh ruh ba ha u 2021-22, ka jingpyllait pisa na ka Sorkar India ka long T.305.84 klur bad ka Sorkar Jylla kan synñiang T.30.19 klur.
Haba phai biang sha katei ka 3 tarik u Lber mynta u snem kaba dei ruh ka sngi pynbna resol thep vote ka jingiakhun kala long beit ha pdeng u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka seng Congress bad u bah Macmillan Byrsat kyrtong ka NPP, namar ba naduh ba sdang ban niew ia ki vote u kyrtong ka Congress u bah Gabriel Wahlang u la tam beit naduh ka wat kaba nyngkong ia u bah Macmillan Byrsat haduh ka wat kaba lai bad don ruh kaba la tam noh da u bah Macmillan Byrsat.
Ka Jalaphet Bri Sumer SC bad ka Mulait United FC kila iakhaid mar 1-1.
Ha ka jingkren u bah Hamlet u la pynpaw ba ka jingshna ia kane ka documentary film ka long kat kum ka jinglum lang na ki mat treikam ba ka KSU ka la lah ban leh ha kine ki khyndiat snem hapoh ka jingialam u bah Samuel,bah Daniel bad bah Hamlet ha ka ban shakri na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
“Ka jingpang COVID bad ka jingkhang dam ki la long ki jingeh kiba hakhmat duh ba ki nonghikai Primary ki la ïakynduh", la ong u Tripathy.
Shillong, 27 Naitung:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) Meghalaya ka pynlong iaka jingrakhe kyrpang iaka Kargil Vijay Diwas ban pyndon burom ia ki shipai ka ri kiba khlad ha ka thma Kargil India pyrshah iaka Pakistan ha u snem 1999 kumjuh ruh kane ka sngi kadei ka sngi ba ka ri India ka jop ia ka thma pyrshah iaka Pakistan haka 26 Naitung 1999.
La iathuh ba utei u briew, ula phla hi dalade, ba ula bam sap ia katei ka pisa, kaba la sdang  naduh u snem 2013 bad la iathuh ba katei ka pisa, ka dei kaba mih na ka jingai nguh bad ki jingai bapher jong ki riewngeit sha katei ka Balang bad haba la aiti sha utei u chowkidar, ba un leit thep shapoh Bank, hynrei, ula pyndonkam bakla pynban sha lade, da kaba u trei kontrak, u thied kali bad kiwei ki jingdonkam ba shimet jongu.
Khyrnit- ia ka kyntien phareng ‘Schedule’ pat, wat haba nga la pynmih ia ka kot Khasi ‘Bynrap-6’ ba la pynkylla ia ka 6th Schedule, hynrei la iohi ba dang pyndonkam da kajuh shi kajuh ka kyntien ‘khyrnit’ ia ka jingmut jong ka Schedule.
Katei ka Kite Patch, ka dei ka tiar kaba rit bha, ha kaba la buh ha ki jain phong jong u briew bad katei ka pynrung ia ka kynja dawai, kaba pynduh noh ia ka jingsma met briew, ha khmat jong u skain pyrjong.
"Kane ka la pynlong ia ki ban pyndonkam ia ki shynrang na ka bynta ban ioh pisa", ka la ong.
Ka pynlong bad pynlah ia ngi ban leh pop bad kren ia ka lamler :- Kane ka ktah khamtam ia kito ki longiing longsem ki bym don la u longkni.
U la ong ba ka KAS kan phah la kajong ka dorkhas sha ka sorkar India, bad kan leit ban kynduh sha Delhi ia u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi bad ia u Myntri kam pohïing, u Rajnath Singh ban aiti ia ka dorkhas.
U bah Kurbah u la pynpaw ka jingkmen ba u la ioh lad ruh ban ia mir jingmut bad kiwei kiwei ki nongshna phlim bad nongbei tyngka ha ka kam shna phlim.
Ha kitei ki lai jaka ka synjuk, ka la ïaleh katba lah ban pynneh ïa ka um da kaba ki leit trei bor met ban tyllun da ki maw.
“Kane ka Chief Minister Youth Centre, ha Saiden, Ri-Bhoi ka dei ka jingkwah u Myntri Rangbah ka jylla ba man la ki khun samla jong ngi, ki dei ban tip, ki kwah ban leh aiu ha ka jingim, namar kiba bun na ngi, la kha ia ngi, ngi leit skul, ngi pas Matrik, la pas BA, MA, teng teng, la ioh PhD.Ngim tip ngan leh aiu ha ka jingim bad kata ka dei ka jingshisha, ba ngi iohi man ka sngi, lada kylli ia ki khun samla kiba la 22-24 ka rta, phi la pass aiu kong, phi la pass aiu bah, don kiban ong nga la pyndep MA, don kiba ong nga la pyndep Ph.
Na ka bynta ki jaka kiba la hap ha ka Bangladesh, ngi hap ban pdiang ba kam dei ka kamram jong U Sordar ne U Rangbah Shnong ne U MDC, ba kin leit khynra ia ki mawpud lane ba kin leit ia mai ia ki BSF, namar ba ka kam pynbeit pud, kam dei ha kitei ki bor haneng, hynrei ka dei ban iaid lyngba ka sorkar Jylla bad kan leit sha ka sorkar India bad katei ka dei ban long ka lynti kaba beit bad kaba shai bha.
Kumba ka long mynta, ki la don kumba 120 ngut ha katei ka jaka sumar, kaba kim ioh shuh ban mih na katei ka jaka sumar, kaba long ruh hadien ba dangshen u trai jong katei ka Hospital u la khlad noh hadien ba u la ioh ia u khniang jingpang COVID-19.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam ba ka Congress, kan jop ha baroh artylli ki Parliamentary Seat, kata ha Shillong bad Tura, u Marcuise ula ong “Ngam ïohi baka Congress ka don kano kano ka jingkyrmen ba ka jop haka ilekshon MP Lok Sabha na Meghalaya ne ba kan wan biang haka bor ha Delhi".
Na ka liang u MLA, Bah Embhah u la pynsngewthuh ia ki paidbah da kaba ong ba wat la ka Mawlai ka la ioh ia ka block lajong hynrei bun ki kam yn dang hap ban leit sha ka Mylliem block, kum ki MLA scheme ba la dep ban sdang bad ka NREGS.Ha kaba iadei bad ka surok ban poi sha katei ka ophis na ka liang u MLA u la iathuh ba u la iakren bad u engineer ka PWD ban kyntu ia u ban maramot bad pynbha ia ki lynti shwa ban plie ia ka ophis jong ka block.
Kane ka kynhun ka la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya bad ïa ka Sorkar Assam ban shimkhia mardor halor kine ki jingjia kiba pyniaphiah bad kiba wanrah ïa ka jingiasih jaidbynriew ha ka kyrteng jong ka niam.
Ka seng kam lah ruh khlem da sngewnguh ia kitei ki ar tylli ki seng kiba la kyrshan ruh ban pynkhlaiñ ia kane ka ishu, namar ka jingleh beiñ ki bor ba dei peit ia katei ka MUDA.Ha kawei pat ka liang, ka seng kam lah khlem da ai khublei lang ruh ia u Bah Rocky Kylla, Chairman ka Umsning Town Durbar, uba long ruh u Pesident barim ka RBYF, Umsning Circle, u Bah Angelius Sun, Rangbah Shnong ka Umsaw Nongkharai, uba long ruh u Sports Secretary barim ka RBYF, u Bah C.L Masharing, President barim ka RBYF, u Bah Sosthenes Sohtun, President barim ka RBYF Byrnihat Circle bad kiwei, kiba la kloi ban ai jingiarap lem ha kane ka jingjia shah kem jong kitei ki dkhot ka RBYF, la ong u Bah B.P Thangkhiew.
La iathuh shuh shuh ba ki don 343 ngut kiba ia bit jingpang tang ha ka Dhaka Division bad kitei ki dei 203 ngut ha ki hospital sorkar bad 119ngut ha ki hospital shimet.
Shillong, Jymmang 02 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba kito kiba byrngem ban leit sha Iing Bishar ban pyrshah halor ka jingpynbeit pud jong ka sorkar Meghalaya bad Assam ha ka kylla kaba nyngkong, ki lah ban leit ban ïoh ïa ka jingbishar.
“Mano ba kynnoh ba nga dei u briew jong u Bah HDR Lyngdoh.
Ha kane ka lympung ka Monfort Secondary School, Dilnegre Bolchugre ka la long ka lahduh katba ka Monfort Centre for Education, Tura ka wan ba ar.
La lap ruh ba bun ki long kpa kiba ju trei bylla ha ka dor laispah haduh sawspah tyngka ka shi sngi na ka 30 sngi lane shibnai don kiba ïoh bylla tang san sngi ne hynriew sngi bad lada ka menkmie kaba shu shong ïng kan ïohei shi hajar tyngka manla u bnai ym lah ban len ba ka ïng ka sem ka pahuh kan pahai.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, Jowai haka jingïatreilang bad ka office Sub Divisional School Education (MDM scheme), ka Meghalaya Co-operative Apex Bank Ltd Jowai Branch bad ka Seva Bharati Meghalaya.
To ngin pyllong ki jingduwai jingiasaid naka bynta ki nongsynshar kiba don ha ka jingsynshar (Government) na ba kin sngewthuh ba ki dei tang ki shakri ym ki kynrad ba kin pynrit ym ban pynkhraw ialade namar ka ktien U Blei ka ong – To duwai naka bynta jong ki.1 Timothy 2: 1-2.
Na ka liang u general secretary ka Seng Khasi Kmie, u Rangbah PD Nongrum u la ong ba ka shad ka la nangheh bad nangkiew katba nang mih ki sngi.
“Nia ade jingslem haduh katto katto… Don mano mano hangto? La kylli ka Niakha kaba nang ap shabar“Ani ko Niakha, ngam sngew lah jubab shuh ki jingkylli jingtohkit don ki ba eh ba eh bha ruh.
Hadien ba iohi ia ka jingmih jong ki nongdie madan, ki pulit ki la hiar sha kane ka jaka bad ban phah ia baroh ba kin lum ia ki tiar ki tar jong ki bad ban khang noh mardor ia ki dukan.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la iadonlang ki Observer na Athletic Federation of Indiakiba kynthup ia u N.A.Mhonsoa Ngullie, Secretary, Nagaland Athletics bad na Meghalaya State Olympic bad Presiding Officer u Bah P.Passah, A.D.C.Shilllong.
Ha kajuh ka por u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ha kaba ïa dei bad kane.
U pope Puis XI uba ka kyrteng trai ka long u Achille Ambrogio Damiano u long u Head of State ba nyngkong jong ka hima laitluid Vatican.
La suba sniew ba kine ki Challan kila mih ba don ka jinglehkhlieh shrieh hapoh ka tnad kam khlaw ka jylla bad ki nongkhaïi mawshun, mawsalin mawslate kylleng ka jylla watla kim don ïaka Mining Lease ban khaïi mawshun, mawsalin mawslate sha Bangladesh.
Їa kane ka jinghikai la ai ai da u Habandajop Lyngdoh uba long u nongtrei jong ka SURE uba la pyntbit їa kane ka kam.
Shuh shuh ruh ka FIFPRO ka lah pyllait ruh ia ka World Cup 2022 Post-Tournament Review  bad  Player Survey ka jong ka bad kaba lah ong ruh ba u soh uba lah mih na katei ka jingleh jong ka ki long tang da ki jingbymsuk bad jingtieng da ki nongialehkai na ki ri bapher bapher ha kaba iadei bad ka bor pyrkhat bad ruh ka met ka phad ka jong ki bad kiwei pat ki jingmynsaw ba ki mad ha ki jingialehkai.
Ki long ruh ki nongaibuit kiba khraw bad ki nonghikai kiba ïaishah.
Nongpoh: U Dr.Jerin Syiem, uwei na ki doktor ba la shongthait ha Ri Bhoi bad uba la dei uwei na kiba la nohsynniang na bynta ki kam babha ha Ri Bhoi, u la khlad noh mynta ka sngi ha ka por 9 baje mynstep hapoh ka jaka sumar jong ka Super Care, Shillong.
Nongstoiñ, Lber, 10: Ka Seng Samla Shnong Sohparu ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka office jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Nongstoiñ, ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ki kynthei lane ‘Women International Day 2023", ha ryngkat ka jingïadonlang jong u sordar shnong Sohparu Bah G.R Marweiñ bad Secretary Bah G.S Marweiñ lem bad ki riew rangbah shnong.
Hadien ba U Amit Shah, myntri kam poh iing, ula leit rah ia katei ka ain, ha Parliament, ka twitter, ka thnem, da kito kiba ia bunkam ban wad briew na Srinagar bad na kiwei ki jaka, ban thied jaka, ban thied iing ha ki bynta jong katei ka Jylla.
Ka liang pyrshah, ka la pynpaw  ruh ba lada ka liang synshar lane ka Ing dorbar kam burom shuh ia ka riti ka Dustur, shaei ka jaitbynriew kan poi, ki la byrngem  ruh ba lada ki pass jubor ia katei ka mat kin leit ban pynsngew sha u lat ka jylla, “Shaei yn ia treilang bad ki briew kiba iaid lait ia ka kyndon ain" ong ki liang pyrshah.
U la ong ba kane ka long kum ka jingibeiñ, da kaba ong artad ba kito ki bym don jingsngew ba ka dei ka jingshah ibeiñ, ka bha ba ki shong ha ïingdorbar.
Wat ka Kmie jong ka ruh ka long hi kumta namar ka la bunkam bad pynlut bun ka por tang bad la u tnga thymmai.
Kane ka jingdawa ka la mih ruh hadien ka jingjia ba sngewsih kaba wan hap ha kawei ka longkmie kaba la duh noh ïa I Khunlung ba dang shu kha, tang na ka daw ka jingdheng kali kaba jur, kaba la mih na ka tamasa khwai dohkha ha Pamphyrnai, Ksehkohlong, West Khasi Hills, myn ha ka 16 tarik Nailur.
Kine ki nongialam shnong ki kyrshanlang ruh, kumba la dawa da ka Synjuk Rangbah Shnong Shangpung, ki Seng Bhalang, bad ki paidbah jong kane ka thain, ong ka kyrwoh ba la phah da u Ma Shiwa Siangshai, Waheh Shnong Kyndongtuber na ka bynta ka Synjuk ki Phra Shnong kane ka thain.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkem naphang ïa ki briew ka pyni ïa ka jingbym long shngaiñ jong ki nongïalam saiñpyrthei namar ki paidbah ki la kyndit bynriew bad ki la pyni ïa ka sur pyrshah ïa ki nongïalam kiba ym shym la leh ïa kaba biang tam na ka bynta ka Ri-Lum Garo.
Shillong, Naitung 31 : Ka Laitkor Rngi Dorbar Shnong ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba lah dep ka la pynkup burom ïa u Samla Davyson Kharkongor bad ïa u Hepbrit Dajied Kyrpang Synjri kiba la ïoh ïa ka Takma Rnong ha ka All India Karate Championship Men’s (individual kumite -50kg) kaba la long ha Bilaspur, Chhattisgarh ha ka 15 tarik haduh 16 tarik Naitung 2022 bad ha ka Wako India Citizen, Cadets and Junior Kickboxing Championship, 2022 (26 Kg) Titami Pt.
" U Conrad ula ong ba ka sorkar ka sngewkmen ba kiei kiei ki iaid ha ka lynti kaba dei bad shen kan sdang noh ka jingtih dewiong haka stad saian Katba na kaliang Myntri Rangbah barim ka Jylla, Mukul Sangma ula ong ba na kaliang jong u, um lah ban kren eiei halor ka open cast mining la yn lah ban leh ne em ha Jylla, khlem da iohi iaki jingbatai ba bniah ha kaba iadei bad ka rukom pyndonkam ia kita ki kor ki bor bad ka rukom.
Ka long ka jinglehraiñ ïa ka jaitbynriew baroh kawei haba ngi phai sha Ïewduh, bad kam i kop shuh ba ka dei kata ka ‘pliang ja’ u Khasi namar ym ju don kiba leh jaboh ïa ka pliang kaba ngi pyndonkam ban bam.
Sa kawei pat ka jingkylli ka long- Kiei ki jingmih (results) na ka jingmihpat u Jisu?Ki jingmih ki long (1)Ka pynshisha ba U Blei u don watla ngim iohi da ki khmat doh.
Kane ka jingangnud ka la urlong da ka jingieid ki paidbah bad kyrkhu U Blei.
Kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki pulit kin ioh tam ia ki met jong ki khyllung ba dang kha ba la shah bret.
Ka Wahab, ka la trei bad ka  The Asian Age naduh u snem 1994 haduh u snem 1997 bad ka la iathuh ba shisien ha u snem 1997, ula ktah ieid ia ka na syngkai bad hadien kata, u ktah biang na shadem jongka ruh.
Ïa katei ka jngpynkhuid ïa katei ka wah la pynlong haka 29 tarik u Ïaiong 2023 bala sdang naduh nakhmat jong ka Jiva Veg Resturant bad ter ter sha duh ki shnong kiba harum ha Lumbyrhing bad Pahamrioh.
Uwei pat uba khur wiket ha kane ka sngi dei u Agreas Chamcham Sangma uba ïoh ban khur shi wiket la 37 ron.
Shuh shuh ka Vishakha Singh don bynta ha ka ban co-produce ia ka film kum Peddlers napdeng kiwei kiwei.
“Nga la batai ïa kane ka kam haba kdew ïa ka rule 279a, ki jingkynnoh ki hab ha kane ka rule, bad katkum ka rule 304, la aibor ïa u Lamphang ban weng ïa ki jingkren na ka mat halor kane, lada mih ki jingartatien, ka rai jong u Lamphang kan dei kaba khatduh bad kumta, nga wengnoh ïa ka jingkren u Dr Mukul Sangma kum ka jingpynkheiñ ïa ka rule 279 a," u la ong.
Ka jingbabe ka ju wan ynda la dep ban shim ïa ka rai ban leh ïa kano-kano ka kam.
Na kaa 32.2 over kala kamai 177/10.
U la ong ba ka jingitynnad ka Meghalaya, ka la khring ia ki briew ban wan jngoh ia ka jylla bad kane kan kyntiew ia ka kam shangkai pyrthei ha kane ka jylla.
Ka seng ka la ujor namar ba bun na ki company cement plant kiba don ha East jaiñ kiba pyntrei, ki siew ia ki nongtrei jong ki ia ka tulop ne ka bai nongsngi, kaba kham poh ne duna palat ym kum ki notification ba bthah da ka sorkar Meghalaya tnat labour baroh shi katta; te kumta na ka liang ka seng HYC, Narpuh circle ka ai ia ka dorkhas sha u DC ba un shim khia ia kane ka kam khnang ba ki nongtrei jong kane company kin ioh iaka tulop ka bai nongsngi da ka ba biang katkum ba la bthah da ka sorkar, ong ka kyrwoh na U Bah P Syiemlieh, Publicity.
Ka dei hok kein ban tieng ioh wan rung kito kiba shah kyntait ban rung kyrteng ha ka NRC ha Assam.
U nongthoh khubor uba la ioh ban iakren bad ki nongpyniaid jong kane ka jingpdiang paidbah, ki la iathuh ba ka jingpdiang paidbah kan long da ka bom ka ksing,  ka riam Khasi, Jaintia bad Garo ban pyni ia u Myntri Rangbahduh ka ri ia ka jinglong jong kane ka jaidbynriew ha kane ka jylla.
“Ka jingshah thngan kan long naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet", la ong u Bah Batkupar bad bynrap ba ka KHNAM kan sa leh ia kiwei ki jingiakhih lada ka sorkar kam sngap ei ei.
Ula kynnoh ruh ba ka sorkar ka khlem kynjoh ktien ia ki bor shnong, ha shuwa ban pynlong iaka tamasa Cherry Blossom Festival ha ka sngi U Blei ha Madan Kurkalang Ri-bhoi district.
U Acting Chief Secretary u Bah P Barkos O Warjri u la ong ba ki lad ban pahara la shim na ka bynta ban pynthikna ba ka elekshon Lok Sabha ban long ha ka 9 tarik Iaiong kan iaid beit ha ka thain Garo Hills.
Balei ka long kumta? Khlem pep imat! namarba ka jingshai kaba ha ki ka la lam byrdum noh.
Na katei ka jingpyrshang, ki pulit ki la ioh kem bad register haduh 261 tylli ki case bad 19 tylli na ki ki dei jong ki khynnah shynrang kiba ym pat ia hap ka rta ban niah kali lane niah bike ha surok, 17 tylli ki case kiba ia dei bad ka jingbym biang laisen.
Kane ka jingkiewdor ka la pyllong ïa ka seng ban wad ïa ka daw tynrai bad ban tih bniah.
Kane ka dei ka kam kaba khraw ban wanrah ia ka jingkiew bad ka jingkylla ha ki thain ba jngai tam ka ri.
Ki tymmen khasi jong ngi ha nongkyndong ki iathuhkhana hana ba ha ka jong ka khlambah , shisien ba u briew u la ioh pang u hap ban leit shong marwei sha khlaw.
Trai la katta ruh pynkhiah ia une u khynnah bad wat shah shuh ba ki bsein kin wan ha kane ka longiing hynrei kane ka longiing kan shakri ia me.
U la kubur ruh ia ka jingeh jong ki nongrep, ha kaba bunsien ka jingtrei shitom ka jongki ka shu sepei, namar ki ju shah khniot bein ha ki nongkhaii bad kaba dei ruh kawei na ki jingeh kaba ki nongrep ki ju iakynduh na ka por sha ka por, kumta kane ka jinglah jong kane ka Society ban rep bad ban pynmih na kane ka jaka, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paid nongrep Slasha, ym tang ha kane ka jaka hynrei ha kiwei kiwei de ki jaka.
U la ong ba ka JHTOA kam banse ban shim ïa ka rai ban ïakhih paidbah namar ka jingleh khlieh shrieh kine ki karkhana dewbilat bad pynduh lad ïa ki trai trok trai ri trai muluk ban ïoh kamai na ka kit ka bah.
Ka khubor na ki pulit ka ong ruh ba katei ka kynhun ka la ïateh ruh bad kawei pat ka kynhun lehnoh na Nagaland bad ki thmu ban sdang ïa ka jingleit shah hikai kaba nyngkong jong ki sha Nagaland haka 17tarik u Nailar.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka sngi ula ong ïa kane ka prokram ‘CM-Elevate’ la plie kyrpang na ka bynta ki lai tylli ki jait bynriew hapoh ka jylla bad ka long shi bynta ban pynkiew ïa ka ioh ka kot da kaba pynrung ha ki jingmut jong ki nongshong shnong ka jylla ba kin nang ban seng ïa ki kam la jong.
Shillong, 18’lyngkot:Lashai ka sngi ka dei ka sngi ba ka tnad ka koti ka khiah ka jylla lyngba ka District Health and Medical Officers ( DMHO) ha ki district bapher bapher ki la pynbna ba kin  sdang ia ka jingsam dawai Polio ia ki khyllung kiba hapoh 5 snem ha kylleng ka jylla , bad katei ka jingsan dawai polio kan long lai sngi kynthih naduh ka 19, 20 haduh 21 tarik, bad ha ki ar-sngi ka 20 bad 21 tarik la mang ba ia ka jingsam dawai yn pynpoi ruh sha manla ki thliew ing.
Ka Hyderabad ka la khyriwt haduh 164 ron na ki 33 over tang ha ka por step.
U Bah Nongtraw u la ong ba ha ka snem 2014 ruh ha ka jingkyrpad u Lat ka jylla ha katei ka por, u RS Mooshahary ban wan sha ka jingïakren ïasuk, ka HNLC ka la pdiang, hynrei kijuh ki sorkar ba ïalam da ka Congress kim shym la pdiang ïa ka jingtyrwa ka Seng.
Ha katei ka jingthoh ba la soi da ka Monikha D Momin, President ka WTO, la pynpaw ba ki longkmie ha ri lum Garo kiba im na ka kam khaïi ki ïakynduh bun ki jingeh ha ka khaïi pateng jongki namar ka jingpynslem jongka GHADC ban ai ïa ka Trading Licence ïa ki longkmie.
Shillong, ïaïong 01: Ka tnat Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla ka la pynbna ba ka Cash Award Scheme na bynta ki nongïalehkai Sports (sportsperson) ha u snem 2022 ka long kum ka atiar ban pynshlur ïa ki nongïalehkai (athlete) bad ki coach kiba la seisoh ha ki kyrdan ïalehkai jong ki.
Ka shnong Pingwait ka hap ha Mawkynrew Konstitwensi.
Haba la kylli u bah Ronnie u la ong “ Nga ngeit skhem ba ka UDP, HSPDP bad PDF ki kwah ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem na kata ka daw ki sa leit ban ai ka jingkyrshan.
Haba batai bniah halor ka jingdon jong ki briew kiba don jingpang HIV/AIDS, u Dr.S Lyngdoh, u la ong ba 50 persen ki dei na Ri Lum Jaintia bad haba khein lyngba ki Distrik, la wan nyngkong da ka East Jaintia bud sa ka West Jaintia, nangta ka East Khasi Hills bad mynta la sdang ban bud sa ka West Khasi Hills lem bad kiwei ki distrik jong ka jylla.
Some of them could be listed out:1.
U Bah Sniawbhalang Dhar ula pynpaw ia ka jingsngewkhia jingmut namarba ka jingtrei jongka ICCC project la lah ban pyndep tang 75 na ka 100 bad ha ka jingshisha, kane ka project la dei ban pyndep ha u Lber 2023 ha ka jinglut kaba T.212.86 klur.
Nalor kiba poi ha kitei ki kyrdan, la pynkhreh ruh ban ai khusnam arphew hajar na ka bynta kito ki samla pule kiba pass ïa ka Preliminary exam ha ka MCS /MPS, na ka bynta ban kin kyrshan ha kaba leit bteng ban pule.
U la ong ba mynshuwa u dang pyrkhat ban sngap la ka sngap beit namarba ha ka jingsngew long rangbah um kwah ban pynmih eiei ka ban poi sha kaba ia sngewsih, “Hynrei nga I ba ka la ong palat shisha ,nga kren ia ka jingshisha , ngam tieng iano iano ruh, nga ruh nga dei u nongialam uba ki paidbah ki la jied" ong shuh shuh u bah Mansturdy Nongrem.
Shuh shuh ka shnong Namdong B kala shim iaka juh ka rai ban khang shnong syndon bad kala buh da ki khyrdop ba ym shah ban ïaid ban ieng klumar ki kali bad briew hapoh shnong U DS War, Publicity Secretary ka Namdong B ula ong ba ki sngewkhia jur halor ka jingsaphriang ka jingpang khlam corona bad dei namar kane kila rai ban khang shnong bad ym shah iaki briew kiba nabar ban rung shapoh shnong, kata iaki nongdie jingdie shapoh shnong khlem da ïoh jingbit n aka bor shnong Ka shnong Namdong-B kala khang pyrshah ïa ki bar jylla ban wan rung jubor shapoh u pud u ang ka shnong.
Ki nong ialehkai lem bad ki nonghikai, ki la pyndep, ia ka jing shah test covid bad kitei ki kynthup ia U Bah Leonard Wankhar, assistant coach, ka Sushma Thapa, physio bad ka kong Darishesha Mawroh, trainer bad kumjuh ia ka Preeti Mehra, head coach.
Mairang, Jylliew 13: Ka KSU Nongkhlaw Circle kum ka jingkynmaw burom ïa ka sngi ïap ka ba 187 jong u Pa’iem Tirot Sing Syiem, mynta ka sngi ka la plie pyrda ïa ka Tirot Sing knock out Football Tournament 2022.
Kumta na ka liang ka seng ka la phah sangeh shwa noh ia kitei ki nongtrei tad haduh ba kin da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ki ba donkam.
Ka Kom ka la pawnam hadien ba ka la jop ïa ka Manipur women’s boxing championship ha u snem 2000.
La donkam ïa ngi ba ngin don ka jingsngewthuh bad jingkordor jong ka namar ka long kum ka Kmie kaba kdup ïa ngi ha pneh jong ka, Ka pat kan theh ki jingkyrkhu kyrhai haba ngi ieid bad burom ïa ka.
Ki phah ruh ka jingpynrem ïa ka sorkar Meghalaya kaba hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla ïa ka jingtlot ha ki rukom treikam kaba la pynlong haduh ban poi ha u pud ba ki para doh para snam kin duh ïa la ka jong ka jingim bad kum kine ki jingjia ym dei tang mynta hynrei ha kiba bun ki khep la ju ïohi ïa kiba kum kine ki jingjia bad ka jingbymler kam jong kane ka sorkar.
U Director General of Police (DGP) u Dr L.R Bishnoi u la ong ba kane ka jingjia ka dang ïaid hi ka jingtohkit, bad ka dang don ruh ha Ïingbishar.
Katei ka rai, ka mih mynta ka sngi, lyngba ka jing mudui jong ka All Meghalaya Primary School Teachers Association (AMPSTA) ha katei ka kashari, ha kaba la shong bishar da U Justice Mohammad Yaqoob Mir Chief Justice ha ryngkat U Justice SR Sen.
Une u nongïalam ka NPP u la ong, ba ka NPP ka kwah ban ïoh ka jubab ba ka nongrim kaba kumno ba ka VPP ka kwah ban ai jait sha u kpa bad ha ki jingpynshai ba ki la ju ai, la sngew kumba ka dei, ha kaba u kpa u dei u Khasi, ka kmie ka dei Khasi.
ïa kane ka kam aijingïarap la pynlong ha kito ki jaka ki ba shah ktah jur jong ka Garo Hills, kata kum ha Siju, Mahadew, Maheskola bad ki jaka ba marjan.
U la ong ruh ba lada ki pulit kim leh eiei ïa kane na ka liang jong ki kin duh jingshaniah syndon ha ki Pulit bad kin ym ai shuh ruh ka jingïatreilang bad ki.
Ki Sengbhalang kila thoh sha ka Sorkar u Conrad Sangma bad ki la leit ia kynduh ia u ha ka 31 October, 2019 ban pynthymmai biang ia katei ka shithi khnang ban lah ban pyntreikam ia ka Land Transfer Act.
Ngi kiba la im ban die doh shirta ban ong ban buh hapoh jong ka ïit, kan ieh ïa ngi bad hap ban pyrkhat bha kumno khnang ba kato ka doh kan nym duh," la ong u Bah Warlarpih.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la shah rem ha ka jingialehkai sdang ka U-18 Youth League Zonal Round ha ka Langsning FC kaba long myn hynnin ka sngi ha madan MFA, Shillong.
La pynsngew ruh da u Joint Secretary ka Synjuk, u ma Tellme Phawa da kaba ong “lada ki paidbah ki shim ïa ka pisa na ki kyrtong bad ynda ki kyrtong kila jop kim lah shuh ban wanrah ïa ki kam pynroi ha kiba bun ki bynta".
Haduh mynta, ki don tang 20 percent ki taksi, kiba dang iaid kamai ha ka nongbah London, katba kum ka jingtip, ba la ai da ka  Licensed Taxi Drivers’ Association.
Kane ka jinglah ban kamai ron ka la sdang naduh ka over ba nyngkong, da 76 kaba la kamai da arngut ki player ba hakhmat, u Amarjeet Gupta (56 from 61 with 6x4s, 4x6s) bad u Jeffre Chyrmang (38 from 30 with 6x4s, 2x6s).
La pynpaw ruh ba bun ki nongshong shnong kim don ïaka ration card bad kiba bun ki longïing kila shah ktah n aka jingkyrduh marbam mardih nalor bym biang ki lynti syngkieng bad ka jingjngai ki iew ki hat.
Kumba la ïathuh ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ,  la ong ba ki la don shibun ki jingleit khmih bniah ïa kiba la pynlong da ki heh ba dei khmih ha ki por ba la leit bad la ong ba la ai jingmut ruh kumno ban ai jaka sah ïa ki lanot ha ki jaka ba lait na ki jingma.
Ho’oid ki phong ki PPE suits, hynrei ka dei ka vaccine kaba ai jingshlur ia ki.
Lada ngi ïatylli lang ngin lah ban wanrah ka jingkoit jingkhiah, ka jingpyllait ïa ka pyrthei na ka jingngop bad kyrni ha kine ki jingdih pynbuaid," la bynrap u Khandu.
Ka la bynrap, “Nga dei ka MLA, nga dei ka nongshong shnong, nga sngew donkam ban wan, nga wan, nga la leh ia la kajong ka kam, ka jingkhot ia I sha ka jingialang, ngin sa khot", ka la ong.
La ong shuh U bah Bindo, ba don ki stad kiba batai ba ka ILP, kan pynhiar ia ka roi ka par, ia ka shang kai pyrthei bad don pat kiba batai ba ka long kum ka jingban bein ia ki mynder ri bad don kiba ong ba dei ka ain phareng bad kumta kam trei kam shuh mynta.
Nongpoh:Ka Shnong Mawknor ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jing iatreilang ki Seng Long kmie bad ki Samla, ki la mih hi ban ker ia u Transformer ba la shu iehnoh khlem da ker da ka tnad MeECL ba kane ka lah ban buh jingma eh ia ki paidbah bad kham tam eh ia ki khyllung khynnah.
kaba ong ba iaki  jinglut jingsep ka shnong dei ban ioh report naki Auditor ka Dorbar shnong wym naka Committee Shnong.
Ki pulit ki la ai khublei kyrpang ruh ïa ka shnong bad ia ki bahaïing kiba la bat noh ïa u runar hadien kane ka jingjia.
Ïa kiba don Car-pass ki dei ban tah ïa ki sticker khamtam ki kali.
Ka Irrone, ka iathuh ruh, ba ka don ka kashari jong ka pyrthei, na bynta ki trai ri trai muluk, lane ka International Court of Justice for Indigenous People bad kumta ka ong “Ngi dei ka sur ka jongphi" bad ka ong shuh shuh “Pynneh ia la ka jong ka dustur ka riti, pynneh, ia la ka jong ka tynrai, pynneh ia la ka jong ka ktien" bad ka ong ruh shuh shuh “Lada ka don kano kano ka jingleh bym hok iaphi, ngi don mangi".
Kumba ka long mynta na ka liang jong ki bor pyniaid District ki la phah ap pahara bha ha ka thaiñ Wahkaji ha kaba ki pulit kiba ap ban peitngor ia ka shong suk shong sain ha katei ka thaiñ ki don haduh kumba 12 ngut ei ei.
Haba kren ha ka dorbar u, Chief Executive Member (CEM) u Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba kane ka jingïatai badonkam ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar India ban pyntreikam ïa ka UCC ka long ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong ki ritpaid ki ban shah ktah lada treikam ka UCC.“Ngi wanrah ïa kane Resolution ka long ban namar ba ka jaitbynriew ka ba kyrpang namar ngi long ki ba riewspah ha ka riti dutur, la ka dei ha ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap, ka jingshynshar khaddar ka ba la shynshar da ki syiem, ki Hima, ki Raid , bad kiwei kiwei, ha ka longkur longjait,  halor ka jingshim jait na ka kmie, halor ka ktien ka thylliej, halor ka jingpyndonkam ïa ki dak thoh Khasi bad kiwei kiwei"u la ong.
Imphal:U nongialam ba rangbah jong ka parti Congress, u la ïuhkjat ha jylla Manipur, ha ka sngi palei ha ka jingleit jngoh ba ar sngi jong u, ia katei ka jylla ba jur ka jing ia umsnam.
Ka pule puthi ka dei ruh kaba nga da sngewtynnad eh bad nga kwah shisha ban ai ka jingshakri kaba bha tam.
Ka jingbun palat ka caffeine: Ka jingpynrung bun palat ka caffeine na jigdih Green Tea ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ha kiba bun ki liang.
Kane ka kynti kan long ka jingsah khana pateng la pakit ba namar ka jingiakhih kaba jai jai jong u bah Ardent Miller Basaiawmoit president Voice of the People Party (VPP) da kaba shah thngan 10 sngi lynter kala pynlong iaka sorkar ban pyndem bad ban rai ban thaw iaka Expert Committee halor ka Reservation Policy ne ka bhah thung kam thungjam jong ka Jylla.
Katba ka jingpyllut kan long T.25,574 klur, ka jingmih pat kan long T.23,545 klur lait noh ka jingshim ram kaba T.3527 klur bad ka jingduna pisa kan long T.2029 klur.
Ka sorkar mynta ka la plie ïa ki block thymmai ha bun ki jaka kum ka Siju C&RD block ha South Garo Hills, ka Rambrai C&RD block ha West Khasi Hills, ka Adokgre C&RD block ha North Garo Hills, ka Namdong C&RD block ha West Jaiñtia Hills District, ka Ri-Muliang C&RD Block ha West Khasi Hills District.
La  seng ia ka  UNEP kaba dei kawei na ki tnat ka United Nations Organization ha ka 5tarik u Jylliew 1972 ha ka Stockholm Conference on Human Environment da ka thong ban wanrah ia ka jingpynsngewthuh sha baroh ki kyndong kynshrot ki Ri ka pyrthei ban pynneh pynsah ia ka mariang bad tehlakam ia ki jingshahktah  ki jingthaw ba don jingim bad  ka jinglong jingman ka suinbneng namar ka jingpynjot pathar ia ka mei mariang.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jing phah test ia ki sample mynta ka sngi, ka la kiew hadien ba la lap ia ka briew kaba ioh thymmai ia ka jingpang Covid-19, ha ka jylla ha ka 9 tarik u Jymmang 2020.
Shillong:Hadien ka jingiatai sani bha bad u myntri ka tnad bording, ha ryngkat ka tnad bording ka Meghalaya Energy Corporation Limited, ki kynhun myntri ki la shim ia ka rai ban bteng ia ka jingkyrshan ba 100% na ka mang pisa jong ka jylla, ia ka tnat MeECL na ka bynta ban kan siew ia ka Atmanirbhar loan.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, kam pat don kano kano ka jingbuh jingujor.
Ngam ju mutdur ba ka ri kan ai ïa nga katne ka jingieid, ka jingburom bad ki jingkyrkhu," u la ong.
Baroh ki dkhot ba la shah kem jong kane ka seng la rah sha ïingbishar ban tian bishar, ha kaba ki pulit ki la kwah ruh ban ioh bun ka por ban tohkit ia kine kiba la shah kem.
Ha katei ka jingiakynduh ki la don haduh 27 tylli ki konstitwensi kiba la wan ia shim bynta.
Rajnath Singh – Minister of Defence2.
“Nga kynmaw ba haba ipa i wan jngoh ia ka Langkyrdem Constituency tang mar shu poi ha Laitlyngkot i ju rwai ia ka jingrwai ieid ri bad kum i nongialam ila ialeh na ka bynta ban ioh ia ka jylla Meghalaya la 50 snem mynshwa, i ieng beit thik ha la ka nongrim ba tang ka jingshisha ka ban jop ha ka jingim," ong i kong Syrpai.
Ha kine ki khyndiat taïew bad ki sngi, ki la paw ha ki lad pathai khubor ba ma nga lem bad ki katto katne ngut ki para MLA ngi don jingthmu ban iehnoh ïa ka seng All India Trinamool Congress (AITC) bad ban leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Ka Rapido, ka dei ka kompeni, kaba na Bengaluru bad ka jingthmu jongka, ka long na ka bynta ban pynsuk ia ki nongleit nongwan, lyngba katei ka jingiaid da ki kali ar shaka bad mynta ka la don ha ki 40 tylli ki nongbah ha kylleng ka ri India.
Ia kane ka jingdawa kaCoRP la kyrshanlang da ka BJP Umroi Mandal bad ka Eastern Ri Bhoi Farmer Association kiba la ia donlang ha kane ka jingiakynduh ia ki trai jaka ha Umden Mission.
Shillong: Ki spah run na u Yogesh Tiwari bad u Anish Charak ka Meghalaya ka la pynlong ban ioh bat nam tam da 43 run ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Sikkim mynta ka sngi ha ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ba long ha Guwahati.
Ka thma wa da sdang nadooh u 1860 hadooh wa pyndem ha u 1863 da pynjaet-pynpra ko ïa ka ri Jaiñtia.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka, u Conrad u la kam ruh ba ka jingwan ban lyngshop ka khlam Covid 19  ka la ktah bha ia ka ioh ka kot ha kiba bun ki bynta.
Katei ka jingkren jong u kadei hadien ba ka jingmih ka jingkynnoh ba ka don ka jingthombor ïa ki paid Khasi-Pnar ba sah ha Block-I ha ka kynhun jong ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL).
Ki nongkren ha ka Sngi U Trai ki long ha ka por 10:30 mynstep un long u Rev.JA Dkhar, ha ka por 1:30 mynsngi u Rev.Dr.RR Cunville bad ha ka por 6:30 janmiet u Rev.Lyndan Syiem.
Rudolf Eustace Laloo (PHF)  Secretary Rotary Club jowai U Rudolf Laloo ula iathuh baka Rotary Foundation Trustees kala shim ka sienjam ban kynthup lang haka project jong iaka khlam COVID-19.
Utei u nongialam ka KHNAM u la ong biang ba wat la um long u MLA ne MDC, wat haba u la ia khun la bunsien ha ka elekshon hynrei u paidbah u khlem jied ia u, hynrei kum u nongialam ia ka seng pat u don ka jingsngewkhia ban kren ia kiei kiei ban pynneh ia ka ARPA ha kum kane ka por ba don jingpynkhih.
Shillong: U trai jong ka ka Rap’s Departmental Store MG Road Keating Road, u Bah M Rapsang mynta ka sngi u la ujor da ka ehajar pyrshah ia ki briew kiba la pynsaphriang ha ki social media ba ka jingkhang ia ka dukan ka dei na ka daw ba ki trai kane ka dukan ki leit sha Bethany Hospital.
Hadein kane ka jingjia la pynkit noh ïa u bah Solomon sha Jowai KJP  Hospital ban ïoh jingsumar.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2006 ka Indian National Congress (INC) ka don haduh 16 ngut ki Myntri Rangbah hynrei mynta pat ki don sa tang ar ngut bad kine ruh ki la sdang duh bor noh.
Ym i don jingkyrmen ka npp ha Umsning constituency.
Ha Tura, ki nongthep vote, ki duna eh ha South Tura, ha kaba kiba poi, ki long 69.60 percent, katba kiba bun eh, ki long ha Rajabala, kiba poi sha ka 87.85 percent.
Ha katei ka jingiakren, na ka liang u Ma Vincent H.Pala, u la kular ruh ban iakren ia u Myntri bad Chief Engineer ka PWD, na ka bynta ban siangrong ia ka surok Umdapdumu-Shakhoikuna, kaba don ia ka jingjngai ba tang 1.6 km, ha kajuh ruh ka por u la kular ruh ban iakren bad u Myntri ka koit ka khiah na ka bynta ban wanrah ia ka Sub-Center ha Shakhoikuna, ka madan ialehkaibol ha Umdaprangi bad u la kular ruh ban iarap haduh T.5 Lak, sha ka Balang Catholic Umdap na ka bynta ba kan rakhe ia ka Silver Jubilee bad ka jingpynkyntang ia u Phadar Kmenlang Nongrum, ong u Bah Liander Nongshli.
Bad kat kiba kyntait ia u kin ym lah shuh ban leit die ha ki iew ki hat.
U la bynrap ruh ba ka jingshah kynnoh ia ka party UDP, ba ka dei ka party tang na ka bynta ka Khasi Jaintia ka dei tang ka jingialam bakla jong ki katto katne ngut ki briew ha Garo, namar ba kam dei ka party tang jong ki khasi Jaintia, hynrei ka dei ka party Jong ka jylla hi baroh kawei.
"U Bah Mayralborn u la ïathuh ruh sha ki paidbah ba la ai ka jingpyntip halor ka komiti jong ki stad ban khmih biang bad ban pule ïa ka policy, bad u la ong ruh ba la bthah ïa ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei baroh ban ai ïa ka jingpynksan jong ki katkum ka aiñ halor kane ka mat – kam pher la ki kyrshan ne ki pyrshah ïa ka jingdawa ban khmih biang ïa ka reservation policy.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen bad jingsngewsarong ba Ine i longkmie na ka thain Mawlai i la ïoh kat kane ka jingithuh ha ka sorkar India.
Tinsukia:Myn hynnin ka sngi, ki dkhot jong ka Bajrang Dal, ki la ia mih paidbah ha ka nongbah Tinsukia, ha kaba ki ia rah lem bad ki waitlam, ki wait bad ki tiar ba nep.
Ha kine ki sngi, yn nym shah ban pynlong ia ki jing ialang sain pyrthei, ki jing ialang kam bhalang, ki jing iathoh bad ki jing ialehkai ruh bad yn nym shah ruh ban iaid na ka nongbah Shillong sha kiwei ki bynta jong ki District ha ka jylla, khlem da don ki pass kiba biang.
KA FKJGP ka banjur iaki waheh shnong jong kine ki 6 tylli ki shnong kiba ka ophis kala dep ai jingtip bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki shnong kim dei ban pdiang ia une u meter thymmai.
U shim iaka bynta kaba khraw ban wallam jingbang haki jingbam khamtam haka por bamja.
Bad ka jingiap briew ka la long kaba shyrkhei.
Haba kylli pat ba lada u thung shimon katno u ïoh ynda la dei ka por ban khlong , u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa te lada thung shimon lada ïoh duna eh ruh lai mon u ju ïoh, hynrei mynta la saw snem ei ei sying um bha shuh ban lada thung shi mon don ki jaka ba wat shi mon ruh ym ïoh shuh, namar bun kiba pyut bad ki bym pyut ruh ki rit namar ba hadien ba la dep thung ynda u la speh bad mih lai saw sla u stem noh bad ki don ki jaka ba haduh ban da dei ka por khlong tang marshiteng ïa kaba la thung ruh ym don shuh namar ki la pyut bad ïap tram lut.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka BJYM ka la ong ba ka BJP ka lah pynpaw shai ia ka jingbakla ia kane ka  kyntien “poiwir" ha ka jing shisha ka mut ban ong ba ka seng, ka don ka jingithuh bad ban ai ki jingiada ba kyrpang ia ki briew ka thain shatei dong mihngi kiba shong basah ha Nongbah Delhi.
Shillong:Ka Public Account Committee jong ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi, ka la khot ia ki ophisar jong ka tnad rep ka riang hadien ka jingioh ia ka kaiphot jong ka Controller Auditor General ba ka tnad rep ka la thep ia ka pisa ki nongrep T.9 klur ha ki ar tylli ki bank.
Na ka liang jong ka Argentina Embassy kaba ha China ka iathuh ba katei ka kynhun kaba lah rah ia ka trophy World Cup ha u 2022 kan iakhun pyrshah ia ka Australia ha ka 15 tarik u Jylliew da kaba wanlam ruh ia u Messi sha ka tei ka ri ha ka sien kaba nyngkongeh naduh u snem 2017.
Kumjuh ruh la ong ba kitei kiba wan phai baroh kiba la shah pyllait noh ha ka Hamas, ki la hiar haduh kumba 10% ka jingkhia na ka met jongki namar ka jing bym biang jong ka bam bad ka jinglong- jingman ha ki liang baroh ha ka por ba ki shah set ha Gaza.
Bad ha ka juh ka por nga buh ruh ka jingkyntu ia ki bor sorkar haba leh ia kano kano ka dei ban kham pynnoh khynndiat ia tarajur sha ki trai ri trai muluk, namar kumba ka paw mynta ka tarajur sorkar kam long kaba biang jingthew ha ba iadei bad kine ki nongshong die madan.
Kane ka kompeni kan pynpynkhreh ia ki jingdonkam na ka bynta ki jingdonkam na ka bynta kane ka kam.
Shillong: U Ma Dawan Lyngdoh, MDC ka 10 Mynsngat Khanduli Constituency, u la pynpaw ka jingbitar halor ka jingbym tip ain ki nongialam ka Executive Committee, jong ka JHADC, hapoh ka jinglamkhmat jong u CEM T.Shiwat, kane ka jingbymtip ain ki nonglamkhmat ka JHADC Jowai, ha kaba ki nonglamkhmat ka Executive Committee, kim bym bud ia ki ain/rules ha ka jingpyntreikam ia ka Iawmusiang, namar hadien ba ka North Eastern Council (N.E.C) Govt.
Mar iapoi u nongthoh khubor ha kane ka jaka, uwei u rangbah uba don ha iing u la sei ia une u dohkha na ka borti bad la iohi shisha ia ka jingphylla ha ka dur ka dar bad kumjuh ruh ha ka rong kaba une u dohkha u don.
Da kaba khlem da iehnoh ia ka jingsneng jingkyntu bad ka jingiamir jingmut lang kumno ban pynphuh ia ka ing ka sem kaba kup da ka akor ka burom.
Ïa kane ka dorbar yn pynlong da ka tnad ka rep ka riang ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Meghalaya Basin Management Agency (MBDA) bad ka Hills Farmers’ Union (HFU).
Ia kane ka kot la pynmih da ka Lifi Publications kaba na New Delhi.
Ula iathuh ba ia ka umbam dih ruh la shu leit tong na wahduh, namar ba ka um kaba shna ka PHE ruh kam pat poi satia.
Hynrei dei tang hadien katto katne minit kata ha ka minit kaba 20 ba ka Goa kala ïoh ban pynphai noh lyngba u Jobern Cardozo.
Ia kitei ki kmie-ieid bad kpa-ieid jong u, la shem na ka mala ba ar ha ryngkat ia utei u khun jong ki uba long u kñi jong utei u khynnah pule.
Ka jingmudui ba la buh da ka CBI pyrshah ïa u Deputy Chief Engineer barim jong ka Northeast Frontier (NF) Railways ka ïadei bad ka jingdon jong ka jingkamai ïa ka spah da ka lynti kaba beaiñ.
Ka United Nations ha ka Sngi Balang, ka la iathuh ba ki don kumba 735 Million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei kiba don hapdeng ka jingma na ka jingiap thngan tad haduh u snem 2022, ka jingdon kiba shah ktah na ka jingkyrduh bam ha ka pyrthei, ka la sdang kiew jur naduh ba wan ka khlam Covid-19 ha kine ki 3 snem ba la leit bad kane ka la pynhiar ia ka thong jong ka United Nations (UN) ban tehlakam ia ka jingkyrduh bam bad jingiap thngan hapoh jong u snem 2030.
Na ka liang jong kine ki nongialam jong ka seng samla pule jong kane ka College, ba kynthup ia U samla Justice Paul Lyngdoh General secretary ka KNGCSU, u lah ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynioh iaka jingdawa kaba donkam eh jong kane ka College hapoh kine ki sngi kiba lah dep ai por,ka Union kan pynlong da ka jingiakhih da kaba ia mih paidbah ha kine ki sngi ki ban wan.
Ha kane ka Inter Skul kaba mynta u snem ki la don baroh 15 tylli ki skul kiba la poi ban ia shim bynta.
Ka trok, kaba don u number uba na Haryana, ka la shah bat ha ka tnat pyniaid kali ha ka surok bah GT Karnal ha ka janmiet jong ka Sngi Balang.
“Haba ngi la ïohbat ïa kane ka kali ngi la lap ïa ki song jong u Ganja ba la buhrieh ha kiba bun ki bynta jong ka kali.
Ka Fish Sanctuary bad Fish KIOSK, ki dei ki skhim ai jingïarap jong ka tnad Fisheries, lyngba ka “Meghalaya State Aquaculture Mission 2.0 (MSAM 2.0)" bad ka Central Scheme Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) 2020-21".
Ka Kiang Nangbah Government HS School kala jop 1-0 kol iaka Archievers Secondary School, Ummulong.
Shillong, Jylliew 24: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ka la ong ba ka Agneepath Scheme ba la wanrah da ka sorkar NDA na ka bynta ka jingpyn rungkam shipai ka long pynban kum u shiah uba dung bad thar ïa ki Samla kiba kwah ban shakri ïa ka ri kum ki Shipai.
Ym I don jingkyrmen ïa ki khun ki kti bad ki samla samhoi.
Jin lada ki MLA ka liangsynshar kim kylla ktien, ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul hynnin ka la don hapdeng ka saw ka sian ban khyllem syndon bad kan long kaba suk ia ka Liangpyrshah ban pynkhyllem sa ia u Lamphang kaba la buh ban long mynta ka sngi.
U Rasali u la shah kem ha ki shipai BSF na happud katba u dang thmu ban rung tuh sha India na khappud ka India bad ka Bangladesh.
Naduh ka snem 1900 ka Calcutta University ka la pdiang bad ithuh ïa ka ktien Khasi ha ka kyrdan Entrance examination kata hadien 24 snem naduh ba la seng nyngkong ïa ka skul Entrance hapoh ka jylla, ha u snem 1919 la ithuh ïa ka ktien Khasi haduh ka kyrdan degree hapoh katei kajuh ka skulbah.
Haba kren kum u kongsan, u MLA ka thaiñ uba dei ruh u myntri sorkar, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew khia bad ong ruh ba tang ban tip ïa ka ba bha kam pat biang hynrei dei ruh ban da leh badn pynmlien ban long adkar ha kiei kiei baroh, ha ba kren halor ka jingshah thombor ki khynnah bad ki kynthei bad kito kiba dih drok, da ka mynsiem ba sngew khia u la ong ba bunsien kiba leh ïa kum kine ki kam ki dei kiba la tip ba kine ki dei kiba long beaiñ, hynrei ki iai leh pat ïa kum kine ki kam bymman ha ka imlang ka sahlang.
U Samrat Choudhary, uba dei u heh nongïalam jong ka BJP ha Bihar, hynnin ka sngi u la kynthoh halor ka jingpynbna jong u Kumar uba la thmu ban pynïar ïa ka kynhun Myntri hadien ka jingïakynduh bad u President jong ka seng Congress u Akhilesh Singh.
Shuh shuh u Chief Engineer PHE, CR Challam ula ong ban nym thud ka jingpynbiang um iaka Jowai, ka sorkar kala mang sa T.4 klur 48 lakh ban pynbha iaki pump set namar ba kila rim.
Dei ban burom ïa ka kam iing kam sem bad ka suk ka saiñ kum ka hok jong ki riew shimet, wat lada ki seng saiñpyrthei ne kyrtong ki atnud ïa ki tienshimet bad kam shimet jongno jongno ha ka saiñpyrthei.
U bah Lapang u la iathuh ba kane ka skul kadei  ka ba nyngkong eh ka ba la ioh ia ka jingithuh na ka sorkar ban long kum ka wei na ki skul ban ioh Center ban leh examin  Metrik  na baroh ka wei ka Ri Bhoi bad hadien kane ka la pynkha ruh sa kiwei pat ki Center.
Ha katei ka por u la kyllon bad ym tip briew shuh bad dei hadien katto katne kynta ba la don kiba wan ïarap bad pynpoi ia u sha ïing.
Shuwa ban pynkut, ngi kum ki Nonghikai ki ba don lem ka jingkitkhieh halor ka pule puthi haka jylla jong ngi, ngi kwah ban buh ka jingkyrpad ïaka sorkar shuwa ba kan ïaid shakhmat ïa kane ka recruitment, ba ka dei ban da pynshai shuwa ïa kine kiei kiei baroh, lada dei ka jingbakla dei ban pynbeit noh mardor.
Ki volunteer ki lah ban leit mih sha ka ophis jong ka Civil Defence ha Umlyngkdait hajan DC Bungalow ha Nongpoh ha ka por longtrei hapoh ka 5 tarik Iaiong, 2019.
Da kane ka jingjop, ka Langsning ka la ioh khur 13 point ha ka kyrdan balai na ki khyndai sien iakhun bad ka Nongrim Hills ka la khur 9 point na ki khyndai sien iakhun.
For more details Read Official Notification.
Ha kane ka kynti ki don 8 tylli ki rot kiba la wanpoi ha aitnar ryngkat ka jingsawa ka bom bad ka jingud ka tang tangmuri.
Kat haduh mynta dang lap tang 2 byrni na ki 116 Byrni ia u utei u Sying uba la shah tuh, namar ki runar kiba la donkti ha katei ka kam, ki la bujli ia ki byrni.
Ha ka kyrdan Sub Junior Compund Boys, ïa ka nam ba nyngkong la ïoh rah da u Raj Chattar jong ka jylla Jharkhand, ïa ka nam ba ar la ïoh ra da u Abhi Khatri jong ka Delhi bad ïa ka nam ba lai la ïoh rah da u Elangbam Lamnganba Singh jong ka Manipur.
Ia kane ka kynhun la wan hapoh ka shatri Unified Peace Movement for Garo Hills (UPMGH),  bad ki la aiti ruh ia ka dorkhas ha u Lat.
Ka Ribhoi, ka don 15 ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka West Garo hills 41 ngut, nangta ka West Jaintia hills 20ngut bad ka West Khasi hills 11ngut.
U Bah Teibor ula ong ba u Bah Process u dei u briew u bym don ka nongrim bad u briew uba la phet bad uba na shabar nalor ka jingkynnoh ba u dei u briew uba sniew.
Ka liangpyrshah ka la rai ban pan jingshai na ka sorkar jylla la ka la phah ne em ia ki jingai jingmut jong ki Autonomous District Council sha ka sorkar pdeng ha u snem 2013.
Haba kren ha kane ka sngi u Martin M Danggo u la ong ba kane ka jingpynïasoh jong u sha ka BJP ka dei beit namar ki nongkyrshan kiba la ju trei na bynta ban pynjop don burom ïa u ha kine ki snem kiba la leit.
Ka AITC ka la ong, katkum ka jingai jingkheiñ da ka National Familly Health Survey Report, ka Sorkar India na ka bynta u snem 2019-20 la shem ba 54% na ki kynthei ha Meghalaya ki don ïa ka jingpang duna snam, kynthup ïa 24% kiba duna snam malu mala, 28% kiba kham hiar ka jingduna snam bad 2% kiba duna snam shaba palat.
Katba u Rakkam uba kam kum u Area Commander ka GNLA ka Nongalbibra lem bad u Timtam, Sanja Ch Sangma, u Geloram bad kiwei de ki la hiar thma ia ki pulit ha ka 18 tarik Naiwieng 2014 ha Siju ha kaba ar ngut ki pulit ki la kyllon iap bad lai ngut ki la mynsaw jur.
Kumta hi ki mih noh na um bad iaid suki jai ban poi sha surok bah.
U Bah Paul u la ong ba ki don shibun ki jingduna namar ka jingbymdon ki briew kiba don jingtip ha ka rukom treikam jong ka tnat naduh ka jingpynbiang ïa ki Utilisation Certificate bad Detail Project Report nalor kiwei kiwei ki jingdonkam.
Na ka jingïakren bad ki riew rangbah ka shnong, la sngewthuh ba kane ka maw la juh niew ïaka kum ka kynja kmie rangbah, kaba long ka nong ri nong da nong ker, kaba kdup ba sumar ïala ki khun ki hajar ka raij, kiba lada ki don ha ka shem jynjar ka shem lanot, ki juh leit ha kaban nguh ban dem ha kane ka jaka.
New Delhi: U General Bipin Rawat, u heh duh jong ki shipai ka Ri (chief of defence staff), ula khlad noh mynta ka nohsngi, ha ka jinghap ka helicopter, kaba kit ia u ha Coonoor, kaba ha Tamil Nadu.
" La biria u doctor.
Ha kajuh ka por, u la ong pat ba katei ka UCC Bill kadei tang ka private member Bill bad kam dei satia ka Bill ba wanrah da ka sorkar.
Waw pyniasoh ka kot ha 9 & 10 kawa bun jingbakla wei thoh stad, wa ka Kot 11 & 12 CBSE kawa bha tam buh ko ia ki Nonghikai wa khynnah ha ka jingeh wa khroo bha.
Katba nang iaid ha lynti baroh ar ngut shi khun ki la iathuh khana tang shaphang ka jingslem wan phai u Kpa.
Hadien kane ki la pynmeh ïa ka ding elektrik bad la ïohi ba une uba kyllon ha madan udei u Bah Cherish bad ka tari ka don hajan jong u.
Ula ong hapoh ka Jylla la don kumba 80 tylli ki kolej bad na kine duna 20 tylli dei kiba la ioh ka jingithuh da ka NAAC bad u pynpaw ka jingkmen ba ka Nongtalang College kadei kawei kaba la ithuh da ka NAAC.Haba kyntu iaki khynnah bad samla pule, ula ong ki kmie ki kpa ki la ai ia phi ka lad ym na ka bynta jong ki hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang ka lawei jong ki khun, kumta long ki khynnah bad samla kiba don ka mynsiem trei shitom, iaineh, lenlade bad aiti lut ha kino kino ki jingpule puthi.
Balei ba ka Engineer College ha Mawlai kam pat plie haduh mynta, kine baroh ki dei ki jingmyntoi ba ki paidbah ki la shah pynduh.
Ha ka jingiakren ha thanat kaba neh kumba shi kynta eiei, u Bah Wahlang u la pynshai bad pynsngewthuh ia baroh ar liang mamla, ba na ka liang ka bor synshar district, kam don kano kano ka ain kaba lah ban khang ia ka jingmane blei jong kano kano ka kynhun niam ha kano kano ka jaka hynrei ka kamram jongka, ka long beit ban peit ia ka shong suk shong sain bad ka jingbym ailad ban pynlong jingknia mynta ka sngi, ka dei namar ba ka lah ban wanrah ia ka jinglong jingman kaban ialam pynban sha ka jingjia ba sngewsih namar ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Haba kren bad u Mawphor hadien ba la kut ka jingpynibor u Babu birbor Riangtem u President jong ka meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association(MGLPSCTA) u la ong ba na ka liang jong ki nonghikai baroh ki la rai beit triang ban shong ïakhih ha kane ka jaka.
Shillong: Kumba 5 tylli ki dukan ki la julor  lut hadien ba ka ding ka ba klang ka la ioh ban bam duh ha ka por shiteng miet,  hapoh ka iew Photkroh kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Kane ka namjop ka Ladrymbai kala rung ruh sha ka kyrdan Super Division haka aiom ialehkai ban wan.
Haba ïaid sharum shaneng ha nongbah Shillong, ki don ki jingthoh “Shillong Smart City" ha ki nar ba sam bording sha ki longïing longsem bad kiwei pat ki shlem.
Ha kajuh hi ka sngi, na ka liang ka N.D.A ka la ïakynduh ha nongbah New Delhi bad na ka liang u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u la kob ba kiba bun ki nongshong shnong ha ka Ri ki la dep ban shim lypa ïa ka rai ban pynjop biang ïa ka N.D.A ha ka ilekshon Lok Sabha 2024.
U Marak u la wanrah ruh ia ka thup ki kynhun lehnoh ha Garo ba ka kynhun ka  APVC ka la pynkhreh halor ki kam pyntriem bapher bapher jong ki ha Garo kaba kynthup ia ki kam ka Garo National Liberation Army (GNLA), Achik National Volunteers Council-Breakaway (ANVC-B), United Achik Liberation Army (UALA), Liberation Achik Elite Force (LAEF), ATF, Achik National Liberation Central Army  (ANLCA) bad kiwei pat ki kynhun kiba ia pait bad ia pharia na kitei ki seng, u la ong ba kitei ki kynhun ki la leh ia shsibun bah ki kam pyntriem ba shyrkhei ha Ri-Lum Garo.
Utei u samla u la pynpaw ka jingsngewdiaw ba ha kum katei ka jingeh ba ki nongshong shnong ki ia kynduh pynban u nongmihkhmat jong ki um shym leh eiei hynrei ki paidbah ki hap ban shimia ka jingkitkhlieh ban mih shakhmat na ka bynta ban ia khun ia ka hok jong ki.
Ban dei nga te tharai la sngew baheh bha…" La ong u Bahnah“Ni tang phi kein bad ka duk bad ka sngew heh…" La bein ka Deisy“Shano ei, leit long kumta, phim iohi ia nga ki sngewtynnat bha ba nga pariah parai u Kpa ka Riia lei te u la khroh ba ngan wan kai man ka por.
Ka jingïalehkai ka la long kaba itynnad bad kaba la pynshongshit bha ïa ki nongkyrshan na baroh ar liang.
“Ngi la sdang ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ki samla hapoh ka Trinamool Congress khnang ban wanrah ïa ka jingkylla,’ ong u President ka MPTYC u Bah Fernandez S.Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Bah Sun u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ha u Rupang ba ki paidbah ki kyrshan shisha naduh ka mynsiem ia u ha kaba u la ong ruh ba kane ka jingkitbok ba ki paidbah ki la phah lyngba u Rupang ki la ai mynsiem shisha ia u bad u la sngew kum ban kham ioh bor shuh shuh.
Ha shwa ban pynkut ïa kane ka jingïalehkai Volleyball la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u bah Elevenson Wanniang, President jong ka SWKHDVA ha ryngkat da ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka SWKHDVA, ki ‘riew rangbah ha ryngkat ki paidbah kiba la wan pynshit pynshngaiñ.
Ym don ba lah ban len ba ka kam bymman ha Jylla kala kïew shaba palat liam la ngi kren ïa ka kam rahbor, kam leh be-ijot, kam pynïap brïew, kam tuh kam thiem ne kiwei kiwei hynrei haba bishar pat ïa ka jingpynsajia ba ki Nongleh kam bymman ki ngat, ym sngew lah ngeit ba ka jingdon jong kiba shah pynsajia ha manla ki jait kam bymman, ka long kaba duna shaba palat.
Hadien ka jing pynduh noh ia ka Janata Party, U Vajpayee, ula seng ia ka  BJP, ha ryngkat U  LK Advani ha u snem 1980.
Jowai, Naitung 12: Ka All Hynñiewtrep People United Front (AHPUF) ka ai Khublei Behdeiñkhlam ïaki khun ki hajar ka Seiñraij Jowai khamtam eh ïaki khun ka Ñiamtre kiba dangbat ïaka ñiam tynrai bad kumjuh ïaki khun ka Ri-Lum Jaiñtia hi baroh kawei.
U Bah Sniawbha u la ong ba lada ka jylla ka kwah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei kadei ban nang ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Na ka bynta ban ai jingïada ïa kine ki ar tylli ki kyntien, katei ka kynhun ka la ai jingkyrshan ha ka ban phah ïa katei ka dorkhas da ka State Assembly bad ngi kyrpad ïa ka sorkar pdeng ba kan pyn kynthup noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka eighth schedule jong ka riti ka synshar jong ka India(Constitution of India).
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ia ka jingkren na u general secretary ka UDP Mairang u bah Tyros Warjri uba la ther tyngeh ïa ka NPP hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma ba ki tuh ki thiem im im peit peit na la ka jong ka jylla ban pynkhlaiñ ïa la ka parti bad ban leit theh pat sha kiwei ki jylla.
Ngi pynrem jur ïa kane ka jingshah kynnoh da ka Dorbar Shnong bad na kane ka briew ruh kumjuh.
Ki dkhot jong ka United A`chik Liberation Army (UALA) ba la ialam da u Norok kum u commander-in-chief, hynnin ka miet ki la leit hiar thma ia ka weight bridge ha Nengja, kaba don ha Nangalbibra jong ka South Garo Hills district.
Kiba bun na ki konstitwensi ha JHADC ki dei kiba ka jingiakhun ka long para marwei.
Khyndiat shaphang i bah A.R Mawthoh ( Bam Kwai ha Dwar U Blei) i la long kum u General Secretary ba nyngkong eh jongka Nongrim Hills SS&CC kaba la seng ha u snem 1978.
Shuh shuh na ka liang u President ka Mizoram BJP – Vanlalhmuaka u la sam ruh da ki song pisa sha ki longïing jong kitei ki 3 tylli ki ki shnong.
U Amit Shah u la ong ba ha ka jingïakhun bad ka ULFA, kumba 10 hajar ngut ki briew na baroh arliang ki la duh ïa la ka jingim, kiba dei ki nongshong shnong jong kane ka ri, hynrei mynta ka sngi la lah ban pynbeit shisyndon ïa kane ka jingeh.
Ka jingïakhun kaba saw, ka Umphyrnai Presbyterian Secondary school ka la pynliem noh ïa ka Mount Gerizim Secondary School da 4 la 2.
Dang ha ka sngi thohdieng ba la dep ka Managing Committee jong katei ka skul ka la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot, ban pdiang burom ïa ki saw ngut ki nonghikai kiba dang wan rung thymmai na ka bynta ban hikai ha katei ka skul.
Ha katei ka jingleit khynra lehnoh 6 ngut ki lehnoh kiba la kieng atiar bha ki la synreit kuli sha ki shipai bad pulit, hynrei ha katei ka por ki la pynphai kylla, bad hadien ka jingiather kuli kaba la neh shipor ki lehnoh ki la ioh ban phet krad da ka ar tylli ki thuk thuk ba ki pyndonkam.
To ngin ïa tyngkai bha ïa ka khyndew bad to tip ba ka khyndew kam dei ka nongkynti jong ngi kiba mynta, hynrei ka dei ka hok ïa ngi tang ba ngin sumar sukher bha ïa ka na ka bynta ki pateng jong ngi".
Katei ka khusnam ka dei namar ka jingjop  jong ki ban khynra ha kaba ia dei ka jingkhaii drok ha ka jylla, bad kiwei pat ki kam.
Na ka bynta u snem ban wan, ka UDP ka khlem pat pynbna ïano kan pynïakhun bad ka la don ruh ka jingïateh bad ka HSPDP ban ïatreilang.
La ngeit ba u long u soh uba dang mih shen.
Ha kaba ïadei bad uwei pat u snar nongpynbthei bom ïa uba la tip kyrteng kum u Jameesha Mubeen, uba la 25 snem ka rta, uba la ing haduh ban da ïap haba kawei na ki Cylinder kaba don hapoh ka Maruti 800, ha kaba ma u u la ñiah, ka la bthei kynsan ha Coimbatore ha ka jingjia kaba la jia ha ka 23 tarik, Risaw.
Ka la ong ba ka jingkyrduh kam, ym dei tang hangne ha jylla, hynrei sha kiwei kiwei ki jaka rug ka pyrthei.
“Lada kum u nongialam shnong u lehbor, thombor bad knieh jubor ia ka hok jong kiba rit ba ria khlem da burom shuh wat ia ka iing bishar, kumno u duk u suk un ioh iala ka hok jong u ha ka imlang ka sahlang?", la kren bynniaw u Education Secretary ka JYF, u samla Brightstar Chyrmang.
Shillong: Ki dkhot ka COMSO ha ka sngi saitjain ki la leit ban jngoh ban sngewlem ia ki 14 ngut ki ba la mynsaw jur ha ka jingiaid rally ka ba la pynlong da ka COMSO ha ka 13 tarik u Nohprah ha Civil Hospital.
Ki jylla kiba ka BJP ka jop don burom ki kynthup ïa ka Madhya Pradesh namar ka jop haduh 163 ngut na ki 230 tylli ki constituency, katba ha Rajasthan na ki 199 seat ka jop haduh 115 ngut bad ha Chattisgarh pat na ki 90 tylli ki seat ka jop donburom haduh 54 ngut.
Ha kine ki sngi, u MLA barim ka Mawsynram, u Bah Himalaya M Shangpliang, u la mih noh na ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) tang katto katne bnai ba u la pynïasoh sha kane ka seng bad u la ïakhun ruh ïa ka ilekshon MLA 2023 na ka shap jong u syntiew um lane ‘Lotus’.
Na kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, naduh u Bah Mayral Born Syiem, ka Kong RM Kurbah lem bad kiwei, kiba la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia ia u Dr, John Sailo Ryntathiang, uba la khlad noh hadien ba u la ioh ia u khning jingpang COVID-19 tad haduh ba un da khlad na pyrthei.
La kha ïa u Rt.
“Ngi la buh kylluid ban pyndep noh shwa u Nailur mynta u snem ia kane ka projek", la ong u EE bad bynrap ba baroh ki jingtrei la jan dep lut bad ki don sa tang katto katne ki bynta.
Shillong: Ka long kmie kaba 40 snem, ka rta, kaba la jah na iing, naduh ka 25tarik Jylliew, 2021, hynrei myn hynnin ka sngi, la lap ba ka la shah set kut pynban ha ka jaka trei kam jong ka Meghalaya Rural Bank ha Bishnupur, Shillong.
Haba kylli pyrthew pat iaki nongtrei jong ka MeECL ki la iathuh ba ka don ka jing moramot ia ki nar ilektrik, kiba la sdang sator bad katei ka tnad kam banse ban hap leh ia kaba donkam, hynrei na kaliang jong kitei ki samla pat ki la ong ba kadei ban moramot hynrei ka jingpyntrei pat kadei ban don iaka por ymdei ban pynduh nong iano iano bad ban pynsngewsih shiliang shiliang.
La ioh ia ka jingkren ai khublei da U Samla Rangbah Trekilak Lakiang, Acting Vice Chairman ha kaba u la khublei ia ki samla kiba la pyllait por ban ia shimbynta ha kane ka Dorbar bad khamtam eh ia ka Martin Luther Christian Univeristy bad ka St.Edmund College jong ka Social Work Department kiba la shah khot sngewbha bad kumjuh ia ka Ilead kaba la shim lang ia ka kti kamon ka kti kadiang ban pynlong ia kane ka dorbar kaba jop.
Shuh shuh, la iathuh ruh ba katei ka jingiania hapdeng jong kitei ki arngut, ne ka jingia wanrah kynhun ban pynibor hapdeng jong ki, kam da dei eh ka dawbah ban pynjrong ia katei ka jingiakynad, hynrei ka dawbah hi kaba la pynlong ia katei ka jingjia ba kan paw pyrthei, ka dei hadien ba uwei na kitei kiba sah ha Refugee Colony, u la leit ban khot da ki kynhun na Assam bad kiba la wanrah ryngkat bad ki tiar siat, kaba kitei ki briew ki la ong ba ki dei ki Shipai na Assam.
Kum ban shu pynkynmaw, ba u bah Robert u la khlad noh ha ka sngi thohdieng ha ka iingsah jong u ha Nongrim hills, Shillong hadien ka jingban jong ka jingshitom bad u bah RG Lyngdoh, ula khlad noh ha ka karta kaba 62 snem bad u la ieh shadien ia la ki khun bad kiba ha iing ha sem.
Kane ka hu kum jong u District Magistrate ka long hadien ba ka don ka jingphriang ka khubor ba la don ka jingtih bad shalan dewïong be-ain wat hadien ba ka ïing kashari ba ha khlieh duh ka ri bad ka NGT ki khang ban tih dewïong ha ka jylla.
“Haduh mynta, ka nong rim jong ngi ka ieng beit ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ban iada ia ka jingwan tyllep ki briew nabar", la ong u president ka KSU u samla Daniel Khyriem  haba kren ha kane ka jingialang ban rakhe ia ka jingdap 36 snem ka seng hajan All India Radio.
Na ka liang ki muktiar ka sorkar jylla ki la ong ba kane ka mukotduma ka dei ban mih ha ka taïew ban wan namar ka don sa kawei pat ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingkit dewïong be-aiñ kaba ka High Court kan shong bishar.
Ki dei ban ioh jinghikai na ka India bad u la kynnoh ia ki riew khim jingmut ka China kiba thung ia u symbai ka jingisih ia ki paidbah ka Tibet.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng RBYO lyngba u Bah Baïateilang Lapang kumba la ioh ka jingpynshai na katei ka ophisar, u la buh kata ka jingkyntu ïa ki paidbah ki bym pat don Adhaar Card, haba ki kynduh ïa ka khep ba kim ioh ïa u khaw rashon ki dei ban pyntip sha ka seng bad ha kajuh ruh ka por ka ka seng ka kyntu ruh ïa ki nongsam khaw ne wat ïa ki rangbah shnong ha Ri Bhoi, ba kim dei ban pyntieng ne pynbor ïa ki paidbah bym pat don Adhaar Card lane ba kin pynduh khaw ïa ki.
Na ka jing ujor, kumba la ujor da u Junior Engineer (PHE) RWS, la ong ba kine ki pipe la mang n aka bynta ban ring um dih sha ki ar tylli ki shnong na Chimasora sha Maheskhola kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, la don ba tuh ha ka 25 tarik jong u bnai Jymmang.
U la ong ruh ba kumba long mynta ki don kumba 1,28,416 ki Postal Life Insurance & Rural Postal Live Insurance Policies.
Haoid ban pyndap iaki jingdonkam ha iing hasem ym banse ban wad lad hynrei ngim dei pat ban long kita kiba khwan palat ia u pud haduh ban da kylla long nongpynjot pynpra iaka Mei Mariang, namar dakaba pynjot pynpra iaka Mei Marriang ngi ioh tang kawei ka jingmyntoi kata ka dei ka spah ka phew hynrei kynmaw shisien bala jot lapra ka Mei Mariang shibun ki jingduh myntoi ngi lah ban duh, kita ki long katkum ka jingpyni lyngkot  kumne harum :(1) Ka jingsdang ban duh noh iaki tyllong umbam umdih.
La iathuh ba kawei ka kompeni na Mumbai, ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingiaid kjat sha ka shnong Shnongrim, East Jaintia Hills District, ha ka dor kaba T.35hajar na ka bynta uwei u briew.
Hynrei namar ba ka ïing dorbar kam pat lah ban pas ia ka mang tyngkakaba pura, la ïing dorbar kala pas shwa ia ka mang tyngka ba shipor na bynta lai bnai kaba long T.4427921149/- (saw spah klur sawphew ar klur hynniew phew Khyndai lak laiphew Wei hajar shipah sawphew Khyndai tyngka) kaba lai bnai ban kut ha u Jylliew.
U la ong ruh ba ngim donkam shuh ia kata ka jingiatylli jong ki nongmihkhmat, hynrei la donkam kyrkieh ba ki paidbah ba kin pyni ia ka jingiatylli hapdeng ki riew paidbah bad ba ki pyni shisha ia kata ka bor ba ki paidbah ki don, na ka bynta ka jingkylla ha ka jylla hi baroh kawei, la bynrap u Bah PN Syiem.
“Balei, nga ong kumta, namar ba ka hindi, kam dei ka ktien kmie jong ki briew ha kitei ki jylla haneng.
Shillong, Ïaïong 27: Ki 14 ngut ki nongshong shnong ka Sohïong Constituency ha ka sngi Palei ki la dawa na u MLA barim Bah Samlin Malngiang ban pynshai paidbah halor ka jingmih kyrteng jong ki 14 ngut kum ki nongïoh jingmyntoi na ka MLA Scheme kaba la mang ha naduh u 2018 haduh 2022 katba na ka liang jong ki pat kim shym la ïoh pdiang satia ïa kane ka skhim.
Ki nonghikai ki donkam ban shimkhia na ka bynta kine ban batai lypa iaki khynnah katno donkam ban pule bad thoh bad lada phi kwah ba ki khynnah kin sngewthuh bha, pynlong Dali online campaign bad ai katto katne ki assignment ba kin leh hi.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u Samla K.Marngar Joint Secretary ka HSPDP Youth Wing, ba la shah pynduh noh u la ong ba nalor ka jingleh donbor jong ki nongialam ka HSPDP, sa kawei pat ka daw ba ka Youth Wing kam kwah shu ban kyrshan ia ka seng HSPDP ha ka jingialam jong u MLA ba mynta ka long ba haba kum ki samla ki peit ia ka rukom trei kam ha ka por ba u Maieit Hoping bam kwai ha duwar u Blei ka la ia pher bak ly bak bad kane ka rukom pyniaid kam ki nongialam ba mynta bad kumba paw ka don sa tang ka jingbeh seng hynrei kam don pat ban pynrung seng.
Ia kane ka election, lah dep pynbna ha ka 16 tarik u March 2024 bad naduh kane ka sngi hi lah pyntrei kam mardor ia ka Model Code of Conduct.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, halor kane ka jingjia, na ka liang jong u Bah P.Thangkhiew, Secretary Shnong ka Patharkhmah, ula ong ba ia ka daw kaba thikna halor kane ka jingpluh, ym shem la lah ban tip, hynrei la shu suba ba ka dei na ka jingiapynmeh ding ba khlem da husiar harud ki dukan.
Ki dkhot jong ka EJNC-Wapung Circle ki kynthup ia u President-Bormi Ryngkhlem, Vice President-Jasonex Dkhar, General Secretary-Royalseenwell Dkhar.
Ha katei ka sngi, ki trai bad ki nongniah nyngkong ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Pahamsyiem bad hadien ka jingialang, ki la pynlong pat ia ka jingialang paidbah na Madan Pahamsyiem sha ophis u DTO, nangta pat ki la leit ban aiti ia ka dorkhas sha ka ophis ka Deputy Commissioner, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban kren sha ka sorkar jylla, halor ki jingeh kaba la iakynduh da ki nongniah kali kamai halor ka jingkiew dor kaba palat ka umphniang kali.
Ka Tnad Arts & Culture kala pynlut haduh T.11 lak ban leh ïa kane ka kam bakhraw ban pynsahnam ïa u Tirot Sing.
Ki thoh ruh Mynriang stream hynrei kat kane ka wah te ymdei shuh ban ong stream hynrei ladei beit ban ong river.
Kumta kiba ngeit (Khristan) ha Satlak pyrthei ki rakhe ia kane ka sngi.
Hadien ka jingwan pynsangeh ka bor synshar district, ka Assam kala phah pyrton pulit ban pahara ban pyntrei shait shait ia kane ka ktem pulit kaba la pynshongsyier ruh iaki paidbah nongshong shnong ka thain la ong u President ka SSDO u Ma Hamboide Sumer uba dei ruh u Waheh Shnong jong ka Mukroh.
La pynhiar dor ruh ia ka dud Aavin milk, sha ka lai tyngka shi litar bad katei kan sdang naduh ka 16tarik Jymmang 2021.
Kumta ki shynrang Hindu ruh ki kwah lang ban ïoh kum ïa kane ka jait UCC jong ki Muslim.
Mynta ha kane ka shnong ki don baroh 110 tylli ki tnum iing bad 684 ngut ki khlieh briew, 309 ki shynrang bad 275 ngut ki Kynthei.
U Samla Stevenson Kharkrang, u la ong ruh ba ka jingpynrem kam dei tang ia u Dean jong ka CAU, hynrei wat ia uwei u briew uba trei ha katei ka jaka, uba la tip kum u Ram Sing, ka seng ka pynrem jur ia u, namar utei u Ram Sing, udei uei na kiba la leit ban tyrwa pisa sha kitei ki Longkmie, na ka bynta ba ki dei ban sngapjar noh halor katei ka jingshah jrongkti jong ki.
Shillong, Rymphang 01: Ki dkhot ka Lum Sohpetbneng Committee jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ki la khot lawer ïa ki para kur para kha najan bad na jngai ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiaw Wasa ba kin wan shim bynta sha ka Kiew Pyneh Rngiew sha u Lum Sopetbneng kaba shisien shisnem, kaban long haka 5 tarik u Rymphang 2023.
Ha ka jingduwai ymdei ban man thait shuh, namar ka long ka jing pan, jingkyrpad, jingtip, jingiasaid ha khmat u Blei.
Nangta ka buh biang sa haka shnong Mokoiram kaba jngai tang kumba san lane hynriew kilometers nakane ka Outpost ha Khanduli.
Da ki taiew hadien ba la shah kem, u Bah Rodborne u la lait jamin noh.
Katba u Shavian Blah u la shah pynhap tang hadien ba kynjoh sha ka 21.
Ynda hiar na kata ka kali utei u rangbah u la peit ia u nombar plate jong ka kali ban  ioh ia kren ia katei ka jingleh jong ha ka step kaba bud  namarba ha katei ka por ula  phet noh bak marsien hiar wat ia ka dor ruh u la shim tam hynrei kaba pynkyndit pat ka long ba katei ka kali kam don nombar plate satia na ka bynta ba shadien ne shakrung.
Hadien bun snem la khang noh ia kane ka Golden gate khnang ban ioh pyndep ia ka jingiathuhlypa kaba ong – “Ia kane ka khyrdop yn khang, yn ym plie satia ia ka….
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla kan dang ïai bteng ban pynlong ïa ki jingkhynra khnang ban pyllait ïa ka jylla Assam na ki kam beaiñ ba bun jait.
Ha ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban buh ia ki polling Agent ha manla ki jaka thep vote bad ba kin ai lypa ruh ia ki kyrteng, khnang ban lah ban phah sha ka tnad Election Commission.
U bah Rani u la pynshai ruh “Ia ka Revenue land ym lah ban ai longtrai noh sha kino kino ki briew kiba shim ban pyndonkam ia ka namar ba ka dei ka jaka sorkar, bad kane ka jaka ka dei jong ki kur Nongkhlaw kaba naduh mynshwa la ju ai wai sha ka Queen jong ka Ri England naduh u snem 1863".
Ki pulit ki la ujor ejahar ha Sadar Police Station pyrshah ïa ki saw ngut.
Ki Dolloi kiba la wanpoi sha katei ka jingialang ki kynthup ia u Dolloi Raliang Elaka, Chawas Lyngdoh, Dolloi Narpuh, Manbha Kyndoh, Dolloi Satpator, D Lakashiang, Dolloi Sutnga, Erodit Sutnga, Dolloi Nangbah, RM Garod, Dolloi Shilliang Myntang, K.Sariang, Dolloi Lakadong, Oldwing Shadong, Dolloi Darang, B Khongwang bad u Dolloi Amwi-Sohmynting, u ma Jemiwel Pyrtuh ha ryngkat u Acting Dolloi Jowai, Puramon Kynjing bad Acting Dolloi Shangpung, Mandame Dhar.
Halor katei ka bynta naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiwei kiba donkti ha katei ka kam.
U Bah Granary u la ong ruh ba ka ïing ka sem jong u ka dap da ka jingsngewkmen pat haba ki iohi ia ki Sur bapher bapher jong ka Bri u Hynniewtrep kiba la ia mih shakhmat ban ia don ryngkat lang bad ka ïing ka sem jong u ban pynioh ia ka hok na ka bynta u Bah Che.
Kane ka shnong kala don naduh ki por phareng.
Nongpoh: Hadien ka jing buddien kaba la slem bha halor ka jingkynrei ki nongkhaii drok ha Sor Nongpoh, mynha ka miet Sngi Thohdieng ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ka seng Samla Nongpoh Centre Gate, ha ryngkat ka jingiarap ki Longkmie, ki la ioh ban kem ia uwei na ki nongkhaii drok bad ar-ngut ki nongdih drok na jaka sah utei u nongkhaii kaba don ha Quarter ka Fishery ha Nongpoh.
Katkum ka jingiathh jong kitei ki ar ngut ki ong ba la ki la thied ia kitei ki tiar pynbthei na u  Pranai Kumar Purkayasha na ka shnong  Jalaphet Pyrdung bad tang hadien katto katne por ki pulit ki la leit ban kem suk ia u.
Ka  Kyllang Jasap Youth Club Organization ha ka sngi saitjain jong ka taiew  ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai Phutbol kaba la tip kyrteng kum ka 1st KJYCO Knockout Football Tournament 2022 kaba la pynlong ha madan shnong Mawmaram East khasi Hills District.
Ki nongjop ki long U Sambormi Lyngdoh (Senior Men – 75kg)  Gold Medal u ba na ka shnong Jowai Dongmihsngi Ladthadlaboh, U Fivestar Bareh (Senior Men – 56kg) Gold Medal  u ba na ka shong Jalaphet bri – Sutnga u ba dang pule ha Shillong Commerce college, Armi Roy Iakai (Junior Boys- 54kg) Gold Medal  u ba na ka shnong Ïooksi iapkhla Moblang,u ba dang pule ia ka class 10 ha Iooksi Presbyterian secondary school, Refiness Warjri( Junior Girl – 48kg) Gold Medal  na ka shnong Laitkor lumheh Kynton-u-mon ka dang pule ïa ka class X ha Auxilium Girls Higher Secondary school Shillong, Dao wan Suchiang (Senior Men – 60kg) Silver Medal u ba na ka shnong Laitkor mawri lumheh, u ba dangpule ïa ka class Xl ha Shillong college higher secondary, Dakynmoo Nongtdu (Junior Boys – 48kg) Silver Medal u ba na ka shnong Nartiang Jowai u ba dang pule class lX ha Deni Linda persara sec school, laitkor, U Wandyjop Shadap( Senior Men – 65kg) Bronze Medal u ba na ka shnong Ialong Jowai, U Satisfy Syngkon (Senior Girl – 56kg) Bronze Medal kaba na ka shnongNongkynrih kaba dng pule ïa ka  BA 2nd semester philosophy honours ha Thomas Jones Synod college,Jowai, katba u Pynshait Suchiang u ba na ka shnong Bataw u ba trei ha ka Department Superintendent Shillong Jail u lah shah liem noh ha ka Quarter Final.
Ngam da don eh ka jingkwah namarba ngam kwah ban kamai spah.
Ki nongshong shnong kiba la sngewthuh bad shemphang kim dei ban ïapeiñ ïa la ka jong ka hok bad ka pisa bymhok jong ki nongpynbiej tang ha ka aiom election, pyneh rngiew ïa la ka hok bad wat ailad ïalade ban long ki mar khaïi jong ki nongkhaïi ha kane ka elekshon 2023.
Ka  Union Health Ministry, ka pynshai mynta ka sngi, ba kam shym la bthah satia iano iano ruh, kiba shong kali marwei, ba kin deng mask.
Lyngba jong katei ka sngi, la wan ban ïashim bynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah CB Syiem Ex CEM ka KHADC, Bah Opel Lyngdoh Rangbah Shnong Mawroh, Fr Peter Syiemlieh Parish Priest ka Nongpoh Parish, Sr Angelina Marak Principal ka St.Paul’s HSS ki nonghikai ki khynnah skul lem bad kiwei.
Haba la pyrshang ban iaid sha ki kyndong kynshrot ka iewduh u rupang u la lap ba bun ki nongshong iew ki leh sngewsih  bad  ki pynjew ia lade namar kane ka pakhang surok miet ha kaba ki la ong ba kam sngewmyntoi ban wan shong iew haba ka iew ka khambha ha ki por janmiet hynrei haba la khot pakhang surok miet kumta ki hap ban ia mih noh dang kham kloi.
Ïa kane ka ïing ladei trai da ka Kong Thikna Hadem bad u Bah Medri Lamare kiba don sha jaka rep haka por ba jia kane ka jingjia.
Kane ka long ym tang ha Meghalaya, hynrei ha kylleng ka pyrthei ruh ka jia.
Ka kular ruh kum ka nongsaid aiñ ba kan ïasaid ha Supreme Court na ka bynta ki jingeh jong ki paid nongshong shnong ka Labang Nangphyllut lada ka dei ban ïa said ha Court ruh.
“Baroh ki tiar kiba donkam ban shna noh shipor ïa ka surok ki la poi bad ka NHAI kan sa pyrshang ban maramot noh mardor khnang ba ki kali kin ïoh ïaid noh," u la ong bad bynrap ba ka jingshna ïa ka surok kan kham shimpor na ka daw ka jingjur jong u slap.
Nga la leit ha Savio Juniorate, Mawlai bad nga khlem sha jied bad nga la hap wanphai noh sha shnong," u la ong.
U Bah Wahlang haba iathuh ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u la ong ba u la shah khot hajir ha ka dorbar shnong ha ka 24 tarik Risaw, 2012  bad hadien kane, la phah ia u ban thoh sha ka dorbar shnong ba u kwah ban mih noh na ka shnong.
Shillong,23 Rymphang:U nongialam jong ka RSS, U Mohan Bhagwat, ula ther ha kane ka kynti, ia ka Mother Teresa, kaba la sumar ia kiba pang niang lyngkut, da kaba u ong ba ka jingleh sbun jongka, ka dei tang ka buit ban pynkylla kristan ia ki briew.
Na ka liang ka Jowai Municipal Board ruh ki la pynpaw ba ka jingpynkhreh ka dang ïaid shakhmat ban ym don jingthut shuh ka kam bret ñiut nangne shakhmat.
Ka Meghalaya lashai ka sngi kan ioh ia u Raj Biswa bad u captain jong ka u Jason Lamare, haduh mynta ki la lah ban kamai 59 run, ha kaba u Biswa u la jan kot sha ka half-century da kaba kamai 47 run katba u Lamare pat 18 run.
U Kiren Rijiju, myntri ka tnat ialehkai ka sorkar India, ula ioh mynta ka sngi, ia ka khlam corona virus.
Da kaba bteng na kaba kamai hynnin ka sngi 338/5, ka Meghalaya mynta ka sngi ka la kamai sa 51 ron shwa ba kan shah pynhap noh ha ka 389.
Ha ka jingiakren bad ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la iathuh ba ka la don ka jingai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ia ki jingdonkam kiba kham kyrkieh kum ka umdih, ka bam, ki dawai sha ki paidbah kiba sah ha ka containment area khnang ban kin lait na ka jingeh.
Ha kajuh ka por, ka UDP ka kyntu ia ki paidbah ban nym ngop ha ki seng national party kiba kham pyrkhat beit tang ia ki vote, ym na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki trai muluk ha kane ka jylla.
Kine ki long,ïa ka surok Harisabha Road" Laban la tyrwa ban pynkylla sha ka ‘Bhaskar Choudhury Road’.
Nangta ka khubor ka iathuh ruh ba utei u rangialehkai ka Argentina kaba la rah ia ka nam lahduh na ka World-Cup 2022 ha Qatar un kut ka jngiateh kontrak bad katei ka klob haba kut ka aiom ialehkai kaba mynta.
Ka dei ka thaiñ kaba ki nongjngoh kai pyrthei ki sngewtynnad ban wan kai namar ba ki don ki syntai lum kiba itynnad bad ki kshaid kiba noh rymphum.
Nalor kata ki don ki jaka ba ki jylli-synshar ki dei ki ba la mihkhmat barabor da ki dkhar ha Rilum Garo.
U bah Lambok u la pyniasoh ia lade ha ka kam thoh kot khubor ha ka shlem jingtrei jong U Rupang bad kiwei-kiwei ki kot khubor Khasi bad phareng kiba don hapoh Meghalaya hadien katto katne snem u la pyniasoh ia lade bad ka kot khubor ‘U Nongsaiñ Hima’ naduh u snem 1996-1997,bad u la shimti kum u ‘Editor’ jong ka kotkhubor ha u snem 2003 bad u la bat ïa kane ka kam haduh ki sngi ba khatduh jong u.
Hynrei ha kane ka jingrong ka um, u kpa u la lait im katba u khun pat u la shah rong bak ha ka um bad sha ki jaka thwei kiba u kpa um lah shuh ban ïarap.
" Haba u la ong te ia kine ki ktien u la pyni ha ki ia la ki kti bad ka krung ba la mong.
Katkum ka jingtip ki nongialam ka UDP na kane ka jylla kynthup u Bah Paul Lyngdoh, bad kiwei ki la dep iakynduh ia ki nongialam ka BJP ha Delhi bad ki la iakren shaphang ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
“Wat hadien shiteng snem ba la thmu ban shim jaka, u MLA um donjingtip ia kane ka kam kaba dei ka jinglehrain ia u", la ong u BahDohling bad u ong ba u MLA ka Mylliem u dei ban leit kylli na u Mukul Sangma, kumno u la kular ha ka jingialang ka Board ban ai jaka sha kishipai khlem ka jingtip jong u MLA ka thain kaba dei ka jingleh bein bad bym khein briew jongu Myntri Rangbah ia u MLA.Shillong, 3 Naitung:Ka Iew Sohphan kaba shi sngi ka thnem bha ha Tura hynne ka sngi ha kaba bun ki briew ki la wan ban sakhi ia kane ka iew kaba la pynlong halor ka phang ‘Wan, Peit bad Pyrkhat" ha   madan   Police Parade ground, Tura.
Lada kane ka iai jia shi jia, la sngewdei ban ai jingsneng ia kine da kaba tyngeh khnang ba kin ym ioh shuh ban ieng elekshon.
U Rahul Bajaj, u heh duh jong ka  Bajaj Group, u la kren hynnin ka sngi, ha khmat jong U Amit Shah, myntri kam poh iing bad ka Nirmala  Sitharaman,  myntri pla pisa jong ka sorkar India, da kaba u kynnoh ba ki nongtrei kam lajong, ki tieng thot thot ia kane ka sorkar bad  mynta ki im ha ki sngi jong ka jingshong syier ialade.
Mynta ka ka MP jong ngi ka la shim ïa ka bynta kaba khraw bha la ka dei ha ka jingpyntreikam ïa ka PMGSY, ka dei da ka jingai jingmut jong ka bad jingbuddien ba kane ka prokram bad ka skhim ka la jam shakhmat bad dei ruh ïa ka jingpeit pyrman jong nga ba ki kam ki la ïaid shaid shaid" ong u Conrad.
“Ka jingisih jong ngi ia kiwei, kam dei ban long ka jingtim ia ngi.
Katba ha ka jingkren jong u bah Dmingland Thongni, Rangbah Shnong Ngunraw u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongmihkhmat jong ka dong ka thaiñ kata ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla bad kumjuh ruh ïa u bah Pius Marweiñ kiba la ïaleh shitom ban poi bad wan jurip ïa kane ka jaka.
U District Magistrate ka East Khasi Hills u SC Sadhu ha ka 23 tarik Jymmang, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC na ka bynta ka 4 tarik u bnai Jylliew u ban wan kaba dei ka sngi niew vote na ka bynta ka election Lok Sabha khnang ban pynthikna ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain.
Ka thong jong ka kolej ha ki khyndiat snem ba wan ka long ban plie ïa ki Vocational Course, Entrepreneurship Programme bad ka Post Graduate ha ki katto katne ki Department, u la pynkut bad ha kaba ïa dei bad ka result Higher Secondary Section jong ka kolej ha une u snem ka long palat ïa ka 90% ka jingleh bha jong ki samla pule.
Ki BSF ki la ïathuh, ba ïa ka kyiad la thmu ban khaii be-aiñ sha ri Bangladesh lyngba ka thaiñ khappud kaba don ha West Jaiñtia Hills District.
U la bynrap shuh shuh “Nga long u ba kloi ban pdiang ban ia kren lane ban ai jingmut lane ba ngan pynshai eiei,nga kloi hynrei haduh mynta ym pat don mano mano ruh ki ba wan ban kren ia nga".
Namar ka kular kam dei tang ia ki Apostol hynrei haduh mynta ruh u Mynsiem u dang trei kumba ki um ki tap ia ka duriaw (The spirit is moving as the waters covered the sea).
Ym tang katta, ki jaka ai jingsumar kiba la ithuh da ka NABH hi,k i nongpang ki ioh ia ka jingsumar jong ki, na ki nongtrei ba la shah hikai pyntbit, ia ki hok jong ki nong wan shah sumar la iada bad khmih ruh na ka por sha ka por.
“Ha ka lain kam lajong, ym don shuh ba mih ban airam ne iarap uwei ia uwei pat bad baroh ki buh bha ia la ki jingdon jingem" ong U Kumar, hynnin ka sngi, ha ka jingialang.
U khun u Blei u long ka jingaiei bad ka jingshisha Ioanis 1:17.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba ha kane ka kynti hi ki khun samla na ka jaid bynriew Tiwa kiba don hapoh ka Mawhati Consti tuency ki angnud ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP, namar ka daw ka long ba kum ki jaid bynriew rit paid ki donkam ïa ka jingïada ba kyrpang namar ka BJP ka synshar ha ka ri, ha Assam bad lada ka ioh synshar leit ha Meghalaya kum ka party kan lah ban ïada kyrpang ne ban wan rah ïa ka jingkylla ha baroh ki liang, u la bynrap shuh shuh.
U nonghikai u long kum u nongshet ha ka jingiathoh shongkurim.
Haduh kine ki sngi ki dang don shibun bah ki longiing ha ki thain nongkyndong ki bym don satïa ïa ki jaka leit bar ne ki painkhana kiba bïang.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Columbia, ka la ioh ban pynliem ia ka Poland da 3-0 ha ka Group H.La pynrung jar ia kitei ki lai tylli ki bos da U Radamel Falcao, uba ioh thep ar sien bad U Juan Cuadrado.
Kane ka jingrakhe ka long kum ka jingbtin lynti, kaba wanrah ïa baroh ki briew na ki bynta bapher bapher ban ïatylli, ban ngam ki jingmut jingpyrkhat sha ka jingphuh jingphieng jong ka aïom shuti, bad pynlong ïa kane ka jingrakhe hapoh jong ka jingthaba jong ki khlur ha ka por mynmiet ha sahit bneng ha Shillong kaba sah kynmaw.
Katkum ka khubor na Bollywood la iathuh ba ki phlim kiba la rai ban pyllait paidbah ha Cannes ki long ka Kennedy kaba direk da u Anurag Kashyap ha kaba kiba la shim bynta ha kane ka phlim ki long u Rahul Bhatt, Sunny Leone bad Abhilash Thapliyal.
U Bah Adelbert u la ïathuh ba ki stad kheiñ jingkheiñ saiñ hima kiba ju ai jingkheiñ ba mano ban jop ha ka ilekshon, ki la buh ïa u ha ka kyrdan kaba saw ne basan bad ym ba un long u nongjop na katei ka konstitwensi, hynrei katei ka jingjop ka jong u ka dei namar ka jingdon ïa ki atiar ba khlaiñ kaba la lah ban pynshaïong ïa kiba bun.
Shillong, 29 Iaiong:Ki nongialam balang bad ki sengbhalang na rilum Garo ki la iakynduh u Lat ka jylla u KK Paul mynta ka sngi Hatmajai, ban pynpaw ba ki thrang ban don noh ka jingsuk ha rilum Garo ban pynduh noh ia ki kam pyntriem jong ki kynhun kiengatiar.
U Conrad uba dei u National President ka NPP ula ong ba ka result jong ka Elekshon ha Sohiong kan nym don jingktah eiei ïa ka jingiadei hapdeng ka NPP bad ka UDP.“Em, lada ka dei ban don ka jingktah ha ka jingïadei, kan jin da la ktah naduh ka elekshon MLA 2023.
Kawei pat ka mat ïaleh elekshon ha jylla ha kane ka kynti la ong u Bah Pala kan dei ka jingaikam aijam ïa uwei u dkhot jong kawei kawei ka longïing ha ka jylla.
Kitei ki riew kieng atiar, ki mih ban pahara, namar ba ki pulit, dalade hi, kim lah shuh ban iada, na ka jing jubor than ki kam runar ba har rukom, ha kaba ki la mih ki jing ia thyngngian para briew bad haba ia ka hospital ruh, la thang da ki riew runar.
Kumta ka synjuk ka la kyrpad ïa baroh ki waheh shnong bad ki Life Member na Ri-lum Jaiñtia (East bad West Jaiñtia Hills) ban wan ha katei ka tarik.
Ka kynthei kaba la kam ba ka la shah leh beijot kynhun ne gang rape ha ki sawngut ki shynrang kaba la jia dang shen ha ka nongbah Shillong ka la shah rejistar case kylla hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Director ka Mother Teresa International Film Festival (MTIFF) u Fr.Francis Stephen u la ong ba kin don haduh 50 tylli ki ri ka pyrthei ki ban pynlong ia katei ka tamasa katba ha India pat yn pynlong ha ki 100 tylli ki jaka ka ban sdang na Kolkata ha ka 26 tarik mynta u bnai bad nangtei kan tyllun haduh hynriew bnai kynthih sha kiwei pat ki jaka, katba ha ka thaiñ shatei Lam mihngi pat yn sdang naduh ka 6 tarik haduh ka 9 tarik u nailur ha State Central Library, Shillong bad kan iaid sha kylleng ki jaka ka thain shatei lam mihngi haduh ka 25 tarik u rymphang, 2017.
Haba kren mynta ka sngi, sha ka ki nongthoh khubor, u president ka PPM u Bah L Dohtdong u laong ba u Rangbah Shnong ka Umdapdamu u Bah Beral Maring u la thok ia ki briew jong ka shnong da kaba kam ba ka skhim shna iing ka sorkar pdeng ka Indira Awaas Yojana (IAY) ka dei kaba shu ai sngewbha na ka shnong ia ki briew.
Ki MLA ba dang thymmai ki dei ban peit nuksa na ki ’riew rim kiba don ha Ïingdorbar.
Ha Assam ka BJP kan hiar bha bad kan ym ioh shuh kumba ioh mynshuwa.
U president ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association, u Bah Generous Warlarpih ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba dang shen ha ka jingiakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la bthah ia ki nongialam jong ka seng ban wad noh da kawei ka iew die masi kaba thymmai ha ka thain Ribhoi.
Haba ngi phai sha ki jingdonkam jong ka jylla, ngi ïohi ba ka Meghalaya ka dang hap ban ïoh shuh ïa ki surok kiba kham bha khamtam sha nongkyndong.
Ha kitei ki kynta pakhang shnong baroh ki ophis sorkar, ki bank, bad kiwei pat ki ophis shimet ruh ki la khang khyrdep lut.
Kawei pat kadei na ka bynta ka Jaiñtia Hills ban khlieh da u Bah Sngiawbhalang Dhar.
U lamphang ka Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh, u Myntri Rangbah, u Dr.Conrad Sangma ki la don lang bad u Birla ha kane ka kam.
U MDC ka Nongthymmai u la buh jingkylli hadien ba u la lap ba da ki spah ngut ki shipai ki la wan ban pynrung kyrteng kum ki nongthep vote ha ka thain Madanrting hynnin ka sngi.
Ki pulit ki dang wan pat hadien ba la wanrah ia ki sha ki jaka ai jingsumar la ong ki paidbah.
U la ong ba ki seng bhalang naduh 2016, ki la pyrshah ia kane ka bill, lah dep pyrshah ruh da ka jingthoh ha ka Joint Parliament Committee (JPC) ha ka por ba ki wan sha Shillong hynrei kim sngap satia.
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ïa ka Portugal ha ka Euro 2004 bad ïarap ïa ka Portugal ban rung shaduh ka phainal.
Roster kumba phi tip ka dei ka jingpynbeit katkum ka por ba la buh kaba phi thaw.
Ka Skyfall kaba la mih ha u 2012 ka dei kawei na ki bynta jong ka James Bond kaba la khring bha ia ki nongpeitkai bad ka dei ruh ka Blockbuster Film.
Ha kane ka sngi u MLA ryngkat ki Doctor bad ki ophisar sorkar kila pynlong ruh ïa ka jingjurip ïa katei ka Sub-Centre kaba don ïa ka OPD section, Immunization, Labour Room and Post Natal.
Ki dkhot jong ka, sorkar MDA, balei kim shym la ai jingmut lem  kumta mynba ki dang ia long Minister ha kane ka sorkar.
Haduh mynta, ngim tip, la ka la don ne em katei ka jing ujor ejahar bad la ka dei ha ka thanat, kaba kumno, hynrei, haba ka la don ka jing ejahar sha ki pulit, ka dei ban iaid lem kumba iaid ia kiwei bad kata ka long ba ki kyrteng jong ki 41 ngut, ki dei ban mih ha ka website jong ki pulit bad ba ki paidbah, kin ia tip ha ki kyndon aiu, ba ka sorkar kan pynhap ia ki bad katei ka long kaba donkam eh ba u paidlang ka Jylla, un ia tip, namar ba kitei ki 41ngut, ki dei ka daw bah, ba la hap pynlong ia ka pakhang shnong, ka ban long ha Lah Sngi U Blei bad Sngi Hat Majai.
U Director u la iathuh, “Ka tnad  ka la thmu ban ai bor noh ia uno uno u Ophisar ha ka ban ai shalan sha ki nongthied masi bad ba kan don ruh ka office copy na ka bynta ki jingbuh jingkhein,"bad la bynrap biang, ba ka sorkar kan sa ia shong jingialang halor kane na ka bynta ka bit ka biang u paitbah.
“Kum ki nongïalehkai ngim don ïa ki coach, hynrei ngi hap ban shu peit hi lyngba ki video kumno ban kilan met ïalade.
Ka la pyntip ruh ba ka ophis ka la ioh ruh ia ka hukum na ka National Green Tribunal (NGT) New Delhi, kaba la pynbna ban khang ia ki briew/kompani/ ba kin tih par ne khlong shyiap na ki Wah ha kylleng ka Ri khlem da ioh ia ka Mining Licence/Quarry Permit bad kiwei kiwei ki jingbit ba la buh da ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change jong ka Sorkar India ha ka EIA notification ha u snem 2006.
Ha kajuh ka por, ka GSU ka ong ba lada ka Sorkar ka kwah ban shong bishar thymmai ïa ka Job Reservation Policy, ka dei ban thung da u Special Retired/ Sitting Judge jong ka ïing bishar Supreme Court khnang ba kan ïaid kat kum ki kyndon ba donkam bala kdew ha ka Riti Synshar ka Ri kata halor ka jingsahdien bad ka jingduna ki Nongmihkhmat.
Kane ka dei ka jingduwai kaba u lyngdoh u lah ban duwai hi khlem da shim ïa ka jingduwai jong ka Balang.
Na ka liang ki ar sorkar jylla ki la rai ruh ba ka Survey of India kan leh sorjamin ïa kine ki jaka ba la ïa soi soskular pynbeit pud da ka jingdon ryngkat ki nongmihkhmat na ki ar jylla.
Kiba ioh pang  coronavirus ha India, ki la poi sha ka 43ngut, hadien ba ki la don saw saw ngut kiba ngat ia katei ka jingpang bad kitei ki dei iwei iwei na  UP, Jammu and Kashmir, Delhi bad Kerala.
Katkum ki jingtip ia ki jaka bret ia ki jaboh la jan dep shna nadong shadong.
“Nga la dep ban ia kren bad u Myntri rangbah ka jylla Assam bad pyn beit ba ka jingiakren ia ka wat ba ar na ka byn ta ka jingpynbeit ia u pud u sam sa ia ki 6 tylli ki jaka kiba dang sah na ki 12 tylli ki jaka ba don ka jingiakajia kan long ha Guwahati hadien ba la dep ka jingrakhe ia ka sngi laitluid"u la bynrap.
Kine ki Seng saiñ pyrthei bad ki nongkyrshan jongki, ki la kren shane shatai ba kata ka MoU ka long kaba dei bad kaba bha shaba palat bad ki la kob ruh ba dei tang ka Party jong ki kaba nud ban ïa pynbeit ïa u pud bad ka Assam.
Jowai, Jylliew 13: Ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator, SSA ha ryngkat ka District School Education Officer, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kila pynlong ïa ki prokram ‘Jan Bhagidari Events & Activities’ kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Jylliew haduh 15 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingïathuh ki Heh National Centre for Seismology, Earthquake, la ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei Kakching Manipur, India.
Hadien katei ka jingpyndam noh u la ong ba la plie biang ia katei ka ophis, hynrei katei ka seng kan iai buddien aiu ka FCI kan leh ia katei ka kam nangne shakhmat.
Dei na kane ka daw ruh ba u Putin u la kynnoh ba ki ri jong ka thaiñ West ki kwah ban pynlwet ia ka Russia.
“Ka nongkhynraw kaba hiar pateng sha ki khun ka kylla ka nongtymmen ba ki ïoh pateng bad bunsien kane ka nongtymmen kaba mih na ka nongkynraw ka kylla nongtymmen bad tang ki khun kynthei khatduh ba ïoh bhah bad dei na kane ka daw ngi dawa ban pynkylla ïa kane ka aiñ ba kane ka nongkhynraw ba kylla nongtymen ki khun kynthei bad shynrang kin ïoh bynta lem," u la ong.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ka seng ban wan ïakhih ha katei ka jaka ka long ban phah khubor sha ka Sorkar ba lada kam pyntreikam ïa ka ILP, ne kano-kano ka aiñ ka ban ïada na ka jingrung kyrthep ki bar jylla, kata kam dei ban phohsniew ban wanrah ïa ka lynti rel hapoh ka Jylla, ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia la ka long ha East Jaiñtia ne Ri-Bhoi – ‘No ILP, No Railway’.
Ka long ka sien banyngkong naduh ba u Chauhan u la wan ban shimti kum u Lat mynta u snem ba un ïakynduh kyrpang ïa ki heh kano-kano ka distrik ban ïoh jingtip na ki halor ka jinglong jingman ka shongsuk shongsaiñ.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ka jingkmen ba hadien ar snem ba ki la mad jingeh bad bun kiwei ki jingsngewsih namar ka khlam covid hynrei mynta la ïoh pat ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher ha ka ba ki khynnah ki la ïoh ban lehkmen sa shisien pat.
La plie ruh ïa ka jingpynbha ïa ka jaka lehniam ha ïewduh.
Shillong, Lber, 08: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit ha ka sngi Thohdieng ka la pdiang burom ïa u MLA barim ka All India Trinamool Congress na Salmanpara u Winnerson D.Sangma uba pyntip ruh ba shen ki Sitting MLA jong ka TMC ruh kin sa pynïasoh sha ka BJP.Ïa u Winnerson la pdiang burom sha ka BJP da u State President u Rikman G Momin ryngkat ka jingsakhi lang jong ki arngut ki MLA – u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai, u Chief Spokesperson Bah M.Kharkrang bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Mar ia dep leh ia katei ka kam utei u runar u la wan phet bak sha ka ïingsah wai ka jong u kaba don ha Nongrim Hills, Shillong.
Ban pyniakhlad ia kine ki kynhun arliang mamla la rah iaka jingiakhun sha ka tie breaker ha kaba ka Shangpung Khliehmuchut kala ioh pynkhih jar 5 sien, katba ka Mukhla 3 sien kaba la biang pura iaka Shangpung Khliehmuchut ban rung sha ka semifinal.
Ha kane ka sngi ba ka Mawlai Grassroots Centre lem bad ka Mawlai Sports Club ka la pynlong ïa ka prokram lehkai na ka bynta ki khynnah la ïa don ryngkatlang bad u Bah B.Lyngdoh, u ba dei u Football Secretary ka Mawlai Sports Club ryngkat ruh bad ki dkhot jong ka klob.
Mawkyrwat, ‘Nailur 08: Ka Mawkyrwat Division Sports Association (MDSA) mynta ka sngi ka la ïoh ban sdang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 1st bad ka Super Divisions ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan bad kaba la pynlong ha madan Artificial Turf, MDSA Nonglang, South West Khasi Hills District.
Nongpoh, Rymphang 13: Ka long ka jingsah jingkynmaw haka history ba ka Young Minds Association kawei naki kynhun jong ki samla kiba dang khie dang san bad dang khlaiñ ka pyrkhat pyrdaiñ kan pyndonburom da u motdur ba shirynïeng ïa u briew u ba dang im bad dang khih ha kane ka sla pyrthei.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ka kynhun ki nongïalehkai Wushu kiba mihkhmat ïa ka jylla hapoh ka lama Meghalaya Wushu Asso ciation (MWA) kiba kynthup ïa 17 ngut ki nongïalehkai (WOMEN) ki la wanrah nam ïa ka jaitbynriew hadien ba ki la wanphai na ka East Zonal Khelo India Wushu Women’s Leaque ryngkat bad ki takma.
Kham mynshuwa ka kong Fenela L Nonglait ka la shah beh seng na ka HSPDP ha ka por ba ka leit ban ia donlang ha ka rynsan ialap elekshon MP Lok Sabha u kyrtong ka KHNAM u bah Paul Lyngdoh, hynrei khyndiat sngi mynshuwa ha ka 3 tarik u risaw ka la phah ia ka shithi ia suk sha ka seng HSPDP bad katei ka shithi ka la ong ba kam dei ba ka pan map lane da kawei pat ka jingmut hynrei ban pyndep ia ka jingthrang u Maieid Hoping ba kan ia suk noh bad ki paidbah ka HSPDP.Mynta ka sngi hadien ba la dep ban thep aplikeshon na ka bynta ka tiket ka kong Fenela L Longlait ka la ong ba ka la mih shakhmat ban pan tiket dei lyngba ka jingpynbor u paidbah ka seng HSPDP na Nongstoiñ namarba ki la wan sha ka bad ki la pynpaw ba ki kwah ba kan ia khun ma ka, “Ki la pynbor ia nga ban pan tiket, ki la ong ba lada ngam pan tiket lyngba ka aplikeshon kan ym don lynti ia ki ban ia kren ne ba kin phah ia khun da ka" ong ka kong Fenela haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet lyngba ka phone.
Ka jingkit ka la khia hynrei ha ka jingiasngewthuh lang kiei kiei ki iaid beit khlem kano kano ka jingeh.
Ka Kong Laloo ka la ong ba ka STEMS ka thmu ban sdang ïa kaba kum kane kajuh sa na kiwei pat ki jaka bad ki skul.
U bah Titos u la ong ruh ba ka long kaba lyngngoh ia ka rukom treikam katei ka tnad ai ding ha ka jylla , ha kaba mynshuwa la kynnoh ba ka jingbym lah ban pynbiang bording ka dei namar ka jingtyrkhong um, hynrei mynta pat wat hadien ba la hap slap ruh ka bording kam pat biang.
Ki Nongialam jong ka JYDS ki la pynpaw ba hadien ba ka sorkar ka la pyndam noh ia ka jingiaid ki kali da ki odd/even numbers, ki la pynpaw ia ka jing sngew bynniaw shikatdei eh namar ba haduh mynta ka bai kali kamai ka dang neh kumjuh kumba ki juh shim arshah (Double) ha ka por ba ka sorkar ka dang phah ban iaid da ki odd bad even number.
Mawkyrwat, Lber 06: Ka Khasi Students Union (KSU) Photjaud Rangthong Unit hynnin ka sngi saitjaiñ ka la leit ban noh synñiang da ki tin sop ïing ïa kawei ka longïing ha shnong Photjaud-Rangthong, South West Khasi Hills District.
Kane skim kaba pyntrei ha kane ka temple ba rim tam ha Rilum Jaintia ka dei lyngba ka PRASAD Scheme ne ka Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive jong Ministry of Tourism kaba pyntrei da ka Meghalaya Tourism Nartiang Shakti Peeth.
Ha kajuh ka por, ka Committee ka la ai jingmut ban leh ïa ka drone survey bad ring video ha ki 4 tylli ki District hadien ka jingdep pynkit ïa u dewiong ba la lum jingkheiñ biang sha ki depot bala buh, khnang ban lap ïa ka jingdon u dewiong ba tih thymmai ha kine ki District, ba lada shem ba yn kurup biang ïa u hapoh ka kyndon ka MMDR Act, 1957 bad ban die noh ruh ïa u ha kaba ka pisa kaba mih yn thep sha ka pla tyngka ka Sorkar bad sha ka MEPRF.Ka Committee kala ai jingmut ban pynmih ïa ka jingbthah ïa u Superintenent of Police ka East Jaintia Hills ba un pyndep kloi ïa ka jingtohkit halor ka jinglap ïa u dewiong thymmai ha Don Bosco College Byndihati (Khliehriat PS Case No 87(11)2023) khnang ba lada lap ïano ïano kiba donkti ha kane ka kam, kin ngat ha ki jingpynsajia hapoh ka aiñ.
Shillong, Nailar 07: Ki bor pynïaid ka skulbah Maharaja Ranjit Singh Punjab Technical University (MRS-PTU), kaba don ha Bathinda, Punjab ha ka 3 tarik Nailar ka la pynlong ïa ka jingpynsyngew ïa ka jingtyrwa rung skul na bynta ki khynnah pule ka jylla Meghalaya.
La pynkup ïa u Bah Tanbor Swer da ka Khusnam Rana Kharkongor bad da ka Khusnam Riti ïa u Bah Daminot J Wankhar bad Kong Adlyne Khonglam, bad kiwei kiwei ki ba la shah pynkup burom na Assam da ka Khusnam Media Plus, ki ba kynthup ïa u Dr.Naren Hazarika, Sr.
Lada ngin iaphai dien, nyngkong eh, dei ka party Congress kaba la thmu ban wanrah ia ka UCC ha ri India, hynrei hadien ki jingiathir bad jingiakren bun bun wat, bad haba iohi ia ka jingpyrshah na kiba bun ki liang, la pynsangeh shwa ia kata ka jingthmu bad shu buh noh tang kum ka ka Directive Principles of State Policy ia kiba la shu bthah ia ki jylla ka ri ban pyrshang bud khlem kano kano ka jingpynbor.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka don ka jingbym biang kaba bun bha haba phai sha ki kam ba ki samla ki kwah ban leh bad ka jingkyrshan ba ki ïoh ban pyntreikam ïa kine ki kam ba ki thmu ban leh.
Ia ki Israel la pyllait mraw na Ri Egypt da u Blei lyngba u Moses.
Ki jait jingïalehkai ban sa pynlong na bynta ban jied nongïalehkai ki kynthup 1.
U bah Pdahkasiej, u ong shuh shuh, ba ki briew mynta, ki la sdang sngewthuh ruh ia ki hok jongki ha ka sain hima sima bad mynta ka mih sa kawei ka jingeh, ka long ba ka sorkar Jylla, kam lah shuh ban teh lakam, ha ka ioh kam ioh jam ia ki kontraktor, namar ba ka sorkar India, ka la iaid da ka e tendering bad haduh mynta, ki don 12, 13 tylli ki tnat sorkar, kiba la iaid sha e tendering ha ka Jylla.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingshah pynjulor ki bri kwai bri tympew hapoh ki shnong jong ki Khasi, Jaiñtia kiba la shong la sah da ki spah snem ha Pahar Line, Cachar District, Assam kaba la jia ha ka 30 tarik u bnai ba la dep hadien ka jingwan kyndang ka tnad Forest abd ki bor District  bad ki pulit ka Assam.
Kitei baroh, ki dei ki riew paidbah.
Ka dor jong kane ka ksiar ha UAE shi gram ka long 4410 tyngka ha Bangladesh 4600 tyngka shigram bad ha India 5121 tyngka shi gram.
Bad kane ka rukom ka ktah ruh ia u nongbitar hi ha baroh kawei ka dkhot met naduh ka jabieng ki thied ki jaw u klongsnam bad dohnud, bad uta u briew u lah ruh ban kem pang ialade khamtam ha ka jingkiew B.P ne Blood Pressure.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u Phadar John Albert Ryntathiang Parish Priest ka Nongkasen Parish, Phadar Anselm Nonglang Vicar General, bad kiwei kiwei ki sister ki brother bad ki riewngeit kiba wan na ki shnong bapher bapher ban wan sakhi lang ïa katei ka sngi rakhe jubili rupa bad sngi Pynkyntang Lyngdoh Sohblei jong ka St.John Mary Vianney Nongkasen Parish.
Kawei ruh, u MLA ka Mawhati um ju kwah ban pynpaw kot khubor kat ha ki kam ba u la ai jingiarap, hynrei ka shong ha ki paidbah ban sngewthuh hi bad ki nongkyrshan ki kyrpad ruh ia ki kynhun bapher bapher ban iatreilang bad u MLA na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Konstitwensi hi baroh kawei nangne shakhmat.
Ki surok kiba la mang ban pyntrei hapoh sor Jowai ki don haduh 57 tylli.
Ki jingkynnoh kilong balei CEM thymmai ba marwei u target tang ia ka tnad Trade,imat ka dei ka Department kaba bun doh kshong bha ha District council?Ka jingpynksan kalong mar kylliang bad UDA bad UDF.Ka jingiakam bun paid(majority) ruh kaba itynnad bha ha KHADC.Na ki 29 ngut ki MDC lada khein lang ia ka jingbun briew ki ar liang mamla ki mih haduh 32/33 ngut pynban ki MDCs.
Ki khynnah jong ka SOS Children Village ki la iam pait dohnud ha ka sngi ba ka metiap jong utei u samla ka la wan poi.
Ioanis 3:16, Uno uno uba NGEIT: kamut u Blei u khlem pynbor (not by force) ia u briew.
Ki lad jingiada ban teh lakam ia katei ka jingshitom katkum ka jingpruid dak ka World Health Organisation (WHO) ki long ba ngi dei ban deng da ki mask kum ki N-95 ia ka durkhmat kum ka lad iada ban nym ioh ring mynsiem ia ki jynhaw ba don ki khniang jingpang ba kit ka lyer ba mih na kiba don ia katei ka jingpang, ka jingsait ia ki kti da ka sabon bunsien ne pyndonkam da ki hand sanitiser kum ka lad iada haba ktah ia kiei kiei ki mar ne objects ba lah ktah da kiba don ia katei ka jingshitom , ka jingpynjngai iwei na iwei kumba 6 phut , ka jing test ialade lada don ki dak ne symptoms khlem da tieng ne artatien satia kum ka lad ialade bad ia kiwei bad ka jingai tika ne Covid vaccine ban jop ia katei ka jingpang.
U Subrata Sen, uba long u Additional SP jong ka Cachar distrik, u la pynshisha da kaba ong ba ki la don kumba lai ngut ki briew kiba la donkti ha ka ban tuh bad lute na ki dukan bad ki Petrol pump ha ki ar bnai ba la lah.
Ka jingangnud jong ki paidbah kan sa urlong da kane ka jingthmu bad u Myntri korbar Mattithaw bad Deiriti u la shahskhor ia ka jingud jingnam jong ki paidbah khamtam ka jingai jingmut jong ki seng bhalang na ka jylla.
U la iathuh ba wat la ki katto katne ki nongshong shnong ki la ialeh ban iada  ia kine ki samla,  hynrei ka jingwan ki paidbah da ki kali ka la pynsheptieng ia kine ki samla ha kaba la pynlong ia u nongniah  ia ka kali ban thmu ban phet noh na kane ka jaka.
Ka jingeh ïa kiba bun ki khynnah shong skul ka long ba ki kham salia bha ban shim ïa ka sobjek Khasi ha ki skul, namar ba ha ki, la plie lad ba ki lah ban jied da kiwei pat ki sobjek kum ka Alternative English kaba shiban ka kylla long ka dieng pynkiang bah ïa ka ktien Khasi ba kan ïoh ba kan rung ha man la ki jingmut jong ki khynnah.
Haba kylli balei pat haba ka mih ka jingkad arliang ha ka jingialang ka UDP ka nud ban shim ia katei ka rai kaba kut kata ban weng noh na ka PDF, “Ha ka jingialang lada don 100 ngut ki dkhot , ki ban kren kin don eh tang 10 ngut, bad katba kren mano mano ruh kiba bun ki shu ia thap kti beit, ki 4 ngut ki MDC ki la pynpaw ha ka jingialang ba ym long, don ruh ki nongialam Party kiba pynpaw ba ym long hynrei ka sur ka kham noh sha ka liang kaba kwah ban weng noh na ka PDF" ong biang u bah Titos W Chyne.
U Myntri Rangbah ka jylla u la shah ujor ha ka NPP ba u pyndonkam ban kanbas ne ialap elek shon da ka helicopter Pawan Hans Daupin N3 haduh hynniew sngi naduh ka 25 tarik Lber haduh ka 1 tarik Iaiong.
Ha ka U-15 Boys Double u Lechan Suchiang bad u Salonbhami Suching na ka Lummoroo SS Shangpung kila pynliem ïa u Iar-i-tre Kyndiah bad u Ebhami Bareh na ka North Liberty da 21-11, 21-15.
Ka seng ha ka jingleit pynsangeh ia ka jingpyntrei mynta ka sngi, la lap ba ka jingker sainar ha khappud bad ka jingtrei surok ka iaid shait shait, hynrei ki trai jaka ba shah ktah  pat kim shym la ioh jingsiew wat tang shi anna ruh.
Na ka liang u ma Sniawbha ula ong ruh ba ka jingïalehkai Sports khamtam ka phutbol kam dei shuh tang ban kilan met ne ban rah nam ïala ka jong ka kynthun hynrei ka dei kam kamai na ka bynta ki khun samla.
Ka jingtyrwa ban yn ym pyntreikam ia ka CAB ha ki katto katne ki bynta jong ka ri ka pyni shai ba ka sorkar ka don ban ai ka jingshakri kaba rit eh ia ki paid jong ka thain North East namar ka jingpyllait ia ka CAB ha ki katto katne ki bynta kam don jingmut bad kam wanrah kano kano ka jingteh lakam ia ka jingwan rung ki mynder.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ki la don kiba pyn saphriang khubor sha ki social media, kiba bthah ia ki briew, ba kin sei noh ia ki pisa jongki, na kitei ki Bank bad halor kane ka sorkar Jylla, ka la dei ujor ejahar sha ki pulit, ban lap ia kitei kiba pyn phriang ia kitei ki khubor lamler.
U Lionel u lah shimti ia katei ka kam ha ka kynhun ialehkai na u Jorge Sampaoli hadien ba ka kynhun ka lah shah pynliem noh ha ka pre-quarterfinal jong ka World Cup 2018 ha Russia; ha kaba u Scaloni  u lah long tang kum u nongpyniaid ba shipor ka kynhun bad ha shuwa ba un ioh ban pynskhem ialade ha ka kyrdan.
Ki paidbah ki sngewtynnad beit haba ki ïohi ba don ka sorkar kaba trei hok shisha na ka bynta jong ki.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka Sri Lanka ka donkam ban rah ia ka jingjop da 2-0  pyrshah ia katei ka kynhun iakhun pyrshah ha New Zealand bad kaba shaniah tylli ha ka India ka bym shym la pynliem ia ka Australia ha ka lympung iakhun Test ka jong ka ha Ahmedabad na ka bynta ban jam sha ka jingshim rai ha kaba iadei bad ka World Test Championship.
Ka jingstad ia ka jingai ia ki jinghikai ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah khlem ka jingshna ia ki jaka ai jinghikai Medical College kan long kaba eh ban urlong.
Ha ka 2 tarik Jymmang ha ka por 4 baje janmiet, yn buh ïa ka snap u St.John Paul II ha Parish Pynthor bad kan don ruh ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid.
"Wei la kut jingmut kam neh ban shong khop, Ba jinghun ka mynsien ka long ka jingjop.
Ia ka nam Best Goal keeper la ioh ban rah da u Shining Star Myrchiang naka kynhun ialehkai ka Nongtalang Shnong-thymmai United FC, bad ia ka Emerging player la ioh ban rah da u Fleming Lyngdoh na ka kynhun ialehkai ka Nongtalang Shnongthymmai United FC.Katba ia ka nam Player of Tournament la ioh ban rah da u Dedychynnam Pohsnem naka kynhun ba u ialehkai ka Nongtalang Khlachympa B, bad iaka Best Dicipline team la ioh ban rah da ka kynhun Nongtalang Shnong-thymmai United Fc.
I Dr.Lapynshai Syiem I la pyndep ia ka Sangeet Nipun ha ka Indian Vidhuyapeeth (Hindustan Vocal) na ka  bhatkhanta Sangeet Vidhuyapeeth (Lucknow) 2007 I la pynmih ruh ia ka kot “Evolution of Khasi Traditional Musical Study of the Classical Content.
Ki don 1843 tylli ki shnong ha ka jylla ki bym pat ioh ding kiba la ioh ding bad ki don sa 2949 tylli kiba la don hapdeng ban ioh ding noh namar ba la dep ia ki kam ki jam, la ong ka sorkar.
>Kiar  ban plie TV, ne ki kor elektrik ha ka por ba jur leilieh bad eriong namar ki lah ban sniew ba kiew syndet ka bording kaba lah ban pynjulor ia ki.
Haba batai shai halor katei ka jingbym don Nonghikai ha ki skul sorkar, u Samla Ferdynald K.Kharkamni, u la ong ba ka seng lyngba ka Education Cell, ka la ioh jingtip ba ki don ki skul sorkar ha Ri Bhoi, kiba ka don tang ka skul khlem ki Nonghikai, kumta lyngba katei ka jinglap ka seng, ka la pynsngewlyngoh shikatdei eh ia ka seng, da kaba buh jingkylli ruh ia ka sorkar, ba kumno ki buh ia ki skul khlem ki Nonghikai.
Ha ka jingïalehkai, ka phainal ba nyngkong ka dei jong ki khynnah kynthei ba 12 snem kata hapdeng ka Nineset Secondary School pyrshah ïa ka Rising Secondary School, Sohkhyllam ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad ha kaba ki ‘thei ïalehkai ki la ïoh ban pyni ïa la ki sap ki phong jong ki ban ïa pashad bol bad kumjuh ruh ban ïa pyrshah ban ïa pynkhih jar ryngkat ki jingthmu ban pynpoi ïa la ka kynhun ha ka thong jong ka jingjop.
Ha shwa ban sdang ka jinglehkmen ha katei ka sngi la don ka jingiaseng bad ka jingialang kaba la pyniaid da u Pastor Incharge Rev.N.S.Phawa, ha ka jingiadonlang u Rev.A.L.Laskor uba long u kongsan, Rev.Rihok-I-Oo Laloo, u Donbok Passah Chairman, u Ribok Laloo Secretary ki dkhot ka Jingiaseng Samla District, Ummulong, ki Rangbah District, u Acting Dolloi Elaka Maskut ma Phrangki Ryngjah bad kiwei de kiba shah khot sngewbha na Balang bad kiwei de.
Ha ka por ba u dap 10 snem ka rta maieit hoping u leit ban pule bniah iakitei ki jinghikai ba u laioh na u kpaieid jongu,Dei haba u la dap 11 snem ka rta ba u la sdang ban leit sharai masi sha lum u la ai jinghikai ruh ia u wei u ‘si kyrtong u ‘kohtriang’ ban peit iaka kynhun masi ba don 100 tylli bad blang 100 tylli katba ma u u dangbunkam ban thain jingthain halor lum,u tei u ‘si kyrtong u ju wan ban paw bad jubab hakhmat jongu la kumno kumno ruh laisien haka shi sngi,Dei lyngba jong u kpaieid ruh ba u la ioh iaka jinghikai shaphang ka jingkordor ki kynbat bad kumjuh ruh u laioh jingtip bad jinghikai halor ka jingiaid lynti ka jaidbynriew khasi (khynriam,pnar,bhoi,maram,lyngngam,war,diko).
Ka met iap jong ka kong Dwisphida Dkhar la ioh tam na lyngkha ba la shah ot pdok mynshem taiew.
Ka ïoh ka kot ka jylla ka don ha ka khep ka ba isynei, hynrei katto katne ki riew donbok ha ka jylla ki la nang khie spah.
“Bha te ka bha hi hangne ha Mawlai namar lah bun ki skul kiba paw.
Baroh baroh mynta ki la phaikhmat sha ka jingialehkai ka ban long lashai ka 26 tarik sngi Thohdieng hapdeng ka Rangdajied United FC kaba la kamai 15-point bad ka Mawlai SC kaba wan ha ka kyrdan kaba ar bad kaba la kamai 13-point bad ki ban iaknieh ban ioh bat ia ka kyrdan kaba nyngkong, kata ka ban long ha ka por 3:15 nohphai sngi.
Ha kane ka prokram u CM u la sam ruh ia ki cheque sha ki nongioh jingmyntoi lyngba ka FOCUS bad PES kumjuh iak i nongioh jingmyntoi lyngba ka Piggery Mission.
“Ha kane ka jingïalang ngin sa pan ka jingkyrshan na ki para nonghikai skul Adhoc kiba don ha Rilum Garo ba kin pynlong ïa ki jingïakhih kiba khlem pud sngi ynda la kut ka eksamin SSLC bad HSSLC tad haduh ba ka Sorkar Jylla kan da shah skhor ïa ki jingdawa jong ki nonghikai skul," la ong une u nongaiktien ka FASToMU la ïathuh ba ka Federation kan sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba heh nongbah Shillong ïa kaba yn sa pyntip lyngba ki lad pathai khubor bad ha ka rynsan jong ka Social Media ban sa ïashim bynta da ki nonghikai skul Adhoc, ki kurim, ki khun ki kit, ki bahaing hasem, ki khynnah skul barim bad ki paidbah ki ban ai jingkyrshan ïa kane ka jingdawa.
Ki nong-Gibeon ki la pyndem hi ïalade ha u Joshua bad kumta ki la shakri mraw ia ki khun Israel.
Kumba 52 tylli ki Tour Operator na Vietnam bad 20 tylli na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la ïa shong jingïalang ha kaba ïadei bad ka kam jngohkai ha ka North East India Festival kaba la long Ho Chi Minh City.
Na ka liang ka DC ka la ai jingbit ïa ki nongdie dohkha ba ki lah ban die ïa ki dohkha local, kiba na Assam bad ka la pynthikna ruh ba hapoh kine ki khatsan sngi na ka liang jong ka sorkar kan leh kloi katba lah ha kaba ïadei bad kane ka jingkhang ba 15 sngi ïa ki dohkha ba wanrah na shabar.
Baroh ka la kot sha ka T.388 lak.
La kyrmen ba kan don noh ka lynti ban weng ïa kine ki jingeh hadien habud" kala ong haba pyntip ba ka kashari kan sa shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 13 tarik u Jymmang.
Hato kam dei, ba ka jinglong tymmen kaba koit ba khiah bad kaba suk ba sain ka dei ka jingai ba kyrpang jong U Blei.
U SP (City) ka East Khasi Hills u Bah SA Rynjah, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong, “Ngi dang ap ia ka kaiphod ka post mortem na NEIGRIHMS shwa ban iaid shakhmat ia ka jingtohkit".
Ki nong ïakhih ki la pyrta da ki kyntien kiba pyrshah ïa u Sisodia bad dawa ba la dei ban weng noh ïa u kum u Symbud Myntri Rangbah.
Ki paidkar ne paidbhur pat ki bud ne ki pynbud īaki la kum ki khyllung kiba dang shah hikai hala ki kmie ki kpa lajong kumno ban dih bha īa ka dud (ka dud jong ka jingbymman); bad ynda haba ki lanang ban lehsniew hi ne ban krensih-krensniew hi pat ki kren bad ki leh īa kata da ka jingshongshit la kum ki riewlamwir kibym tieng shuh īano īano ne īa kaei kaei ruh.
Ka Amber Heard ka la mih noh na Hollywood ban leit shong leit sah sha Spain bad kane ka la jia ruh hadien ba kane ka puron ka la rem noh ha ka mokotduma pyrshah ia u Johnny Depp.
La khang ia baroh ki jaka jngohkai (tourist spots) hapoh ka district bad ia ki nongjngohkai pyrthei (tourist) lane ki nongwei kiba wan sha ka district.
Ka jingïalang ka la pynskhem ïa u Bah Banteidor Lyngdoh kum u President kane ka Society, u Bah Traibor Nongkhlaw bad u Bah Pynshaibor Synjri kum ki Vice President, u Bah Olet Kharsahnoh kum u Secretary nalor kiwei kiwei pat.
Ka la ong ba ka sorkar jylla bad na ka liang jongka, ka la ju leit pynsngew bad kyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia ka tulop hynrei haduh mynta kam pat pynlait bad kane ka dei ka jingeh ba ka sorkar jylla ka iakynduh.
Ym lei lei lada kin don ki ban pyrshah ruh namar nga shu kwah ban pyndep ia la ka kamram ban pyni bad hikai lem ia phi ki para Khasi shuwa ba ngan iap.
Ha katei ka shithi u bah Adelbert u la ong ba ka daw ba um lah shuh ban ia treilang hapoh ka CEC, ka dei namar ka jingiuh roit jong ka CEC ia ka sur jong u paidbah uba la kyrshan bad pynjop ia u, kum u MLA bad MDC jong ka KHNAM.U la pynpaw ka jingsngewsih ha kaba u la ong ba katto katne ngut ki dkhot ka CEC, ki la pynbna paidbah bad ai kotkhubor ia ka jingrai tiket MDC na Jaiaw bad Mawkhar-Pynthor konstitwensi khlem da sngap ia ka sur jong u paidbah uba kyrshan ia u ha ki ar konstitwensi.
Katkum ka jingiathuh jong kane ka longkmie, ka la ong ba ha ka sngi saitjaiñ ka la leit shim dawai ia la i khun bad ikhun jong ka i la ioh ia u dawai Amoxicillin, ia u ba ki doktor na katei ka jaka ai jingsumar, ki la bthah ba in dih lai sien shi sngi.
Kumta ka jingïakren pynbeit pud kam poi shano shano ruh bad ka sahkut hajuh.
Ha shuwa ka jingbuhai shnong jong ka Kynhun u Moses, ki Philistia bad kiwei ki pynїaid ia ka synshar, ka bishar tang na kawei ka Nongbah bad ka bor synshar baroh ka shong tylli tang ha kawei ka jaitbynriew bad tang ha ki katto katne ngut ki khlieh nongsynshar ne myntri ne rangbah shipai kiba bat ia u lakam ka synshar- khadar.
Ngi ïoh ïa ka District Council ruh lyngba ka sorkar Congress ha ka por jong u (L) J.J.M Nichols Roy.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba lada ki lah ban pynshisha ba u dewiong u dang don u don 32 lak MT ha ki Depo kum ba la kam da ka sorkar yn iehnoh na ka kam politic.
Hynrei kyndit kynsan, kita kiba shah tohkit ka la leit pynïasoh noh bad ka sorkar ba ka BJP ruh ka don lang.
Ka la long ruh ha ka por ba ka la don ka jingleit thwet bajur ïa u nongïalam ba kyrshan ïa ka Khalistan, u Amritpal Singh.
U Rajiv Kumar,u la iathuh ruh ba haduh palat 20 lak ngut ki nong shong shnong ha ka jylla kin jied biang ia ki nong mihkhmat ba thymmai, ha kaba haduh 10,92,326 lak ngut ki dei ki kynthei, katba ki shynrang ki don 10,68,801 lak ngut, ha kaba ki nong thep vote ha ka sien ka ba nyngkong kiba don ha ka karta 18-19 snem mynta ka kynti ki long haduh 81,443 ngut, katba ki nongthep vote ba la palat 80 snem ka karta ki don haduh 22,858 ngut, kiba la palat ia ka 100 snem ka karta ki don haduh 290 ngut.
Kumta u la long u Khasi ba nyngkong ban ioh ia ka Enginering Degree.
U la ong ba dei ban ai ka jingiaroh ruh ia ki sienjam ba la shim ban weng ia ka jingma jong ka Anti-Microbial Resistance (AMR).
’Shwa ban paw u ksuid u khrei,Baroh ki mane ia u Blei’.
“Namar kata, ngi kwah ban kyntu lang ïa ka Sorkar Jylla ban khmih ba kum kine ki jingpynslem ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim kam dei ban jia satia" ula bynrap.
Haba kren sha ki pathai khubor u bah Sambormi Lyngdoh u la ong “Ka seng ka sngew lyngngoh ruh ba kat u myntri sorkar um pat shym la tip satia ïa ka jingthmu jong ka sorkar halor kata ka railway project ba ka dei ka rel kit mar ne ka rel kit briew, ka seng ka pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka buh ïa ka roi ka par hakhmat te balei kam phai pat sha kiwei ki jait kam pynroi kum kaba wanrah ïa ka College sorkar (Government College), ki Residential School bad ka jingpynbit pynbiang bha ïa ka surok ruh ka dei kawei kaba wanrah jingmyntoi bha ïa ki paidbah ka thaiñ"“Ha ka jingkren jong utei u myntri sorkar ha kato ka sngi u la ong ruh ba lada ka wan ka lynti rel kan wanrah jingmyntoi ïa ki paidbah bad ka surok ruh kan nym sniew palat, namar yn ïaid lyngba da ka rel, na ka liang ka seng ngi sngew ban pynpaw ba lada ka sorkar ka shimkhia, ka surok ruh kan nym sniew than kumba ka long mynta"Ka Jaiñtia National Council ka pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba ha kaba ïadei bad kane ka jingthmu ban wanrah lynti rel, wat ki nongmihkhmat kiba na ri lum Jaiñtia ruh i kumba ki sngew tynnad bad sngew ïahap jingmut lang bad ka sorkar bad ki kloi bha ruh ban kren eiei halor kane hynrei haba phai pat sha ki lad pynroi (development) na ka bynta ka ri lum Jaiñtia, ym don uwei ruh na ki nongmihkhmat u ban kren eiei.
Katei ka sngi ka dei ha kaba baroh ki ri jong ka United Nations ki la ai ïa ka jingmynjur jong ki ïa ka jingrakhe ïa ka International Yoga Day bad ai jingmut da u Myntri Rangbahduh Narendra Modi.
Jingkhein 23:19.
Mynta ia ka Tura parliamentary seat la mihkhmat da ka MP ka NPP ka Agatha A Sangma katba napoh Shillong da u nongialam ka seng Congress u Ma Vincent H Pala.
Shillong, Naitung 23: U Director General of Police ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Saitjaiñ u la leit jngoh ïa ka shnong Madanryting bad Them Basuk ban wanrah ïa ka jingïatreilang na ki nongïalam shnong bad ki bor pulit ban pynurlong ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok ha kane ka jylla Meghalaya bad uba angnud ruh ban wanrah ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla bad ka tnat Pulit.
Kiba bun kila phai khmat bad pypaw iaka jing lyngngoh iaka jingwan jngoh u general secretary jong ka United Democratic Party (UDP) ia u Ardent Miller Basaiawmoit nongialam ka Voice of the People Party (VPP), uba la shong shah jingit la lai sngi lynter ban dawa pynbeit iaka Reservation Policy ha Additional Secretariat, Shillong haka sngi Palei.
Ka lynter ka lah ban long katkum ka jingbun ki masi ne ka jingbun ka eit.
Ka Eastern Zone ka kynthup ia baroh ki jylla jong ka Thain Shatei Lam Mihngi, West Bengal, Bihar, Jharkhand, Odissa bad Chattisgarh.
U Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary jong ka tnat jong ka koit ka khiah, sorkar Meghalaya, u la pynsngew ïa ki jingmut  jingpyrkhat ki jong u :"Ka jingdon jong ka snam kaba khuid kaba suba ka long kaba kongsan ha ka jingpynïaid jong ka tnat ka koit ka khiah.
Ia kane la kdew ha ka mangkyntiew ri ne ka mat elekhon ka seng kaba la pyllait mynta ka sngi ha Shillong.
Hynrei 80 cm shanng ka dei kaba ju slap borabor," ong u Das.
“Lada ai ha u juh ruh biang" ong u lamphang dorbar Jylla barim.
Ha kane ka jingiaseng Synod, la pynkyntang Pro Pastor ia ki 9 ngut ki dkhot na ka Balang bapher bapher kiba la pyndep ia ki jingpule jong ki bad ruh 6 ngut la pynkyntang Pastor ia ki Pro Pastor.
U Rupang u la ioh ban iakren bad u bah Sanbor Shullai, ha Khliehriat ha ka sngi ba u la wan ban ialap bad ban pynsngewthuh paidbah ia ka nongrim jong u kum u kyrtong ka BJP.U bah Sanbor u dei u MLA ka Shillong South bad u la jop haduh lai sien kum u MLA bad sansien kum u MDCRupang:  Bah Shullai kaei ka daw bala jied ia phi kum u kyrtong ban iakhun na Shillong Parliamentary Constituency?Sanbor Shullai:  Kam dei ka daw, kadei ka rai jong ka party na kane ka jylla hapoh ka jingialam u President, u ma Shibun Lyngdoh bad nga ai khublei ia ka party kham tam eh ia u President kiba la ibit ban phah ia ka kyrteng ka jong nga sha Delhi bad ka Party BJP ha Delhi hapoh ka jingialam u Amit Shah ka la ibit ban ai ticket ia nga bad nga hap ban kohnguh ia ka hukum ka party bad rai ban mih shakhmat ban iakhun ia kane ka Election 2019.
Ka jingleh niam ha kane ka sngi ka kynthup ia ka jingmane sakramen bad jingduwai ba  kyrpang da ki paid riewngeit na ka bynta u Pope Francis uba la dei ban shah ia ki jingkynnoh  bein ba jaboh bad bym don nongrim.
Kane ka jingkieng jri kaba la 200 snem antad ka dei ba la shna bad pynwandur ki tymmen mynshwa.
Kane ka Khristmas jong une u snem kan leit sha bymjukut.
Kumjuh ruh haba leit sha ka shnong Umsaw-Umjarong, ia une u MLA barim la pdiang sngewbha da u Rangbah Shnong Bah I.Rynjah, u Secretary Bah O Kharumnuid, ki Nongkitkam shnong bad ki Nongialam jong ka Seng Samla bad la pynbud da ka jing ialang hapoh ka Iingskul Primary ka Shnong.
“Hynrei kaba sngewsih kthang mynta ka long ba kita ki jingkular kim shym la seisoh bad urlong haduh mynta mynne bad ba ka jingtrei bad shalan Mawshun, ka long tang da kitei ki ar-tylli ki Company Dkhar bad ym da ki Paid Riewlum ka jylla Meghalaya" ong shuh ka kyrwoh.
Kiba la pynpaw ba kwah ban shimti ia ka kam President lada ki ioh lad ki long u Bah Bindo M.Lanong uwei na ki nongialam ba neh naduh ka por ka party riewlum ka APHLC , u Bah Paul Lyngdoh uba phet noh na ka KHNAM, bad u Bah Titus Chyne uba long mynta  u MLA ka Sohra.
Nalor kine ki nongkren, la iashim bynta bun ki riew shemphang kiba la pynpaw ia ka jinglap bad ka jingshem jongki halor kane ka IOA, ka 6th Scheduled ha ka jingiadei bad ka jaitbynriew Khasi.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang ka nongaibuit ka seng ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew ka la ïathuh ba kane ka jingïaid paidbah ki nongbylla ïing briew ka long ban dawa na ka sorkar ba kan ithuh noh ïa ki nongbylla ïing briew ha ka thup ki nongbylla bad ka jingbuh dor ïa ka bainong jong ki kumba ka juh leh ïa kiwei pat ki jait kam.
Shuh shuh u la dawa ba dei ban shah noh ïa ki doctor bar jylla ban thied jaka puta ha Meghalaya khnang ba kin shongduh bad trei ha Jylla.
Nongpoh, Jylliew 22: Namar ka jingbym burom ki Bank ïa ka sngi kyrpang ba la tip kum ka Thomas Jones Day ha ka jylla Meghalaya ban burom ïa u kum uta u Kpa jong ki Alphabet Khasi, Ka HYC Umïam Circle mynta ka sngi ka la leit ban khang ïa ki ar tylli ki Bank jongka State Bank of India halor ka jingplie ïa ki bank khlem da burom ïa kane ka sngi kyrpang ba la pynbna kum sngi Shuti ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei tang kawei da kaba shai ngi kum ka Seng RWDO ngi pynpaw ba phin sngewbha ban ym kynthup lang ïa ka Pynursla Constituency ka jong ngi ha ka map jong ka Sohra District jong phi, namar ngi rai beit ban don ha ka East Khasi Hills District kumba ju long ju man na ki por sha ki por, ka daw ka long ba ngi kham suk bad kham jan ban pyndep ïa ki kam ki jam ki jong ngi sha Shillong kaba dei ka Head Quarter jong ka East Khasi Hills District," ong u kyrwoh.
Ka dei halor katei ka nongrim, ba ka jing mynjur ia U bah Don Sumer, ka shu sahteng haduh ha kine ki sngi, wat la kam long kaba eh, ia u myntri rangbah, ba un phah noh mar mar ia ka kyrteng jong U Bah Sumer, ba un ai jingmynjur U Lat ka Jylla.
U Bah Hababiangki Biam u la ong ba kane ka jingleh jong une u nonghikai ka long ka jingleh bym dei bad ka bym shonghok.
Ki khynnah bapli kim don lad da kumwei pat hynrei ban shu kohnguh beit ban pule lada bun ne khyndiat ruh kim tip katba bthah ia ki ban pule,kin pule beit.
Ka Seng ka pynshai ruh ba ia kitei ki samla ym shem la kem, kumba la kynnoh da ki pulit ba la kem iaki haka por ba ki dang swait shajan ka Weight Bridge hynrei la kem iaki na dukan ja ha ka por ba ki dang mut bamja.
Ym don ba iohi wat ia u shñiuh, ki kti ki kjat jong ka Tongsoh namar ba la sop bha ha kata ka rukom ba ki briew kin ym iohi.
Kumba ka long mynta ka KSU ka la ong ba ha katei ka District ki don tang ar tylli ki C&RD Block kata tang ka Mawkyrwat bad ka Rani kor bad katei ka la pynjynjar ia ki paidbah kiba shong ha katei ka District kaba heh haduh 1,341km square bad kaba ka jingdon briew ka la palat ia ka 1,15,000 ngut.
Shillong:U Myntri rang bah ka jylla u Cornad K Sangma,  myn hynnin ka sngi u la ong ba ka sorkar kan sa pyntip mano ban shimti ia ka kam jong u “Chief Secretary" ba thymmai ka jylla Meghalaya.
Bad haba ia kren bad u Doctor In charge jong kane ka PHC u Dr H.Synmon ba na ka liang jongu, u la pynpaw ba kum u Doctor ba dei peit ia kane ka PHC, u la ong ba kum ka PHC ki dei ban don la u jong u Transformer kum kiwei de ki PHC namar ba haduh mynta ka PHC mynta ka dang pyndonkam da u Transformer jong ka shnong Pdengshakap bad jong u ruh u la pyrshang ban ia kren bun bun sien sha ka Office bad u thoh ruh da shithi sha ka Office jong ka Health Department dang ha kine ki ar ne lai snem na ka bynta ban pynioh da la u jong u Transformer na ka bynta ka PHC bad na ka liang jong ka Office ruh naduh u snem 2014 ki ladep ban phah ia ka shithi sha ka MeCEL ha kaba ia dei ban pynbiang Transformer hynrei haduh mynta na ka liang ka MeCEL kam leh eiei ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingpyrshah halor ka jingpyniaid ia katei ka surok na ka jaka bym dei, kitei ki nongialam ba paw khmat na ka jaid bynriew Garo bad Khasi ruh kumjuh, ki la dawa na ka sorkar jylla bad na ka tnat PWD ruh kumjuh, ba ki dei ban pyniaid ia katei ka surok lyngba ka jaka kaba kitei ki shnong kin iaid lyngba, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba sah kitei ki shnong kiba la don da ki phew tylli.
Ka Kashari Special Court la thaw da ka sorkar na ka bynta ban shim ia ka jingbishar ia ki mukotduma ba mih na ka jingiakhih ILP ki sengbhalang.
Ngi donkam ia ki masi bad kane ka ain, kan khang ia ka jing shalan masi" ula ong shuh shuh.
Halor kane ka jingwan kynduh DC, ka seng ka pynpaw ia ka jingkmen, namar na ka liang ka DC ka la ai ka jingkular ba kan shimkhia bad ban pynsngew sha ka sorkar jylla, u la bynrap.
Kumjuh ruh u Carlos uba dang iai long u nongjop ha ka US Open, u lah dep ban khur ia ki 11 jingjop ha ki jingialehkai Grand Slam ki jong u bad uba lah jam mynta shakhmat sha katei ka rynsan iakhun na ka bynta  ka sien kaba ar jong u snem ba mynta.
Kane ka jingjia shah pyniap kala jia ha Dongmihsngi, Jowai ha u bnai Nohprah 28, 2018 ha kaba u (L) Karnet Pajuh ula khlad haka jingthiah hapoh ka ïing kaba u sah bad kam don kano kano ka jingsuba sniew ha kaba nyngkong.
U la ong ruh ba katei ka jaka sumar ka dei kaba donkam eh na ka ka bynta ki longkmie kiba ar met bad ki khunlung, namar lada leit shaduh Nongstoiñ ne sha Markasa PHC ruh ka la jngai.
Kum ka nongialehkai ka Ringchi ka dang shu sdang ban pynleit jingmut ha kane ka jingialehkai hadien ba ka la pyniasnoh ialade bad ka synjuk jong ka Wrestling Association of WGHD kaba don tang kum,ba 23 ngut ki nongialehkai bad ba dang shu seng artad ia ka dang shi bnai mynshwa.
Hynrei kaba kham kongsan na kine ki dei ka pisa bad ka bam ka dih.
Haba kren sha ki pathai khubor hynne ka sngi, shisngi shwa ka jingïakhun u coach ka Delhi FC u Yan Law u la pynpaw ba ka kynhun jong u ka la long kaba la pynkhreh bha khnang ba kan ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka kynhun trai jaka ka bym pat shym la shah rem shisien ruh.
Ula ïathuh ba ka party kan ïai bud dien ïa ki skhim ba la mang da ka sorkar NDA na ka bynta ka jylla kata naduh ka JJM, Saubhagya, PMGSY, surok bad umdih.
U ne u rangbah u la iathuh ruh ba ka jing ong ba ka politik kam dei ban iaid lang bad ka niam ka dei ka jing pasiaw jong u bymman, namar ki tieng ba u Blei un rung ha ka saiñhima sima, la ong u bah mawlot.
Kine ki long ruh kiba khlaiñ ban kyrshan ia ka jingpynneh pynsah ia ka mariang iada ia ka jingkylla ka suiñbneng.
Ha kane ka juk jong ki kor ki bor teknoloji kaba la wanrah ka jingkylla ha ki liang bapher bapher bad ym lah ban shu shah kynoi khlem da ïabeh shakhmat.
Ka jingkynthah jong ka nongkren ka seng BJP, ia U Prophet ki Muslim, ka la pynbitar ia kiba bun ki Ri Muslim bad mynta ka la dei sa ka pali jong ki ehrang Taliban, kiba la synshar ia ka Afghanistan, ba kin ther ia ka India.
Kat nang mih ki sngi, ka Yatra ka la nang ïar bad bteng ban khring ïa ki paidbah, bad ka dang bteng ïa ka jingseisoh jong ka.
Kane ka jia mynta ruh ha kaba 45 ngut ki MLA (na 59 ngut) ba don ha ki party bapher bapher ki ia synrop lang bad ka NPP ha ka sorkar MDA.2.
Ki dkhot jong ka seng ki la rah ruh ia ka mat ka jingthung ia u Aman Sinha kum u nongsaid ain da ka Meghalaya High Court namar ba kane kam iahap katkum ki kyndon jong ka High Court.
Ban ïada ïa ka hok jong ki kynthei, ki riewlum bad ki rit paid.
Ha katei ka jingialang ka UDP ka la shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia u myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u Prof.R.C Laloo ban ia kren bad u halor katei ka kam.
Haba kren sha lad pathaikhubor ha Nongpoh, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki dkhot ka seng, u la kren shai ba ka dei ka sngewkhia eh halor kaei kaba la jia ha Iongkhuli bad uba la ong ruh, ba ka dawbah hi kaba la pynlong ia ka Assam ba kan shlur ban kyntur pud sha Meghalaya, ym tang ia ka shnong Iongkhuli kaba dang shu paw pynthei shen, hynrei ki don shibun ki shnong Khasi kiba don ha khappud bad ka Assam, ki mad ia kaba kum katei ka jingshah wan pynthut ha ki bor Pulit na Assam.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Dr.Manik Saha ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pynbna ba ka sorkar jylla hapdeng ka jingïatreilang jong ka seng BJP bad IPFT kan dang bteng ban ïoh synshar ïa ka jylla Tripura sa ha ki 40-50 snem ki ban sa wan.
Haba i ong ba ka por ka la kylla ha ki phew snem, i mei-ieid Kror i la ong, “Ha ki por ba mynshwa, ka elekshon ka long kaba jai-jai hynrei mynta ka don bun ki kynrum kynram ha ka jingjied nongmihkhmat".
Silchime S.Marak, 17 yr, Miss.
(vii) U Jisu ha shwa ba sa pyndem ia la ka khlieh U la ong ia baroh kiba don hangta ba U la wan sha ka pyrthei ban pyndep ia ka mission jong U bad ban siew dep ia ka ram ki briew.
Ki lah ïoh ruh ïaka jinghikai halor ka duty and responsibility lyngba ka jinghikai na u officer jong ka tnat pulit, u Bah W.Syiem bad ki la ïoh jinghikai ruh ha kaba ïadei  leadership and management , personality development, English speaking class, Hindi speaking class, first aid class self defence  bad  kiwei kiwei lyngba ki riew shemphang.
Nongpoh: Kawei ka dukan lem bad kawei ka maruti car ki la julor shikatdei eh, kata ka la jia hadien ba kawei ka trok kit phang kaba don ia u number JK 02 AS 9925, kaba la wan na ki bynta jong ka Siliguri da ka jingthmu ban leit pynhap sha Agartala, ka la kylla noh ha kawei ka jaka jong ka surokbah NH-6 bad kaba don hapoh ka Infiltration Check Gate ha Byrnihat.
Imat ha ki katto-katne ki jaka ha ri Khasi ki khot ia une u khniang u ‘niang sdie’ lane u ‘niangstein’.
Kine ki dei ki jingjia na ka daw jong ki bor mariang kiba la wan lynshop ha kane ka lyiur kaba dang ïaid haduh mynta.
Ka Lum Sohpetbneng Komiti, lyngba une u kyrwoh, ka khot ka iawer ia baroh ki khun ki ksiew u Hynniew-trep Hynniaw-wasa  ba kin ia poilang chirup kawei na ka bynta ban phuh ban phieng ka Niam ka Rukom.
U Bah Mawrie u la ong, “U myntri rangbah duh ka Ri un poi ha nongbah Shillong ha ka por kumba 11 baje ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Shillong, 14 Jylliew:U Managing director ka karkhana ka sorkar ka MCCL u Sanjay Goyal u la iathuh ba ki nongtrei ka MCCL ki la leit trei biang sha ki kam ki dup jongki namar ba ki mashin thymmai kin trei noh haba kut jong une u bnai.
U Myntri Rangbah u la kular ruh ba un sa buh ia ka Branch Office jong ka DMR hapoh Nongstoin ban pynsuk iaka rukom treikam treijam jong ki nongkhaii ka thain, u la iathuh ruh ba kiba bun ki mat kiba katei ka Association ki long kiba donkam ban kynthup ha katei ka jingpynkhreh iaka rukom tiehdewiong haka jylla.
Dei ki longkmie kiba pynwandur ïa ka lawei jong ka imlang sahlang kumta donkam ban ïarap bad kyrshan ïa ki khnang ba ngin lah ban ïohi ïa ka lawei kaba khlaiñ.
Te sngewbha seh ban iathuh eiei shaphang kane?Dilip:Kane ka dei kawei na ki jingrwai kum ka Sohane Lage.
Doha, Nailur 24 : Ïa ki ticket na bynta ka FIFA World Cup 2022 ban sa pynïalehkai ha Qatar naduh ka 20 tarik u Naiwieng haduh 18 tarik Nohprah yn sdang die biang ha ka 27 tarik mynta u Nailur 2022 naduh ka por 2:30 baje janmiet (12.00 ka por ha Doha), pynbna ka FIFA ha ka sngi Thohdieng.
" U Bah Deng u la rkhie“Kata te ka dei kein… Nga lei nga la sngew wit bha ia kato ka Kongthei…" La phai ktien sa u Bah Deng“Ta phin wan noh mynta hi….
Lada jur ban don ka serotonin, kito kiba don hapdeng ka jingshah banbor ha ka jingmut jingpyrkhat ki kham lah bor ban pynleit jingmut bad duna ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat.
La ju ai jingmut ba kito ki briew kiba sngewtynnad ban dih da ka umpjah kim dei ban dih hashuwa ne hadien ka 20 minit ka por bam ne ban dih lang hapdeng ba dang bam.
Jowai, Risaw, 07: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Seng kmie ka ai ka jingkyrshan pura halor ka jingïakhih bala pynlong da ka JHTOA naduh ka 5 tarik mynta u bnai, na ka daw ba shah ñiewbeiñ ki trai ri trai muluk haki karkhana shna cement.
Ki nongshim bynta ha katei ka prokram ki la sei pyrthei ruh ïa ki jingpynwan dur ba harukom ïa ki riam la ka long ha ki riam tynrai, ki riam kajuk mynta bad kiwei kiwei.
Shillong, Jylliew 06 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula thung bad bet symbai shyieng (seed ball) bad ki Khynnah skul ha SICPAC, Shillong kum shibynta ban rakhe ïa ka World Environment Day.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, kin dang pynlong ia ka jingtohkit bad khamtam eh ban thwet ia u Nongniah jong katei ka Kali kit kali, uba la phet krad noh tang mar ia jia katei ka aksiden.
Ngi donkam ban їakhih bad їakhun na ka bynta ka jingim kaba їabit їabiang lang baroh.
U la ong ruh ba lada pyntreikam ïa kane ka jingpynthymmai ïa ki konstitwensi ha kawei pat ka ilekshon ym mynta ha ka ilekshon MDC, kan wanrah ka jingïoh skhim kaba noh shiliang.
"“Ki briew kiba don jingsngewsih ki ju hap ha bun ki jingshah pynap shrip ha ka jingpyndonkam ïa ki kynja jingdih pynbuaid.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ba ka sorkar jylla Meghalaya kam ju sngap haba don ka jingud jingnam da ki paidbah kiba sah ha khappud, namar haba don kino kino ki jingdawa na ki paidbah, ka sorkar Meghalaya kam ju pynsngap satia, watla ka long da ki bun bun snem.
Pyndem wait 2 ngut ki snar ka GNLAha khmat U SP, ka EGH DistrictMynta ka sngi 2 ngut ki snar ka kynhun GNLA kila wan ban pyndem wait ialade hakhmat u SP ka East Garo Hills district.
U la ong ba ka sorkar ka la rai ba baroh ki tnad sorkar ki dei ban pynthikna thik pa thik ia ki kam ba lait bad ban pyntip ia ka tnad thungkam wut wut ba kan pynlong ia ka eksamin kam.
Hynrei ka jingkynnoh bad bynthiew ka dei tang ïa ka HSPDP marwei, namar ki ar ngut ki MLA jong ka party ki dei kiba nyngkong eh ban leit ai jingkyrshan ïa ka NPP ba kan thaw sorkar".
Ki poi iing ha ka por 7 duna ei ei.
Wat hadien ba la ioh ia katei ka jingpynshai na u CEM ki nongialam jong kitei ki sengbhalang ki la pynpaw ba kim sngewhun ia katei ka jubab ha kaba  ka la ong ba ka JHADC ka dei ban panjingmut na ki paidbah shuwa ba kan pynmih ia kaba kum katei ka hukum namar ia ki Rangbah shnong jong kino kino ki shnong la jied da ka mon jong ki paidbah  bad katkum ka jing I bit jong ki hano ban bynshet ia kam Rangbah shnong.
U Ram udei ruh uwei na kiba la ioh iaka state award halor ka jingoh dur jong u na ka DCIC bad hadien kum u nonghikai na ka bynta ki samla kiba shah hikai haka DCIC ban long misteri haduh 3 snem.
Hadien ka ne, kin sa pynbud sa ka jingshong dharna ha baroh kawei ka jylla ha ka 4 tarik Nailur.
Haba peit bniah halor ki dak ba paw na ka jingpang ba ktah ha ki khyllai, ka jingmihsnam ha ka um pynjhieh ka lah ban dei na ki jingshitom ha ka ba iadei bad ka jingpang tumor lane ka jingdon maw ha ki khyllai.5.
Ha ka shispah mon u shaba na u bym pat khoh snep don kumba saw mon shiteng ka naitrojen, hynrei ha ka shispah mon u shaba na uba lah khoh snep don kumba hynniew mon shiteng ka naitrojen.
Ka KSU ka la dawa na ki bor ba halor ban pynshitom ia baroh kito ki jaka pule, ki ophis, ki jaka ki riew shimet kiba la leh bym salia bad kiba leh pyrshah ia katei ka kam.
U dkhot jong ka Dawki Tourism Development Society (DTDS) ula pynsngew ba naduh ba wan Tourism ha Dawki ki samla ki ïoh shibun ki jingmyntoi bad katkum ka jingthmu jong ka sorkar la mang ban ker sainar shiah shiteng ka shnong Dawki bad kane kan ktah ïaka kamai kajih jong ki namar bun kiba kamai jakpoh lyngba ka kam tourism.
Pool-F, Chilliangraij, Nangbah SA, Sabahmuswang, Dongmihsngi bad ka Sohmynting.
“Ka UDP ka don ïa ka jingkyrmen ba kan lah ban bat ïa u lakam ha u 2023 ban ïoh ïa ka bor synshar bad kane ka dei kaei kaba ngi ïohi kum ka party,"ong u bah Homer bad u la bynrap, “Ha ka sien banyngkong kum ka UDP Mawlai circle ngi la ïoh ban pynlong ïa kum kane ka jingïalang na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka ilekshon 2023," bynrap shuh shuh u bah Homer.
U Peter u la mih na jingtrei ha ka por 5:30 janmiet.
Ki dukan tim la ailad ban plie haka sngi Nyngkong, Balang bad Thohdieng.
‘Shmea’ ka mut Maw bad ‘Dymmui’ ka mut ïa ka thei samla kaba la poi sha ka jinglong samla ba pura.
U la ong ba ka sorkar kan sa tohkit ia ki ophisar kiba donkti ha kane ka kam bad kan leh ia kaba donkam katkum ka ain.
U nongialam ka KSU, u Bah KS Suchiang haba kren haka jingialang ula ong ba ka sorkar ka dei ban kynriah mardor ia ki BSF na Sonpyrdi shuwa ban jia kaei kaei kaba sniew namar ki long ki mawjynthud ia u paidbah.
U Ma Finelynes Bareh MDC ka Rymbai Khliehriat u la jop suk kum u Lamphang ka JHADC haka jingjied kaba long haka sngi Nyngkong ha kaba ym don mano mano ba ïaleh pyrshah.
Ha kane ka jingmareh marathon kaba 8 kilometer ïa kaba la plie da u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, u Bah A.Nongbri, la donlang ruh I District Sports Officer ba dei peit ïa ka West Khasi Hills District Nongstoiñ, I Kong B.Syiem bad ruh ki nongtrei ka tnat sports, ha kaba la sakhi ïa ka jingwan ïashimbynta jong 57 ngut ki nongmareh marathon kynthei bad shynrang ka thaiñ.
Ka SWKH kala liem 3 wicket ban ban haka beh iaka thong bad u Pynshailang Lyngdoh ula synniang 23 run.
Ïa ki kol ka Mawlai la thep da u I Dohling ha ka minit ba 25 bad 56 bad ïa ka shi kol jong ka Kick Start Academy la thep da u I Syiemlieh ha ka minit ba 36.
Watla kine ki ar tylli ki team ki la mad nam rem, hynrei ki dang don pat ka jingkyrmen ban ïalehkai bha ha ka semifinal kaba ar.
Katkum ka dorkhat kaba la ai ka HNYF lyngba u Keepmewell Lamin Gashnga bad u Scheffer Pohlong kiba long ki president bad secretary Bakur Dawki unit sha u Chief Engineer (Distribution) MeECL Lumjingshai la iathuh ba kane ka jinglip bording man ka miet ha kine ki ar shnong kadei ba sniew u transformer ha IB PWD, Dawki.
U Myntri Rangbahduh u la ong, “Katba dang ïaid ka por, u Bah Brian bad ka kynhun jong u ki la lap palat 1,700 tylli ki krem ha Meghalaya bad ki la kyntiew ïa ka jylla Meghalaya ha ki kam kiba ïadei bad ki krem ha kylleng ka pyrthei.
Kat kum ka jingïathuh ki basah marjan la ong ba kane ka jingjia ka lah ban dei na ka jingthud ha ka bording elektrik.
Ka jingialehkai naduh ba sdang ka long shisha kaba itynad bad kaba pynhun ia ki nong peitkai.
Wat ha ka jylla Meghalaya ruh mynta don ki don tang 5 ngut ki MLA ka seng Congress.
Ka jingwan tuid jong ki paidbah na kylleng sawdong ka Ri Khasi Jaiñtia sha ka jaka shong shah thngan u Bah Ardent hajan Additional Secretariat ka long ka sakhi ban pyni ba ka jingdawa jong ka VPP ka ïoh ïa ka jingkyrshan.
Ha ka snem 2014, ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ka la pynsngew ba ka 25 tarik Nohprah kum ka Good Governance Day kaba dei ka sngi kha jong u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Atal Bihari Vajpayee.
Ym dei ai injek tika, hynrei shim injek tika.
Ka Rangdajied United FC ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Meghalaya State League 2023 da ka jingjop ïa ka Niaw Wasa kaba dei ka lahduh jong u 2017 da 2-0 kol ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Hadien ba la ioh ban sei noh ia ka met jong kitei kiba khlad baroh, ym shym la ioh jingtip eiei ban don kiba dang sah mynsiem ne kiba dang lait im na katei ka ding.
Lai ngut ki ‘Volunteer’ shnong kiba ap pahara ha ka thaiñ ki la shah siat ïap ha ki runar kieng atiar Kuki, ha kawei ka liang kaba la wanrah ka jingïakynad ha katei ka jaka.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 5 tarik kan long hapdeng ka Dulong SC pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Ka daw bah kaba ïadei bad ki mynder lei, ka dei kaba hakhmat duh, ka ban pynmih bun ki kam sniew suda, na ki jait nongwei ki bym ju suk bad im kynjai, kiba leh ki kam sniew khyllah, har rukom, tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet suda.
Ka JAC ha kine ki sngi baladep, ka la dep ban shim ïa ka rai ban nym ïatreilang bad u VC, u Prof.Prabha Shankar Shukla namar ka jingthung beaiñ jong u ïa uwei u bar jylla, u Rohit Prasad kum u Technical Officer/Senior Consultant, ha kaba ka JAC ka la aipor ban weng noh hapoh ka 26 tarik mynta u bnai.
Tang kito ki riew paidbah kiba mad ïa ka jingshisha na kine ki akhia riewblei kiba don kata ka bor phylla kaba kim ju pynbna paidbah ha ka imlang sahlang bad ki leh la ka kam lajong ban pynbha ïa ka longbriew manbriew.
Kumta nga kyntu bad nga da kyrpad ia ka sorkar ba la lam khmat da u Chief Minister ba don burom Shri.Conrad K.Sangma ban siew noh ia katei ka Arear kaba dang sahteng haduh kat mynta khnang ba ngin ioh pyndonkam khamtam ha kane ka por Christmas ba ngin ioh ban siew ia ki jingdonkam.
Ki khynnah kiba smat ha ki jingïalehkai, kim don por ban pyrkhat ïa kiei kiei ban pynngop ïalade ha kiwei ki jingmlien basniew.
Kane ka kot kaba mih saw sien shi snem ka don ïa ki jingthoh shaphang ki sienjam bad ki jingpyrshang jong ki 5 tylli ki jylla ba la pynlong elekshon ha u 2022 bad ki khana shaphang ki elekshon.
“Kane ka katkum ka jingbynta ka jingpynkhreh ïa ka jingthoh ha ka kyrdan pule 6th Semester kaba la ai kyrteng “SAC against SUP Bottles" kaba la sdang naduh ka 25 tarik u bnai Ïaiong, haduh ka 4 tarik mynta u bnai ha St.Anthony’s College," la pyntip ka Head of Deparment ka Dr.Cherry K.Kharshiing.
Shuh shuh u President u la bynrap, “Ngi khmih lynti ba ka Sorkar kan leh ïa kaba donkam bad ngim kwah ba kine kijuh ki briew kin pyni ïa ka bor ba ki kham long halor ban ïa ka Sorkar.
Kane ka pakhang surok jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV) kan sa ktah ia ki Nonghikai kiba kynthup naduh ki nonghikai SSA, Deficit bad Govt ki ban sa ialeh ia ka exam Diploma in Elementary Education (D.El.
U Jimmy uba dei shipara bad u Limison u dei uba ïa phet lang na ka Congress bad u Dr Mukul Sangma hynrei mynta utei u MLA ruh u la khreh ban ïakhun na ka NPP na Tikrikilla Constituency.
Ha katei ka jingiaid lynti naduh Kashari shaduh District council la pahara da ki pulit kynthup ia ki teh jain iong haduh ba ki paidbah ryngkat u CEM kin da poi ha District council.
Halor katei ka bynta na ka liang ka KSU Nongtyngur Unit ka sngewdei ban ai khublei shi katdei ei ia ka jingiatreilang ki nong shong shnong bad ka kyrmen ruh ba ki jingthmu jong ka seng kin long kiba jop haba ka don ka jingiatreilang bad ki para shnong para thaw bad ki paradoh parasnam ka ri ka jaitbynriew.
Nongstoin: Ka School St Peter’s H.S School Nongstoin, ka pynbna ba kan khang shuwa shipor ia mynta, namar ba don kiba ha iing ha sem jong ki khynnah skul ki ba wan pule ha kane ka skul kiba ioh ia u khñiang jing pang COVID-19.
La buh thong ba ka jingkiew ka ioh ka kot ka jylla ha u 2024-25 kan long 11.4 percent.
Ha Jowai ka bor synshar district ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jowai Municipal Board (JMB) ka Dorbar Shnong Tympang, Iawmusiang, CNI, Seinraij Jowai, ka tnad Police bad ki nongshong die jingdie ha Iawmusiang, ki nongniah kali kamai bad kiwei kiwei kila shimbynta shitrhem haka jingpynkhuid iaka Iawmusiang.
“Namar kata, lada phi peit mynta ha ka Jingïalang jong ka Kynhun Myntri, kiba bun ki mat ki dei kiba ïadei bad ka pule puthi.
Ha ka ioh ka kot ka Nartiang ka kham khlain ia ka Moodop.
Ka skul ka pynpaw ruh ia ki kynhun bad ki paralok baroh kiba la kloi ban noh synniang na ka bynta kane ka concert, kyrpang iaka Banjoe Kurbah Painters, 11 Kynton Tent House, FGK Decorators, ka Company Umrupa, Blendink Studio, I Bah El Gangte, Pyndem Sun, ka Seng Samla Mawngap bad kiwei kiwei kiba la ai kti kadiang kti kamon ban pynurlong ia kane kam.
“Ngi pyrshah ïa ka jingdie noh ïa ki jingdon jingem jong ka Ri sha ki katto katne.
U khiew syrwa(Financial Resources) u la tyrkhong.
U GS ka Erpakon u la iathuh ba ym shym la pyntip kali pynlip ding shuh namarba ym i myntoi shuh naba ka ding ka la bam duh ia katei ka ing haduh ba kan da kylla dpei.
Hadien ka jingïalang, u Shivakumar u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ka sorkar ban pynurlong ïa ki jingthmu ka long ka bynta kaba la buh hakhmat eh da ka sorkar bad baroh ki MLA ki la dei ban pyntikna ba baroh ki jingpyntreikam jong ka sorkar, kynthup ha kaba ïadei bad ki jingkular la dei ban pynpoi sha ki nongïoh myntoi.
Dei tang u rangialehkai barim ka Germany u Miroslav Klose (16 kol), Ronaldo ka Brazil (15 kol)  bad u Gerd Mueller; khlur ialehkai ka West Germany   jong ka WC 1970s  uba lah kamai kol 14 sien, ha kaba kitei kiwei ki long ki  rangialehkai kiba lah kamai kol bun tylli ha ka lympung.
Ka MPUF kala kam ba haka jingleit ïakynduh ïa Ma T.Ïakai EE MePDCL Moowakhu, Khliehriat ula kular ban shimkhia ban pynbeit halor kane ka jingkiew dor ka bai thang bording ki paidbah.
Da kaba pan jingïatreilang na ki paidbah, u la ong, “Ha ki por elekshon ngi kaweh la ki jong ki lama hynrei ynda la dep pat dei ban klet noh bad pynjah ïa ki jingsngew ïapher party namar ka kam elekshon kam dei ban khang lad pat ban ïa mih ïa rung shi ïng shi sem hynrei ngi donkam ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka thaiñ".
Kane ka jingleit kynduh ka Seng ia U DC, ka dei halor ka nongrim ban pynkynmaw biang ia u DC halor ka jaka talasi mynder, kaba don ha shnong Saphai bad Khanduli West Jaintia Hills bad ruh ban pan jingpynshai halor ka jingiaid shaphrang ka kam kaba iadei bad ka jaka talasi mynder, hapoh West Jaintia HillsHaba pan jingpynshai na u tei u khliehduh jong ka District, u la ong ba na ka liang jong u, u la dep pynbeit ban ia shong jingialang bad ka District Task Force bad kiwei ki Department kiba dei peit ia kane ka kam ha ka 3tarik Naitung 2019, na ka bynta ban iakren ia katei ka phang.
Ula kyntu ruh ba ka long kaba donkam ban ïakren da ka ktien Khasi hapoh Assembly namar ki don ki MLA ki bym pat pyndep ïa ka Matric bad ka long kaba donkam ban kren bad ban thoh ïa ka Khasi bad kane kan pynneh bad kan pynheh shuh shuh ïa ka ktien Khasi.
U Brighstar Chyrmang kyrtong na Jowai North.
U nongkawang bol jong ka ri u Jasprit Bumrah u la lah ban khur 4 wiket bad ban ailad 39 run.
Mynta ka sngi palei ka por ba la ailad ia ki nongdie jain Motphran ban sei lut phar ia baroh ki jingdon jingem jong ki kiba dang sahkut sah ha ki dukan bad ki kudam kiba don ha katei ka jingkieng, la wan ruh ban ia don ryngkat da ki bor pyniaid District kaba la wan ban mih khmat da ka Majistor ka kong I.Majaw ha ryngkat ki ar ngut ki myntri ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh uba dei Incharge ia ka Iewduh bad u myntri M.Kharlukhi uba peit ia ka pla tyngka ka Hima Mylliem.
Ki pulit kiba la wan ar gypsy bad kali Sumo ki la pynieng ia ki kali jongki kham pajih ka iingsah jong u Bah Kharbani bad ki pulit ki la hiar da ka kjat bad leit tawiar sawdong sawdong jong ka iing u bah Kharbani namar ka don sha jaka kaba dang kham long khlaw.
Hadien ka jingialang, u MS Rao u la pyntip sha ki lad pathai khubor ba na ka liang jongki nongialam niam bapher bapher ki la kyrpad ba pynkylla noh khyndiat ki SOPs kiba ka sorkar jylla ka la ai.
New Delhi: U Harivansh Narayan Singh, uba dei u kandidet jong ka seng synshar ka  National Democratic Alliance (NDA), ula shah jied mynta ka sngi, kum U Deputy Chairman ka iing dorbar  Rajya Sabha, ha kaba ula pynliem ia u kandidet jong ki liang pyrshah, U  B.K.Hariprasad.
Katkum ka jingong u Bah Ardent, u Syiem ka Hima Mylliem uba dei trai ia katei ka jaka basah ki Kharmetor ruh, u la pynpaw ia kajuh ka sur ba dei ban kynriah noh ia kitei ki kharmetor.
Katkum ki khubor la ong ba ka Sri Lanka kan ioh ban iasoi ia ka jing iamynjur bad ka World Bank halor ka $500 Million ka ban iarap ban pynkhie im ia ka ioh- ka kot jong ka Sri Lanka baroh kawei hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ka iing myntri ha ka Sngi Ba-ar.
U Blei u la pynim ia kine ki shyieng ba tyrkhong sa shisien pat bad ki la ioh pat ia ka Ri kynti jong ki.
“Kumba ka long mynta wat ia ka bai bylla ym ioh thikna shuh, bad don ki chairman jong ki VEC ki hap ban buh bynda ia ki jaka jongki ban siew ia ka bai tiar ban siew ia ka jingtrei bad wat ki dukan tiar kim ai shuh ban thied namar ba kim pat ioh pisa", la ong u general secretary ka synjuk rangbah shnong Ri bhoi.
Ia mynta ki don 12 ngut ki dkhot ka Planning Board kynthup Bah John F Kharshiing, Dr Adviser Pariong, Shitlang Pale, Adolf Lu Hitler, Lahkem Rymbui, Fersen C Momin, Francis PR Sangma kum ki Co-chairmen katba  Grithalson Arength, Polycarp Marak, Dr Eurika Lyngdoh , Manas Das Gupta kum ki Deputy chairmen.
“Ym tang katta hynrei ka sorkar ka la ai ruh ïa 6 tylli ki city center ban hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC, kane ka jingjop ka dei da ka jingïakhun kat kum ka iktiar ba la pynkup ym ba ngi leit kyrdem ïa ka miej u Myntri," u la bynrap.
U don arngut ki khun shynrang, U  Jaaved Jaaferi bad U Naved Jafri.
Shuh shuh u bah Syiemlieh u la ong ba ha ka thup kyrteng ki briew ki bym dei ban ioh ruh ki rung kyrteng pynban katba kito ki ba duk thai pat kim shy la rung kyrteng, “Ki AAY , ki BPL kim shym la rung kyrteng, ngi iohi ba ka dei tang ka jingleh kyrkieh" u la ong biang.
Ha ka Shot Put jong ki kynthei ba 14 snem ki long ka Isawanbha Nongsiej na ka Nativity Higher SSM (jingjngai 6.42), ka Phibanjop Lyngkhoi na ka JNV, South West Khasi Hills District (jingjngai 6.07) bad ka Resheltiful Lyngdoh Marshilong na ka Nativity Higher SSM (jingjngai 6.00).
“Nga la kynduh ruh ia kiba haing bad ia u kpa bad u khun jong kawei ka long ing kaba la duh ia ki lai ngut ki mynsiem briew ha ka jingjia twa ka khyndew, bad ai ruh ka jingiarap pisa kaba long T 12 lak kum ka jingiarap na ka liang ka sorkar"u la ong.
Ka Meghalaya Trinamool Congress ka buh ruh ia ka thong ba ha khmat bha lada ki paidbah kin jied ia ka, ba kan ioh ban bat ia u lakam synshar, ka don ka thong ba ha khmat bha na ka bynta jong ki samla ban ai kam haduh kumba 3 lak ngut ki khun samla ha ka san snem bad 50,000 tylli ki kam tang ha ka snem ba nyngkong ba kan don ha ka bor.
Bun ki rukom thaw dur ia ki shnong bad ki kam engineer ki la mih na ka rukom sain dur ha kaba iadei bad ka um bad ka jingkhuid hadien ka jingsaphriang jong ki jingpang malaria bad cholera ha ki snem 1800 ha ki shnong bah bapher bapher.
Jowai, Ïaïong 25: Ki khun ka Seiñ Raij Ialong mynta ka sngi kila ïamih da ka jingshong kun ban leit sakhi ïa ka ‘Noh Sakyriat’ ba la pynlong ha madan ka Seiñ Raij, kaba long kum ka dak ban lehkmen hashwa ba ki khun ki hajar kin sdang ban leit rep sha ki hali ki pator bad ban bet ïa u kba u khaw.
Ki ar kynhun kiba la jop ha ka jingïakob leh Quiz ki kynthup ïa ka Sohkha Government Higher Secondary School, Sohkha ba la ïashim bynta da u Gorge Donkupar Gassah bad u Nangkhraw Kitbor Khonglah.
U Shobhan Sarkar, hadien ba ula thoh shithi kham  mynshwa sha u myntri rangbahduh, hynrei, ula thoh biang ruh sa kawei ka shithi biang sha u myntri rangbahduh bad sha U Governor, ka Reserve Bank of India, ha kaba u iathuh ba nalor katei ka ksiar, kaba don shi hajar ton ha Daundia Khera, ka don ruh sa 2,500ton ka ksiar, kaba la buhrieh ha ka shnong Adampur jong ka Fatehpur District bad ula tyrwa ruh ban ai jingiarap T.10lak ia ka sorkar India, ba kan tih noh ia katei ka jaka ruh.
Namarkata, ka Mawsadang FC ka la hap ban shah rem noh ha ka Madan Mawser SC da 3 – 1 kol.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng (08-04-2022) kan long hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC bad ka jingïakhun kan long ha ka por 3:30 baje janmiet ha madan MFA, Polo, Shillong.
Ki Myntri ki la wan sha ki lad pathai khubor ban ïaroh ïa u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, halor ka rai ban pynhiar ïa ka dor jong kane ka mar bakongsan kaba la pyndonkam da ki phew klur tylli ki longïing longsem ha ka Ri baroh kawei.
Da ka blak dawai, blak dewiong kaba dei ka pisa u paidbah, kine ki briew ki ïa pyndonkam ban lum pisa bad ynda kila ioh ia ka pisa, ki ong ban iathied ia ki briew kumba thied mrad", la ong u bah Martle.
Shillong:Ar ngut ki samla kiba kynthup ïa kawei ka kynthei kaba dang 18 snem ka rta bad uwei u shynrang uba la don 20 snem ka rta, ki la jah na ka ïing ka jong ki naduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Kane ka dei ka jingïapher kaba ngi kwah ban wanrah bad kaba ngi kwah ban thaw.
Ki la iohi shisha da la ki khmat ïa ka jingseisoh jong ka khyndew, bad u khaw – u kba u man bha, ba ka soh ka pai ka bun byllai, ba ka dohkha ka bun kyrhai ha ki wah bad ha ki bir.
Kohima: La iathuh ba ka jingiakren hapdeng ka sorkar India bad ka NSCN IM, ka la kut mynta ka sngi, da kaba ia mynjur lang da ki arliang mamla.
Shillong, 13 Nailar:Ban khring bad ban rakhe pynphuh pynphieng ia ka sngi laitluid ka ri, ka bor synshar district ka East Khasi ka la pynbeit ban pynlong ia ki prokram bapher bapher ha ka nongbah ha ka 15 tarik Nailar.
Ka kong Teilinia ka la iathuh ba kham mynshuwa, ka la don lang hapoh ka Sub Committee jong ka seng UDP bad HSPDP bad ha katei ka Sub Committee la ia pynbeit ba ka UDP kan ym pynieng kyrtong shuh khnang ban ailad ia ka HSPDP, “Nga ka dkhot jong katei ka komiti ruh ngam tip eiei, hynrei ka UDP ka la pynbna kyrtong pynban na Mylliem konstitwensi na ka bynta ka elekshon MDC 2019" ong ka kong Teilinia.
Ïa une u samla ba la tip kyrteng kum u Stephan Ranee la pynkup burom ïa u da ka HYC hapoh ka ïingdorbar jong ka Patharkhmah ha kaba la pynkup burom ïa une u samla da u Vice President ka Ri-Bhoi District u Bah RC.Thangkhiew ha ryngkat ka jingïadon lang da u Sordar shnong u Petalman Thangkhiew, u Secretery ka shnong Patharkhmah u Bah Sintalis Sankli bad u President ka Patharkhmah Youth Club u Remington Syngkli.
“Ka jingangnud jong ka seng ka long kum kine ki jingjia kim dei shuh ban dang jia nangne sha khmat, namar ioh lehse ka don ka jingsuba iano iano yn shu jubab da kaba shu siat iap bad ka dei ka lynti kaba yn nym lah ban pdiang ha kane ka Ri Synshar Paidbah.
"Lyngba ki sienjam ka APEDA, ka la don ka jingkiew ha ka jingshalan ïa ki mar rep na ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ka Meghalaya, Sikkim, Assam, Nagaland, Manipur, Mizoram, Tripura bad Arunachal Pradesh.
U la ong ba haba ia peit ia ka histori ka Pariong-Mawthadraishan konstitwensin, ka dei ka jaka jong ka HSPDP naduh kham mynshwa hynrei ka la kylla ha ka por ka Kong Irene Lyngdoh kaba jop na ka Congress bad ka jop sa ka UDP ha u 2014.
Hynrei kum kane ka Dorbar Khynnah ka don ha ki katto katne ki shnong bad kine ki Dorbar Khynnah ki treikam ban hikai ïa ka jingkordor ka khuid ka suba.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ka jaka sumar kaba biang, kiba ïoh pang malaria ki hap ban shu shaniah beit ha ki Doctor kobiraj ne ki doctor jakoit.
Haduh 2 Metric Ton u Sohniamtra (Khasi Mandarin) na ka shnong Narwan la pynkit sha sorbah Dubai United Arab Emirates.
Ïa kane ka ejahar u Bah Eriwn u la ujor ha Sadar Poilice Station.
Katto katne na ki, ki dei kiba shang surok", la ong ka director ka Manbha Foundation  haba wanrah ia ka jingkren ha ka jingiadei bad kane ka phang kaba long hynne ha ka nongbah ha NEHU.Ka Dr Lamar ka la ong ha Jowai, na ki 320 ngut kiba rejister, ki don  100  ngut kiba long marwei.
Shillong, 9 Lber:Ka iarong pisa ka sorkar jylla ka la syngit namar ba ka NGT ka la khang tih dewiong ha kane ka jylla, la ong u Lat ka jylla haba kren mynta ka sngi ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka ka iing dorar thawain ka jylla.
Shillong, Naitung, 08: Ka Balang Catholic jong ka Jylla Niam Jowai ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ïa u Bishop ba thymmai da u Phadar Ferdinand Dkhar uba long ruh u Diocesan Administrator jong ka Jylla Niam Jowai.
Iaka jingialang la pyniaid da u Almiky Ryngkhlem Vice President EJNC-CEC bad ki kyntien pdiang burom Training Phawa President EJNC-WZ.Iaki kyntien kyntu kynpham la ioh na u Evident Tariang President EJNC-KC bad u Nangjan Dkhar General Secretary EJNC-CEC bad u President Rangbah ka EJNC u S.Lyngdoh ula pynskhem iaki dkhot jong ka Wapung Circle.
U Bah Nongsiang u la ong ba naduh u snem 2012 ki la phah shithi sha u Myntri jong ka pule puthi ba ka sorkar ka khot ban iakren ia ki halor ka jingeh jontg ki nonghikai hynrei haduh mynta ka sorkar ka leh bym suidniew ia ka jingdawa jong ki nonghikai haduh kine ki sngi ka sorkar ka iai leh kum bym tip ia ki jingeh jong ki nonghikai.
Shillong, 10 Jymmang: Ka Public Affairs Committee (PAC) ka Iing dorbar thawain mynta ka sngi, ka la khot hajir ia ki ophisar ka tnad Urban Affairs kynthup u Additional Chief Secretary u Dr Shreeranjan ban pan jingshai halor ka jingduh nong ka jingpyniaid bos saw JNNURM ha ka nongbah kumba la thad madan da ka kaiphod jong u Controller and Auditor General (CAG).
ïa ka pisa ban tei ïa kane ka ïing la ïoh lyngba ka skhim Chief Minister Development Fund, ha ka jinglut jingsep baroh ba kot T.15 lak, ïa kaba la ïoh pdiang ruh ïa ka pisa mar shiteng na kaba la mang.
Kane ka longiing ka kynthei ka don sa kawei ka jingpynkhreh ban poi sa iateh ktien ka Banisha bad u samla pastor.
“Kawei pat ka bynta jong kane ka Rally ka long ban phah ia ka khubor kaba khlain sha ka sorkar bad sha ka tnad pulit ba kum kane ka jingjia kam dei shuh ban jia khnang ba ka shongsuk shongsain kan don ha ka jylla", la ong utei u nongialam ka JSU.Ia kane ka jing ialang, yn sdang na Mot u Kiang Nangbah, Khliehriat bad yn pynkut ia ka da ka jingialang paidbah ha Jowai.
Haba iakren shi sngi shwa ka sorkar ba thymmai kan shah pyntian smai,ha ryngkat ka TDP kum ka parti ba ar ha ka jingbun paid, kaba don 16 ngut ki MP, u Lokesh u la kren ia ka bhah ba 4 persen jong ki muslim ha ka jylla,ha kaba u la ong ba ki muslim kim dei ban khuslai.
Ka Lajong kan jam sha kane ka jingïakhun hadien ba ïakhaid mar kawei bad ka Real Kashmir FC dang shen hala ïing.
Ka DMHO ka la pynbna ia baroh ki Longkmie ki Longkpa ba kin wan ïalam ïa ki khun jongki kiba hapoh 5 snem ka rta ban pyndih dawai polio ha ki jaka ba la pynbeit hapoh ka shnong jong ki.
Ha kine ki sngi ka Kong Kharshiing ka la ujor sha u Chief Secretary ka jylla pyrshah ia ka MRDO ba u dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingdonkti jongka ban thok ia ki briew ban pynioh kam ha rilum Jaintia.
Ka Kynhun ialehkai  hadien ba la ioh ia kane ka madan ban ialehkai  kala nang kiew ha ka rukom ialehkai bad kumta ha u snem 1944 la seng ia ka Nongthymmai Sports & Cultural Club.
Katkum ka jing iathuh da kitei ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, la ong ba bun na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki dei kiba shait pyndonkam da ka Vodafone, namar ka dei tang katei hi ka Network kaba ju ai jingshakri ia ki paidbah, hynrei mynta pat katei ka Network kam da ai shuh ka jingtreikam kaba biang bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah, khamtam eh ha ka por ba ki donkam ban phun briew na ka bynta ki kam ba kham kyrkieh.
Kane ka jaka ri khunswet ba ka UDP Ri Bhoi ka la leit ban synñiang da ki marbam ka dei ka Children’s Home kaba don ha ka shnong Mawsyntai bad la leit ruh ban sam da ki marbam kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka jingdap 26 snem ka party, ha kaba ïa kane ka party la seng da u (L) E.K Mawlong ha u snem 1997 ba kane ka party kala rakhe ha kylleng ki jaka jong ka Ri Lum Khasi Jaintia.
Haba beh ïa katei ka thong, ka Symper Rangers kam lah ban kamai ron ha kaba ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 46 ron ha ki 9 over.
Haka sngi ba Ar 28 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei ba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1460 ha Jylla.
Shuh shuh la iohi ba ki don katto katne ki Seng Nongrep kiba la pyrshang ban shim ia ka jingeh jong ki Nongrep sha ka sokar.
Ki pulit ka Mawngap ryngkat na Shillong mar ia ioh ia ka jingtip, ki la leit sha katei ka jaka ba pynlong ia ka jingiakhalai bad ha kane ka jingleit ki la ioh kem lai ngut kynthup u Sondor L.Nonglait, Hiningstar Lyngkhoi,  Willingness Thabah bad u Didbali Malngiang.
Haba wanrah ïa katei ka mangtyngka, u CEM u la pyntip ruh ba ka jingmang ban pynlut ka poi sha ka 253,12,59,690 tyngka (253.1259 klur tyngka) katba ka jingmang ban pynmih pat ka long 253,12,04,610 tyngka (253.1204 klur tyngka)“Kumban shu pynkynmaw ha ki snem ba la dep (2020-21 bad u snem 2021-2022) ka sorkar jylla ka la pyllait pisa lyngba ka 15th Finance Commission bad ha u snem 2022-23 ngi la ïoh pdiang ïa ka 2nd installment jong u snem 2020-21 bad ïa ka 1st installment jong u snem 2021-22 (Tied Grant) bad ïa ka pisa kaba dang sah ngi khmih lynti ba shen ngin sa ïoh pdiang noh," ong u CEM.Shuh shuh u ong ruh ba kane ka Executive Committee ka don ruh ka jingthmu ban pynïoh noh ïa ka ophis treikam ba thymmai ha New Shillong khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki nongtrei bad ruh ïa kiba wan donkam ha katei ka office kumba long kiwei ki tnad treikam.
Ki paid riewngeit Khristan ha satlak ka pyrthei ki la rakhe kynmaw burom ïa ka sngi Thohdieng Bakhuid lane ‘Good Friday’ kum ka jingkynmaw ïa ka sngi ba shah shitom U Jisu bad ka jingshah ïap halor ka Diengphna.
Nginpyrshang ban wanrah ia ka jinglong shai ha ka jingthungkam ha ka Council da kaba thaw ia ka Polisi thungkam", la ong u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem.
Ha ka jaka ban kiew ka jylla; ban kiew ka roi ka par; ban kiew ka ioh ka kot imat nang ring swai arshah; nang iai hiar sha nurok ka ksew.
Ban shetlang kumne phin iohpor ruh ban pynkhlain iaka jingiadei jongphi shi iing shi sem bad kane kan khring iaphi ban kwah pyllut shuh shuh kham bun ka por bad ki.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang Jowai kum shibynta ban pynpaw iaka jingsngewnguh bad ban ai ka jingithuh iaki nongtrei kiba hakhmat eh ban iakhun iaka jingpang khlam COVID-19 kala kner la kti jingiarap jong ka da kaba synniang da u khaw haka sngi Saitjain.
Jowai, 23 Naitung:Ka Jaintia Students’ Union (JSU), hadien ka jingpynsangeh ba shipor ia ki  lad jingiakhih na ka daw ba don ka lehniam Beh dein khlam ha Rilum Jaintia mynta ka kynti ka la rai ban sdang biang ia ki jingiakhih paidbah, namar ka jingbym khein snep ka Sorkar  Jylla ka sorkar U Mukul Sangma halor ki lai tylli ki mat jingdawa jongka JSU kiba dei  ki thied snam na ka bynta ka roi ka par, ka koit ka khiah bad ka iap ka im jongki paidbah ka Ri lum Jaintia.
Lada yn ia phai pat sha ka jingioh ban khur takma kyllum (overall) da ki jylla ka thain, kumba ka mih paw hi ka long ba ka Meghalaya ka don shaduh ka kyrdan kaba 6 jong ka miej ioh khur takma, kaba la wan hadien ba ka la ioh ba kan khur tang 2 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 28 tylli ki takma rnong bad haba khein kyllum ka Meghakaya ka la ioh ba kan khur 36 tylli ki takma.
The list of states they travelled so far include states like Kerela,Tamil Nadu, Pondicherry,Karnataka,Andhra Pradesh,Telangana,Maharashtra,Goa, Chattisgarh,Orissa, Jharkhand, Bihar, West Bengal, Sikkim, Arunachal Pradesh, Border of China, Tripura and Meghalaya.
Kumta ki paidbah naduh ki nongrep bad ki malik dewiong ki la dawa ba dei ban pyllait noh shisyndon ia katei ka surok.
La iathuh ba lada dei ba hap ha ka por ba bunkam ka iaid ka ieng jong ki kali, kan long kaba mynsaw hynrei ka la jia ha ka por bym don ba iaid.
Ngi ai khublei ia baroh ki nongpule jong U Rupang.
Namar ka don ka jingkyrpad u Principal ba ki dang donkam ka jingkyrshan ban pyndep pat sa ïa ka jingtei kaba sah shajrong, u CEM u la kular ban ai 15 lak na ka skim khnang ba ki samla pule kin ïoh ban pyndonkam pura ïa ki kamra klas.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka MEPA ha ka jingïalang ba la long mynta ka sngi ka la rai ban ai don bynta lang bad ki kynhun jong ki lad pathai khubor bapher bapher ha Ri India ban thoh sha u Chief Justice ka Ri India bad kyntu ïa u ban tuklar lem halor ki jingpyrshang ban khñiot ïa ka hok jong ki nongthoh khubor (Press Freedom) kumba ka la jia ha ki khyndiat sngi ba la dep ïa katto katne ki nongthoh khubor ha Delhi.
Ka VPP ka pynbiej ia u paidbah da kaba pynlong ia ka risebeshon polisi ka ishu jong ka ‘Jaitbynriew’.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Mynshwa ka don ka aiñ ba ka sorkar pdeng ka lah ban tih ïa u mar poh khyndew ha kano kano ka jaka hynrei halor kane ka ïing bishar Supreme Court ka la pynduh pyndam ïa katei ka aiñ da kaba ka la pynmih hukum ba ka jinglong trai ïa ka jaka bad ïa u mar poh khyndew dei beit da ki trai jaka.
Ka la ong ba ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka la lah ban ïoh ïa ka rai kaba paka tam na ka Iingbishar Supreme Court kaba pynthikna ïa ka hok jong ki riewlum halor ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap bad ki marpohkhyndew bad ïa ka laisen la lah ban pynïoh sha ki 17 ngut ki briew.
Da kumne, ka Meghalaya kaba la bnanam na ka bynta ka jingpule, mynta ka la budnam ha ka jingiehnoh ki khynnah ïa ka jingpule.
Lah ban kdew hangne, ka jingïakren pynbeit pud ha ka kylla kaba ar hapdeng ka Meghalaya bad Assam kan sa long shen mynta u bnai hi bad ka Block II ka dei kawei na ki thaiñ kaban don lang ha kane ka thup.
Kumta ngi donkam kyrkieh ban ioh ban lum ia ka Dorbar Hima Mylliem lane ka jingpynbeit kaba thymmai ha kaban thung ia ka Dorbar Thaw Ain ka Hima Mylliem kaban kynthup 200 ngut (ki Rangbah Shnong kiban long dkhot da ka pali, ki Nongsynshar na ki 16 Raid, bad 20 ngut ki riewkhmat na ka Shnong/Raid ne Hima) ba ngin ioh ia kren ia kum kine ki jingeh kiba bun kynthup ia kane ka jingeh kaba ia kynduh ki Seng Samla Mawlai Pyllun.
U la ong ba wat la u Myntri Rangbah um sngap ïa ka jingdawa Sub Civil Division ïa ka Mawsynram u la ong ba lada ka BJP ka ïoh ban thaw sorkar hadien kane ka ilekshon, un shim ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ka Mawsynram kan ïoh noh da ka Sub Civil Division na ka bynta ban pynbun ïa ki kam pynroi ha Mawsynram.
Lait noh lada ki dei ki seng kieng atiar ne seng pyrshah ri.
U Syiem khynnah ka Hima Nongstoin,Wickliffe Syiem uba la trei shitom bad uba la lah ban ioh ia ka jing kyrshan katto katne tylli ki ri hakhmat ka U.N.O  ban ithuh ia ka ri Khasi ba laitluid ynda u la wan phai sha la ka ri u hap ban phet iam rem sha E.Pakistan ha kato ka por da ka mynsiem bakhia namar u la shah shet ha ki para ri la jong.
Katkum ki dak ba la paw tyngkrein ha ka jingpruid dak ïa u pud u sam jong ka bri hynniewtrep bad ki jingmushlia ka sorkar Assam, kan nym seisoh da lei lei kat kum ka jingsngew thuh jong u khun u hynniewtrep.
Kumta, la ong ba ia ka ilekshon kaba dei ban long ha une u snem, la pynsangeh bad weng noh shi syndon bad baroh ki tnat treikam jong ka sorkar naduh ka Senate, ka National Assembly bad wat ki Constitutional Court ruh kin sangeh treikam noh bad yn  pynduh bor noh ia kita baroh.
Ong u Jisu ia u Nicodimok u nongsynshar ki Jiw – verily verily i say unto thee, except a man be BORN AGAIN, HE CANNOT SEE THE KINGDOM OF GOD" lymda kha pat ia phi phim lah ban rung sha ka Hima u Blei, kata ka 1000 snem bad shaduh bymjukut" Ioannis 3:3.
Halor kane na ka liang ka JAC hadien ba ka la lap ba ki heh Company kim shym la burom satia ia katei ka Notification ka sorkar, ki la rai ban thoh sha u Deputy Commissioner ban kyntu ia u ban tuklar ia katei ka kam khnang ba kitei ki Company kin pyntreikam noh ia katei ka dor ba thymmai.
Ka dor ki masi kiba heh kiba 100 kilo ne tam u bah Warlarpih u la ong ba mynshuwa shijur ki shong dor T.47 ne T.48 hajar tyngka katba mynta ki la kiew sha ka T.55 hajar tyngka.
Balei nga ong ka dei tang ka kam kamai spah beaiñ da ki Dalal bad ki nongtrei ophis! Ka daw ka long ba lada ai/siew da ka pisa ha ki nongtrei ne Dalal kata ka jingbunkam ne ka jingpynbunkam kam don satia.
Jowai: Ar ngut ki khynah, uwei uba dang 9 snem katba uwei pat uba dang 2 snem kiba dei shi para trai ki la khlad oh hashen hadien ba ki la shah bat ha ka bor ding electric ha ka shnong Umsalait thain Iooksi ha West Jaintia Hills District.
Dei u Patsha Constantine.1.
Kumba long ka Assam ki Samla ki kiew namar ki don ka jaka ai jinghikai bad ki rukom hikai kiba biang kiba long katkum ka juk ba mynta.
Shillong:Shi kynhun ki samla rangbah na ki shnong bapher bapher ka thaiñ Riwar Mihngi, hadien ka jingiamir jingmut kaba la bun bnai mynta, ki la wan sha khmat ban pyntip ba ki la seng ia ka Riwar Mihngi Development Organisation (RMDO) ka ban peit bad ia ai kti lang na ka bynta ban kyntiew ia ka thaiñ bad ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Ladmukhla kala maham ïa baroh ki nongwan sha ka tamasa Bacardi NH7 Weekender ba kim bit  ban pynklumar bad lehjakhlia ïaka sawdong sawkun ka shnong Mukhla.
Na ka liang u Administrator ka Jylla Niam Bah Shillong u Fr.John Madur ha ka jingialang pdiang burom ia u Archbishop Victor Lyngdoh kaba la pynlong ha phyllaw Iing Archbishop Laitumkhrah, u la buh ia ka jingduwai na u Blei ban ai bor ai sor ia ka jylla niam Bah Shillong lyngba u shakri ba thymmai.
Kumba 1.8  billian ki ngeit ia ka niam Muslim ba la pynpaw lyngba u Muhammad.
Ki paidbah kiba la kner ïa ka kti sha ka pisa bad kiba jied ïa kita kiba siew pisa ki lah die lypa ïa ka longrynïeng jong ki.
Shri.Love You Bareh (Waheh Shnong Pyrtakuna ) 4.
’“Lada jia ba um (Pala) sngewthuh shaphang ka ‘land acquisition’ bad ka ‘lease agreement’, ong ia u ban wan iakynduh ia nga bad ngan sa batai bniah bha ia u," u la ong.
Ka Meghalaya ka don ha ka group kaba khlaiñ kum ka Karnataka, Delhi, Assam, Vidarbha, Jharkhand bad Rajasthan.
Ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka Shillong bad ka Administrative City ha Umsawli bad hapdeng ka Administrative City bad ka Knowledge City ha Mawkhanu la mang pisa kumba T.520 klur, u la ong bad ïathuh ruh ba ka jingmang pisa kaba kot T.365 klur la bynta na ka bynta ki projek bapher bapher ha Administrative City bad ha Knowledge City na ka bynta u snem 2024-25.
U Jisu u la ong ruh ha kita kiba ngeit, ba kin ai noh ha phi ha ka shitom kin pyniap ia phi, phin long kiba la shun da ki kynja bynriew baroh NA KA BYNTA KA KYRTENG JONG NGA (kyrteng JISU).
U la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ban ai jingmut ïa ka sorkar India ban pynsangeh shwa ïa ka leit ka wan jong ki bor pahara ka sorkar pdeng sha ka jylla ïa mynta shi por.
Na ka liang ki nongpynïaid skul bad jong ka Newlife De addiction centre ki la ai khublei bad pynpaw ia ka jingsngewnguh ha ka ba ïa dei bad kine ki jingïarap jong u MLA.Haba ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh u pastor L.Nongrud u la pynpaw ba kim pat ïoh MLA kum u Bah PT Sawkmie, uba sngewthuh bha ïa ka eh ka shon ki paidbah, bad ki don ki bynta ba ym ju donkam ban ong, hynrei u la sngewthuh kumno ban ai hi khlem da donkam ban pan ne pyntip sha u.
Katei ka mat, la iathuh ba ka la mih ha ka jingialang ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ha kaba la mihkhmat da ki nongialam jong ki MLA ha ki Jylla bad nangta sa ki President jong ki Pradesh Congress Committee bad la iathuh ba katei ka dei ka jing ai  jingmut, kaba wan na U Rahul Gandhi, ba kitei ki arngut ki nongialam jong ka seng Congress, ba kin ia khun ia ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa long shen.
Kano kano ka kam kaba la shu leh shongshit ka pynap jingma ym tang ïa uwei hynrei ïa baroh lang, kumta ki samla ki dei ban long rangbah ym kum ki khynnah".
Ha ka sngi ba la rakhe ïa ka 73rd Foundation Day Celebration ha ka 24.02.2024, ka ESIC, Regional Office, North East Region, Guwahati ka la ïoh khusnam halor ka jinglah ban treikam bha ha ka Regional Office ha ka kynhun jong ka Regional Office (Small).
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong ba u Rudd un rung sha ka quarter-final ha ka jingleit ialehkai jong u Shabar naduh bnai Nailur ha ka por ba u lah jam sha katei ka rynsan ha ka lympung ialehkai ha Seoul.
Iaki kol jong ka Mukhla Umlangchor la thep da u Niawkor Sari 49’ & 51’.
Katkum ka jingïathuh jong u SP ka District, u Touthang u dei uba wan na Aizawl bad u don jingthmu ban wan rah drok sha Shillong.
Kumba shu kdew u bah Badon ha ka 1st edition jong ka International Tata steel Kolkatta 25km ha u snem 2014 u la wan ha ka kyrdan balai da kaba mareh 1 kynta, 38 minit bad 07 sekhon.
Nongpoh:Ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la ther tyngeh ia ka sorkar jylla, halor ka jingmynthi jong ka ban kren ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad ki nong niah kali kamai, namar ki nongniah kali kamai ki iakhih ba la kiew dor palat ka Umphniang Petrol bad Deisel, katba ki paid bah pat ki shem jingeh ban ioh kali, haba ki thmu ban leit sha kano kano ka jaka bad kaba la pynthut eh ha ka leit ka wan u paidbah.
U Bah Diostarness Jyndiang na ka BJP u la ong ba lada ki paidbah kin jied ba un long nongmihkhmat, un wanrah ki kam pynroi dairek na ka Delhi.
Katei ka jingbym shimkhia ban jubab ka la ktah ia ka hok jong ka Ri Khasi bad Jaintia baroh kawei, ong u bah John da kaba kyntu ruh ia ka KHADC ba kin shim khia ban jubap kyrkieh halor katei ka phang khnang ba ka Sorkar Jylla kin lah ban phah lem ia ka jingai jingmut halor katei ka mat.
ïa ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra la plie paidbah da u Myntri Rangbah duh ka Ri-u Narendra Modi ha ka 15 tarik na Khunti, Jharkhand kaba thmu ban pyndap ïa ka jaka ba suda hapdeng ka sorkar bad ki briew.
Nongpoh, Jymnang 30: Kum shibynta ban pynshlur ïaki paidbah ba kim dei ban tieng ban riej ban ai ïala ka jong ka snam naka bynta ban pynim pat ïaki mynsiem briew, ka Myntri Sorkar ba dei peit ïaka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ryngkat bad u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency uba dei ruh u Chairman ka Meghalaya State Health Advisory Board ki la pynshlur ïaki paidbah ban mih shakhmat ban ai sngewbha ïaka snam sha ki jaka sumar kiba don ïaka Blood Bank khnang ba kan long ka jingmyntoi naka bynta kiba donkam ïaka snam.
Kino kino ki jylli/tnat Seng Khasi kiba thmu ban rakhe ia ka Seng Kut Snem ba 121 ha ka 23 tarik Naiwieng 2020 da kino kino ki tamasa (programes) kin hap ban pan bad ioh jingbit hi shuwa na ki Deputy Commissioner kiba ki Jylli/Tnat Seng Khasi jong ki ki hap.
Ka dei shisha kum ba ong Bah Prestone Tyngsong Symbud myntri ka jylla, Haba jaboh ka Quarentine Center ki dei ban pynkhuid hi, haba phi shu shong baroh shisngi.
“Ka sorkar kan sa bishar bniah ïa kane ha ki lai bynta jong ki skul, kata ha ki skul sorkar bad ha ki skul ba kyrshan da ka sorkar," u la bynrap shuh shuh.
Ia utei u ophisar la buh ha ka por elekshon ha Ampati.
Shillong, Nailar 25: Ka Sorkar jylla lyngba ka tnat Art and Culture mynta ka sngi Thohdieng, ka la pynbna ban ai ïa ka jaka kaba heh kumba 5000 Square Feet ha Tribal Research Institute, Mawlai Iewrynghep sha ka Khasi Author Society (KAS) ba kan tei ïa ka Ophis treikam jongka.
IARAP SUMAR IAKA ANAEMIA:— Ki coriander ne dhania ymtang ba kidon iaki antioxidants, Vitamin ne minerals hynrei kidei ruh kiba riewspah halor ka jingdon ka iron haki, kaba lah ban iarap ia kito ki briew kiba don iaka jingshitom ha kaba ring bad pynhiar mynsiem bad thait kloi.
Ka Ri India ka dei ka ri kaba ïakhleh bun ki Jaidbynriew bad bun tylli ki Niam bad ngi ngeit ba ka jingpynkylla ïa ka India sha ka Bharat kan sa ktah jur ïa kane ka jinglong ba kyrpang jong ka Ri India.
Katei ka seng ka la ong ba katei ka dei tang ka jingsdang hynrei shen ka la ong ba kan khyrwit biang ha ki sngi ki ban wan bad ha kane ka sien ka la byrngem ba lada lada jia eiei ia u paidbah ka sorkar bad ki pulit ki dei ban kitkhlieh.
Ka lanot jong kane ka longïing ka long ka ba la palat liam namar ba ka ïing ka ba kishong ki sah ruh ka ba lah tor bad kim don lad ban maramot, nalor ba ki shu ïoh jaka riehtngen ha ka khyndew jong ka Meghalaya Electricity Corporation Limited.
Shillong: Ka United Democratic Party mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang CEC jong ka party naduh ba laioh ia u nong ia lam ba thymmai ban ia kren halor ka CAA,ILP bad kawei na ki kam jong ka party ka ba kynthup ia ka election shiteng samoi ka ban sa long ha Ranikor constituency.
U la ong ba ka Congress ha Meghalaya kan sa wan biang ha ka bor ha u 2018 namar ba ki paidbah kin nym biej ia ka buit thok jong ka BJP kaba thmu ban shu ialam bakla ia ki paidbah da ki khubor bym shisha.
Namarkata ban shu ïa woh dong ba kine ki jingleh tamasa kum ha kine ki por ki long kum ba pynbijai ei ïa ka pisa sorkar kim shnongnia da lei lei ruh.
Mynta lei lei la dei ban kyndit bynriew ban kham phngaiñ shuh shuh ka pyrkhat Khasi.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai Myntri ka sorkar jylla u la leit ban ïakynduh ïa u Joint Secretary ka tnat Kam Pohïing ka sorkar pdeng u Piyush Goyal ha Delhi bad ha kane ka jingïakynduh, u la aiti ïa ka shithi ka ban phah ai sha u Myntri Kam Pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
La lamkhmat ia katei ka jingrakhe da u President ka MPCC u bah D.D Lapang ha ka sngi saitjain jong ka taiew ha Congress Bhawan.
Haba beh kylla ia kane, ka Bihar ka la tied 80/2 da kaba duna sa 45 ron namar ba sniew ka ding jingshai la pynsangeh ar sien da ki umpire.
Ňiuma, jan mar shiteng na ki skul ha Meghalaya ki dei ki skul shimet ba la pynїaid da ki Balang Khristan.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba uwei u briew u ba don ia ka jingpang Covid -19 u ba la tip kyrteng kum u Gopal Chandra Bag Das 67 snem ka rta u ba shong ba sah ha Contonment Jhalupara  mynta ka sngi u la khlad noh ha Civil Hospital,Shillong.
La ïawer ïa ki nongseng kam lajong ban mih shakhamat ban shim kabu ïa ki skhim bapher bapher jong ka NEDFi bad kumjuh ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar India kum ka MOVCDNER, ka National Bamboo Mission, ka MIDH Scheme bad kiwei kiwei.
Hynrei ka rukom jied ban pynkylla iaka rukom bam ruh kiba phi ju bam ka lah ban ai ia ki nutrients kiba donkam na ka bynta ki bniat ban pynlong iaki kiba koit ba khiah bad ki ba khlain.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka Jylla kala pyntreikam ïa ka song pisa ha ka rukom kaba dei ha ki project bapher bapher bad ki skhim bapher bapher.
Shillong, Risaw 26: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Educatin Cell jong ka ha ka sngi Balang hapoh ka jingïalam u Education Secretary ka seng u Samla Raymond Kharjana, ka la leit ban ïakynduh ïa u Director Jong ka NEIGRHMS ban ïakren ha kaba ïadei bad ki Eksamin kam bapher bapher kaba la khot bad pyntip paidbah da ka NEIGRHMS.Ïakane ka sienjam ban ïakynduh ïa u Director ka NEIGRHMS u Dr Nalin Mehta, ka seng ka la shim hadien ba kiba bun na ki nongthep kam kiban hap ïakhun ïa ka eksamin ki la ud la nam ha kaba ïadei bad ka jingbymïoh jingtip kaba shai bad kumjuh ruh ka jingbym lah ka jong ki ban register ïalade lyngba ka Website ba la ai.
Ha kaba ïadei bad ka election ka ban long ha u snem ban wan u bah W.Sohlang uwei na ki nongïalam ka HSPDP haba ïakren bad u nongthohkhubor u la ong ba ka election ha Mawthadraishan Constituency ha une u snem ban wan kan long kaba itynnad bha namar ba ki nongïalam jong baroh lai tylli ki party ki la trei shitom bad dukhi khait miet la bad sngi ban leit ha manla ki shnong bad ki Polling Station ban ïakynduh ïa ki paitbah bad ban pan ïa ka jingïatreilang bad ai jingkyrshan ban pynjop ïa ki.
U Babu Will ia uba la khot ieid ruh kum u Kongor Will u la khlad noh ha ka 9 tarik u September 1971.
