“Ha ka Athletics ki ban sa ïa shimbynta ki don ha ka Under-23, Under-18 bad Under-16, ha ka jingïalehkai kynjatbol ki don tang ha ka Under-23 jong ki khynnah shynrang bad kynthei bad ha ka jingïasiat-khnam (Archery) pat ki don ha ka Under-23, Under-18 bad Under-16", ïathuh u bah Y.G.Lyngdoh.
Haba phai sha ka phainal jong kane ka inter dong kaba long ha madan ha Madan Lacheh, ka Bataw Um-Styndong Sports Club kala rah iaka nam lahduh hadien ba kala lah ban pynliem da 3-1 iaka Um-Syiem Football Club Ka lahduh kala rah iaka song pisa T.15000 bad ka lahduh ba ar kala ioh ban khung Rs.10,000.
U J Lalsailova, General Secretary ka MPF u la ong ba la phah ia ka shithi kyrpad sha u CEC lyngba u  Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Ashwani Kumar.
Shillong, Lber : U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Shillong, u pyntip ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ki pulit ki la lapdien ïa kawei ka metïap jong uwei u briew u bym lah ban ithuh kaba thiah lyngktar ha ka lynti footpath jong ka Naspati Ghari, Cantonment Area, bad hadien ba la bishar bniah bad leh ïa kasba donkam baroh, bad hadien ba la pyndep ïa ka postmortem la pynkynriah noh ïa kane ka met sha ka jaka buh metïap jong ka Civil Hospital Shillong na ka bynta ka jingpynithuh bad ban wan shimti.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 21 tarik Nohprah ka la kyntu ia ka jingtuklar lem ba mardor jong u Myntri ka Tnat pule puthi u Rakkam A Sangma ban pynbeit mardor ha kaba iadei bad ka jaka pynlong eksam na ka bynta ka CSIR NET.Ha ka shithi sha u Sangma, u Chairman ka KSU Education Cell u Samla Pynkmenlang Sanmiet u la ong, “Ka Seng ka kyrpad ia ka jingtuklar lem ba mardor halor kane ka bynta bad ban pyndonkam ia ka iktiar ban ia pynbeit bad ki bor kiba dei khmih bad ban kyntu ia ki ba kin pynbeit ha kaba iadei bad ki jaka pynlong ia ki eksam (da ka National Testing Agency (NTA) na ka bynta ka CSIR NET namar kane kan sdang naduh ka 26-28 tarik Nohprah 2023.
Ha ka kyrwoh, ka ANVC(B) ka la ong ba ka kwah ban pynneh ia ka suk ka sain bad ka roi ka par ha ka thain namar ba ka jingpynkhein ia ka soskular kan pynsniew dur ia ka jingkyrmen jong ki paidbah ban ioh ia kajingsuk.
Shillong, Nailar 30: Namar ka jingjyllei ki nongkloh pla bad kiwei pat ki kam sniew ha ïewduh ka Hima Mylliem da ka jingkyrshan lang ka KHADC mynta ka sngi ka la pyntreikam da ki CCTV bad kumjuh ruh da ka PA System.
Une u la sydang iathuhkhana 28 snem shuwa ba um pat sydang u saheb Harris.
Nangta ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Executive Engineer ka MePDCL Nongstoiñ Division bad kyntu ïa u, ba un phah pynkynriah noh ïa kitei ki post.
Shillong, Nailur : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynnin ka sngi Palei u pynbna ïa ka skhim na ka bynta ban shna ïa ki surok ha Mawlai kaba kot sha ka T.6 klur duna.
Ha kum kane ka por sa shisien ngi pynpaw ka jingsngewlem ka jong ngi halor ka jingduh jong ngi ia kum une u rangbah uba long ka nuksa babha ia ki longdien baroh," la ong u Bah John F Kharshiing,Chairman, Ka Dorbar Ki Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States,bad nongkitkam barim ka Dorbar Dong Main & Upland Road, Laitumkhrah.
Halor kane nga kyntu bad wer lang ia baroh ban gin ym pynsniew dur ia kane ka ktien da kaba shu pynkhleh ruma bad kiwei pat ki sur/ rukom kren jong kiwei pat ki kyntien ne snap kren (Sentence) khasi kum ban shu kdew nuksa kumne harum:-(i) Ha ka jaka ban ong “ka iing/ka jain/ ka kper etc.la jong" kaba dei ka ktien ba beit ha ka ktien Sohra, la pyn-i saitmet noh namar ba kiba bun mynta ki ong pynban “ka iing /ka jain/ ka kper etc." lade ne jong lade.
Katkum ka Section 158 jong ka Representation of the People Act, 1951, la batai ha kano ka rukom ki kyrtong ki dei ban ïoh biang ïa ka pisa, la ka long T.5,000 ne T.10,000, hadien ba la dep ka ilekshon.
Ka longkmie kaba ym don kpa ki khun shuh kadei ban pyrkhat bad ban husiar na kaba ioh kpa nah ia ki khun namar bunsien ka jingshah batbor ka jia hapdeng u kpa-nah bad ka khun nah.
Ki nongshong shnong ki la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka jingwan pynlong ki nongiaid nongiew khamtam ki nongshong kali ia ka shi lynter ka surok kum ka jaka bret niut pathar.
Hynrei ngi dei ban don da bishar bad peit ia ka jingkiew bad jingtrei haka jaitbynriew ba ai jait kpa (shynrang) haba ia nujor bad kiba ai jait kmie.
Ka Special Judge ka la pynmih ia ka hukum kaba ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2021 ban rai set along ia u haduh 3 snem kynthih.
Ha ka jingïakren bad u Kynjatshai, u Bah Pynshai u la pynpaw ba ha ka jingïakynduh bad u myntri ba khmih ïa ka kam ïalehkai, u Bah Banteidor Lyngdoh u la kular ban noh jingïarap na ka bynta kane ka kynhun ban leit ïakhun sha Thailand, kumjuh ruh u la ong ba u Myntri Rangbah jong ka jylla ruh u la kren shai ba un sa ai ka jingïarap bad u la pan ruh ïa ki jingdonkam ha bank kum ki account nombor ba un phah ïa ka song pisa na ka bynta kane ka kynhun ban mih khmat ïa ka jylla.
Lyngba katei ka jingialehkai ka Senegal mynta ka don ha kajuh ka kyrdan bad ka Japan ha ka Group H.Ha kawei pat ka jingialehkai ka Japan, ka la pynliem ia ka Columbia da 2-1.
Ha kane ka sngi la ioh ïa ki jingkren na u Chairman JCCRP samla Jershom Shylla (President JSU), Secretary JCCRP samla Sambormi Lyngdoh (President EJNC), Heiboimi Myrphet na ka JSM, ma Kolmen Pohshna Adviser ka SWCWJ, kong Deiwi Tongper (STIEH), Treibor Suchen (GS-JSU), Damonmi Dkhar Waheh Shnong Nartiang Modop bad kiwei de.
Hynrei wat lada u Lat um iahab ia kaei kaba ka Sorkar ka ai jingmut, u pat ha la ka jong ka mon, um lah hi ban shim ia kaba u kwah, katkum kitei ki nongrim jong ka ain, kumba la kdew haneng.
Haba jubab ïa ka jingïatai kaba sani bha ba la ïashim bynta da u Bah Charles Marngar, MLA Mawhati, Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh bad u Bah Ardent Basaïawmoit, MLA Nongkrem, u Conrad u la ai nuksa ba ha ki bynta khappud jong ka West Khasi Hills bad Assam ha ka Report jong ka snem 2011, la kynthup kumba 22 tylli ki Shnong kiba don jingïakajia, hynrei ynda leit sha kine ki thaiñ, ki la mih kumba tylli ki Shnong ban pynpaw ba ma ki ruh ki kwah ban don beit ha Meghalaya.
“Ngi shaniah ba ka jingdon u rangïalehkai ba kynsai kum u Eugeneson kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongïalehkai bad ka kynhun jong ki coach," ong u Secretary General, u Dr.Shaji Prabhakaran.
Ka khubor halor ka jingiohbat da kitei ki 5 ngut ia utei u Rangbah, ka long hadien ba ki la pynapshrip bha ia u ha kata ka rukom ba un ngat beit sbak bad kata ka long ba ki la don 2 ngut na kitei ki 5 ngut, ki la phun ia utei u rangbah ba un wan sha Nongpoh, da kaba leh mynleh kum kiba kwah ban kynduh ia u ban siewdep ia ka pisa kaba dangsah, kumta haba utei u rangbah u la poi ha Nongpoh, kitei ki samla ha ryngkat ka jingdon ki dkhot ka HYC, ki la bat noh ia u bad aiti sha ki Pulit ka Nongpoh Police Station.
Ha kaba iadei bad kane ka jingioh kem na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong shuh shuh ka jingtohkit khnang ban lapdien ia ki jingshisha baroh.
Kaba sah ka long ma ngi ki nongshong shnong ngin kyrshan ia u bad ngin tynruh khlem shongthait halor ki jingjia kiba kum kine kiba ka tnat pulit jong ka Sorkar ka la їadonkti ha ki kam pynїap klep lane ki “extra judicial killing".
Watla kadei na ka bynta ka Khyrnit kaba Phra, ka nongrim kan neh kumjuh," u la ong.
Ngi ba trei haka tnat ka koit ka Khiah,Katno jingsangsot ban peit ki ba thiah,Jingjynjar ban ring bad pynhiar mynsiem,Ym don ktien ban ong bad ban pynsyriem.
Ka nongïalam ka All India Trinamool Congress ka Mamata Benerjee ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka 13 tarik Nohprah, ka la ai ka jingkular ba lada ka TMC kan wan ha ka bor kan shimkhia ban pynbeit ïa ki mat jingeh jong ki paidbah ki ba la sah teng la bun bun snem.
Na ka liang ka DC ka EKH, ka kong Matsiewdor War  ka la thoh sha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u bah Sylvester Nongtynger ban phah pulit sha ka ophis treikam Directorate of School Education and Literacy ban ai jing iada lada mih kan kano ka jing huri hura ha ki sngi ban wan.
Shillong, Jymmang 15: U Dr.Aman War Director of Heatlh and Services (MI) ka sorkar jylla u la ong ba ka jingïada ka long kaba donkam tam ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah.
Nga ai burom ruh ï’U Nongthaw,Ïa pha ba u la thaw;Ka dei pat ka kamram jong nga ban ïai pynneh ïa pha.
“Kine ki ba mynsaw mynta ki don hapdeng ka jingshitom kaba jur bad donkam ban phah sumar ïa ki ha NEIGRIMHS Hospital katkum ka jingong u doktor hynnin ka sngi, ha ka por ba u leit peit ïa ki ha hospital".
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka kam khaii beain ia ki bniat Hati, ki ophisar ka Tnat Custom (Preventive) HQ Shillong ki la hiar mar mar sha Biswanath Chariali hapoh Assam ha kaba ki la ioh ban bat noh ia uwei u briew uba donkti bad ioh ban kurup ia ki sawtylli ki lyngkhot bniat Hati kiba hap haka thup jong ki Indian (Asian) Elephant (Elephas maximus) kiba don ia ka jingkhia kaba haduh 27.992 kilo.
U Bah Shakliar u la ong ruh ba kum u Myntri badei peit ïa kane ka tnad, u don ka thong ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla, da kaba sam ki khusnam bad lyngba ka jingpynbit pynbiang ïa ki jaka ïalehkai nalor kiwei kiwei kiba ki nongïalehkai ki donkam.
Ka jingsam bai bam sha ki khynnah skul, lane ka minority scholarship, ka la paw tyngkrein, ia ka jingbamsap, kaba jubor tam, ha India, ha kaba 53 percent, na kitei ki skul, ki dei kiba don kyrteng tang ha rngai.
U Shah u la ong ba hadien u 2004, hadien ka jingïaphylliew jingmut halor ka jingïada ïa ki jingjia lynshop ki bor mariang ha ka ri, la wanrah ïa ka rukom treikam kaba baroh ki don ka jingkitkhlieh ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng bad ki Jylla.
Shillong:Da ka sur kaba jam bad ia hylla, ki nonghikai contract, ki la ialum lang, ha khmat jong u mot kiang nangbah hajan civil hospital, mynta ka sngi thohdieng, ban pyrshah, halor ka jing sngap kuman jongka sorkar ia kane ka jingiakhih kaba la neh mynta la kumba 2 taiew eiei.
“Bad ka jingthmu jong ka tnad khajna jong ka Sorkar jylla, ban wan rah ia kane ka act ka long ban tehlakam ia ki kam khalai kiba la don lupa ha ka jylla kat kum ka ain“ u la bynrap.
Ha ka jingiakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor ka Joint Director ka Shillong Civil hospital ka Dr L Sawian ka la iathuh ba ka jinglum na ka jingmih na ka bai thoh slip ka leit sha ka Hospital Management Society kaba peit ia kane ka hospital.
Ia kane ka jingiakhih la pynlong hadien ba na ka liang ka Union, ka khlem ioh ka por ban kyn duh ia ki bor ba halor ban pynsngew ia ki jingdawa jong ki.
Watlakatta, la ong ba la buh ruh ia ki nongñiah ha kitei ki bos, namar kumba la ju tip hi ba ka kham bha ba don da u nongñiah ban ia ka bos ne ka kali ka ban iaid hi khlem u nongñiah.
Ka Rule 9 jong ka Rule ka kdew ba manla kawei ka Weighbridge kynthup ruh ïa ka Private Weighbridge ba la ai jingbit da ka Sorkar ki dei ban don ïa u Enforcement Inspector u ban peit bad pynthikna ba yn ym don kawei ruh ka kali kaba kit pud katkum ka jingkheiñ ba la buh da ki bor pynïaid hapoh ki kyndon jong ka aiñ na ka por sha ka por bad kiba pynkheiñ ïa ki kyndon kin shah daiñ kuna katkum ka Section 194 jong ka Motor Vehicles Act.
Hynrei nalor ka jingpynkhuid wah ka kynhun jong ngi ka pynkhuid ruh ïa ki jaka hapoh ki shnong ha kiba ki nongshong shnong ki la pynkylla jaka theh ñiut.
Ka tnad pulit ka la kyntu ia ki nongdie dukan ba kin buh ia ki CCTV Camera ha ki dukan jong ki , ha kaba u la ong ruh ba hadien katei ka jingjia ha Motphran bun na ki dukan mynta ki la sdang ban buh ia ki CCTV Camera ha ki dukan jong ki.
La ong ruh ba ka jingjied ia ki nongmihkhmat, ka dei ban peit ia ka roi ka par, ka jing ia long ia im ryngkat bad ka bym niew shiliang khmat ia ka niam, ia ka kolshor, ia ka jinglong jaitbynriew bad kumta ter ter.
Ka Reserve Bank of India’s (RBI), ka la sangeh ban shon ia ki kot ar hajar tyngka ha kane ka snem mang pisa 2019-20 bad ka daw, ka long nama rba ki Bank, kim kwah shuh ban pyndonkam ia ki kot ar hajar.
l Yn tei Meghalayan Age Experimental Centre ha Mawmluh, Sohra ha ka jinglut kaba 150 klur.
U bah Khlur u la ong ba ki myntri sorkar pdeng ki la wan na ka por sha ka por sha kane ka jylla ban peit pyrman aiu ka sorkar ka leh bad kiei ki jingtrei kam jong ka, hynrei ha ka jingiohi jong ki u la ong ba ka sorkar jylla kam shym la pyntreikam bha ia ki skhim lane ki pisa kiba ka sorkar pdeng ka theh na bynta ki paidbah kane ka thain.
Ki pulit ki la kem ia utei u nongwan iarap.
Shillong kala pynliem noh iaka Taxi Association Sohryngkham da 3-1 kol.
Kiwei kiwei ki rai la shim ki kynthup:.
Ki Gram Sevak kidei ki nongtrei kiba shabar na ka Ophis jong u BDO kiba hap ban leit jurip man ka sngi ia ka jingpyntrei ia katei ka skim bad kadei ka kamram jong ki ban leh ia baroh ki kam ha ryngkat ki Chairman bad Secretary ka VEC, phewse kam shym la ong kumta.
Naduh kaba sdang ka jingïalehkai ka Umrynjah ka la ïakhun tyngeh ha kaba ka la ïoh ïa ki kabu kiba biang bad dei ha ka minit kaba 23 ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Malvern ha ka minit kaba 23.
Ka thong jong kane ka jingai jingbit ban shim ram shuh shuh ban wanrah ïa ki jingpynkylla ha ki kam bording ka dei ban kyntiew ïa ka rukom pyntreikam bad ka jingïohnong ha ki kam bording bad ka jingkyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ka bording kaba la siew.
Nangta la iathuh shuh shuh ba ki don ki arrear jong ki doktor, kiba shu sahteng naduh U Kyllalyngkot 2016, ha kaba ym shym la siew satia haduh mynta bad U Dr Warjri, u khmih lynti ba ka tnat ka koit ka khiah, kan shim khia ia katei ka kam, kaba ki doktor ki hap ban pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh.
Ha madan Smit iwei I trok 1210 I la pynhap iei I JCB ba teh tyre nar(Iei ne  ba khlong surok te mana ban ïaid ha surok, ka sorkar pat kam bna ba la tyre jri ruh ym shah ïaid).
Ha kum kane ka por sa shisien ngi pynpaw ka jingsngewlem ka jong ngi halor ka jingduh jong ngi ia kum une u rangbah uba long ka nuksa babha ia ki longdien baroh.
Katei ka rong saw hain, kaba long kum ka snam, ka sdang shwa ban tap ia ka bynta ba shatei jong katei ka Ri bad hadien kata, ka sa tap ia baroh kawei ka Ri, da katei ka rong, kaba da ka snam.
Ka UDP ka la dawa ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban leheiei halor katei ka jingleh jong ka sorkar assam ym ban shu sngap bad ban shu peitkai namar kane ka jingleh kam dei shuh kaba phyla hynrei ka dei kaba iai jia na ka por sha por.
Kane ka jingleit plie une u myntri sorkar ka jylla ïa katei ka tnad Pule ki samla, ka dei hadien ba ka USTM lyngba ka IA Ayurvedic Medical College mynta u snem ka la sdang ban pdaing ïa ki samla pule kiba wan ban pyntbit ïa lade ha katei ka tnad pule.
Ki don 1843 tylli ki shnong ha ka jylla ki bym pat ioh ding kiba la ioh ding bad ki don sa 2949 tylli kiba la don hapdeng ban ioh ding noh namar ba la dep ia ki kam ki jam, la ong ka sorkar.
Kin don ki constituency kiba la kheiñ bad niew ïa ki kum kiba la shai hynrei kin sa pyni pat da ki kam ba ki dang biej bad dang sahdien ha ka jingmut jingpyrkhat jongki.
Shillong, 06 Jylliew:Ka jingjur ka jing iakhih ban pynkhyllem noh na ka shuki Myntri Rangbah, u Mukul Sangma, ka la pynlong ia u ban shim da ka sien jam kaba kham tyngeh ia kiba ialeh pyrshah ia u bad shen un sa bujli noh ia ka kam myntri jong ki katto katne ki myntri da kaba pynhap noh bad thung bujli da kiwei.
La ïathuh ba ka dukan ja syrwa ka la sdang nyngkong na jingkieng Motphran hadien ba la pynpra la rah sha jaka ïeng taksi ha Jaïaw bad mynta sha Umsohsun.
Ki paidbah ka Mawkynrew konstitwensi ki la iathuh ba u bah Paidang ryngkat bad ki nongkyrshan ba radbah jong u, ki la shim rai ba um dei shuh ban dang ia khun na ka seng Congress ha ka elekshon MLA.Shuh shuh la ioh jingtip ba tang mar ia phriang katei ka khubor ka seng HSPDP ka la leit tyrwa sha u bah Paidang ba un ia khun noh na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
Ai ba kane ka sngi 5 tarik u bnai Jylliew kan long kaba ai jinghikai inagi iwei pa iwei naduh kiba dang rit haduh ki rangbah.
U Sarma, u kyrpad ruh ia U Sangma, ba un peit, ba kan nym thut ka jing iaid ki mar ba kongsan, lyngba ka jing pakhang shnong jong ka Meghalaya bad U Sangma, u pynthikna ba kan nym don ka jingthut ia ka iaid ka ieng bad kumjuh ia ka jingiaid ki mar ki mata, ha kine ki sngi pakhang shnong.
“Ha ka jingiaid lynti kaba la long 20 snem ki don bun ki jing ia kajia hapoh ka iing ka sem jong ka KHNAM, ha kaba kane ka jingpynshai kan long kaba pynshai ia ki paidbah bad kumjuh ia ki nongialam teng ia ka khnam khamtam u bah Pyndapbor thiaw  Saibon bad kiwei kiwei" u la ong.
Na ki arphew san tylli ki dkhot ha ka shithi U Jakob, khatkhyndai tylli na ki ki don lang ha ka shithi ba ar u Petros.
La lap ba ki Jaitbynriew bym dei Naga kiba kamai bad khaii ki don 48,815 ngut bad kine ki kamai Rs 450.60 crore ha ka shisnem.
Ka Kong Biolynda ka la dep iakhun ia ka MLA elekshon na Mawthadraishan kaba la long mynta u snem hynrei ka la shah rem ha u kyrtong ka UDP u bah HB Nongsiej katba u bah LG Nongsiej u la leit phai biang sha ka HSPDP hadien ba u la don shipor bad ka PDF bad u dang long MDC haduh mynta.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka pyrshah jur haba ïadei bad ka jingthmu ban pynkylla kyrteng ïa ka ‘India’ sha ka ‘Bharat’ bad ban jur ba ym dei ban wanrah jingkylla ha ka Riti Synshar ka Ri namar ka long kum bym burom shuh ïa ki nongthaw jong ka.
Baroh shi katta bun na ngi, ngi la ïaklet shisha ban pyndonkam ïa ka ktien Nognthawaiñ bad ngi la ju ïa ong beit da ki nongmihkhmat, bad ka la long sting thew bha bad ka la jia ruh kumta.
Kane ka bynta kanlong ka lad kaban wanrah ia ka jingpynsuk bad iarap ia u paidbah jongka thaiñ khamtam hapdeng ka jingdonkam kaba long kyrkieh ne kumjuh wat hapdeng kapor kaba ka bank ka dang khang.
Ula ong ba ka donkam, namarkata ban lap ia ki lad ki lynti ban pynkhuid noh mar mar bad nangta ban pynkhuid kham hadien ruh.
Ki kyrtong na ri Lum Garo pat ki long na Mendipathar u F.W Momin, na Resubelpara u T.D Sangma, Songsak u Nihim D Shira, na Williamnagar u Marcuise N Marak, na Raksamgre u Benedict Marak, na Phulbari u Manirul Islam Sarkar (MLA barim), na Rajabala u Dr.Mizanur Kazi, na Selsella ka FCA Sangma, na Dadengre u James K Sangma, na north Tura u Thomas A Sangma, na South Tura ka Agatha K Sangma (MP barim), na Salmanpara u Ian Botham Sangma bad na Siju u Rakkam Sangma.
Shillong:Hadien ba ka Meghalaya Board of School and Education (MBOSE) ka la pynbna ïa ka resol jong ka klas 12 Arts myn hynnin ka sngi la sakhi ba ïa ka kyrdan ba nyngkong jong ka HSSLC la ïoh bat da ka skul na Garo Hills katba ïa ka kyrdan kaba ar pat la ïoh bat da ka samla Khasi na Auxilium Higher Secondary school, Nongthymmai, Shillong.
" Ha kajuh ka por pat ka don ka mei hukum ba uba jop u lah ban shad kmen, ban phawar, ban risa, ban iaroh ban kynnoh, hynrei um lah pat ban jam palat ki kyntien phawar bad ban jam palat ia u pud ka akor briew.
Katba ha ka jingïakhun semi final kaba ar jong ka Upper Division Football Tournament, ka Pamtbuh SC ka la pynliem ïa ka Syndai Kmaishnong lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol.
Nga sngewthuh ba ki dei ki briew bym ju pule Bible.
Shillong, K’lyngkot, 11: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, u la pyntip ba ki arngut ki khynnah rit kiba jah rngai ha ka jingpluh jong ka iing ha ka janmiet sngi Baar ha Mawbah, ki la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Kane ka skhim kaba pyntreikam da ka National Health Authority (NHA) ka pynbiang pisa haduh T.5lak ia 12 klur tylli ki longiing na ka bynta ki jingsumar.
U la ong ruh ba kane ka jingialeh ka dei kawei na ki lympung ialehkai kaba hehduh ba la pynlong ha kane ka jylla.
U la iathuh ruh ba ki high risk contact jong kine ki briew na Amlarem bad Khliehriat, kin sa bun bha, namar ba ki dei ki nongdie jingdie ha ki iew bad ynda la lap lut ia ki yn sa lah ban tip ia ka jingsaphriang jong kane ka jingpang ha kine ki artylli ki District jong ka Rilum Jaintia.
Kane ka seminar bad ka jingiakynduh lang kan long naduh ka por 10 baje mynstep bad ha ka por 1:30 nohphai sngi, kan don ka jingai jingkren halor ka sneng ka kraw na ki rangbah jong ka seng.
Ki pulit ki la ong ruh ba u Sohan um shym kwah bay n pyllait noh ia u champion na phatok namarba u la don lypa ka jingiasuh buit bad u Jerome ban thung Chairman ia u ( Jerome).
Kum ban pynkynmaw hangne, ka KSU ka la dep pynïaid ïa kane ka tournament ha ka samoi 2021-2022 ha kaba 32 tylli ki kynhun na baroh 7 tylli ki district ka Ri Khasi ki la wan ïahim bynta.
Na ka liang u Myntri Rangbah, Conrad K.Sangma, u la ong ba ka sorkar MDA 2.0 kan pyndep ïa ki kam kiba la sdang da ka sorkar MDA 1.0.
Haba dawa na ka sorkar ban pynkloi noh ban pyllait ia ka jingkhaii mawshun u bah Stodar u la ong ba kumba long mynta tang u mawshun jong u uba sahkut u la poi haduh 1.60 lak metric ton bad haba kheinlang naduh ka jaka khaii na Bholaganj, Bakli, Beltoli bad Shella ka jingdon u mawshun ba la pynlang ka la poi shaduh ka 40 lak metric ton eiei.
Haba ïadei pat bad ka jingai tika, ka tnad ka la ong ba baroh ki jingri ba koit ba khlain kynthup naduh ki masi khun ba palat 4 bnai lane tam, kiba don 5kilometer sawdong dei ban ai tika ban khang ïa ka jingphriang jong katei ka jingpang at sniehdoh.
Ym tharai Rs.109 klur kam dap.
• Ka jinglah ban ai dawai tika measles bad rubella ia palat 35 klur ki khynnah kiba hapoh 15 snem ka rta.
“Ngi sngewthuh ia ka jingngiah bad ka jingeh jong ka kam bamsap kaba ki paidbah ki la iakren bad iakynduh ha kine ki sngi bad ka dei namarkata ia ngi ban weng noh ia kane ban ai ia ka jingshaniah bad ka jingshakri ia ki paidbah ha ka rukom kaba khuid “, la ong u Myntri Rangbah.
U Bah Alfred u la ïathuh ba u la sumar ïa ki briew kiba pdung ding la bun ngut bad lai ngut ne kine, kynthup ïa ine i heprit kidei kiba shah bat ding elektrik, tangba um ju oh dor, namar kam dei ka kam kaba u im ja, hynrei bun kiba shah sumar ha u, ki shu ai sngewbha katba ki lah.
Nangta ki la pynpaw ruh ba ka daw jong ka jingduna ka jingrep ka dei na ka jingbym biang bha ka um.
I want to be informed from Massey Ferguson tractor.
Naduh ki snem 2017 shaneng, ki kam lehnoh, khamtam ha Rilum Garo, ki la pjah slam-slam.
Kane ka dei ka sien nyngkong ba ka Dior kan ioh ban pynlong ia ka Calendar Show ha India ha kaba ki khlur ak phlim ka Bollywood bad ha kajuh ka por ki Model jong kane ka ri ki la ioh ban wan shim bynta lang.
