U Public Prosecutor, District and Sessions Court, East Jaiñtia Hills District, u bah S Pdang haba kren kum u kongsan u la ai ka jingkhublei ia ka District Integrated Strategy for HIV/AIDS (DISHA), bad ka MCSWA kiba la trei shitom bad pynurlong ia kane ka prokram  kaba iadei bad ka jingpang HIV/AIDS kaba wanrah ruh ia ka jingiashim bynta lang ki paidbah kiba na ki shnong bapher bapher.
Kiba mynsaw ha kane ka jingjia ki kynthup ia u Sing Lama 70 snem, u Suresh Lama 25 snem, ka Seema Sharma 26 snem,ka Lapa Lama Bhutia 42 snem, u Amudla Dewry 43 snem, u Chandan Pasmi 42 snem, u Yan Kumar 5 snem, bad u Umesh Sharma 9 snem.
Ïa kine baroh ar tylli ki jingïakhun yn pynlong ha ka por 3 baje janmiet.
Hynrei, mynta ym long shuh kumta namar ba ki la don ki lad kiba biang ban ai jingsumar ïa kito ki briew kiba pang ha ki jingmut jingpyrkhat.
“Ka kompeni ka long laitluid ban treikam palat ia kawei ka unit ruh tang da kawei ka laisen khaii" ong u bah James Sylliang.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u paiem Balajied Sing  Syiem u la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka  jingjia ia u samla Macmillan ryngkat ki paralok jongu bad u la pynrem jur ruh ia ki paidbah jong katei ka thain  ki ba la nud haduh ban bthat jubor ia ka jingim jong ne u samla  da kaba kynnoh menshohnoh.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang ai mynsiem ïa ka kynhun ha kaba ka Malki kam shym la ïohlad ban pynkhih jar.
Katkum ki khubor ba la ïoh na ki tyllong khubor ba ïajan bad ka tnad ka rep ka riang, la ïathuh ba haduh mynta ki don haduh palat san spah tylli ki Producers Group ki bym pat ïoh ïa kane ka skhim FOCUS.Katkum ka jingbthah na ka tnad ka rep ka riang, ki PG kidei ban don kumba 20 ngut ki dkhot.
U nongshong shnong ha man la ka wei pa kawei ka constituency hapoh jong ka Meghalaya ki mad ïa ka jingpang bampong (Corruption).
Ki dak jingkheiῆ kiba kdew ia ka jingїap ki khynnah kiba hapoh san snem ka rta bad jingїap ki kynthei ha ka por ba pun bad kha ki long kiba shyrkhei ha ka Jylla.
in/Scripts/BS_NBFCList.
U Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan u la ong ba ka Meghalaya ka la nang kham kiew ha kine ki 9 snem bad u la ïaroh ïa ka Sorkar Jylla ba ka la pynïaid lang ïa ki jingïohi jngai u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kiba dei ban pynlong ïa ka ri kaba kiew ha baroh ki liang.
Ki khun Sing laitlan ki la hap ha krem liewlep bad la dum hi tliw haduh ban da pah da ki Syntiew ne tied da ka Bom bad tbeh da u Mombati ruh ki Kti kim lah tba shuh ba la jah jlang khlem lapdien trai, u Prah u la jynjar ban peh stait.
Peit bhaia ki tiar kiba lah ban pynmynsaw ïa ki khynnah rit, kum ki tari, ki ïit, u plok lait, ki waïar, ki prek, ki pin bad kiwei kiwei de7.
Katba u Rohit Sharma (2/19) bad Karan Tamang (2/38) ki dei ki nongkawang bol ka EJH kiba la ioh mar ar wicket.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u Co-Adviser ka NEHUSU u Samla Comingstar Kharsyntiew u la ong “Ngi kwah ban ong da kaba shai ba ngim pyrshah satia ïa ka jingthmu u Symbud Myntri Rangbah ban pynrung ïa kane ka ktien kum kawei na ki laiñ pule ha ka skulbah hynrei ngi kwah ban ong pat balei um shimkhia lem ïa kiwei ki laiñ pule".
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Balang ha madan Polo, ka Khalsa Warriors kaba la jop ïa ka jingkynting pisa, ka la ailad shwa ïa ka Raj Bhawan ban tied nyngkong ha kaba la kamai 189 run bad shah pynkhyllem 9 wiket ha ki 35 over.
Nongpoh, Jymmang 30: Ban ailad ïaki khynnah ki ba don sap ban pyntbit ïalade haki ba bun ki laiñ naduh ki kam shet, shna jingshna, kam suh jaiñ haduh ki kam ïalehkai bad ki wei ki wei naka liang ka sorkar kaba la ïaleh ban plie lad ïa kum kine ki samla ba kin kyntiew bad pynshlur ban trei ki kam lajong haki ba bun ki liang lane ka Self Design Learning Space ban ïeng hala ki jong ki kjat, mynta sngi la ioh ban plie paidbah ïaka ka Chief Ministers Youth Centre ha Umling da u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi Arpit Upadhyaya ha ryngkat ka jingdon lang u BDO ka Umling Block bad ki nongïalam jong ka MCYC.Haba kren hakane ka sngi naka liang u DC u la ong ba ka jing wanrah ka sorkar ïaka MCYC ka long kaba ai jingmyntoi ïaki samla ha kane ka juk ba mynta ba kim dei ban shanñiah tang haki kam sorkar hynrei ban ïeng hala ki jong ki kjat,namar kane ka center ka ailad ïaki riew don sap ban pyntbit ïalade haka sap kaba ki don bad ka long ruh kum ka jing seng kam lade lyngba kane ka centre.
Naka liang u MLA u la ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang bad ka jingsngewnguh shikatdei ïaka skul St.Joseph kaba la shim ïa katei ka sienjam ban pynkup burom ïa u kum u MLA ryngkat ka jingkyrmen ban ïatrei ryngkat ryngkat bad katei ka skul ban kyntiew ïaka pule ka puthi bad ki jingdonkam baroh, u la bynrap.
Ïa kaba la mynjur ruh da ka sorkar pdeng da kaba ïasoi ruh ïa ka Memorandum of Understanding.
Shillong: Ki pulit ka  Special Police Unit for North East Region (SPUNER) kiba don ha Delhi ki la ioh ban pyllait im ia kawei ka khynnah kynthei kaba la shah byrngem ha Rajas than.
U bah Shangpliang u la ong kren ruh ia ka Them Metor ka bym pat shym la lah ban leh eiei haduh mynta bad ba haduh mynta la khang ia katei ka jaka ban iaid lynti bad ka la wanrah ia ka jingdheng kali.
Shillong: Halor ka jing kynnoh jong ka seng BJP ba ka don ka jingbam sap ba shyrkhei ha ki 2 tylli ki District Council, kata ha Jaintia Hills Autonomous District Council  bad Garo Hills Autonomous District Council, u Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u la ong ba haduh mynta na ka liang jong ka party  BJP kam pat ujor eiei sha ka sorkar jylla.
Nga iohi ia la ki ksiew lajong bad nga tip ruh na ki paralok bad ki para ba ithuh ba ki khynnah ki la shu lapmiet bad byrngia than ha kane ka peit bad ialehkai mobai.
“Ki briew jong ngi ki la kthong naduh Byrnihat hynrei ka Ambulance ka la leit rung beit beit ha thanad Umsning, ngi khlem ioh ia kren eiei shuh , ki pulit kiba don hangto ki la shimti noh" u la ong.
“Ngi tip bad ngi pdiang ba phi la dei ki nongtrei kiba la bunsnem ha ka Association bad ngi iaroh ia jingtrei shitom jong phi hynrei ngim  lah pat ban pdiang tang na ka bynta ba phi la trei la bun snem ba phin ia shim kabu ia ka Association ha ka jing treikam bad ha baroh ki liang" bad ngim lah ruh ban pdiang ba phin kynnoh ia ki para nonghikai SSA ba kim dei ki dkhot jong ka Association ba ngi jied nongkitkam ia ki namar baroh ki nonghikai SSA kiba la pyniasoh bad ka Association kidei ki dkhot ba pura jong ka Association bad lah ban jied ia ki kum ki nongkitkam hapoh jong ka Seng namar  kum ka Association ngi jied ia ki dkhot bad ki convener na ka bynta ka jingdonkam bad haba ka Association ka donkam".
Ka jingiakren ka la wan sha ka jingiasngewthuh jingmut ha kaba ka Council kan sa shim khia ia kane ban khot biang ia ka Committee ia u Syiem bad ki Myntri ka Hima Mylliem nalor ki nongkitkam ka HFU", la ong u bah Jambor.
U la ong ba na ka dor kaba la buh naduh u snem 2011 kaba long T.15.50 shi km shi khlieh, la pynkiew sha ka T.18 shi kilometre shi khlieh bad man ka 100 kilometre yn khein shuh sa 200 tyngka ia kito ki kali tourist taksi kiba don Air Condition.
Ynda shonshap da ka jingstad da ka jingstad saian yn thep ia u chip, dei ban pdiang ha ka kti kamon ne shyllang mat, u bym pdiang un ymlah ban die ne thied, u bym pdiang yn pyniap ia u kane ka dei kata ka hukum thymmai.
U Pastor ula pynpaw ka jingsheptieng ioh ba kata ka jingleh bakla thala jong ngi kan buh pud iaka jinglong kyntang jong U Blei bad pyntroin iaka Balang bad ka jinglong Khristan.
U dei u heh spah tam jong ka Scotland, hynrei U Anders Holch Povlsen, um lah satia ban iarap ia la ki jong ki khun ba ieid thep mynsiem jongu, haba ka jingiap, ka la shu dkhat noh jyndat ia ki ha ka jingbthei bom, kaba la jia ha Sri Lanka ha ka Sngi U Blei ba ladep.
La iohi ba kane ka jaka ka la sop niut bad ka la jot bha namar ba imat, kam don satia ka jingpynbha ka jingmaramot ia ka ha kine ki phew snem.
Mynta ngi leit sha u paidbah da ka jingsngewrit, kumba ngi la pynmih ïa ki nongmihkhmat na kane ka konstitwensi.
U Chairman Election Committee na ka bynta ban jied president ba thymmai ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) u Enrico D Pasi ula iehnoh iaka kam kaba la thung ia u haka 13 tarik une u bnai.
Kawei pat ka jingbym ioh jingmyntoi jong ki nongtrei kane ka board kadei ka jingbym pyntreikam ka tnad ia ka Assure Career ProgressionScheme (ACPS) kaba ju ai ka sorkar ia kito ki nongtrei kiba neh hajuhkhlem ioh kiew kyrdan.
Lada ki paidbah kim pat nang kim pat tbit ban jied ïa ki nongsynshar, ka jylla kan dang im ha ka jingduk tasam bad ka jingjynjar kan long ïa ki paidbah hi.
Dolly Khonglah, Secretary Meghalaya Exporter and Importer Chamber of Commerce bad i symbud kongsan da i Smt.
Ki pulit ka Umkiang ki la leit tam ia baroh ar ki metiap kiba thiah lynktar ha ka jingjngai kaba hapdeng 50 bad 70 metre bad la pynkit ia ki sha Khliehriat CHC na ka bynta ban pyndep ia ka post Mortem Examination.
Halor ka jingdawa ban weng ia u James na ka tnad bording, ki President jong ki party bapher bapher, ki la pynpaw ba ka shong ha ka jingstad jong u myntri rangbah ba yn shim ia kano kano ka rai.
Kumta ka BJP ka thong jong ka ban kyntiew ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot ha kane ka thaiñ.
Nongpoh, Nailur 17: “Dang lah ba shah kheiñ beaiñ ka KSU ban ba jot ka jaitbynriew, kumba ka KSU ka dei kawei na ki seng kaba dang pynim ïa ka jaitbynriew, kaba ïaid ha ka lynti jong ka jingïaishah bad ka KSU kam ju don bynta ha ki kam saiñ hima sima, hynrei ka ïaid ha ka mon ba laitluid," ong u President ka KSU u Samla Lambokstar Marngar haba kren kum u nongïalam ha ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam jong ki ar tylli ki shnat treikam kiba hap hapoh ka KSU North Khasi Hills Eastern Border Area kata ka KSU Umktieh Unit bad ka KSU Mawtneng Unit ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha kaba iadei bad kane ka Biopic ka Madonna ka la rai ban direk hi ia ka bad sngew ba dei tang ma ka hi marwei kaba lah ban leh ia kaei kaei kaba long donkam na ka bynta kane ka Biopic.
Shuh shuh u Bah Disparsing u la ïathuh ruh ba katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka ophis jong ka Directorate of Health Services (MI) la pynpaw ba ki don ki Doctor, Staff Nurse bad ki nongtrei 4 Grade hapoh ka Civil Hospital Shillong ki bym ïoh tulop naduh ka por ba ki trei haba ka jylla Meghalaya ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19.
Shillong, 8 Rymphang: Ka khubor pulit ka la iathuh ba u nongpynbthei bom ha Williamnagar u la wan ban pyndem dalade hi ha khmat ki pulit ha ka lah sngi u Blei bad na katei ka jingwan pyndem jong u bad ka jingphla jong u ki pulit ki la ioh kem sa ar ngut kiwei pat ki paralok ba ia jan bad u kiba ia donlang bad ka GNLA.Utei u GNLA uba la wan pyndem u dei uba la tip kyrteng kum u Lalit N Marak katba ki paralok jong u pat kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Jackstar M Sangma uba ju khot sin u Jaksrampa bad uwei pat dei u Bishnu, la kem ia ki ha ka jingkhynra kaba ki pulit ha Nokrek Bolmoram, East Garo Hills.
Ki ruh kin ïa ap beit kmang mano u ban jop napdeng ki hynriew ngut da ka jingkhmih lynti ba uta u ban jop un ai ïa ka jingshakri kaba paka tam ha ki liang bapher-bapher.
Ka ‘The Henna Artist‘ ka long ka phlim kaba la shim na ka kot ba la thoh da ka Alka Joshi.
Ha ka jingshisha, ka Sorkar ka la ai jingmut ia u, ba namar arsien lynter, ka jingiatyngkhuh bor ka iaryngkat 14-14, ka eh bha ia kano-kano ka liang ba kan lah pyniaid kam ha ka rukom kaba dei, kumta shipor-arpor, wanrah noh da u Administrator, uban thung hi da u Lat bad uban pyniaid ia ki kam ha District Council, kumba don ha ka kyndon ain bad kumba ju leh mynshuwa, ha ki khep kiba kum kine.
U la ong ba shwa ban ioh ia ka jingmynjur na ka kynhun myntri, la pynlong shwa ia ka jingbishar bniah da ki tnad sorkar bapher bapher.
“Kane ka por kam dei shuh ka por ban rah lama iong bad ban mih pyrshah halor kane ka ñiut, hynrei ban iakren kumno ban tei bad ban pyrkhat iaka ba bha khnang ban weng iaka jingeh jong u ñiut," la ong u Ma Sniawnbhalang bad bynrap ba tang ka jingkren kaba lah ban pynjem iaka jingeh.
U la ong ba ki don bun tylli ki ïing kiba u la pynshna da kaba pynlut na ka tulop bad na pla lajong na ka bynta ki longïing kiba shem jynjar ha kylleng ka Constituency bad u la ong ba un dang ïai bteng ban leh ïa kum kine ki kam leh isynei na ka bynta kiba duk ba jynjar.
Balei me kren poh kat ia ki briew jong ka aiñ?" Uta u la pan map, “Map, nga la bakla.
Kane ka jingjia ka la wan long hadien ba ki dkhot ka HYC-RMC ha ka 24 tarik Rymphang kila kem ia artylli ki trok kiba kit ia ki muid da ka jingthmu ban khaii tuh sha Bangladesh.
Kitei ki nongrep ki la ïalap elekshon ruh pyrshah BJP ha UP bad kiwei ki jylla wat hapdeng ka jingïakhih kaba la neh slem ïa ka sorkar pdeng haba ïadei bad lai tylli ki aiñ nongrep ba ki kwah ban weng ne pyndam noh ïa ki.
Їa kane ka jinghikai la ai ai da u Habandajop Lyngdoh uba long u nongtrei jong ka SURE uba la pyntbit їa kane ka kam.
Ki Nongialam ba kha kyrpang ki wan ki leit, ki wan rah ka roi ka par ngi dap daka jingsngew burom ia ki.
Ka dei ban don ka jing thmu kaba shai na ka bynta ka Science ha ka ri lada kwah ban kot sha kane ka kyrdan.
Halor ka jingkylli u MLA ka BJP, la ka Assam ka la dep ai jubab ne em sha ka sorkar Meghalaya kaba kam ba ka Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya, u Himanta u la ong ba ïa kane ka mat la peit bniah ha ki kyrdan bapher bapher jong ka sorkar.
“Ngi donkam ban don ka mon ka sain pyrthei halor kane ka kam ban pynkut ia ka jingeh", la ong u Mukul.
Nangne ka District Council ka la treikam haduh mynta lyngba ki elekshon.
Shillong, Lber 22 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, u Rakkam A Sangma ha ka sngi Balang u la pyntip ha Ïing Dorbar ba ka jingpyntrei ha kawei ka Residential School ka la dep katba 18 tylli kiwei pat kim pat dep.
Kitei ki samla pule kiba synroplang ha ka kynhun kaba la tip kum ka Joint Action Committee (JAC) kaba la lamkhmat da ka NEHUSU, ki la ai por ia ka sorkar pdeng hadu ka 30 tarik mynta u bnai ba kan thung noh ia u VC ba pura ka NEHU lym kumta ki la byrthen ban pynjur ia ki jingiakhih jong ki.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u samla Ibankmen Bynnud Sohra, utei u samla u la don 22 snem karta bad u dei u khun khadduh jong i kong E.Bynnud  bad u bah M.Rajee  na ka shnong Pdeng shnong,Sohra.
“Ban pyniaid shakhmat ia ki kam ka EC barim ngi la rai ban kynduh ia ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyng doh ban ai jingmut ban thaw ia ka iew ha katei ka jaka ba shong ki khar metor", la ong u CEM  bad bynrap ba ka jingthmu ba kongsan ka long ban weng ia ka jingkhapngiah kali bad ka jingkhapngiah ka iew da kaba buh ia ki nongdie madan.
Tura, Jymmang 16: Ka eriong kala jur ka la syllad ia ka thaiñ Gambegre West Garo Hills hynne ka step bad pynjulor ïa bun bah ki ïing ki sem, ki jingthung jingtep bad ki jingtei naduh ki surok nalor ka jingdkut ki sainar elektrik.
Hamar kata la wan ka jingsawa na bneng ka da ong – Ko Nebukhadnessar Syiem nga la ong ha me: Ka Hima jong me, ka la leit noh na me.
Ia snoh kti lang lyngba ka fB “ Meghalaya State Olympic Association “@MeghOlympics.
Kadei ka jingkren kaba pynmong tam ban ong haki khun jongphi.
U la ong ba ka khubor ba pynsaphriang ia ka jingiadei u Aadhar number bad u 666 kam mih na ka Forum kaba dei hynrei la shu ialap bad iakren ki briew shane shatai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ka kong Iaishah Rymbai hadien ka jingïakynduh bad ka SE ka tnad MePDCL kala ïathuh ba katei ka shnong kala duh bording naduh ka 3 tarik u bnai Jymmang bad naka liang ka shnong kala leit ruh ban pyntip sha ka tnad MePDCL Umiam haka sngi kaba bud hynrei kam shym la don kano kano ka jingshimkhia naka liang ki bor ba dei peit bala buh ïaki paidbah hapdeng ka jingeh kaba khraw.
Kane ka Sanctuary ka long ka jaka sah bad ka iingsah jong bun tylli ki jait jingim kiba don ha ka thup jong ka Schedule- I Species.
Tang ka Mawshynrut Block ka la ai jingiarap skhim malu mala, hynrei tang shu poi ka NREGS ka la long ka jingkyrkhu ia kine ki shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ki 5 tylli ki dukan kiba la shah ktah bad shah pynjulor ki long ar tylli ki dukan marbam kata jong ka Bonlina Kharjahrin bad jong ka Drip Wartde, ar tylli ki dukan sha kata jong ka kong Biak Wartde bad ka kong Di-ioris Ramsiej, bad kawei ka dukan die taiñ kaba dei jong ka kong Ridalin Lyngkhoi.
Advertisement No:- Com/Trans/Manpower/48/2019/14 (Date:- 16-07-2019).
Ka Seng ka dawa na ka bor ba dei khmih ba ki dei ban pynsaja ia ki katkum ka kyndon jong ka ain.
Haba kylli kumno u sngew ia ka bor jong ka kyrtong ka Congress ba ialeh pyrshah ia u, ka Dikkanchi Shira, u Conrad u la ong ba um tip ia kata hynrei ki paidbah ki tip kham bha.
Shillong: U bah Prestone Tynsong u myntri ka tnad bording ha ka jylla u la ong, ba ka dor jong u smart meter, kaba  ula iathuh hapoh ka ingdorbar ka dei ka dor tang na ka bynta u smart meter suda, khlem da khein ia kiwei kiwei ki tiar kiba donkam lang ha ka jingpyndait ia u smart meter.
“Nga kyntu ia u MLA ba lada ka long kumno kumno ruh u dei ban mih shakhmat ban kren ia ki jingshisha baroh, lada ka jingkynnoh ka long kaba dei ne kaba lait ruh u dei ban mih shakhmat leit sha kashari khnang ba ki paidbah kin tip, hynrei ka jingphet rieh u MLA ka pynsah umdum la ka dei ba u leh shisha ne ka shu dei tang ka jingpharep" ong u bah James Sylliang MDC ka Mawhati.
Namarkata, ka la dei ka por ba kum ki nongïalam ne ki riew pawkhmat ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïada ïa la ka jong ka jaid bynriew bad ban pyni da ki lad ki lynti ban tem ïa kiba bun ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang, khnang ba ka jaid bynriew Khasi kan nym shah rkhie bein ha kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei.
Nalor kata u la ong ruh ba u Bernard u la leh ia shibun ki kam beaiñ kiba la pynlong ïa ki paidbah ban tip bad ïohi lut bad kane kan ktah ïa u bad wat ïa ka BJP ruh namar ka BJP ka pynïakhun ïa u uba la shah ñiew beaiñ bad leh ïa kiba bun ki kam runar.
Ha ki snem 1990 ter-ter, ki dang don da ki bos skul ba pynïaid da ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) bad da ki spah ngut ki khynnah, kynthei bad shynrang, ki pyndonkam da kine ki bos.
Haba kine ki nongkhwai bad u bah Petrus ki la iohi ia kane, ki la ialeh ban pyllait im ia une u khynnah wat hapdeng ka jingjylliew bad ka jingkiew ka um.
Ha ka jingïalang, na ka liang u MP u la pyntip shuh shuh ba naduh u snem ba mynta, ka sorkar jylla kan donkam ban pyllait ïa ka ‘State Share’ kaba 10%, bad hadien katei ka Sorkar Pdeng kan sa pyllait sa ïa 90% ka ‘central share’ hapoh ki 30 sngi.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong Dawankmenlang Lyngdoh, Programme Manager na ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, South West Khasi Hills District katba u bah M.Diengdoh, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ai ka jingkren pdiang sngewbha bad u bah K.T.Nongsteng, MCS, Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District u la ai ka jingai khublei pynwai.
Wat la ka Lajong ka la shah thep ar kol, hynrei ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor ban pynphai kylla lyngba u Deibormame ha ka minit kaba 26.
Katba ha ka janmiet jong ka 23 tarik Nohprah, ka kynhun tem jong u Bah Eladmitre Dkhar bad u DJ Wanshan, kin pynsawa ia ki sur jingtem ha kane ka shnong.
Phi dei ruh kiba hiar pateng na ki juh ki longshwa manshwa.
Na ka liang u President ka NEHUTA, Prof Lakhon Kma u la ong, “Halor ka jingpynkheiñ da u Prof PS Shukla (ïa ka NEHU Acts bad kiwei) kum u Vice Chancellor ka NEHU Shillong, ngi kyrpad ïa phi ba kum ka Visitor jong kaNEHU ban tuklkar bad bthah ïa u ban weng noh ïa ka shithi kaba 12tarik Naitung, 2023 kaba la phah sha baroh ki principal jong ki jaka pule ba pynïasoh bad ka skulbah kaba long kyrkieh, kaba leh khlem da dei rukom, ha shwa ba kan wanrah shuh shuh ka jingma ïa ka NEHU."Shuh shuh la kyntu ruh ïa ka President ba kan pynmih ka jingbthah ban khanglad ïa u ban treikam ha ka rukom kaba long leh donbor da kaba pyndonkam bakla ïa ka bor jon gu kum u Vice Chancellor, ban ïada ïa ka NEHU bad ka bor jong ka kum ka Academic Council na ka jingpynkhein ïa ki kyndon bad ka burom jong ka skulbah, ki jaka pule ba pynïasoh sha ka bad ruh ki samla pule kiba bun ki dei ki riewlum bad khamtam na bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ki don 278 tylli ki skul sorkar ha kaba ki khynnah ba don jingduna dkhot met bad kiba biang ki pula lang.
Ki masi ki blang ruh kiba ju ai dud ia ngi man ka sngi ki ai enjek ba kin koit kin khiah bad kham pynmih dud shibun shibun.
Kane ka don ka practice naduh mynshwa namar ba ka don beit ka jingdie black ia ka kyaid da ki trai wine store, la ong ka tyllong khubor.
Ha kane ka lympung ïalehkai la wan ïashim bynta haduh 1830 ngut ki rangïalehkai na ki 61 tylli ki kynhun kiba na ki 72 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Nartiang Constituency.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato kine ki khyndai hajar ngut kin ïoh neem ïa ka jinglait luid ban long trai halor ka khyndew ka shyiap kumba long hapoh ka Jylla Meghalaya namarba ka rukom bat khyndew ha Rithor Assam ka ïapher haduh katta katta na ka Jylla Meghalaya.
Ki tyllong khubor ba la ïoh lum ki ïathuh ruh ba lada u slap u dang ther biang ka lah ban jia biang ka jingtwa bad jinghap ka khyndew ktieh ha katei ka jaka.
Nga ruh nga kyndit ba u la da lah thep kam noh ia u Bhalang.
“Ka Ri jong ngi, ka don shibun ka jingpang kane ka dei tang ka jingsdang ïa ka reservation policy hynrei ngin hap ban ïakhun halor ka jingbamsap, ka bamduh ka lehbor namar ka jingsynshar paidbah ka bor ka dei jong u paidbah", u la ong.
Ki la don 11 ngut kiba khlad bad katto katne ngut kiba mynsaw hadien ka jingtwa khyndew hapoh Indonesia namar ka jingther u lapbah ha ka bynta dewlynnong jong katei ka ri ha ka Lah Sngi U Blei.
“Kito kiba ngi ju sngew ba ki don ha ki jaka ba jngai mynta kin ioh ia ka lad ban pyniasoh shuh shuh," la ong u Myntri Rangbah duh.
Haba kylli, u president ka Seng u la ong, “Kalong kaba sngew bynniaw shibun ba ki bor ba dei khmih kim shym la leh ei ei bad ngi la hap ban shim ia ka jingkitkhlieh halor kane ka bynta kaba ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong ki bor pyniaid district bad kiwei pat ki bor ba dei khmih ban kyndang ne ban pynshitom ia kine ki briew kiba shong beain ha kane ka jaka.
Lah ban pynkynmaw ba dang shen, u Bah Vincent H Pala, uba dei ruh u MP ka Shillong u la ïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing ba u la lah ban pynkut ïa ki ‘high level’; kiba la kynnoh ba ki donkti ha ka kam shalan dewïong beaiñ hapoh ka jylla.
