Tharai ha baroh khoit hi ki DTO office ka long kumta.
Katei ka jingwan pynpra ki Pulit Assam, ka dei kaba la jia hynnin ka sngi Saitjain, hynrei hynnin ka sngi ba u MLA um lap shuh ban leit jurip, hynrei u la pyntip noh mar mar sha u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma bad ha kajuh ruh ka por u la bthah ruh ia u DC bad SP ka Ri Bhoi ba ki dei ban leit jurip mar mar ia katei ka jaka ba la wan pynpra da ki Pulit Assam.
Namarkata, ka Kong Kurbah ka la ong ba la mana hapoh ka kyndon 144 Cr.
U bah Titos ula ong ba hadien ka jingpynbna naka ECI haba ïadei bad ka tarik ban pynlong Election ha Sohiong konstitwensi, ka State Election Committee (SEC) jong ka UDP ruh kan sa shong jingïalang ban shim rai khatduh halor u kyrtong jong ka Party ban ïakhun ïaka Election.
Kiwei de ki nongkren ha kane ka jingïalang ki long u phadri jong ka Church of North India u Ma C Dhar, u Secretary ka shnong Mihmyntdu u Ma Kmen Shylla nalor kiwei de.
Ym don mano mano ba lah ban khang ia u Blei ba un trei bad ym don ba lah ruh ban hukum ia u.
“Ka kaiphot 2011, halor ki jaka ba don ka jingiakajia pud ka dei kaba bakla lupa bad lada u myntri rangbah u shim ia ka jing pynbeit u pud u sam kat kum kane ka kaiphot ka dei ka ba u la bakla" la ong u bah Lanong.
Ki sample kiba la phah haduh mynta ka sngi ki long 1,20,576 kiba paw negative ki long 1,15,611 bad ki resol kiba dang ap ki long 770.
“Ha kaba ia dei bad ka Maikhuli ka jingtep mynshuwa ka dei kaba la pyndonkam da ki briew na ka jylla jong ngi, hynrei hadien 15 snem lane 20 snem ka Assam ka la kam noh ia kane bad ki briew jong ngi ki la duh ban pyndonkam  kane ka lum jingtep ka dei ka ba don 8 akar, hynrei ki briew ki khsulai tang ia ka pungdohkha ka ba don tang 25 000 sqft, haba kumne  kumno ngin weng ia ka jingeh"u la ong.
La bthah ia baroh ki Wholesalers ba ki dei ban pynpoi ia u khaw sha ki Dukan jong ki Fair Price Shop Dealer kat kum ka Section 24 jong ka National Food Security Act 2013.
Ka phang pdeng mynta u snem ka dei “Ngin kheinkor ia ki ngap: Ban teibiang ia ka lawei na na bynta ki ngap".
Don ruh ki Nongrep kiba don jaka rep lajong hynrei ki rit palat bad kim don bor ban thied jaka lajong.
Kiba bun na kine ki jingri ki don ha ki ïa ki gene ba ki lah ban heh ban san kloi, ba jyllei bad ba lah ban pynïahap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Robertjune u la ong, “Ka jingleh u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodios Dkhar ha kato ka sngi ba mut thaw sorkar ban ïalam da ka seng riewlum ban bat Myntri Rangbah da u Khasi ka pyni ba dei ma ki bym kwah bad kane ka jingleh jong ki yn sa kynmaw shijingim bad kan sah ruh ha ki khana pateng jong ka jaidbynriew.
Shillong, 2 Nailur:Namar ka jingkyr pad na ka liang jong ka UDP, ka sorkar ka la rai ban pynkynriah noh ia ka jingialang kaba la buh ban long lashai bad ki seng sain pyrthei.
Wat ha kum kane ka por ba hiran ka ioh ka kot bad ba rem ki mar mata ban pynbiang iaki jingdonkam ha ki iing ki sem, pynban ki nongtrei ASHA ki hap ban mad bad im iaka jingim kaba syrtok tang da ka bai bylla kaba T.66 shi sngi bad ka bym thikna ban ioh manla ka bnai.
Haba batai shai shaphang u briew ba khlad hynnin ka mied u Dr War u la iathuh ba u ne u briew u dei u ba la tip kyrteng Kim u Ramvasan Rai, 58 snem ka rta u dei u ba shong ba sah ha Jhalupara.
xx) Ka prokram Asmita ka dei ka prokram kaba pynpaw ïa ki nongthoh kynthei bad la plie ha ki ïa ka rynsan ban pynpaw pyrthei ïa ki jingthoh jong ki.
Ka jing ong mynne ba ngi dei ban don ka thong ryngkat bad ki jingangnud kan dei lymba ka ka jing iasyllok ka jing iashem lang ia kito kiba don ka jingmut ban kyntiew ia kiwei.
Ha ka kyrwoh la pyntip shuh shuh ïa ki kyrteng jong ki nongïalam ka seng kiba kynthup ïa u B Dwidengra (President), B Rwngwra (Vice President), B Ankhlai (Army Chief), bad u B Bwkhangsa (General Secretary).
U la ong ba ha kane ka taiew, u kpa u la ud ba ktha khlieh bad la phah leit duwai ha u phader sngi bad dei hynnin ka sngi hadien ba la wan phai na ka jingshah duwai, ka la jia pynban kumne.
U Manthan Dey u la ïoh ban khyrwit 70 run na ki 74 bol bad u Raja Khongwir u la ïoh 26 run na ki 39 bol.
Kine ki kynthup na EGH:1, EKH: 18, RBD: 1, SGH:1, SWGH: 1, WGH: 3, WJH: 1 bad WKH: 2.
U la ong ruh ba watla i Meiieid Spility i la khladnoh na kane ka pyrthei, hynrei ka KSU haduh mynta ka dang ïeng ha ka nongrim ban pyrshah beit ïa kino kino ki jingthmu jong ka Sorkar ban tih ïa u Uranium.
Ki heh ka MeECL kiba la wan ban pynshai ha katei ka sngi ki ai daw ba ka jingbym poi thikna ka bording ka long ba ka jingpyntrei na bynta ka 32 KV ka dang iaid shakhmat haduh Mawpnar bad kawei pat ka long ka jingduna ki nongtrei kumta ki shem shitom ban pynpoi thikna ia ka bording.
Haba iakren da ka phun, u Bah Vivek u la ong ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingpahara kaba biang bha ban khang lypa ioh don kano kano ka jingjia hadien ba ka mih ka jingthang kali ha ka nongbah hynnin ka sngi.
Shillong:Kane ka elekshon MDC 2019 ka dei kaba kham phylla ha KHADC ha kaba bun ki MDC barim ki la liem lut mynta ka kynti, ki la don haduh 15 ngut ki MDC barim kiba la rem noh.
Hynrei nga shim ba ka dei ka lad kaba kordor.
Ka TUR ka khot ruh ia ki nongshong shnong ban iatai bniah halor kane ka ain bad ban pyndam shi syndon ia ka.
Shuh shuh katei ka kynhun ialehkai ka lah bynrap ruh ia ka kyrteng jong u Michael Neser ha ka thup kyrteng ba 15 ngut hadien ba u Josh Hazlewood u lah kynran-dien noh na ka ban shimbyntalang bad ka kynhun ha ka lympung.
La ong biang u bah Ham, haba iakren pynkut bad u nongthoh khubor “Lada jia ba khang u nong Jaintia, un mih madan, un thiah surok bad ym long shuh ban iaid kali, ha kaba yn mih da ki paidbah, ki ban shong ha surok".
Na ka liang u Bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ba la bun snem bha ba ka shnong Mawlai Phudmuri ka la thrang ban ïoh noh la ka jong ka Basketball Court ha ka jaka jong ka Forest department ha kaba mynta ka don ka Health Park.
Lyngba kane ka namjop kine ki ar kynhun, kata ka Umphyrnai bad ka PFR Football Accademy kin sa hap ban ïatyngkhuh ha ka final ban knieh ïa ka burom namlahduh jong ka SSA U-14 Boys Football League 2023, kaba la pynkhreh ban pyndep ha ka 19 tarik mynta u Nailar, 2023, ha SSA Ground, Polo.
kane ka jingkren jong u Vice President ka party u bah Prestone Tynsong ka long mynta ka sngi haba pdiang sngewbha ia u bah Nehlang Lyngdoh u la shim ia ka rai ban pyniasoh sha ka party NPP ka ba la long ha ophis treikam jong ka party NPP.Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah Tynsong u la ong ba “Ka party NPP kat ba dang mih ki bnai bad ki sngi ka dang kiew irat na ka jingpyniasoh ki nongialam batbit sha ka party bad kane ka dei ka bynta ka ba lai ka ba ngi la ioh ban pynlong ia ka jingialang ban pdiang sngewbha ia ki nongialam ki ba la wan ban pyniasoh sha ka party bad kum kine ki jingialang kin dang bun nangne shakhmat namar ki ba bun ki nongialam ki ban dang wan ban pyniasoh sha ka party".
Shuh shuh ha ka kyrwoh u la ong ba kum ba ngi dei ki jaitbynriew ti briew tip blei, ai ba ka 27 tarik u kyllalyngkot ne ka sngi shah khot hajir jong u ba ka sng kan sep khlem kano kano ka jingkhih bitar na ka liang ki paidbah hynrei ban ailad pat ba ka hok kan ioh ia ka jingjop ym ka pop ka ban pynlehrain ia ka jaitbynriew.
Ki don 20,425 hajar ngut napdeng ki 25,434 ngut ki khynnah skul na ki 246 tylli ki skul kiba ïakhun ïa ka eksamin HSSLC kaba la long ha ki 105 tylli ki centre kiba la pas ha kane ka kynti.
U bah Samuel Jyrwa haba shim ia ka bynta jong u ban kren halor katei ka phang pdeng u la ong ba ka AFSPA ka dei ka aiñ ‘Iak jakor kaba la thaw da ka iing dorbar bah ka ri ha katei ka aiñ u la ong ba la ai bor ia ki shipai ba siat pyniap beit ia ki riew lui lui ruh tang namar ka jingsuba sniew ia ki.
Kum ban shu kdew ba u Bah Wallambok Mylliem u la pyniasoh bad iakhun na ka PDF ha ka ilekshon MLA ha u snem ba la dep bad uba la wan ha ka kyrdan ba lai.
U Richard u la khyrwit ruh ïa u Myntri Rangbah da kaba ong ba u la jler halor ka jingong ba u pynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla da kaba kynnoh ba ka jingjia ba dang shen ha Phulbari ha ka jingïapynibor hapdeng ki nongkyrshan ka NPP bad TMC ha kaba u MDC ka NPP u la don kti lang bad kdew ruh ïa ka jingshah thombor ki nonghikai kiba la ïakhih da kaba jai jai bad ong ba kane ka pyni shai ïa ka rong ba shisha jong u Conrad Sangma.
Shillong, 30 Jylliew:Ha ka 27 tarik myn ta u bnai, ki pulit ki jla lap ia ka metiap jong u Akun Boro uba dei u nongtrei jong ka Power Grid Sub-Station Khlieh riat (EJH), la lap ia ka metiap utei u rangbah ba la 59 snem karta na kam ra jong u, ka jingtoh kit ka dang iaid sha khmat.
Tang ba u la nang ban pule, ban thoh bad ban khein jingkhein malu mala ruh ngi lah sngewsuk khyndiat ban ia kaba leit sha ki briew.
Kane ka dei ruh kaba iahap sur ban leh burom ia u Dr Sailo uba ieit ia ka tem ka put bad ia ki jingrwai.
Utei u rangbah u la poi biang sha la ing kmie dei lyngba ka jingialam lynti jong uwei na ki nong sumar dawai kynbat u bah Donbor Malngiang, uba la sumar ia u la kumba 6 bnai eiei, shuwa ban poi sumar noh sha u bah David Lamin.
Ha ka jingkren jong u, u la ïaroh ïa ka jinglah ka Akademi ban wanrah lang ki nongthoh ba kin ïapeit bad ïohsngew ïa ki jingthoh jong ki para nongthoh na ka thaiñ Mihngi ka Ri India.
Phewse ia kane ruh hadien ba pynbor ki khynnah kiba ju ialeh bad kiba sngewthuh iaka kyndon ka eksam ka centre kala shim noh pat.
Ha kane ka jingialehkai, kan nym don ka khusnam pisa hynrei tang ki syrnod bad medal.
La ïathuh ba ki nongwan ïashim bynta kin long tang kito kiba la kha naduh ka 1st July, 2007 shaneng.
Hynrei, na ka liang ki ophisar sorkar kiba dei peit ki la leh ïa la ka bynta ban pynshai, ai mynsiem bad pynshlur ha kaba ïadei bad ka jingseng kam lajong.
Kane ka jingleh thombor ïa katei ka long ïing kan buh ïa ka shnong hi baroh kawei ha ka jingeh kaba khraw namar kane ka dei ka hukum jong ka ïing bishar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na Sadar Police Station, kine ki arngut ki nongïalam sengbhalang ki la kyntu ïa ka tnat Pulit ba kan pyndep noh kham kloi ïa ka jingtohkit khnang ba ki nonghikai skul kontrak kin dup ïoh ïa ka jingbishar kaba hok halor ka jingshah kawang da ki bom pynsat khmat ha ka jingleit tur sha ophis main Secretariat ryngkat bad ki khun ki kti.
U ma Lahkmen ula ong “Ngi la pyndep hok ïaka jubanlak kaba la khlei bad ban ngin pyrshang shuh shuh ban rung sha ki jaka kyndong tam ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar.
Shuh shuh, ki la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng ka maham ruh nangne shakhmat ba kan dang peitngor ïa kino kino kiba wan na shabar ban wan bylla sha kane ka jylla, namar kum ka seng kam kwah ba kane ka jylla kan long kata ka jylla kaba kiwei kiba nabar kin shuh ioh suk ban wan ruh khlem da don kino kino ki kyndon bad ka jingma hi kiba ïa kren ka seng ka sngewkhia halor ka jingma kaba ktah na ka jingwan rung kynthep ki briew kiba na shabar ka jylla, ki la bynrap shuh shuh.
Ha ka jingialehkai kaba lai pat ka Sohryngkham Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Mylliem Grassroot  da 2 la 0.
U Bah Kansing Lynshiang haba kren kum u kongsan u la ong ba watla u khlem poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka elekshon MLA 2023 hynrei u khlem jah bad khlem iehnoh ha kaban ïarap ia ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Ha kane ka jingïaleh mokotduma na ka liang jong ka Sorkar ki don 7 ngut ki Muktiar ba kynthup ïa u Advocate General u Amit Kumar, u Avijit Mani Tripathi, ka Rekha Bakshi, Aditya S.Pandey, ka Shaurya Sahay bad u Upendra Mishra.
Ban weng ïa ka jingïakynad pud kaba dang ïai bteng hapdeng ki Karbi bad ki Khasi Pnar ha ka thaiñ khappud namar ka khyrdop lum khajna kaba la pynïeng da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, na ka liang ki Chairman ka Regional Committee (RC) ka Assam bad Meghalaya kin pynlong ka jingleit jurip sha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District hadien ka jingrakhe ïa ka Sngi Laitluid ne Independence Day.
Ïa kine ki phone la ju die duna dor noh ne loit lyngkhot lyngkhai ïa ki ha kaba la die pat ïa ki tiar pyndonkam.
Nongstoiñ, Jymmang 27: Ka Joel Gatphoh Memorial Synod Higher Secondary School kaba don ha Nongkynjang West Khasi Hills, mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ki kmie ki kpa ryngkat ka tamasa jong ki jingshad bad jingrwai sur tynrai.
Shillong:Ha ka jingiakhun jong ka lympung U-19 men’s Cooch Behar Trophy hapdeng ka Manipur bad ka Meghalaya, ka Manipur ka donkam sa 270 run ban ioh jop ha ha ka sngi kaba saw bad ba khatduh mynta ka sngi hadien ba ka Meghalaya ka la lah ban buh ia ka thong kaba heh ha katei ka jingiakhun.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba katei ka Sumo kamai kaba dang hiar na Shillong kaba thmu ban leit sha Guahati, ka la kylla noh ha katei ka jaka bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia kitei ki phra ngut ki Pasengers kiba shong hapoh katei ka sumo.
Ula ong shuh shuh ba kum ki dkhot bad kiwei de ki nongkhaïi kim kwah ban leit ïa snohkti lang bad katei ka seng thymmai da ka jingïarai lang ba ngin ïai neh bad ka Meghalaya Mining Owners and Exporters Association (MMO&EA) nanka bynta ban pyntyllun ïa ki kam khaïi pateng ha kane ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingdawa jong u Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh ba u Bah Lahkmen Rymbui u dei ban hiar shuki noh kum u myntri kam pohïing; u Bah Kyrmen Shylla u la ong, “nga sngew ba ka jingjia ha Mukroh kam dei ka jingbakla jong u Bah Rymbui; hynrei kane ka jingjia ka la pynkyndit ïa baroh bad ka dei ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat bad ka sorkar jylla kam shym poi pyrkhat ba kan ïakynduh kum kine ki jingjia.
Na ka liang jong u, u la ong ba ki pulit ki pyrshang katba lah ban tehlakam ïa kito ki lynti kiba ju thmu ban shalan tuh ïa u dewïong.
Ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union (KNGCSU) ka la ther tyngeh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar uba sngewkhia ïa ka jingeh ka Kiang Nangbah Government College, ka kolej sorkar kaba rim tam ha Rilum Jaiñtia tang ha rynsan paidbah.
Boi ka jylla iong u pa mi sae, la da bun nae kha jiak , I ki wmtoh Kristan wymtoh u tymmoh Lang pho ya I , han la sah su shitroh hi Leh iong I te I iong I hi mo lok,Ham mut u ioh pho u pynbiet ke, yei wa shah ah tdong heh mi ya me mut mi u pyntohlang sha ki wi.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki ban ai tika ïa ki khunrit khnang ban ïada na ki jingpang kiba eh bad ban weng ïa ka jingngeit biej kaba lah ban long ka daw bah jong ka jingbymtreh jong ki ban phah aitika ïa la ki jong ki khun.
Lah ban kdew hangne ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma haba kren ha ka jingrakhe ïa ka sngi jong ki trai ri trai muluk ha Shillong hynnin ka sngi, u la ong ba ki Samla trai ri trai muluk, kim dei ban ap beit kmang ban ïoh jingmyntoi ne ïoh kam ïoh jam tang na ka Reservation Policy, hynrei dei ban ïakhun ne ïa compete bad kiwei.
“U IGP u dei ban panmap ia ka jingkren lamwir ia ki dkhot ka seng khlem da lap ia ka jingshisha", u la ong u President ka HYC.U la ong ba ka HYC kam pyrshah ban kem iano iano lada lap ia ka jingshisha ia ki briew kiba donkti ban thaw jingkulmar wat ia ki dkhot ka seng ruh hynrei ka jingkloi u IGP ban kdew kti ia ka seng ka dei ka jingthmu ba don eiei sha lyndet.
U ïathuh ba ula buh jingkylli ïa ka sorkar ba balei ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong ka dang bteng khlem jingduna.
Kum ban shu pynkynmaw ki longïing jong ki Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong ki don haduh 342 tylli bad na ka liang ka sorkar ka thmu ban pynkynriah ïa baroh kitei longïing napoh katei ka jaka.
Ngi la iathir ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP hynrei ka don ka jingsheptieng na ki Principal kumno ban iaid namar ba ka por ka la khim palat ha kaba ka jingpynrung klas jong ka samoi mynta kan sa sdang shen ha kaba ka Academic Council kam pat pdiang ia ka kyndon pyniaid", la ong u Dr.RM Manih u Principal ka MPCC.Ha ka jingshisha, ki Principal ki pdiang ia kane ka NEP namar kan wanrah ia ka jingbha ia ki samla pule hynrei ka jingpan por ban pynjlan ka dei namar ba ka dang shem jingeh ban pyntreikam namar ba ka dang long hak dak.
Ka jing iakhih ha Sri Lanka, ka nang jubor, na ka daw ban pynhiar shuki ia U President bad u myntri rangbahduh jng katei ka Ri; hynrei katei ka jingiakhih, kam jia satia tang ha katei ka Ri, mynta, ki nongshong shnong ka Maldives, ki la sdang ban iakhih pyrshah ia U President  Gotabaya Rajapaksa jong ka Sri Lanka, uba phet rieh ha kine ki sngi ha Maldives bad ki nong Maldives, ki thoh paidbah ha ka twitter, da kaba ong #GotaGoHome (leit phai noh sha la iing).
Namarkata, kino kino kwah ban ïashimbynta kin leit ai ïa ki kyrteng jong ki bad shim ïa ki Chest No.napoh ophis jong u D.S.O.Mawkyrwat ha lane shuwa ïa ka 11 tarik u Nailar, 2023 bad yn ym pdiang shuh hadien jong katei ka tarik.
“Lada pynduh ia ka district council ka mut ba ngim don jinglong kyrpang shuh kum ka jaitbynriew.
U Chandrayaan-2 – lane u Moon Chariot 2, u her na ka kad haw haw ha ka por 2.43 baje nohsngi, kaba don ha rud um jong ka  Andhra Pradesh.
Hynrei bunsien pat ngi ïohi sa tang ka jingïapyrta shla, jingrah jingthoh, jingbym ailad ïa ka Dorbar ba kan ïaid beit bad kumta ter-ter kaba pynbor ïa u Lamphang ban pynwai jubor.
Hashwa ban khap ia u ribon bad ban aiti noh ia kane ka iing sha kawei ka longiing nakaliang u samla Donald Thabah haba kren ha kane ka sngi u la ong, ba ki 46 tylli ki snem ka jingiaid lynti ka seng KSU bad bun ki ishu ba ka seng ka la shimti ia ka kam ba dei ban pyndep ba wat la ki nongialam ba hakhmat kim don shuh bad ka sengseng, hynrei ka seng kan ialeh beit nakabynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka ïingbishar Special Judge (POCSO) Nongstoiñ ka la rai pynrem ïa u Beldingstar Khardewsaw halor ka jingdonkti jong u ha ki kam batbor bad ha kajuh ka por ka la daiñ kuna ruh ` 10,000.
Shillong, Lber 22: Kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongrep ka thaiñ Jongksha bad ki shnong ha ka Mawkynrew C&RD Block hi baroh kawei namar shen yn tei noh ïa ka ïew ha kane ka shnong ha ka mang pynlut ba 65 lak tyngka.
Nalor ka jingsiew ïa ka bainong, ka tnat ka Koit ka Khiah ka siew ruh ïa ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme (MMBS) bad ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme (MABS), kaba kot T.53 klur kaba dang sah pongding naduh u snem 2013 ïa kaba ladep ban pyllait ha ka jylla hapdeng ki snem 2021-2022.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang ka pyrshah jur ia ka jingkhot pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ne public hearing ka ban long lashai ka 7 tarik sngi ba Ar ha Iew Umpleng, Moolamylliang ha kaba iadei bad ka jingai NOC da u Dolloi jong ka Elaka Sutnga sha ka Kong My Please Siangshai bad u Bah Ajay Shylla na ka bynta ka jingplie ia ka dukan die kyiad ne wine store.
Halor kane kajuh ka jingjia, ki seng niam bad ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka General Assembly Presbyterian Church of India kaba la soi da u Rev.BB Lamin kum u Moderator bad u Rev.Dr.K Lalrinkima, Sr.
“Ka long kaba donkam eh ban ngin long kiba ïatylli mlon baroh hapoh ka jingïalam ka VPP namar dei tang kane ka seng kaba buh ïa kane ka mat ha ka thup kular ilekshon jong ka," u la ong.
Katba ka Dorbar Synrai ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Assam kan sdang ha ka 11 tarik Nailur.
Bad u la shimti ban pyniaid ha la ka tyrpeng ia ka kam shakri bakhraw ha ka thoh ka pule kum u nongpyniaid ia ka Normal School, namar ba u Rev.Hugh Roberts uba long u Headmaster jong kane ka Skul naduh u snem 1867-1875 un leit jynduh noh sha la ka ri ha ka snem 1876.
Kumta katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat ki rangialehkai ka Pahammawlein 20Mer Football Club, ki la ioh ia ka kabu ban pynkhih jar haduh arsien bad kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan pynliem noh ia ka Kongripara SC da 3-0.
Ka ABVP ka kyrpad ia ki bor ka University ba kin pynmih noh ia ki result jong ki graduate namar ba kat kum ka jing buh jong ka UGC haduh 31 u Risaw 2020 ban mih ki result, hynrei haduh mynta ruh ki result kim pat mih.
Shuh shuh la duwai na ka bynta ki longiing longsem, ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong ka jylla baroh na ka bynta ka roi ka par jong ki kiba don la ki jong ki jong ki jingtreikam naduh ki kam rem kam riang bad kiwei kiwei.
U Blei U kren da kaba ong “to ngin", kaba mut baroh ki ia don bynta ha ka jingthaw ia u briew.
Hynrei haba iakren bad ki katto katne ki nongialam ka UDP sengkmie, ki la pynpaw ba kim sngew tynnad ia kane ka rai ka party na rilum Garo ban iakhun pyrshah ia u Conrad.
Kane ka seng ka la wan ban ai jingiarap da u khaw ia ki long iing ki ba duk ba kyrduh ki ba ia kynduh jingeh bha ha kum kane ka por.
U Babu Kular Khongjirem u la ong ruh ba ka seng KJDSTA ka kwah ban pynkynmaw iaka sorkar Meghalaya iaki tulop ki nonghikai khynthup iaki Deficit, Arrear bad ki DA’s.
Ka udp ka mut u dieng pyngkiang ka jaitbynriew, phi lah dei ban kyrshan ia u kyrtong ka vpp hynrei phi kah syrngiew ia ki  khlur ka bri hynniew trip.
Baroh ki kwah beit ia kata ka jingkylla kaba kham biang.
Wat hadien baka dorbar shnong Khanduli kala plie iaka jingkhang ban iakren iasuk bad ki Karbi, bad ka jingpyrshang ki ar tylli ki bor district ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong ban wanrah iaka jingiasuk ki jaidbynriew pnar bad karbi, pynban kam shym la poi shaei shaei.
Ha kaba ai ram ia ki karkhana rit lane ki MSME bad kiwei kiba trei kam lajong, la ai ram biang 20 percent sha kito kiba ju shim ram na ki Bank.
Ka election te ka election ngi hap ban trei shitom ym ban kheiñ sting" ong u bah Hek.
D.doctor kot.
Na ka liang ka bor shnong bad kiba haïing hadien ba la pyndep ïa ka jingtohkit na ki bor pulit mynta ka sngi ki la tep don burom noh ïa kitei ki l3 ngut ki heprit hadpeng ki ummat sngewsih kthang ban duh noh ïa kitei ki heprit khlem pat da dei por.
