U bah B.Ñianglang sordar jong ka him Nonglang Sirdarship, haba pyntip ha u nongthoh khubor u la ïathuh ba hadien ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa katei ka shnong kum ka Aspirational village, ki tnad trei kam bapher bapher jong ka sorkar ki ju wan na ka por sha ka por ban ai jinghikai ba bun jait ïa ki paitbah nongshong shnong kum ha ka rep ka riang, thaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei ki bynta na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ka mynsiem shisha ka smat hynrei ka doh ka tlot".
“Ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti halor ka jingwan rung ki briew nabar khnang ba ka lawei ka ri kan don ha ka jingshngain", u la ong.
Ka synjuk kala khot ka jingiatreilang u paidbah ban wanrah iaka khuid ka suba.
La ong ba ka Australia ka dei ruh kawei na ki ri ha ka pyrthei kaba la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingkiew khet u Charles bad rai ban rakhe lem ia ka jingkiew khet jong u lem bad ki nongshong shnong ka UK.Ka sorkar Australia ka la ai sngewbha da ka pisa kaba haduh $10,000 sha u Charles kum shi bynta ba un shim khia ban ai jing iada ia ki Western Ground Parrot (WGP), aka Kyloring’ kiba la sdang ban duhjait bad kiba la kham ñiar ban iohi ne shem ha UK.Ka Western Ground Parrot (WGP), ki dei ki tuta kiba ngin ym lah ban shem ha kiwei kiwei ki ri ka pyrthei ha kaba kine ki tuta ha ki por ba la leit ki kham bun bha ha UK.Hynrei na ka jingbym shim khia ka sorkar UK ban leh eiei ha kaba iadei bad ka jingai jingiada ia kitei ki tuta mynta ki la sdang duna bha.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP kala pynpaw ïa ka jingthrang ba kine ki arngut ki MLA kin wan ban pynïasoh noh bad ka seng ha shuwa ka sngi thep vote ha Sohïong kata ha shuwa ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka SEDP ka dei ka prokram ba la wanrah da ka sorkar ba bat ia ka bor shynshar ha ka jylla Mizoram, ka MNF da ka thong ban pynneh pynsah bad tyngkai ia ki marpoh khyndew, lyngba ka jingpynbha ha ki jaka ba ki don da ki paid nong shong shnong.
Ha ka iakob mareh ki shynrang ha ka 1500m,u Mehdi Hasan u lah khur shalade ia ka takma Rnong ha ka por 3:56.01 sekhon.
Ha ka 25tarik, kan don ka Shad Nongkjat, ha kaba kan sdang naduh ka por 7baje mynstep, haduh ka por 7.30 mynstep bad la shah tang 26 ngut ki nongshim bynta.
Ym shym la tip ia ka kyrteng katei ka longkmie hynrei la-antad ba ka rta jong ka ka dei hapdeng 30 haduh 35 snem eiei, ka phong da ka Jean ba iong, ka brand ba kyrteng Like August, la lap ia kawei ka soh shkor rong ksiar.
U heh pulit ka Philadelphia, u Kevin Bethel u la ong ba ka long kaba donbok ba ha katei ka sngi ym shym la bun kiba ngat ne shah ktah ha katei ka jingjia wat la ka la leit jia ha kum katei ka sngi ba ki paidbah ki ia mih bha ha katei ka jaka namar ka jingrakhe pynkut ia u bnai ba kyntang jong ka jingleh niam ki jaitbynriew Muslim.
Shillong, Nailur, 29: Ka President jong ka Mahila Pradesh Trinamool Congress Committee ka Selma D.Shira ka la ïasam ïa ki jingangnud ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei ha kane ka jylla Meghalaya.
“Hato mynno phi ïohi ba ngi kyrshan ïa ki khar Bangladesh ngi (TMC) kyrshan mo ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) hato ym dei ka NPP kaba la vote ruh ban pynlong aiñ ïa kane ka aiñ ban ai jingithuh ba ki khar Bangladesh kin long nongshong shnong pura ha ka ri.
Shillong:"Haba ïadei bad ki khubor ba la mih shaphang ka jing ïa lang ha Orchid Lake Resort, Umiam ha ka 6 tarik mynta u bnai, 22, nga kwah ban pynshai ba ka prokram ha katei ka sngi kadei kaba khlem don jingthmu lypa bad ka dei kaba la batai bakla," ong u MLA bad Myntri ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai.
U la ong ruh ba ïa ka daw jong ka jingshah ot, kim shym la tip satia bad ki la hap ban mad ïa ka jingshong dum haduh mynta mynne.
Katba u synsar u shong dor T.90 shi kilo hynrei ha kine kibnai, ym pat don synsar bad uba thymmai u ju wan ha u bnai Lber jongka taiew ba nyngkong lane ha ka taiew ba khadduh jong u Rymphang.
“Lada ngan pyndep ïa ka B.Sc ngan nym wad kam sorkar namar ka eh palat ha kane ka juh, ngan sdang da ka kam lajong bad ak phlim artad" ka la ong.
Katei ka party ka la rai ruh ban pyntyllun stet ïa ka jingtreikam khnang ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 kan long kaba seisoh.
Haba la pyrshang ban wad jingtip hato katei ka sia ka dei kaba la leh da ki bor Hospital kiba sumar  ne da ki pulit, uwei u doctor rangbah uba la buhrieh ia ka kyrteng jong u, u la ong ba dei tang ki briew kiba shah kem ha ki pulit kiba don ia katei ka dak sia ha ki sla kti jong ki, ha kaba ki pulit ki ju phah pynbit sia ia ka sla kti bad phah shon ha ka kot sada ban paw ki dak shympriahkti bad katei ka dei tang ki briew kiba shah kem.
Na ka liang ka Congress pat u bah Godenstar Nonglong u ba dei u kyrtong haba ai jingpynshai ha katei ka sngi, u la ong ba ka jingmih madan jong u ban ïakhun ïa ka election ka dei namar ba u don ka jingsngewkhia halor ki jingeh ba ki paitbah ki ïakynduh.
Boys’ Higher Secondary School, Shillong uba haka kyrdon 20 haka Top 20 haka eksamin SSLC jong ka MBOSE.U Addiel J Surong u dei u khun ba khatdduh jong ka kong Bandona Surong bad u Bah Cornelius Laloo kiba shong ba sah hapoh ka Shnong Lower Mawprem, Pdengshnong.
Ki MDC ka BJP ki la kynnoh ba u Thombor Shiwat u la kren ia kine ki kyntien haka 26 tarik rymphang 2020 ha ka por ba ki nong kitkam ka JHADCSA ki la leit ban ia kynduh ha ka ophis treikam jong u halor ka jing sah kut tulop naduh u Nailur 2019.
U Samla Lambok u la ong ruh ba ka jingbym ïoh ILP ha ka jylla ka dei namar ki don ki briew jong ngi hi kiba ym kwah ba ka ILP ba kan trei kam ha ka jylla ba sa ïoh shim kabu ka sorkar India.
Shillong, ïaïong :Ka Synjuk Seng Rangbah Katholik Shillong Archdiocese ha u kyrwoh lyngba u Bah T.Lakiang Spoke person ka pyntip bad ka khot ka wer ïa baroh ki Rangbah na ki hynñiew tylli ki Zone, sha ka “13th Annual Meet 2022", ka ban long ha ka 30/4/2022 (sngi Saitjaiñ) ha ka por 12 baje mynsgi bad ha ka 01/05/2022, (sngi u Blei) naduh ka por 9.30 baje mynstep.
Sa kawei ruh ki rangbah kim da sngewkhia than ban leit pynbna ia ka khubor jong kiwei.
La iathuh ba ki don 40ngut ki khyllung bad ki khynnah, kiba la shah pyniap bad nangta, sa kiwei pat kiba don ha iing, ba la shu pyniap beit baroh shi iing.
U Paiem ka Hima Khad-ar Lyngdoh, u Paiem Wanphang Syiem Nongshai ha kane ka sngi u la shim ïa ka bynta ban pynspong ïa ka spong ka phali, kaba dei shi bynta ka riti ka durtur bad kane ka jingpynskhem lyngba ka spong ka phali ryngkat ka sanat ka long ban pynbna ba u Bah Sisten Nongrum u la dei u Rangbah Shnong ba pura ka Shnong Harlibagan ba la jied ki paidbah Nongshong shnong.
Ïa kane ka award la aiti haka jinglehkmen “Charter Night" ka Rotary Club Jowai kaba long ha Orchid Inn, Thadlaskeiñ Mukhla, West Jaiñtia Hills District.
Nongpoh: Ki khynnah skul jong phra tylli ki skul na Meghalaya, kiba la leit ban shim bynta ha ka ‘26National Children Science Congress’ kaba dang shu dep shen ha u Nohprah ha Bhubaneswar, Odisha, ki la ioh jingmyntoi shibun ym tang shaphang ka jingnang jingtip halor ka jingstad Saian, hynrei ki la ioh ruh ia ka lad ban iashimbynta lyngba ki jingwad bniah ha ki project bad ki kam ba ki leh kaba iadei bad ka saian bad khamtam eh shaphang ban pynlong ia ka ri kaba khuid kiba dei lyngba ki jingstad saian.
Kine ki jingshisha kiba don ha ka, ki pynlong ia ki jaidbynriew bapher bapher, kiba wad ia u Blei ki ngeit bad pdiang ia kine ki jingshisha, dei une kein u Blei ia uba la thoh ha ka Bible, u la thaw ia kiei kiei baroh bad ia u briew ruh ha ka dur jong u hi.
Kane ka iing ka dei kaba dei trai da u Riangdoh Gashnga.
Nalor kata, ki la ïathuh ba lehse katei ka jingrem jong ki jhur ki jhep ha ki sngi kiba dang shu dep ka lah ban long namar ba ka jingjur eh jong u ‘lapbah ‘lapsan uba la pynjulor ïa ki jingthung jingtep jong ki bad ki mar rep kiba ju poi da bun tylli hynrei ha ki sngi ba dang shu dep pat ki la poi tang khyndiat ki mar ha kaba u phrisbin uba ki ju ïoh 40 kilo hynrei ha ki sngi kiba dang shu dep ki la ïoh noh tang 15 kilo namar ba u la pyut lut ha ka jaka rep.
U President u la wanrah shakhmat ïa ka jingdonkam ban pynshlur ïa ki khynnah na ki district ban shimbynta ha ki grassroots level bad ruh ban pynbit pynbiang ïa ki jingtei bad ki jingdonkam ban kyntiew shaphrang ïa ka jingïalehkai kriket.
Ha katei ka lympung la sakhi ruh ba ki samla donsap ha katei ka jait jinglehkai na kylleng ka ri Khasi kila wan ban shimbynta shitrhem naduh kiba dang khynnah haduh kiba la kham rangbah ha kaba haka Mens Single ki don haduh 21 ngut ki nongïashim bynta, haka Men’s Doubles ki don haduh 22 kynhun bad haka Men’s Veteran 40+ ki don haduh 10 kynhun.
U iathuh shuh shuh ba ha ki lai bnai ba ladep, ka sorkar Jylla, ka la ia kynduh bunsien bad ka tnat dewiong jong ka sorkar Jylla bad ka jingiakren ka la iaid shakhmat.
U la iathuh ba mynta la pynthymmai lut ia ka seng Congress hapoh Mawlai hapoh ka jingialam jong u kaba u la bat ruh kum u President ka Mawlai Congress Block Committee.
Ka Meghalaya ka la ïoh 157 run ha ka inning kaba nyngkong, ha kaba ka Karnataka ka la pynphai kylla da 551/3.
Kane ka jingkhlad kiba iap haduh 24 ngut ki khynthup na EKH: 17, EGH: 01, RBD: 01, WJH: 04 bad EJH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 872 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5769 ngut hapoh ka Jylla.
Ka Sohra District Demand Forum (SDDF) ha ka Sngi Saitjaiñ ka la rai ban pynbor ïa ka Sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka distrik.
Ki Skhim sorkar ruh shu thohmat thohmut lait noh ka MNREGS bad khyndiat na ka Soil.
“Nga la ju iaksaid marwei khlem don nongiarap, ngam lah leh eiei mynshwa", la ong biang u Paiem.
Lyngba kane ka sienjam kaba la wallam lang ïangi baroh hangne, kan ïarap pat ba ngin treilang ban ïa sam ïa ki jingtip bad ruh ban pyni ïa ka jingtbit na ka bynta ban pynwandur shuh shuh ïa ka jingshakri ha ka koit ka khiah.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie da u Manish Kumar Singh, Assistant Commissioner ka Ri Bhoi District ha ka jingdon ryngkat ka Jane Namchu, Additional Director General ka Zonal Central Bureau of Communication, ka Kong D Shylla Nutritionist jong ka DPO Ri Bhoi, ka Kong WK Blah Principal jong ka Alpha English Higher Secondary School, u Bah Biangbok Basaïawmoit na Umling C&RD Block, ki khynnah skul lem bad kiwei kiwei ki ‘riew pawkhmat.
Ka St.Anthony’s ka la kam trai shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 88 run bad shah pynkhyllem 10 wiket ha ki 15 over.
Lah ruh ban kdew ba ka seng NPP ka la kynnoh ba ka daw ka jingsahteng ka tulop ki nongtrei jong ka kiba don kumba 1600 ngut eiei dei na katei ka daw bad ka la kren khia ruh ba katei ka jingsahram lypa ka sorkar ia ka District Council ka lah ban ktah ia ka tulop jong ki nongtrei bad mynta puk ki nongtrei katei ka Council ki la mih shakhmat ban pynlong ia ka jingiakhih bad ban dawa noh ia ka tulop jong ki kaba la kot mynta sha ka 6 bnai.
Ki Nongrwai kiba kynthup ia u Shandalang Talang, u Sahep ka DIPR ba la shongthait, u bah Phyrnai Marbaniang , u ma Phomlin Lytan bad u khun jong u, u bah Bari Mawthoh uba dei u pulit uba trei ha East Jaintia Hills ki la rwai ia ki jingrwai kiba pynhun ia ki nongsngapHa kane ka program la donlang ruh u National Icon ba la shah jied da Election Commission ka ri India bad uba la shah pynkup burom ruh ha ka sorkar jylla, u bah Headingson Ryntathiang.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew kmen, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka long ka sobjek kaba donkam haduh katta katta ym tang ïa ka jylla jong ngi hynrei ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
Utei u ophisar pulit u la byrngem ban pyniap ia ki lada kin iathuh briew ia ka jingjia.
“Ka Secretariat kam dei kaba jngai bad kito ki liang mamla kiba shah ktah, lada ki mad ïa kum kine ki jingeh, ka jingkhang jong ngi ka plie beit ia ki ba kin wan bad ïakynduh ïa nga lane ïa u Myntri Rangbah ne ïa ki Myntri Sorkar…ngi don beit hangne" ula ong.
Kila ïathuh ruh ba ïa ki ksew ba suba don jingpang rabi, ym dei satia ban pynïap hynrei ban teh ïa ki bad ban peit thuh haduh 10 sngi nalor ban pyntip ruh sha ki bor ba dei khmih ha kaba ïadei bad kane ka kam.
“Ka Dorbar Shnong ka la pynlong ia ka jingiasyllok ia kine ki briew ka shnong bad don kiba ngeit ha kaba ki la wan ban iashim bynta biang", la ong u Sordar.
U la ong ruh ba lada u tit u don ïa ka jingpynshong ha ka rukom jong ka pela na sha trai, u don ïa ka met kaba rong phyrnai lane kaba phalang, ka jinglam stem lada khoh ïa ka bynta ba nalor– kata ka pyni ïa ki dak ki shin ba u dei uba long bih.
to nginjied ia kakam kaba khuid.
Ula pyntip ruh ba ka T.3 klur la mang na ka bynta ka kylla kaba ar ban shim jaka.
Shillong, Risaw 27 : U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma, ula kyntu ïa ka Voice of the People Party (VPP) kaba don ha ka Liang Pyrshah, ba kan ai ïa ki jingkynthoh kiba tei lem bad ki jingai jingmut ha ka jaka ban shu pynrem ne kynnoh beit.
Da kaba burom nga kyrpad bad khmih lynti ia ka Tourist Department kan phai khmat lem sha kine ki jaka phylla.
U Palaniswami, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, u kren shai ba ka sorkar Jylla, kan pyntrei kam beit da ka jinghikai kaba ar kyntien, lane kaba dei beit da ka ktien Tamil bad ka English.
“Nga kyntu jur ia ka sorkar Jylla ba kan shim mardor ia ki sienjam bad kem mardor bad ban pynshitom ia kine ki runar kiba donkti ha kane ka kam pyntriem," u la bynrap.
Da ka jingdon jong kine ki tnat ai jingsumar ka la long ka jingmyntoi haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka sor bad khap sor.
Ka jingkhynra ïa kane ka Farm House jong u Bernard ïa kaba la kynnoh ba la pynlong ruh kum ktem awria ba beaiñ ka long hadien ba ki Pulit jong ka West Garo Hills ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah hadien ka jingshah leh be-ijot jong kawei ka khynnah hapoh kane ka iing basa ha ka 28 tarik, Rymphang.
Ka Umpling SC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong ïa ka jingïalehkai lyngba u Klinton Roy Mylliem umlong (5 min) hynrei ka Lumparing SC ka la ai jubab lyngba u Gilbert Nongneng ha ka minit kaba 10, u ba la thep ruh ïa ka kol ban lamkhmat kylla ïa ka jingïakhun ha ka minit ba 22.
Lada batai khambniah, ka kyntien ‘bamsap’ ka mut ka jingbam bymdei/bymhok ïa ka sap jong kiwei pat.
Ka Baibl ka ong – “To phin kylla bamut bad yn pynbaptis ia phi uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu Khrist, IA KA BAN IOH MAP KI POP" ki kam Apostol 2:38.
Ki khasi jong ngi ki dei kiba don bun eh ki niam.
U la ong ba ka committe ba la jied ka la dep tei da ka Ïing Dorbar Thawaiñ ym da ka Executive Committee (EC).
La pynshong shit shuh shuh ia kane k sngi da ki jingrwai bad jingshad tynrai kum na ka Iaahluti SHG, Shaniahlang SHG, Iah-Yeibha SHG bad na ki samla ka shnong Priang bad haka bynta kaba kut la ioh ki kyntien ai khublei na u samla Riwel Sumer.
Kane te thik kadei shisha ïangi ki Khasi pnar.
Kane ka shad ka kmen u khun Khasi ba bat ba snoh ha la ka jong ka niam tynrai, la sdang ia ka naduh ka 10 tarik katta ha ka sngi Saitjain ka taiew ba la dep, bad iai bteng hynnin ka sngi Robibar bad hynnei pat ka sngi ka sngi kaba lai ba dei artad ka sngi kaba kut,  la lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka, ha kaba ki rang samla ki thei sotti ki la ioh ban mih lympung ban shim bynta ha kaban shad pynhap tara ia la ka met ka jong ki ha ki sur jong ki skit shad.
Nalor ka SBI Umsning, ka Shillong Co-operative Urban Bank Ltd ruh kala shah khang tala.
Water Supply (PHE).
Ia kitei ki ar tylli ki metiap kiba la sdien lang ha kajuh ka jaka, la lap nyngkong eh da ki khynnah ap masi bad kitei ki metiap, ki dei jong ki shijur ia kaba ia u shynrang la tip kyrteng kum u Rickystar Marweiñ 16 snem bad ka kynhtei pat ka dei kaba la tip kum ka Rifullgency Nongrem 24 snem, kiba dei na katei kajuh hi ka shnong Mawrusyiar.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka aksident kala jia haka por kumba 1.15 am ha kaba ka kali Maruti Celerio ML-04-C-8413 kaba wan naka thian Phramer kaba niah da Pyrkhat Suchiang ba na Thadmuthlong Pyrdi, West Jaintia Hills kala tynrah iaka trok na shadien.
Tang kawei ka jingeh ba ngi ia tyngkhuh ha ka imlang sahlang jong ngi ki Khasi Khynriam-Pnar-Bhoi-War bad Lyngngam, lehse ki khun kim banse ban pynpaw jingieid arsap ia la u jong u kpa uba ieng marwei (alone), namar ngim pat long trai halor jong ki, ngi dang dei tang ki Nongbet Symbai lane ki Chowkidar; te; kumta kham jur noh ka jingieid shaba palat ia ka kmie (kajuh ka jait kur kynthei, tylli kawei (United).
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills District ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan ithuh ne pynlong noh ïa ka Nongstoiñ kaba dei ka nongbah jong ka West Khasi Hills District kum ka nongbah por pyrem.
Ki dur ki dar, ki pyni, ba ki liengsuin ia pom, ki khyrwit tyngeh ia kitei ki jaka, ba la shim, ba ki don ki ehrang ISIS, na ka bynta ban pynher krad ia kitei ki ehrang, kiba la pynkhreh ban kurup ia katei ka Jylla Anbar, ong ka khubor.
Ha ka jingjia, ki Palestine, ki la iap 188ngut, ba kynthup ia 55ngut ki khynnah bad 33ngut ki kynthei bad sa 8ngut ki la iap ha Israel.
U la bynrap, “Ha ka por u bah Pynshngain N Syiem kum u CEM ka KHA DC, u ialeh pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rang bah na kajuh ka parti Congress, bad u la leit shaduh Supreme Cou rt.
Shillong, Nailur 03 : U Bah P.T.Sawkmie, MLA barim bad u vice president ka UDP u la ong ba ka rai jong ka sorkar pdeng ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang jong ka Parliament naduh 18 haduh ka 22 tarik mynta u bnai Nailur ka la pynkyndit tyngeh ïa ka ri baroh kawei.
U la ong kawei kaba ki paidbah ki buh jingkylli bha ka long halor ka rukom bret ne pynjulor ïa u drok ba la ïoh ban kurup hapoh ka jylla.
Ha kitei ki bynta, ki lah don satang ki thliew kiba ba heh bad ba la kylla long kum ki pung um pynban, ha ka por ba hap slp", ong u Bah Brosenly Siangshai, President, ka seng.
Saw na ki san tylli ki jylla kiba la don ka elekshon jingjied sorkar thymmai bad kiba lah dep ñiew ïa ki jingjied-jingpynpaw jong ki (voting) kata ka Chattisgarh, Madhya Pradesh, Rajasthan, Telangana ki la pyni ïa kano ka seng ki jied ban synshar mynta san snem.
Haba phai sha ka jingïamareh ha ka NEHU Inter College Cross Country Women Championship 2023, ka Shillong College ka la khur ïa ka nam Overall Champion katba ka Sngap Syiem College ka la wan ba-ar.
Ha ka jing pynmih hukum jong ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka pyntip, ba ka jing pyn kylla, kaba ha ka 11tarik Risaw, 2021, ka kwah ban wan rah ia ka jinglong ryntih, ha ka jing treikam jong ki shipai khappud, ba kin lah ban pyndep hok, ia la ka jong ka kam, ha kaba pahara ia ki khappud bad ban teh lakam ia ki kam khaii beain.
U Fr George Shingstar Lyngkhoi, u la kyntu ia ki khynnah pule ba ki dei ban pynshlur ia ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kin wan sah skul bad ba kin tip ruh ba ka sorkar India ka don ki prokram kiba kyrpang na ka bynta jong ki, u la ai khublei ruh ia kynhun kaba la pynlong ia kane ka prokram.
Iaka jingtip ba khambniah phone ha une u number: 9612691732.
Ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai jong ka Seng lem bad ïa ki dkhot ka Girls Wing la ioh ban pynskhem bad pyntian smai da u President ba rangbah duh jong ka Seng Sengkmie u Samla Lambokstarwell Marngar.
Jowai, Jylliew 24: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka ‘District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament- 2023’, bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills District, Jowai kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katkum ka jingïathuh u Saurabh Dixit Project Manager ka kampani Nongstoiñ Wahkaji u la ong ba namar ka jingtih ka long kaba jylliew kumta ka khyndew hajan katei ka jingkieng kala tawa suki suki kumta la hap ban phah sangeh noh shwa ban ïaid kali namar ka kompani ka dang pynmaramot.
Haka ne ka programe la don ruh u Dr.E.Lytan u ba dei u Doctor u ba la pyntbit ha ka ba ïa dei bad ki khynnnah namar kata ki don ruh bun ki khynnah kiba lawan ban ïoh ïa ka Medical Check-up ha kane ka sngi.
Jowai:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Double-Me Rupsi uba na ka shnong Bataw, East Jaintia Hills u la shah kem ha ki Pulit ka West Jaintia Hills hadien ba u la shah kynnoh ba u la rah bor ia kawei ka khynnah ba 15 snem na ka shnong Thadmuthlong kaba dei ruh shi ba haiing bad ka lok jong u.
Recess: ka mut khangshikylla- khang dei ba sangeh noh; shikylla dei ka por ba la mang ban ïakren ne leh kano kano ka kam.
Haba pynlait khu-bor halor kane, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la kynnoh ba u Sordar ka Raid Kyrdem u Pholning Makdoh, uba long Rangbah Shnong barim ka Klew u la byrthen ia ki nongshong shnong ba lada kim kohnguh kin sa shah pynduh khaw rashon bad ban duh thep vote ruh.
Kumta, ngi iohi shisha jia aiu mynta ha Israel? Ba ki Jiw baroh ki pdiang ia uwei pat u briew uba kam ialade ba u long u Messiah, uba dei u Russian Jiw, uba kyrteng u Yanuka Rav Shlomo Yehuda.
Ka Pangam Raliang Border Development Committee, ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei beit shakhmat ia kane ka jingkieng da kaba buh da ki lad jingiada na ka tnad pulit, namar kane ka dei ka hok bad ka khyndew ka shyiap jongka jylla bad ka jaitbynriew.
Hynrei watla ka Israel ka khlem sdang ïa kane ka thma, hynrei dei ka Israel pat ka ban pynkut ïa ka.
U la ong ba ka elekshon shiteng samoi na Selsella ruh, dei ban iakhun hynrei kaba khadduh kan shong beit ha ka rai jong ka seng kmie na Delhi.
Halor ka jingdawa ban ailad ban shalan ia u dewiong, ka Court ka la ong ba ka dang ap ia ka kaiphod na ka technical committee bala thaw da ka Sorkar Meghalaya ban khmih halor ka jingdon jong u dewiong bala dep tih bad thew kumba la dawa da ki nongujor ha ka Court bad ka khmih lynti ia ka kaiphod hapoh saw taiew.
Halor ka jingwan iing ki samla pule lem bad kito kiba trei shabar ka jylla, ki la don da ki spah ngut na kiba kum kitei ki samla pule bad bylla shabar ka jylla, kiba la wanphai sha la ki jong ki iing ki sem, kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Katba ka saiñpyrthei shahliang ka dang rasong ha ka synshar khadar, ki paidbyllien kin dang sapra saphret haduh ban da lko hi pom.
