Ki pulit pynlip ding, ki la leit beh mar mar sha katei ka jaka ba don jingjia bad la pynlip noh ia ka ding, ha ka por kaba biang.
Ym dei tang ia ka niam Khristan, hynrei un leh lang ia baroh ki jait niam.
Haba phaidien, ka Nagaland ka la kamai 245 ron ha ka inning kaba nyngkong, bad ka la buh thong da 319/4 ha ka inning kaba ar, katba ka Meghalaya ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 110 ron shuwa ban shah pynhap baroh ha ka inning kaba nyngkong.
Ha kane ka Bill phiah Konstiwensi la pynduh noh ia ka Laitkroh bad la pynmih thymmai ia ka Umsning Konstiwensi bad ia ki shnong kiba pharia na ka Laitkroh la pynhap noh sha Sohra, Nongkrem, Mawkynrew bad Langkyrdem Konstiwensi.
Shuh shuh ka WJDSA kala thung sa arngut ki secretary archery bad gym ban sdang ia kine ki jingialehkai.
Haba kren halor ka VPP, u Bah Ardent u la ong ba haba phi long ki dkhot jong ka VPP lada ka seng ka pynïeng MDC ïa u briew jong ka seng dei ban kyrshan, bad lada pynïeng MP ïa u briew jong ka seng dei ban kyrshan namar mynta kan phah sha Delhi ïa u briew u ban wad ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew uba ym pat don haduh mynta uba lah ban rah ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi, u BDO ka Zikzak Block, u Dr.Digonto Hajong, u la leit ban plie ïa ki trok kiba la kit ïa u sohmrit.
Dr.J.N.Shullai & Bah Aris Nongkynrih 26.
Kaei kaba ym shim la leh bad la pynlong hangne hapoh ka jylla, katno tam lei lei hadien ba ka jingpang iabit Covid 19 kaba la wan ban lyngshop ka la jah noh, ka jylla ka la shongshit bad sawa beit ki sur ia  risa ia kynhoi ha man la ki jingpynlong ia ki har rukom ki jingialehkai, ka jingkyrmen ba kine kiba la pynlong baroh, kin siew spah da ka jinglah ban paw ne ban tyngshain ki khun samla ha ki lympung ialehkai.
Kum ban shu kdew, ka jingpyndonkam nano urea ka la kiew da 27% ha Punjab, 20% ha Kerala, 67% ha Uttarakhand, 49.6% ha Jammu & Kashmir ha u snem 2022-23 haba ïanujor bad u 2021-22.
Kitei ki paidbah ki la ïathuh ba hadien katei ka jaka bret ñiut ka la long kum ka ktem ïa ki nongdih drok bad ka la pynlong ïa kitei ki nongshong die jingdie ba kin syier ka mynsiem khamtam ha ka por mynmiet ban don ha katei ka jaka.
nga dang hiar kali hangto ha stand, kyndit nga iohi ia ka bad nga khot.
“Ngi la pynmih ia ka hukum ban weng noh ia ka ain MPDA ia ki lai ngut ki dkhot ki sengbhalang ba shah kem", la ong u heh sorkarKham mynshwa, ki 13 seng bhalang ki la ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan pynlait noh ia ki nongialam ba shah kem khlem kano kano ka kyndon.
Hadien ba la iatai, ka iing dorbar ka la pas ia ka Bill phiah constituency bad mynta ka la pynkhreh ban phah noh sha ka sorkar jylla ba kan phah pat sha u Lat ban pdiang ia kane ka Bill khnang ba kan treikam noh ha kane ka elekshon MDC ban wan.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka ICHR kan phai khmat kyrpang sha kane ka thaiñ ban tih bniah ïa kiei kiba la jia ha kane ka thaiñ na ki jingthoh kiba la don ha ki ktien tynrai ka thaiñ.
U la kyntu ia ki samla ba kin shim ia ka lynti kaba beit ban long ki briew kiba larkam jong ka imlang sahlang ban kyntiew ia ka ri baroh kawei.
Katkum ka jingiakren bad ka sorkar ka long ba baroh ki jaka ban buh ia ki jaka rung jaka mih kin long 14 tylli ha ka jylla baroh kawei, hynrei kiba don eh ban leh noh ki long lai tylli, ha Ri Bhoi, Jaintia Hill bad West Khasi Hills.
Genesis 3:2.
Ka long kaei kaei kaba sngewphylla ia ka jingkiew sted ka bai kali na ka 60 sha ka 100.
Ka ophis jong ka West Jaiñtia Hills Deputy Commissioner ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis District Sports Officer ka la pynkut noh ïa ka jingïakob mareh ba la tip kum ka ‘Fit India Freedom Run 4.0 bad ka National Unity Day Run (Rashtriya Ekta Diwas)’ na ka bynta ki kynthei bad shynrang hynnin ka sngi 31 tarik ha Jowai.
U nongthoh u ïohi ba ka dei ka scheme kaba bha na ka bynta ki khun samla jong ka Ri namar kine ki daw: (1) Namar ka jingrung sha ka kam shipai ym tang ba kan pynkhlaiñ pynshait ïa ka bormet hynrei ka pynkhlaiñ ruh ïa ka bor jabieng (2) ka pynïoh ïa u/ka briew ïa ka discipline (ka akor ka burom/jingbeit jingryntih) khamtam ha ka jaidbynriew jong ngi kaba la nanghiar arsut ha kane ka liang.
Ka dei ruh hadien kata, ba ka sa mih, ka jingleit ai ejahar sha ki pulit ha Laitumkhrah bad nangta ka sa mih ka jing ia khie bitar, hapdeng ki ar kynhun bad kaba pynpoi sha ka jing kawang maw bad thang ia ki kali, kiba don ha phyllaw jong katei ka thanat.
Ka la ong kat ba nangbun ki  kynthei kiba la nang la stad katta ka imlang sahlang ka nang long kaba iaid shaphrang ha ki bynta kiba bun  khamtam ha ka ioh ka kot bad kane kan pynduna ia ka jingleh bein bad  ban bein ia ki kynthei khynnah.
Ka Seng FKJGP ka kyntu bad maham tyngeh ia baroh ki institution (Educational ne financial) lyngba kane ka khubor ba nangne sha khmat, lada ym don ka jingshim khia  na ka liang ja Sorkar ka Seng kam banse ban shim da ki lad ki lynti bad ki sien jam kiba tyngeh.
Ka la ong ba ka jingshim ia ki longing ka iapher na ki jaka sor bad jaka nongkyndong katkum ki jingbthah ka sorkar.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2007, la soi ïa ka MoU bad ki kompeni shimet hynrei tad haduh mynta pat ym don kawei ruh ka projek kaba la soi ha kito ki por ba kan seisoh ne paw kam.
“Ngi kwah ba ka Sorkar MDA lada buh ïa ki Police Out Post ha khappud sngewbha ynnai buh ïa u longheh (Officer-in-Charge) u bym dei na ka jaidbynriew Khasi-Pnar, ynnai buh da u Bihari, da u Nepali ne da u Garo.
Ha kajuh ka por, ha ka jubab ba la ai da u Himanta sha u Engleng, la ong ba katkum ka jingai jingtip jong u SP ka West Karbi Anglong, katei ka jingjia ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022 kam don jingïadei eiei bad ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, hynrei ka dei namar ka jingïoh bat ïa kawei ka trok kit dieng be-aiñ.
Ïa kane ka programme la ïoh ban plie mynta ka sngi ka 2 tarik u Naiwieng, 2022 ha Sualudong, Thangbuli da u Dr.D.Lyngdoh, Block Development Officer, Amlarem C&RD Block ha ka jingdonlang u ma Lambormi Suchen uba long ruh u Skill Development Officer (SDO) jong ka Meghalaya State Skill Development Society bad ïaka programme ha kane ka sngi la pynïaid da u ma L.Lanong, Director, CIT.Haba ai jingkren U kongsan ha kane ka sngi ula kyntu ïa ki nongshah hikai (trainees) ba kin shim khia ïa kane ka training namar kadei kawei na ki training ka ban ïarap ïa ki na ka bynta ban trei bad ban kamai ha ka kam Tourist Guide.
Kane ka projek kaba la kyrshan da ka Rural Electrification Corporation ka kynthup ïa kiba bun ki mattreikam bad kumjuh ïa ka Water Sanitation and Hygiene WASH and 1000 days campaign.
U Bah Pynshngain N Syiem, MLA barim ka Mawsynram constituency u la pynlut T.64,50,000 lak ban maramot iing na ka bynta 430 iing ha ka T.15000 shi iing, u la pynlut T.54 lak ban thied 1200 ban ha ka dor T.4500 shi ban ban sam sha ki 400 tylli ki longiing, la pynlut T.30 lak ban shna iing thymmai sha ki 60 iing ha ka dor T.50,000 kawei ka iing, la pynlut T.14,80,000 lak ban thied khun sniang ban sam sha ki 296 ngut ki briew ha ka dor T.5000 marwei u briew, la pynlut T.12,50,000 lak ban shna kynroh sha ki iing na ka bynta 50 iing ha ka dor T.25 hajar kawei ka iing, la pynlut T.13 lak ban shna nala sha ki 52 iing ha ka jinglut T.25 hajar shi iing, la pynlut T.6 lak ban thied iing shet jingshet ban sam sha ki 40 ki sengbhalang bad SHG ha ka dor T.15000 kawei ka kynhun, la pynlut T.3,20,000 lak ban thied sewing machine (usha) ban sam sha ki 40 ngut ha ka dor T.8000 kawei, la pynlut T.2 lak ban thied tiar mistery ban sam sha ki 40 ngut ki briew ha ka dor T.5000 uwei.
Une u Diengduh Lieh u iarap ia kiba matlah ba kin jam sha shaliang surok, ban kiew kali ban leit sha ki post ophis ne sha ki hospital bad kiwei kiwei ki jaka paidbah U iarap ruh ia ki ba kin iaid kin ieng bad kin trei ia la ki jong ki kam khlem da donkam ban shaniah ha kiwei pat bad u ai ruh ha ki ia kata ka jingsngew shaniah ha lade.
Haba ai jingkren ruh ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u la ai khublei kyrpang ïa ki nongïalam ka seng samla shnong kiba la lah ban kynjoh sha ka jingïaid lynti kaba 25 snem naduh ba la seng ïa ka seng samla bad u kyrmen skhem ruh hapoh ka 25 snem ka jingïaid lynti ka seng samla ka la lah ban leh shibun ki kam kiba khraw kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong.
Kine ki Block artylli ki kham suk shibun ban wanrah kylla noh sha Jaintia Hills, namar ki dei ki shnong jong ka ri Jaintia bad ba la don ruh ki district bad jingsynshar lajong mynta.
Ka jingialang ka la rai ban ia kynduh ia ki bor Sorkar halor kiba bun ki kam pynroi jong ka Sorkar bad khamtam ha kaba iadei bad ka scheme MHIS, ki scheme rep, ri jingri, kiba iarap bad iada bun ia ki paidbah kiba kyrduh kiba shitom khamtam ha ka koit ka khiah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Myntri, na ka liang u President ka NEHUSU, Samla Readyfirstjune u la ong ba la pyntip ïa ki ba ka sorkar sa shisien kan thoh biang sha u Vice Chancellor ka skulbah NEHU halor katei ka bynta.
U bah Marwein u la ïathuh ruh ba ki la pynkynmaw ïa u myntri halor ki jingdawa jong ki kiba dang sahteng kata kum ka jingkyntiew ïa ka tulop jongki 5 % man la u snem bad ba ka rta shongthait naka 60 snem sha ka 65 snem.
Ka jaidbynriew jong ngi ka donkam ïa ka jingithuhpaw bad ngi donkam ruh ban pyrkhat janai halor kine kiei kiei baroh bad ym tang ban pyrkhat hynrei ban pyrshang ban leh eiei ruh halor kine ki bynta.
Finance Secretary- Brightstar Sohtun bad u Nangaibormi Sutnga lem bad ki 15 ngut ki Executive members.
Shuh shuh, u la ong ruh dang don shibun ki bynta ba ka seng ka angnud ban trei na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi District, hynrei ïa mynta kim pat lah ban pynpaw pyrthei ha kaba ka seng kan dang buddien bad ka jingthmu hi ka long ym dei tang ka seng ka ban kren ïa ka eh ka shon ne ka kam ïap ka kami m jong ki paidbah ha Ri Bhoi, hynrei ka seng ka kwah ban ïa trei lang ha kaba ka donkam ïa shibun ki jingkyrshan jong ki paidbah ban pynurlong ïa kiba bun ki mat ki jura kiba ktah ïa ki paidbah ka Ri Bhoi District, u la bynrap.
U Dr Mukul u la ong ba um iohi ba kan don kano kano ka jingpynshisha da ki jingwad bniah ban hap ban pynjlan na ka jingai Tika kaba nyngkong bad kaba ar sien ia kaba la pynjlan na ka 12 lane 16 taiew.
Nalor kata, ha katei ka general meeting ka Seiñ Kur Shadap manar,kan sa ia kren ruh ia shibun ki mat kiba iadei naka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka Kur Shadap manar, kaba hap hapoh ka jingkdup jong ka Seiñ kur Shadap manar East Jaintia Hills Narwan unit.
Kumta ka seng ka la maham tyngeh ba kane kan dei ka sien ka ba khatduh ia ka jingiaid jaboh jong ki, la bynrap u bah Ribokstar.
Ki la sdang ban tih ïa ka surok PWD, ïa ka surok shnong bad ïa ki lynti ïaid kjat naduh u snem 2022 hynrei ynda ladep tih, ki shu ieh noh kumto.
Hajuh ka por ban sngewthuh ïa ki daw.
Shillong,16 Nailur:U myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la  khot ia ka jingialang ia ki Deputy Commissioners, DRDA, Medical, PWD, PHE bad kiwei pat ki tnad sorkar jong ki san tylli ki district ka Ri-Lum Garo ha Tura Circuit House.
Ban ha ka subject Mathematics lei-lei te, u khynnah skul Khasi u la sngew lypa ba um lah ban ia kob(compete) bad u dkhar.
Ka ITEP ( Integrated teacher Education Programme) ka ba dei ka tnad pule B.Ed ba don ha sor Jowai.
“Lada dei ki nongkyrshan jong ngi ruh, ngim kwah ïa kiba kum kito ki nongkyrshan ban leit timsih-timsang hapoh ki rynsan lad pathai.
"Na ka liang u Richard Marak uba dei u District Convenor jong ka Meghalaya TMC u la pdiang sngewbha ïa u Zenith Sangma bad ïa kiwei ki nongïalam ha ka jingplie pyrda ïa katei ka lympung ïalehkai football.
Kane ka rukom leit phai noh ki briew sha la ki shnong trai kam shym la kut tang ia ki nongbylla, hynrei ka la pur sha ki samla pule, ki nongtrei ha ki kompani shimet ne private companies ha baroh ki jylla ka Ri.
Kumta u khot u wer ia baroh ki Nongbylla Sngi ban wan sha  khmat ban shim ia kane ka lad ba loh na ka sorkar.
U Bah Kharkrang u la ïathuh ba ha Shillong haduh mynta ki la don lai ngut kiba pynpaw ba ki kwah ban aireng, kata kynthup lang ïa ka Kong Finela L Nonglait kaba la pynpaw ba ka kwah ban aireng na ka tiket jong ka party na Shillong seat.
Hadien ba la wanphai na ka jingshong thait, u Manbha Iawphniaw jong ka Mawlai u la pyrshang ban mareh sha khmat na ka phang ka diang bad u la rah jubor ia ka bol kaba lah i kum ba kan rung sha ka jar hynrei ka la phai pynkiang noh.
Shillong:Haba iadei bad ka jingjia shah dawa pisa jong ki katto katne ngut ki briew ha ka kyrteng jong ka Seng ba la kheiñ beaiñ da ka sorkar india ka Hyn niewtrep National Libe ration Council (HNLC), na ka liang jong ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la mih shakhmat ban ai jingkyrshan ia kito kiba shah dawa.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Nongai ktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh la ong ruh ba ka sorkar India ha u Jylliew mynta u snem ka la bthah ban pyllait noh ïa ka pisa ha ka kylla kaba nyngkong kaba dei ka bai thied tiar jong u snem 2023-2024 sha ka sorkar Meghalaya kaba long 301.94 klur tyngka.
Ki nonghikai contractual kiba la shah weng kam, hadien ka jingiakhih ka ba jai jai, mynta la shibnai hynniew sngi, da ka jingiakhih shong kyllain myngngor hajan ka civil hospital bad mynta ka sngi ki la rai ban tur sha Secretariat.
U la pyntip ba ha ka Open Market Sales Scheme Domestic (OMSS(D), la lilam ia u khaw bad u kew ha ka dor iew man ka taiew khnang ban pynneh ia ka dor jong ki khnang ba ki riew paidbah kin ioh jingmyntoi.
Ha ka jignkren jong u President ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka party u bah K.P Pangniang u la ong ba, ïa ka Party HSPDP la seng ha u snem 1968 shuwa ban ïoh ïa ka jylla Meghalaya bad kane ka party ka dang ïai bteng ban bat ïa la ka nongrim ban ïada ïa ka jaidbynriew.
Shillong: Ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM), ka kynhun ki samla ka Balang Katholik jong ka East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District ka pynlong ïa ka jingïakynduhlang (Convention) kaba shisien  ar-snem na ka bynta ki Samla  ka Balang jong kine ki Ar-tylli ki District ka ban long ha Parish Byrnihat – Ri-Bhoi District, naduh kaHa kaba ïadei bad kane, ka Seng ka buh ka jingkyrpad ïa ki Sengbhalang bapher bapher, ïa ka kynhun ki Sengbhalang (CoHSO) jong ka Jylla bad kumjuh ruh ïa ka kynhun ka Seng bah ki Samla Shatei Lam Mihngi (NESO) ban pynjynsur ïa ka jingpakhang surok khnang ba kan ym ktah ïa ki samla bad ki para bangeit kiba wan shim bynta ha katei ka prokram ha kitei ki sngi.
Ha katei ka jingjia  nalor ki 43 ngut ba la iap, ki don sa 13 ngut kiba lait im hynrei ki la mynsaw jur, tang mar ia dep katei ka jingjia ki lehnoh ISIS ki la phet bak da ki lai tylli ki thuk thuk jong ki, hapoh shi kynta hadien katei ka jingjia ka kynhun ba la tip kum ka  Jundullah  lane ki shipai u blei ki la kam ba ki la leh ia katei ka kam.
Ia une u briew la kem noh na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad ban lapdien shuh shuh ia kwiei pat kiba donkti ha kane ka kam beain, ong u kyrwoh.
Halor ka jingkylli la kin leit hi ne em sha katei ka jaka khlem ialam pulit, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ki pulit ka Council leit hi hynrei la pyntip ruh ia ki pulit sorkar kiba don ha katei ka thain ban ai ia kano kano ka jingiada lada donkam.
Hynrei la ong ba ha kine ki 2 ne 3 sngi ka la leit shim dawai bad mynhynnin ka sngi ki Sister ki la ipher naba ka rit kpoh kynsan bad ka la i raikhoh bad dei na katei ka daw ba ki suba ia ka hynrei hadien ka la phla hi noh.
Ka jingpynbiang jingtip ha ki shnong bad ki dong ka long kaba shai bad kane ka la ialam sha ka jingduna ka jingpur jong kane ka khlam ha Meghalaya.
Ka shithi kaba la wan lyngba ka GFI ka la pynpaw ba ka Karmakar lem bad kiwei ki nongïalehkai kham hashwa ki la lah ban pynbeit halor ki jingdonkam na ka bynta ka jingïashim bynta ha ka Asian Games, kaba long kat kum ki kyndon ba la buh da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar pdeng.
Haba ïaid sharum shaneng ngi ïohi ba ki kynroh ha ki surok, ki jaka shong ne seat kali, ki counter ha ki bank bad ki jaka leit shabar ki dap da ki jingpruid dak da ki dak bad dur khlem akor.
Shillong:  Ka Legal Right Observatory (LRO), mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka jingthoh kaba la pyn saphriang ha ki social media bad katei ka long la ki Garo jong ka Khasi Hills bad ki 42ngut ki Nokma jongki, kin leit shaei, haduh ba la dep pynkylla ia ka 6th Schedule.
Na ka 1004 votes jong ki shynrang, ki nongthep vote ki long haduh 707 ngut katba na ka 975 vote jong ki kynthei, ki nongthep vote ki la long 751 ngut.
Ngi ïohi ïa ka jingkiew dor jong ka bam ka dih hapoh ka ri bad khamtam ha ka jylla jong ngi kane ka dei ka jingmih na ka jingbsamsap kaba ki paidbah ki ïadonbynta lang.
“U Pala u la ioh ja min na ka Kashari ha ki sngi shwa ka Khrismas", la ong u heh pulit ha kane ka sngi Thohdieng.
Bunsien ki paid-bah ki pyrkhat beit tang ïa ka skhim hynrei kim tip ba kata ka skhim ka mih dei na ka policy.
Na kyrmen skhem ba ngin ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon," ula ong.
Katei ka jingpang, ka la ktah ia 2 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei, ha kaba kiba iap, ki la poi sha ka 1,36,000 ngut.
Haba dei bad ka jing pynheh ia ka surok (2 Lane) na Demseiniong sha duh Deingpasoh u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka dang khot tender na ka bynta ban pyntrei ia ka surok bad ka jing lut kan long kumba 35 klur tyngka.
Ym lah ban tip kaei ka ban jia shakhmat namar ba katei la jaka ka dang hap hapoh ka shnong Muktoh jong ka jylla Meghalaya.
Ka kynhun Friday For Future –Shillong kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 27/09/19 naduh ka por 11 baje mynstep kaban sdang na Madan Iewrynghep shaduh Additional Secretariat.
U la ong ruh ba dei ka seng Congress kaba la pynlong CEM ia u bah Pynshngaiñ hynrei mynta pat u la haram ia ka seng kaba la pynlongbriew ia u.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92933 ngut bad napdeng kine 90522 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1561 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Blei u la jied ia ki briew ban thoh ia ka ktien jong u naduh kaba sdang kum u syiem David, U Amos kum u nongsharai langbrot, ki nongtongdohkha kum u Petros, ki Nongiathuhlypa kum u Isaiah, ki nongkhrong (tax collector) kum u mathaios, ki shipai kum u Joshua, don ruh napdeng ki doctor kum u Loukas bad kumta ter ter.
Nangta u lah pynpaw ruh ba ia mynta ia ka rai halor katei ka kam na ka bynta ka ri ban pynlong ia ka lympung ialehkai ym pat shim ia kano kano ka rai ba khatduh namar ka ri baroh kawei ha ryngkat bad ki kynhun ialehkai Kriket ka ri ki dang bunkam ha ka  IPL.Katba ki heh ki hain jong ka Sri Lanka Cricket (SLC), Bangladesh bad Afghanistan Cricket Board  kin wan ban sakhi ia ka jingiakhun phainal jong ka IPL bad hadien kata yn sa shim ia ka rai ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka Asia Cup ha ka por kaba kloi-lan.
Hynrei ha kawei ka liang,u Bah Lapang uba don lang ha kane ka jingkren sha ki lad pathai khubor bad u Joshi lem bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u la ong ba kala don ka jingpynsngew ia ka jingeh jong ki MLA sha ka AICC ha ka por jong u V.Narayanasamy, hynrei ka shim por ia ka AICC ban leh ia ka kam.
Katkum ka jingpyllait khubor u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, la ong ba hynnin ka sngi ki pulit ki la ïoh jingtip ba kawei na ki nong khaïi drok kaba la tip kyrteng kum ka Kim Khongsai ka don jingthmu ban leit na shnong Jeribam sha nongbah Shillong, kumta hi mar mar ki pulit ANTF lem bad ki pulit jong ka Khliehriat Police Station ki la pynlong ïa ka bud dien bad khang kdong kumta mynta ka sngi ha ka por 1 baje myn sngi ki la ïoh bat ïa katei ka kynthei.
Ka seng ka khot iawer ia kiwei pat ki paralok seng bhalang bapher bapher ryngkat ki Dorbar Shnong u bri Hynniew trep ba ngi dei ban iatreilang ryngkat ryngkat, ban peitngor ia ki briew kiba wan nabar bad ki khynnah skul kiba pule shabar, khnang ba ngi lah ban pynduh jait ia une u kynja khniang covid-19.
La bthah ruh ban phah ïa ka kaiphod sha ka Deputy Commissioner ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Haba ai nuksa ba ha Bengal, ka liang synshar bad liang pyrshah kim ju da kham ïakren, u la ong ba haba phai sha ka Jylla, lada jop mano-mano, ka shong ha u paidbah bad haba la jop, hap ban ïatreilang na bynta ka bha ka miat u paidbah.
Ka Seng ka la ong ruh ba kumba long mynta katei ka Key Village Council kadei laba la tim bha iakaba la sdang treikam naduh u snem 1974 bad ka don tang uwei u nongtrei bad kane ka buh jingeh iaki nongri jingri haba donkam jingiarap.
Haba kren kum u kongsan u Bah Bright u la pynpaw ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bha bad u la pyrto ïa ka Christ Church Morning School kaba la ïaid ïa u Mawmer ba 25 snem ban sei bun ki khynnah kiba nang bastad, wat hapdeng bun ki mawjynthud.
Mynshuwa ka dor jong ki shi jur ki masi kiba khia kumba 80 kilo ka long T.38,500 tyngka ne T.39 hajar tyngka katba mynta pa ki juh ki masi ki shongdor T.44,800 tyngka shi jur.
Bad lada ka sorkar kam lah ban pynshitom bad leh eiei halor kane ka kam bymman, ki nongshim kabu bad nong leh kam beaiñ kin dang shlur shuh shuh bad ka imlang sahlang kan sa dang ïai mad ïa ki jingeh ba bun bad shah pynduh ïa ka hok kiba duk ba kyrduh.
Haba iadei bad katei ka jinglah ki RBYF ban iarap ia kitei ki longiing baduk, ki longkmie bad ka Dorbar Shnong Umsning Proper-B, ki la ai ka jingkhublei ba kyrpang ia seng RBYF kaba la shim ia katei ka sienjam ban kynmaw lem ban aiti da ki jainkup sha ki longiing baduk ha shnong Umsning Proper-B.Nongpoh: Ha ka sien balai ki nongkitkam ka Nongtluh Eri Farmers Association (NEFA), ki la lah ban pynlong biang ia kawei ka Tamasa kaba la tip kum ka Ri Kunai la Tynrai, ia kaba ki la sdang myn hynnin ka sngi bad kaba ki la pynkut noh hynnin ka sngi ha madan Umden Nongtluh.
Hadien kane la pynbud da ka jingïashim bynta ha ka jingleh yoga kumba la kdew da ka Ministry of Ayush ha ka jingïalam jong ka kynhun na ka Meghalaya Yog Samiti.
Ki la don ki nongniah kali Sumo ki paidbah ba shong kali kiba la phone sha u nongthoh khubor mynta ka sngi ha kaba ki la kren da ka jingdom ban pyntip ia katei ka dheng kali.
Ka shnong Lumshyiap kaba don hapoh Umroi Constituency ka long ka shnong kaba don ka umshyngiar kaba la neh palat spah snem.
Haba la kylli pat la ki la leit ban ot doh ha Mawiong ha ka jaka ba ka sorkar ka la shna ne em bad halor katei ki la iathuh ba don kiba la leit ot sha Mawiong, don ruh kiba ot sha ki jaka ba la shna lajong kum sha Phudmawri,sha Laimer, sha Umpling bad shawei shawei de, namar ki kham jan.
U la kyntu ia ki nonghikai skul ban ai ia ka jinghikai kaba bang bad kaba kmen ia ki khynnah khnang ba kin sngew tynnad ban pynleit jingmut ia kine ki ar tylli ki sobjek ha ki kamra klas bad shabar ruh.
Bad dei mynta u Lber 05, 2019 la lah ban plie paidbah ïaka ba kan pynbiang bording ïaki 14 tylli ki shnong ha Elaka Satpator ba hap ha khappud India Bangladesh.
Ka NCERT kala shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ba long mynta ka sngi haba mynjur ruh ban bujli noh ia ka sobjek ‘Classical Hisoty’ na ka ‘Ancient History’.
Hadien katto katne ka P.W.D Building kala khot Tender thymmai ïa ki kam kiba dang sah, imat une u Contractor ula ïohi ïa kane, u la ai noh da ka Case pyrshah ïa ka tnat (P.W.D) Building.
