Ha katei ka jingialang la don lang ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Myntri, Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ïa u Lat ka jylla la pdiang sngewbha da u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, u Bah BS Sohliya bad u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District, u Bikram D Marak nalor ki heh ophisar ka District, ki pulit, ki nongpeit ïa ka temple kumjuh ruh ki trai shnong, ki ophisar na ki tnat treikam sorkar bapher bapher bad ki khynnnah skul jong ka Ram Krishna Mission Secondary School, Nartiang.
Marmar la khot ïa ki nongsakhi sha ka jaka ba don ka trok bad da ka jingïarap jong ki nongot la lah ban weng ïa ki nar jong ka top umphniang na ka Chamber ha kaba la lap pynban ba la thep ïa ki dawai bilor Phensedyl.
Haduh mynta, ki kam pyntriem ha Garo Hills ki la jubor bha haduh ka shong suk shongsain ka la thut bad ki paidbah ki la im ha ka jingkordit khait.
Ïa katei ka iing skul la tei haka jinglut kaba T.37,02,028/- bala pynmang lyngba ka State Scheme haka sien ba nyngkong (Phase I), bala wan ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Vincent Nianglang DMC, District Unit SSASMAM, Ri-Bhoi District, Bah B Khymdeit Chairman ka Managing Committee, Bah Rayonald Kharkamni Secretary ka Nongpoh Town Committee, Bah Vicky Syngkli Rangbah Shnong ka Iewmawlong, ki dkhot jong ka School Managing Committee, Ki Seng Samla Shnong, ki longkmie ki longkpa ki khynnah skul lem bad ki nonghikai.
Kine kiba khlad sa 24 ngut ki khynthup na EKH: 13, WJH: 06, EJH: 02, WGH: 02 bad RBD: 01.
Ka don ruh ka bai buria ‘compensation’ ïa kiba dei.
La seng ïa kane ka synjuk ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 1991.
Heitae ïoh u tyngkheiñ ïow snem ïow bnai, Ïoh u paan ïei kyrkhu ha pyrthai.
Jowai: U kongsan ha ka Dorbar jong ka Kur Dhar u ma Sniawbhalang Dhar, uba long ruh u myntri ka sorkar Jylla uba bat ïa ka tnat Commerce & Industries Department – Community & Rural Development Department – Soil & Water Conservation Department – Transport Department bad kiwei, ha ba kren kum u kongsan ula ong ba ka jingithuh ithaw bad ka jingïakynduh parakur para jait ka long kaba donkam bha.
Ka jingbishar kaba nyngkong kan long tang ia kiba la ngeit ha u Jisu, kata ka jingbishar kan long ha suinbneng (1 Thes 4:17) lata ka long ka jingbishar ia ki jingtrei jong ngi, ka ban long ka jingtynjuh da ka ding (1 Kor 3:13).
Ha ki surok bah, kiba la thylli, la dei ban tei ia ki dara, ban buh ia ki met iap jong ki briew, ki shynrang, ki kynthei, ki khynnah, kaba la pynlong ia ka pyrthei, ba kan khie bitar lep ia ka Syria, halor katei ka jingsiat da ka lyer bih, ia la ki jong ki briew.
Lapyntreikam ia kane ka skhim ha ka kyndon jong ka National RainfedAreas Authority.
Ki pulit ka Anti Narcotic  Task Forces (ANTF)hapoh ka jing ia lam u SDPO Sardar Jagpal Sigh Dhanoa u la ong “Ngi la  ioh jongtip ia ka jing wan pynpoi ia ki drug sha kane ka Jylla lyngba ki kali kamai ki pulit ki la pynap shrip bha ha Mawryngkneng ha ka por 12 baje, shiteng miet, ki la ioh bat ia kawei ka bus Night super  kaba don ia u number kali MN04P 1451, ha kaba la ioh ban kem ia kawei ka longkmie bad u wei u khynnah na kane ka long kmie la ioh kurup haduh  930gram u drug u ba shongdor 4.5klur.
Katei ka mukotduma, ka kwah ban tip, ba kumno ia ka korphiw, la pynkhein bad la ka la don ne em ka ejahar pyrshah ia kitei kiba pynkhein ia ka korphiw.
Ka Lamare ruh ka la ïa khun tyngeh ban ïoh pynphai bad ha shwa ban kut ka jingïalehkai ka la ïoh ban thep shi kol lyngba ka penalty hynrei ka la lah ban thep tang kane kawei ka kol khlem da ïoh lad shuh ban pynphai bad namarkata, ka hap ban mad ïa ka namrem.
Baroh shi katta ngi rakhe bad kynmaw burom tang ïa u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah kum ki nongïalam.
Nongpoh:Ki nongialam ka FKJGP Sengkmie bad Ri Bhoi, ki la leit ban iarap da ki Kor Computer sha ka Mangkathiang Makdoh Secondary School, kaba don ha shnong Umpowin, Ri Bhoi.
Ka nuksa na ka ktien U Blei, ka Miriam bad u Aaron ki dei ki para u Moses ki la ia khnium ia u Moses.
Hynrei kim sngewthuh ïa ka jingshakri jong kane ka karkhana dewbilat (the direct and indirect impact of functioning of this factory on the whole Sohra region) kaba la ai ka jingshakri ïa man la kawei pa kawei ka longïing.
Na ka bynta ka burom jong U Blei hi.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka District Level phutbol, ka la sdang ha ka sngi 25 tarik ha kaba ki 5 tylli ki lahduh jong ki Block bapher bapher ki la ïashimbynta, ban rah ïa ka nam lahduh.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad na ki dkhot ka Association la ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha ha kane ka prokram da ka Rihok Sumer General Secretary bad ki kyntien ai khublei na ka Corita Langbang President Women Wings BAM-JH.Nongpoh, Lber 23: Ka skul bah Mahatma Gandhi University kaba don ha 13 mer Byrnihat mynta ka sngi kala ioh ban pyndon burom ïa kumba 493 ngut ki samla haka 3rd Convocation kiba la pyndep ïaki jingpule bapher bapher ba kynthup 154 ngut kiba pyndep ïaka Post Graduate, 261 ngut kiba la pyndep ïaka Graduate bad 78 ngut kiba la pyndep ïaka kyrdan PhD bala pynlong ha auditorium hall jong katei ka skulbah.
Haba kylli, u la ong, “naduh ba nga la rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei nga la pyrshang ban bat ïa la ka jong ka nongrim lane ban kynriah noh na ka nongrim kaba nga ladep pynpaw sha ki paidbah kaba nga la kren ha ka rynsan elekshon.
La ïathuh ruh kaba ka jingbteng u slap naduh ka por mynstep jong ka 4 tarik ka um heh kala rong kumjuh ïa bun tylli ki lieng, ïa ki ïing jaiñ (Tent), ki tiar ki tar ba pyndonkam ha ki campsites bad kala long ka jingduh nong kaba khraw ïa ki briew jong ka shnong khamtam kito kiba im ja na ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka shnong.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba ka Party ka la lap ba kitei ki 4 ngut ki leh ia ki kam pyrshah seng bad la pan jingpynshai na ki da ka Pynursla Circle ha ryngkat ka jingtip jong ka District.
Ka la don ka jingmudui pyrshah ïa kine ki nongkhaïi drok kiba la shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act bad la buh jingmudui ruh ïa ki ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Tauru ha ka sngi Balang, la ïathuh ki pulit.
Ha ki snem ba la leit haduh 60% ki nongshong shnong jong ki ri ka pyrthei ki ju shah khring bha ha kiei kiei kiba la pynmih da ka South Korea.
Shillong, Jymmang 2 : Ka Ministry of Railways jongka sorkar pdeng ka la mynjur ban pyntreikam ïa ka projek lynti Rel kaba 120 Km naduh Balurghat lyngba ka Hili Bangladesh sha Mahendraganj bad Tura.
Utei u rangbah uba dei ruh u Deputy CEM ka KHADC u la kob ba ki jingjia kylleng ka ri, ki kdew shai ba ki paidbah mynta ki la phaikhmat sha ka Congress ha kane ka elekshon MP kaban wan.
Ha katei ka jing thoh, ym shym la iathuh  satia ia ka daw.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba kum kane ka jingialang ka long kaba bha khnang ba ka sorkar pdeng kan tip ia ka jinglong jingman jong kane ka kam, namar ban sngap tang shiliang kan nym lah ban wanrah ia u soh, hynrei lada sngap ia baroh arliang bad bishar ia ki kot ki sla kin sa sngewthuh kumno kane ka kam ka long.
Na kane ka jingkieng khilonmaw, ka lum ka wah (landscape) la phriang da ki them bajyndong bad sha ka liang kamon jong ka surok don u lum ba ki khot u Lum Mawklang.
Hynrei ka bor jong ka bra, ka la iarap shibun bad ka Rose, ka la kha suk bad mynta ki buin jongka, ki la nang rit bad sting shi katdei.
Shillong Ïaiong 09: Ka jingïalehkai Kayaking ne ka jingking lieng ha Meghalaya watla kam pat dei kaba pawnam tam hynrei kane ka jingïalehkai kala sdang ban suhthied da ka jingmih shakhmat jong ki samla ban leh Kayaking ha ka Wah Umtrew, Ri Bhoi District.
La iohi lyngba ka Facebook ia ki kam ba katei ka kynhun ka la leh da kaba pynkhuid ia kiba bun ki jaka kiba ki nongleit nongwan ki bret pathar ia ki jaboh.
Shuh shuh ki pulit ki la ïathuh ba ka jingpyntreikam ha ka ban pyllait im ïa ki briew bad ban ai jingïarap ïa katei ka longïing ka dang ïai bteng haduh ba la thoh ïa ka khubor.
U la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban ia kren bad ki bor ba peit ia ka Temple ban ym shah pynjaboh ia kane ka jaka namarba baroh ki jaboh ki leit beit sha ka wah bad namarba la shu pynlang ha khmat ka ing mane blei.
Katba nang bakla ka rukom pyrkhat ha ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur,katta ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ka nang syntuid bad nang lait bad nang ngam sha ki jingsniew ba laiphew jait bad ka nangjot bad nang sniewdur.
U la ong ruh ba kum ki Samla ki don ka bynta ka khraw ban wanrah ïaka imlang ka sahlang kaba lait naki kam sniew kam thala da kaba ai nuksa ruh halor ka jingma u drok u la suhthied ha bun ki jaka bad lada ki khun samla ki ngop noh ha u drok, ka jaitbynriew kan sa tlot bad ïap suki suki bad dei haki samla ba ka jingshaniah ka don bad ka lawei jong ka jaitbynriew ha kaba u khot bad wer ïaki longkmie ki longkpa, ki khun samla ban snohkti lang naka bynta ban rat diengkhong ïa u drok.
Hynrei sngewsih ka long ba ym don ba ïalam lynti ïa ki khun samla.
Kumta ki Tribal kim dei shuh ki jaidbynriew trai ri kiba kyrpang bad kiba don la ki khana pateng, hynrei ki dei ki Hindu kiba jied ban im ha ki khlaw ki btap.
Na ka liang ka jong ka, ka la kyntu ïa ki nongsumar tynrai ba kin ai ïa ka jingkyrshan ka jong ki ha kaba ïadei bad ka ‘Active Case Finding’ (ACF), bad kumjuh ruh ban ai jingïarap na ka bynta kito ki nongpang kiba ïoh ïa ka jingpang TB – ban leit rah sumar ïa ki sha ki jaka sorkar kiba don marjan bad ki.
General ka AJWYO Sengkmie u Bah R.Siangshai.
Kitei ki elekshon ha kitei ki san tylli ki Jylla, yn pyndep ha shwa ka 7tarik Nohprah bad ka jingniew vote, kan long ha ka 11tarik Nohprah 2018.
U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba lyngba kane ka komiti kin sa ïoh ban jied ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ba kynsai kiba leit ïa shimbynta na ka bynta ban mihkhmat ïa ka South West Khasi Hills District lyngba ka MDSA.Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba na ka liang ka MDSA ka don ruh ïa ka jingangnud kaba khraw ba kum ki nongïashimbynta na kane ka distrik ki ju poi ban ïoh ïa ki khusnam ha ki jingïashimbynta ha ki jingïamareh ne ki ‘long distant’ bad kyrmen ruh ba kine ki ban sa mihkhmat kin sa wanrah ïa u soh jong ka jingjop.
U la ong ba ha kine ki kam hap ban bishar ia ki briew kiba khlaiñ bor met.
La sam ïa ka khusnam sha ka lahduh da u Bah Edmund Khongngai uban ïakhun ha ka elekshon MLA na AITC na Pynursla, ha ka jingdonlang u khlur ïalehkai ka ri u Bah Aiborlang Khongjee, ki nongkitkam ka RMSA, u bah Namshai Ryngksai, Bah Kevin Suting, Bah Jurius Majaw, u Bah Siniphil B Tariang, bad kiwei.
Na ka liang u MLA bad ka Synjuk ki Dorbar Shnong Byrnihat Area, halor kane ka jingdonkam ki paidbah ban ioh noh da ka jaka theh ñiut ba biang, ki la rai ban ai jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan thaw lad thaw lynti ban wan rah ïa ka mang tyngka na ka bynta ban shna ïa ka jaka theh ñiut kiba long katkum ka juk stad ba mynta ba kan nym ktah ïa ka mariang bad ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Hadien ba la sngap na ki nongkren pyrshah bad bym pyrshah kiba kynthup ïa ka seng HYC ba la ai jingkren da u Vice president ka Ribhoi District u Bah RC.Thangkhiew u la ong ba na ka liang ka seng kam kyrshan ïa kane ka kompani, ka seng ka sngap ïa ka sur ki paidbah bad lada don ka jingujor na ka liang ki paidbah bad ki paidbah ki mad jingeh ka seng kan sa leit ban kynduh ïa u E.M jong ka District Council uba dei peit ïa ka tnad Forest nangta ïa u DC ka Ribhoi bad ïa u MLA jong ka Jirang Constituency ban ïa kren bha halor kane.
U briew un hap ban pyniadei ïalade bad ka jingdonkam kaba don hapoh ka mariang.
Hynrei,lada ka don pynban ka jingktah(side effect),kan long ka jingma(harmful and dangerous) ym tang ia ki nonghikai hynrei khamtam eh ia ki khynnah ba lui lui(innocent students) kiban ngat ei ha ka jingktah kane ka dawai thymmai.
Shillong: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi ka la pyntip ba ia ka Hyundai Service Centre kaba don ha Mawblei bad ka Rynjah State Dispensary, Rynjah yn khang shuwa shipor.
La ju shem ba khamtam ha ka por slap baroh ka bih niut ka rung lut sha khyndew bad yn ym lah shuh ban mih jingthung ha kane ka jaka  bad ka umbih ba tuid lut sha Umiam ka pyniap lut ia ki Doh um ha khlaw Mawiong bad Umiam bad ka seng, ka ong shuh shuh ba kane ka jait khniang jingpang ba her bad sahkut ha lyer (Toxic Particles) ka buh jingma ia ki briew kiba iai ring mynsiem.
Katba ka Manipur ka la ïoh kawei ka takma ksiar ha kane ka jingïakhun.
Ka jingpynheh pynbha ïa ka madan JN Stadium (Polo Ground, Shillong) yn sa pyndep ha u bnai Lber jong u snem 2023.
U la ong ba u buh ha khmat ban iatreilang bad ki samla ban kyntiew ia ka imlang sahlang sha ka jingkham bha jingkham miat.
U Blei u la paw ha u Ioanis shaphang kita ki ia kiba khadduh, ban iathuh sha ka pyrthei ia kiei kiei ki ban sa jia sa long shen ha kane ka pyrthei bad kaba kut jong kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei ia kaba ki briew kin ioh tip ban pynkhreh ia la ka jingim.
Haba la ioh bat ia utei u nongtuh, la pyntip noh sha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost bad kiba la leit ban shaw noh ia utei u nongtuh na katei ka jaka.
Haba phai sha ka rep ka riang, la ong ba u synsar ba mih na ka jylla Meghalaya u don ia ka iew kaba bun bah sha kiwei ki bynta jong ka Ri India.
Ki pulit kim shym la ai jingkheiñ ne pynshai ia ka jingdon kiba ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia lane ia ki jingtip bad ka kyrteng shaphang utei u briew uba leh ia katei ka kam thombor ha katei ka jingjia.
"Ym dei tang ha sor hynrei ha nongkyndong ruh ki Khasi jong ngi ki long shisha kumta, ba haba ki la ioh shong dukan ki la kiew skong ha u langtylli.
Ka dorbar shnong Sohphoh kala buh da ki kyndon pyrkhing ban teh lakam iaka jingpur ka khlam COVID-19.
“Kane ka pynpaw pylleiñ ïa ka jyrsieh bamsap bad ka Federation kan ym shong sngap jar halor kane ka bamsap," ong u Marak bad bynrap, “kum kane ka rukom shna torti ïa ka surok kan buh jingma pynban ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba sah ha khapud bad kumjuh ruh ïa ki shipai BSF."“Haduh mynta, dei tang kane ka surok kaba ki nongshong shnong jong ka thaiñ ki shahniah ha ka leit ka wan manla ka sngi bad na ka bynta kiwei kiwei ki jingdonkam.
Kumta u la ong ba ym shym la pynwit eiei ia ka Seng Khasi ban lehniam kumba ki kwah hynrei lakhang ban plie tang ia u mawnongrim.
U Myntri ka sorkar Jylla uba khmih ia ka Tnat Revenue and Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla ha ka 1 tarik Jylliew u la pynlong ka jingleit jurip sha ka shnong ba la jia ka jingtwa khyndew ha Nongpriang, Shella-Bholaganj C&RD Block bad iakynduh ruh ia kiba haiing hasem jong ki sawngut ki lanot kiba la khlad ha kane ka jingjia.
Ka khubor na U  Fr John Madur Chancellor ka thoh ha ka ktien phareng “Please pray for the departed soul" and added “More news later".
Ha kine ka taiew elekshon, ngi ïohi ba u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar MDA ki la pyrshang pynban ban leh  kiar ne phet krad  rai maw rai dieng na u Myntri ka kam Pohïing ka sorkar India, u Amit Shah.
Kiba ha iing ki la iathuh ba ia ka metiap jong ka, yn pynkhuid lashai ka sngi ha Lum jingtep ka Balang Presbyterian Barato mynta ka sngi Nyngkong.
Ha shuwa ban long u Apostol, u Paul dei u riewshitniam ba shyrkhei tam bad u dei uta U Saul jong ka Tarsus uba ju pynshitom beiῆ ia ki nongbud u Jisu Khrist, hynrei ha ka lynti sha Damascus la pynwandur thymmai ia ka jingim jong u.
Ki nongrep ki la ïathuh ba lada wan ka lyer ne u slap ruh ha kaba kum kane ka por, lada u kba um khyllem ka mut ym da lei lei eh.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom ïa ki rangïalehkai Under-14, ka RC Evening School Mihmyntdu (ka lahduh jong u snem 2022), ka HK Singh Memorial Secondary School kan mihkhmat ïa ka Jylla sha ka International Subroto Mukherjee Cup ha Bengaluru mynta u snem.
Wat haba don ki nongïakhun kiba tbit ban ïalam, hynrei namar ka jingduk, ki paidbah ki hap ban ïa beh ïa ka pisa.
Ka Sorkar kadei ban pyndonkam īa ka bor jongka ban khang noh shisyndon īa baroh ki skul ha kane ka Jylla īamynta u snem!Ka khlam COVID-19 kumba la ong, kam dei kum kano kano ka jait khlam kaba rit ne tlotbor, kaba ktah tang īa kano kano ka ri ne tang īa kano kano ka kyntoit-ri, īa kaba ngi lah ban kheiñsting.
La lap ruh ba ki Engineer bad kiwei ki nongtrei jong ka PHE ki long kiba trei shitom bha, hynrei kim da i phuhmut phuhmat ei ei.
Baroh kine ki lab ki pynthikna ba une u dawai u dei uba bha, uba treikam bad uba shngain, bad na ka liang ka Meghalaya Medical Drugs & Services Ltd ruh mardor ka la shim ia ki sienjam ban pynshisha halor ka jinglong jong une u dawai khnang ban weng ia ki jingsngewkhia kiba lah ban mih bad ka ban ym ktah ruh ia katei ka batch.
Smriti Zubin Irani – Minister of Women and Child Development; and Minister of Textiles15.
Ka kong Rep ka la khot iarap kam ruh ia ka kong Santa.
U la kren ruh shaphang ka Chandrani Murmu kaba la shah jied kum ka nongmihkhmat sha ka ïing dorbar ha ka por ba ka dang 25 snem.
Ki nongkitkam jong ka dorbar shnong ki dei u Bah Bungwell Kharbani, u Sordar, u Bah Blasius Iawlar, Vice- Chairman, u Bah Pressmanwell Iawren, Secretary, u Bah Herman Iawren, Asst.Secretary, u Bah Promstar Puwein, Treasurer bad u Bah Shelin Iawren, Finance Secretary.
Halor katei, na ka liang  u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla – Yanthungo Patton u la pyntip ba ka thaiñ Wokha district, kaba don markhap bad ka jylla Assam ka dei kawei na ki thaiñ ha ka jylla Nagaland kaba don bun eh ki nongdih droks ha ka jylla.
La iathuh ba utei u nongkhaii, u dei uba leit sha ka iew Rongsak bad ula shah rahbor na ka shnong Bansam Awe.
Haba kylli kumno ka UDP kan leh namar ka Sorkar kham mynshwa ka la ong ba ym lah phaidien shuh ïa MoU, u Bah Mayralborn u la ong ba ka por kan sa batai namar ka saiñ hima kaba kylla.
U la ong ba kane kam dei tang ha kaba iadei bad ki lad jingiarap pisa, hynrei khamtam ruh ha kaba iadei bad ka jinglah ban kyrshan ia lade, ban pynshlur ban trei ia ki kam lajong bad ban pynlong ia ka imlang sahlang kaba kiew shaphrang.
U la ong ruh ba kam shym la paw eiei ka kyrteng jong u ba katno u la bamsap ha katei ka ripod.
Kaei ka Rabies?Ka Rabies ka dei ka jingpang kaba ktah ia ka khlieh kaba lah ban saphriang sha u briew lyngba ka umbiah jong ki mrad kiba rah ïa kane ka jingpang ha kaba kumba 90% na kine ki dei ki ksew.
Ka jingshisha(truth) ruh kan ïaisah hi ka jingshisha wat lada ngi baroh ngim treh ban pdiang ïa ka.
Jowai, Jylliew 05: Ka Rotary Club Jowai (RCJ) hynnin ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka jingïalang ban pynrung dkhot thymmai ne ka Induction Ceremonny jong u snem 2022 kaba la long ha Infinity Conference Hall, Mooralong Jowai.
Ha katei ka jingrah lama iong kin don kumba 4700 ngut tam ki nong hikai ba ia leh ia katei ka Exam ki ban wan ia shim bynta na kylleng ki Centre ka NIOS kiba don ha kylleng ki District ka jylla.
Ka jingjur u slap kala wanrah ruh l jingshlei ka Wah Myntdu bad kiwei kiwei ki jaka ha kaba u kba ula shah tap haka umsaw bad pyndiaw shi katdei eh iaki paid nongrep ba la dei ka por ot ia u soh kba.
U Byforcestar Dhar u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 37 & 70+2 bad ïa kawei pat la thep da u Kermi Dkhar ha ka minit kaba 56.
Ha kaba ïadei bad ka jingjur jong ka jingthang rnga, ym lah ban len ba ka daw kaba kongsan ka dei na ka jingbym ler trei kam jong ka sorkar bad ka tnad ba peit ïa ki khlaw ki btap.
Ha kine ki sngi ngi iohi iohsngew ruh ia ka jingshim khia da ki bor synshar ri ha man la ki ri, ba la kynthup ia kane ka kam jngoh kai pyrthei da ka sorkar da kaba pynmih ia ka tnat treikam kum ka Ministry of Tourism, Department of Tourism bad ki agencies bapher bapher ban pyntyllun ia ki jingdonkam kiba ia dei bad ka kam jngoh kai ne shangkai pyrthei.
Ka seng BJP, kam pat shym la kynran dien satia, ha kaba pyrshang ban pynrung ia ka ain buhai shnong jong ki poiwir lane kabad mynta la sngewthuh ba kan iaid da kawei pat ka lynti ban ioh pynrung ia katei ka bill ha Rajya Sabbha.
Hapoh ka West Jaiñtia Hills District ïa kane ka prokram la pynlong ha kylleng ki Block ba la shim bynta da ki khynnah skul kiba la khot ïa ki paidbah ban ïatreilang na ka bynta ban rad diengkhong ïa ka jingdih duma hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Kham ha shuwa kane, ha ka por mynstep ka la don ka jingïalang ha Madan Mynkoi Pyrdi Loompydi Ïongpiah Jowai ha ka jingdonlang u MLA ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla bad ïoh ki kyntien sneng kyntien khraw na ki ’riew rangbah bad ki jingshad na ki dong bapher-bapher.
U Dr.T.J.Sangma u la kren halor ka jingdon kam ïa ka jingbiang bad jingbha ha ka bor jingmut jingpyrkhat.
Ki ehrang ISIS, ki la pyniap bein ia 39ngut ki khynnah skul bad arngut ki rangbah, ha ka skul ha Uganda.
Ka Mulait United FC rah iaka nam lahduh da kaba pynliem iaka Lamyrsiang SCC da 1-0 haka jingiakhun phainal jong ka aiom ialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ha madan ialehkai Lamyrsiang haka 18 tarik Nohprah.
