Ia ka kam Vice-President la jied ia u Karbar Tyngkan, Allan K Suchiang, Surely Niangti bad u Daiolang Pakma, General Secretary -Moonlight Daw bad Marda Uru Laloo.
Ka jingpynkylla saiñpyrthei lut nadong shadong ïa kiei-kiei ka wanrah ïa ka jingsniew.
Shuhshuh, baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ia ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Ka Sorkar jong ka Meghalaya kaba phi ïatreilang ka dei kaba bamsap," ong ka Lamba ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Shongknor u la kren shaphang ki nongrim jong ka synshar paidbah kiba khlain ha ka ri bad u la ong ba ki jaka jong ki nongmihkhmat kum ka Parliament, ki iing dorbar thaw ain ha ki jylla bad ki kynhun shnong kidei ki jaka kyntang jong ka synshar paidbah ha kaba ki nongmihkhmat ki rah ia ki jingangnud bad ki jingthmu jong ki briew.
Na ka bynta kane ka sngi ka KSU ka la pynkhreh ia ka jingrakhe ha Khliehriat, East Jaintia Hills District, hynrei namar ka jingbym ioh jingbit shuh na ki bor synshar district la pynsangeh noh ia ka jingrakhe jong kane ka sngi.
Baroh ki jingat ha ka jymbuiñ kim lah ban dei ka jingpang bampong hynrei kine ki test kin ïarap tip kloi ïa ka jingpang.
U Haokip ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ym shym la don briew ha ka ïingsah jong u ha Songpi haba ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ki la thang ïa ka ïing jong u.
Shillong, Nailur 15: Ka kynhun jong ki thei jong ka Shillong Cricket Association kan sa ïakynduh ban aireng pyrshah ïa ka Ri-Bhoi District Cricket Association ha ka final jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, kaba la pynkhreh ha madan Umbuda Ground, Nongpoh.
“Ngi sngewsih ia kane, bad ki la wan hi bad ki la lied ia ki jingkhang", u la ong.
Mynta ka Belgium bad ka England, ki la ioh rung sha ka pali knock out jong ka World Cup.
Mynta ka sngi, katei ka longkmie, u khun jong ka bad ki pulit na Khliehriat ki la hiar sha katei ka jaka bad iohkem ia kitei ki bar jylla ha ka por katba ki dang tih bad sei dewiong na katei ka krem.
Na ka liang jong ka tnad ba dei khmih ia ki District Council, ka District Council Affair jong ka sorkar Jylla, ka la phah ia kane ka Bill jong ka KHADC sha u Lat ka Jylla mynta u bnai na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur jongu, hynrei na ka liang jong u Lat pat u la pynphai kylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Hadien ka jingkyllon noh jong ka Executive Committee kaba la jia ha ka 22-11-2019, bad hadien jong kane, kila iatreilang buit bad bor na ka bynta ban ioh biang ia ka jingbun paid na ka bynta ban shna biang ia ka Executive Committee ha KHADC.Hynrei haduh mynta ka sngi, kaba la dap kumba lai bnai duna, ym shym la poi shaei shaei ruh.
“Kiba bun ki kynnoh ianga ba nga dei kata ka briew kaba pyrshah jaidbynriew, hynrei ha ka jingshisha hi ngam long kumta, pynban ki paidbah kim sngewthuh ia ka jingmut, namar naduh mynsiem hi nga don ia kata ka thong ban treibha bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam hapoh ka imlang sahlang.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ruh ba ka Bible Society ha ka pyrthei ka la kynjoh ïa u mawjam ba 222 ei ei snem, ha ri India ka don ïa u mawmer uba 211 snem, ha ka Shillong Auxiliary ka la ïaid 66 snem bad kaba kham kongsan mynta ka sngi ba ka Bible Society of India jong ka Mawkyrwat Branch pat ka don mynta ha ka jingdap 50 snem bad kine kiei kiei baroh ki long lyngba ka jingkyrkhu ka ksang kti ba donbor jong U Trai Nongpynim.
Ka Punjab, Goa bad ka Uttarakhand, kan thep vote ha ka 14tarik Rymphang.
Hadien katno sngi kane ka injection kan treikam ne pynmih iaki shipai iada         (antibodies) haka met u Briew? 14.
Hynrei kita ki jingpynbna paitbah baroh artylli, ki pulom noh namar ka jingiaknieh shuki bym hun ban long Myntri Rangbah da u Khasi Pnar.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai katei ka jingialang, u bah D.Jyndiang President ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit, u la ong ba ka jingpyrshah ka jong ki ia ka State Election Committee jong ka Party ka dei namar ba kam shym la leh katkum ka riti treikam jong ka Party ban jied ia u kyrtong, hynrei ki la shu rai ia katei tang nalor bad u la ong ba ha jingshisha ia ka rai ban ai tiket dei ban leh kumba leh ha Sohiong bad kata ban shim lang ia ka rai bad ka mon na u ba bun balang.
U CEO ula ïathuh ruh ïa ki jingeh ba ki nongpynïaid election ki hap ban mad haba leit sha ki polling station na ki jaka riat jaka ram, ki wah, ki khohruh khohram bad kiba kum kine ki don haduh 183 tylli.
Na ka liang u Myntri khynnau uba dei ruh na ka longïing khristan u la kular ban pynpaw ki mat ba la pynpaw da ki nongïalam niam bad kyntu ïa ki paidbah ban snohkti lang bad ka sorkar pdeng halor ka jinglah ban wallam bad kyntiew stet ki kam pynroi ha ka jylla kaba la sahdien ha kiba bun ki liang.
U bah Bindo u la ong ba ha ka Village Administration Bill kam shym la don kata ka kyndon ban shong dorbar ki kynthei, hynrei ha ka Ammendment  ia ka 6th Schedule ba la wanrah da ka sorkar India pat u la ong ba ka don ka bynta ba ki buh ba ha ki dorbar shnong ne ha District council dei ban don ka bhah ia ki kynthei, “Nga nga sngew ba ka pyrthei mynta ka la kylla, ki longkmie kiba bun ki la kit lang ha ki kam shnong kam thaw, nga sngew bym dei shuh ban buh ia ka jingsngew barim ba ki kynthei kim dei ban don dorbar, khamtam ha ka ri India jong ngi, lada ha Pakistan bad ha Bangladesh ki kynthei ki don ha khmat, ngi lei lei hangne ba ki longkmie ki don ia ka kyrdan kaba kyrpang , ki longkmie kiba don jingkitkhlieh ki dei ban don ha ka dorbar shnong ne ha dorbar dong namar ka por ka la dei ba donkam ban ia kitlang ia ki jingeh", ong u bah Bindo haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi hadien ba u la mih na kamra u CEM ka KHADC.Shuh shuh u bah Bindo u la ong ba la ju iohsngew ba ki don ki dorbar shnong kiba pdiang dkhot dorbar ia uno uno u rangbah da kaba buh kyndon ba hadien ba u la  long nongshong shnong la 20 snem ne kumta ter ter, ha kaba ia dei bad katei u la ong ba ka shong ha ki dorbar shnong bad ka shong ha ka jingibit jong ka dorbar shnong , u la ong ba ka lah ban long tang shisnem ruh lehse lada ka ibit ka lah ban thung noh ia u.
Haba iadei bad katei ka jingleit ai sngewbha Dewbilat ki FKJGP, ki Tymmen Basan bad ki rangbah Balang jong ka Sohkyrbam Domphlang, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia ki nongialam ka FKJGP, namar ba ia utei u Dewbilat kin ioh ban pyndonkam ha ka ban shna ia katei ka Iingmane.
Ia ki nongniah kali kiba smat ba pynher kali smat ne ialeh race ha ka surok paidbah ka ain kam don jingmap shuh mynta namar yn dain kuna san hajar tyngka ha ka sien kaba nyngkong bad shiphew hajar tyngka ha ka sien kaba ar.
Shibun ka por la pynyrwa ei ha ka por ilkshon.
U bah Swell u la pule ha kawei ka skul LP ha ka shnong Laitkynsew haduh ka klas III bad hadien kata u la leit skul biang ha shnong la jong ha ka skul Presbyterian ME School haduh ba un da pass ia ka klas VI.Tang mar ia pass ia ka klas VI u bah Swell u la leit ban bteng ia ka jingpule jong u ha Ramakrishna Mission, Sohra ha u snem 1936 bad u la leit skul ha katei ka skul haduh ba un da poi sha ka klas X kata haduh u snem 1939.
Kane ka Jingiaseng Synod kan long naduh ka 28 tarik u Rymphang haduh 1 tarik u Lber 2020.
U Sangma u la ïathuh ruh ba na ki 12 tylli ki shuki Myntri, 4 tylli ki shuki Myntri kaba kynthup ïa u Myntri Rangbah kin dei kiba na Garo Hills bad 8 tylli ki shuki Myntri kin dei kiba na Khasi-Jaiñtia Hills.
Namarkata, kum ki samla haba ki sngewthuh ba ki don ka sap ha kane ka kam ïalehkai ki dei ban pynkham bun ïa ka por ryngkat ruh ka jingpynleit jingmut ha ki jingpule.
Shillong, 29 Risaw:Ka synjuk ki Rangbah shnong ka sor Shillong ka sngew bynniaw ban ioh sngew bad iohi ia ka jingkynnoh jong u Bah RV Lyngdoh ia ki Dorbar shnong ba ki dei kiba donkti ban ailad ne don bynta ha ka jingwan rung jong u Mynder ha kane ka jylla.
Mynta ka sngi kum ka dak ban iarap lem ia kiwei ki para briew ba donkam ka jingiarap, ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) East Jaiñtia Circle hapoh ka jingialam u vice president u Michal Chyrmang lem bad ki dkhot ka seng kala ioh ban leit ai jingiarap sha kawei ka jaka ri khunswet  kaba la tip kum ka 7-Thyndai Child Care Institution Cum Counselling Centre, kaba la pyniaid da ka seng kynthei jong ka Tuber Kmai shnong, kaba don ha Tuber Kmai Shnong, East Jaiñtia Hills District.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki longkmie kiba la pyniasoh sha ka NPP, ki la thaw ruh da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka National People’s Women Front (NPWF), kaba dei ruh ka sngi kaba la pynskhem ia ki nongkitkam ka NPP ki longkmie ha Mawhati, ha kaba ka rai kaba la iashim na kitei ki longkmie ka NPP bad kitei kiba dang shu wan pyniasoh thymmai, ka long ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP na Mawhati.
U la ong ruh ba kane ka long kaei kaei kaba pyndiaw mynsiem na ka bynta ki paidbah nongshong shnong namar lyngba ki snem kiba la sdang ban pyntrei ki la don ka jingkhmih lynti ba ka ïaid ka ïeng jong ki kan sa pynsuk, hynrei kita ki jingkhmih lynti jong ki ki long da khongpong namar ka jingkheiñ-sting u kontraktor ha kaba u don ka aïom slap haduh phra bnai bad u trei tang saw bnai.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dang shen na ka liang u Taket Jerang u la lait jamin na kaei ka mokotduma kaba ïadei bad ka jinglait tuh jong ki jingkylli eksam APPSC.La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ka ïing kashari ka la ai ïa ka ‘interim bail’ kaba 20 sngi na ka bynta u Iken Bagra (kpa jong u Kender Bagra bad Kenjum Bagra – JE RWD) na ka daw jong ka jingshitom klongsnam jong u.
Haba ai jingkhein halor kiba iohpang ha ka jylla, la iathuh ba ha East Garo Hills ki don 98 ngut bad na kine, 28 ngut ki dei ki kynthei bad 70 ngut ki dei ki shynrang, ha East Jaintia Hils ki don 30 ngut bad na kine 6 ngut ki dei ki kynthei bad 24 ngut ki shynrang, ha East Khasi Hills ki don 948 ngut bad na kine 349 ngut kidei ki kynthei bad 599 ngut ki dei ki shynrang, ha North Garo Hills ki don13 ngut bad na kine 4 ngut kidei ki kynthei bad 9 ngut ki shynrang, ha Ri Bhoi ki don 119 ngut bad na kine 25 ngut kidei ki kynthei bad 94 ngut ki dei ki shynrang, ha South Garo Hills ki don 16 ngut bad na kine 3 ngut ki kynthei bad 13 ngut ki shynrang, ha South West Garo Hills ki don 4 ngut bad na kine 1 I dei I kynthei bad 3 ngut ki shynrang, ha South West Khasi hills I don tang iwei iba dei I kynthei, ha West Garo Hills ki don 186 ngut ba na kine 31 ngut kidei ki kynthei bad 155 ngut kidei ki shynrang, ha West Jaintia Hills ki don 12 ngut bad na kine 7 ngut kidei ki kynthei bad 5 ngut ki shynrang bad ha West Khasi Hills ki don 30 ngut bad na kine 6 ngut ki dei ki kynthei bad 24 ngut ki shynrang.
Hynrei mynta, ïa kum kane ka jingbishar la lah ban pynlong pyrshah ïa kum kine ki riew runar bad ka ïingkasahri kan ai sha ki ïa ki Nongiasaid Aiñ bad yn pynsajia ruh ïa ki lada donkam kat kum ka aiñ.
Ban pule ia ka B.Ed.
Kane ka jingleit iakynduh ia u Director Health Services haka 29 tarik u Iaiong la iadonlang ki nongialam na ka KSU, u Laitphar Syngkrem, Lurman Talang, bad na ka FKJGP, u  Reachingson Kongwang bad Bahshlur Mukhim.
Ha kane ka jingjia sa lai ngut ki briew kiba don ha katei ka jaka ba kynthup ïa uRaphael Thyrniang u ba dei pasan jong ka khynnah, Albert Kharjahrin ba dei parit bad u Hector Marshiangbai pakha jong ka khynnah, ki la kyllon ha madan khlem tip briew shuh.
U Ma Alan Niangti, president Synjuk Waheh Chnong Jowai ula ong ba ia ka rai ban sangeh iatreilang bad ka bor synshar district West Jaintia Hills kin sa shong jingialang ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Shuh shuh u tei u nongialam ka KSU, u la iathuh ruh ba nalor kitei ki 29 ngut ki dang don shibun bah ki briew kiba kwah ban weng noh na ka thup kyrteng Adhaar kiba la wan mih sha ka ophis jong ka KSU, hynrei kim shym la wan rah pat ia ki card Aadhaar ia kaba kila dep ban ioh.
Haba phai hapoh ka ïingdorbar u Bah Charles u la shah jied da kaba suk kum u Deputy Chairman namar ym don mano-mano ba ïakhun pyrshah.
La ong ruh ba mynshwa bun ki bar jylla ki ia thied jaka hapoh kane ka shnong khlem da iaid katkum ki kyndon jong ka Land Transfer Act 1971 ka shnong kam ailad ba kin shna iing shna sem namar ba ki pynkhein ia kane ka ain.
Ia kine baroh la pynkupburom ha ryngkat ka jingdonlang u CEM ka KHADC Bah Pyniaid Sing Syiem kum u Kongsan, Paiem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem kum u Symbud Kongsan, u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah, Bah Hamlet Dohling, Project Director ka DRDA, Bah PT Passah nalor kiwei kiwei pat ki heh sorkar, ki nongialam shnong ka Upper Shillong bad kiwei kiwei.
Haduh mynta palat 6,000 tylli ki projek kiba kot palat T 1.1 lak klur ki dei kiba la pyndep bad ïa ki projek ba dang sah yn pyndep shuwa ka 30 tarik u Jylliew 2024.
Kho:- U rah ia nga (2)U Jisu U ieit shisha, U rah ia nga, 2To U Trai Un kyrkhu ia phi baroh , na ka bynta ka burom jong U Haleliwia.
Shillong:Na ka liang ka tnat treikam jong kane ka Seng hapoh East Jaiñtia Hills District Khliehriat, kaba la tip kum ka FKJGP East Jaiñtia Hills District Khliehriat kan mih madan lang ban dawa ïa ka Sorkar jylla ban leh eiei na ka bynta ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule ha ki laiñ bapher bapher.
Ha kine ki sngi namar jong ka rukom long ka rukom im namar jong ka jngkiew ka ïoh ka kot, ha kaba wat ki khynnah ki lah ban ïoh kat kaba ki kwah namar ba ki kmie ki kpa ki pynbiang ïa ki, bun ki khynnah kim kham bang ban bam ïa ka ja bad ki jingbam kiba tei met, hynrei ki kham sngewtynnad ban bam da ki jingbam kai kum ki chips, ki shoklet, bad kiweipat.
Hadien ka jingpynlong ïa ki jingtohkit, na ka liang ka CBI ka la pynrung da ka mokotduma hapoh ka Sections 120B jong ka IPC bad Section 7 jong ka Prevention of Corruption Act.
Nga kynmaw iaki por kiba nga dang rit nga shah kyntait bha ha ki paralok shnong namar ba nga dei tang u khnnah ai bam phlang masi bad hakajuh ka por dei ba ngi wan mih na ka iing ka ba duk.
Shillong, Lber 26 : U kyrtong shimet na ka Shillong Parliamentary Constituency u Prof Lakhon Kma mynta ka Sngi Ba Ar hadien ba la thep kyrteng u la ong ba ka jingshong shngaiñ jongka ri ka don ha ka jingma na ka jingpyntreikam jongka sorkar NDA ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Ki Pulit ki la register case ha Khliehriat Police Station hapoh ki kyndon jong ka aiñ NDPS Act.
U paid bynriew ka pyrthei u rakhe ne ai khublei ia u snem rim bad pdiang ia kiei kiei kiba bha kiba thymmai jong u snem thymmai bad kane ka long ka rukom jong ka jingim briew ha pyrthei naduh uba biej haduh uba stad naduh uba duk haduh uba riewspah tam.
Ha ka jingjah slem jong u, ka kmie ka la khot la pyrta (khut-kbai), hynrei kam shym la ioh jubab eiei.
Ha kane ka por la iohi kynsan ia ka jingkhluit jong u bah Ronnie V Lyngdoh, namar um sngew lah ban shah ia ka jingkren jong u MDC jong ka seng NPP, na Rambrai kontitwensi u ba la sdang ban ai jingiaroh bad pyrto ia ki kam ba la leh bad ki sienjam ba ka sorkar ka leh ha ka jingialam jong ka parti.
Kaba ar ka long ba ka tnat ka koit ka khiah ka klet lehse ba ia ki nos bad doctor kiba ngat ha ka jingsumar sukher ia ki nongpang Coronavirus kin nym lah ban wanphai sha la iing la sem namar kin sa pynsaphriang ia u khniang jingpang Coronavirus te kumta kin hap ban sah ne don beit ha hospital.
Hadien ba la ioh ia ka jingpan map, na kane ka longkmie, ka bor pyniaid ka la rai ban ia map bad ban iasuk noh hynrei ha kajuh ka por, ka la maham bym dei shuh ban mlien shuh nangne shakhmat ia kiwei ruh kumjuh.
U Bah Rumnong u la ong ba ki Khasi bad Jaintia kiba la kylla Khristan la niew kum ki rit paid nalor ba ki ioh kyrdan scheduled tribe.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 13, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 3, North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad South Garo Hills 1.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 47985 ngut bad napdeng kine 42500 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 817 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lada phi dei kito kiba ju mlien ban kynthup bun ka shini haki jingbam ba man ka sngi jongphi, kine harum kilong ki jingbam kiba lah ban ai jingiada ban pynduna ka jingdon ka shini haka met.
“Lada ka sorkar ka pynhiar dor T.2 bad ka pynkiew ia ka tax kali, kane kam don jingmut namar ba wat hapdeng ka jingkhangdam ruh hap ban siew lut ia ka khajna halor tang ban kamai ruh ym ioh.
Accident kali ha Wapung, iap 2 ngut ki shi kurim Kane ka jingjia akasident kala jia haka 6:30 PM mynta ka sngi ha kaba kine lai ngut ki briew kila wan na ka Ladrymbai bad thmu ban leit shala shnong sha Tuberkmaishnong, hynrei haba la poi haka jaka markhap bad ka Wapung Shnong bad Wapung Skur kila iakynduh noh iaka aksident hadien ba ka trok khatar shaka kala rat iaka kali maruti car jong ki.
Ka Lumpaia Avengers CC ka la pyndep ia katei ka ron tang hapoh 11.5 Over.
Bad ngi don ruh ha ka jingkordit ba khraw ha ka long briew manbriew jong ngi tang namar ka jinglynshop ka jingpang Coronavirus.
“Kiba haiing kiba trei ha BSNL ruh ki hap ban pyndonkam da ka network Grameen ka Bangladesh, wat ki nongtrei sorkar na India ha khappud Myanmar ne China ki hap ban pyndonkam da ki network na kiwei ki ri, haba ki leit sha khappud namar ba ym don network, bad kane ka dei ka jingeh jong ki paidbah ba sah ha khappud", la ong u Conrad ba la don lang u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka DoNER u Dr Jitendra Singh mynta ka sngiu.
Ngi la ïakynduh ïa u Myntri bad ki ophisar ba la rangbah ka Switzerland bad ka jingthmu hi ka dei ba ngi kwah ban pyntreikam ïa ka project katkum ka European Standard," la ong u Myntri.
Kumba paw mynta, ki kyrtong ban aireng ki la sdang pynkhreh bad ki la bunkam ban shang kylleng ki shnong ki thaw ban leit sha ki prokram bapher bapher kaba ki shah khot, nangta sha ïng iapbriew, nalor ka smat leit jingïaseng kaba ki la pynlong kum ka rynsan ban khring briew, mareh leit peit nongpang, bad pariah briew sharum shaneng ban ïoh khring briew.
Ka jingshah siat iap da ki suloi jong ki Pulit ka Assam ha Mukroh ka la dap 53 sngi pura mynta ka sngi ba thoh ia kane ka jingthoh.
Ha ka jingia kren bad bad ki lad pathai khubor, hadien ba ka seng ka la dep ban ïakynduh ban iakren bad ki nongkitkam ka Khasi Hills Archery Sports Institute, u bah Bless Dkhar, u ba dei u President ka seng, u la ong ba ka jingleit jong ka seng ha katei ka jaka kam dei ba kan pyrshah ne khang ïa ka jakpoh jongno jongno, hynrei ban leit ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïoh khajna jong ka sorkar namar na ka por sha ka por ka sorkar ka ju ong ba kam ju don kata ka jingïoh khajna na ki dukan thoh tim.
Nalor kata, u la ïathuh ba ha kane ka jaka ka jingpynrung ïa ki briew ban sah ka long beit hapoh 25 ngut kiba la wan na kylleng ki jaka jong ka jylla kum na Tripura, Nagaland, Manipur, Singapore bad Bhutan.
Ynda kata ka kam ka la lait biang, kan ïai long beit ka bhah jong kata ka kynhun, bad kumta, hap thep ïa ka ruh da ki briew na kata ka kynhun hi.
Ha India, ki don kumba 26.8 million ngut ki briew kiba don ia ki jingduna ha ki dkhot met katkum ka khanasamari 2011, bad kane ka pyni ia ka jingdonkam ia ka assistive technology hangne.
Shillong, Rymphang, 27: Kum shibynta na ki kam ïasnohkti lang ban kyrshan ïa ki nongshong shnong na ka liang ki shipai BSF kila pynlong ïa ka jingïalehkai na ka bynta ki khynnah skul jong ki phra tylli shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ka Cheragaon, Rongdusora, Naosora, Bagli, Kachusora, Garobita, Majhesora, bad Khunjoy kiba hab hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Nongpoh, 28 Nohprah:Ki riew runar ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, hynnin ka miet ki la leit ban kawang maw dusmon ia ka kali jong u Bah Augustine Wahlang, uba dei ruh u President ka NPP, Nongpoh Constituency, ha ka por ba u dang pynieng ha Pahamsohthri, kaba dei ka jaka kaba iajan bad ka ophis treikam ka Nongpoh Block Congress Committee.
Ka Mohammedan mynta ka kamai 9 point, kumjuh kum ka Langsning hynrei ka kham kiew kyrdan namar ba ka don jingiapher ha ki  kol bad ka Langsning ka donkam ban  lehkai bha nangne shakhmat lada ka angnud shisha ban ioh rung sha ka phainal jong kane ka lympung.
“Baroh ar kine ki party kim don ishu ban kren sha u paidbah lait tang ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher niam kaba ki pyrshang ban bsut ha ka jabieng ki poaidbah ka jylla na bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei jong ki," u la ong.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, khnang ban lap ia ka jingshisha bad ruh ban lap ia ka kmie kaba kha bad kaba leit ban bret ia itei I khunglung ha katei ka jaka.
to the Govt.
Haba u SP News Agency u la ioh ba ia kren bad kato katne ngut ki MLA kiba dei na ki constituency kiba na nongkyndong  kila kubur ba ka don ka shithi kaba la phah da ka sorkar ha u bnai Nohprah jong u snem 2015 ha kaba la bthah ia ki ba kin phah ia ki skhimjong ki kiba dei na ka SRWP sa shiklur tyngka  shuban kut jong une u snem mang tyngka 2015-16.
Ka Seng – ka – dang kam long khlem ka jingtrei, bad ka Jingtrei kam long khlem ka Seng – ka – dang, namarkata, hapdeng u nongpyntrei bad ki nongtrei jong u, dei ban don ka hok – kylliang kaba kdup ha ka kut – shadem jong ka ia ka jingiaieid.
U Myntri Rangbah haba ai jingkren ula ong ‘ki don hangne ban pynkiew ïa ka jylla hi baroh kawei wat lada ki don shibun kiba kynthoh na kiba bun ki liang’, na ka liang ka sokar ruh kala ïaleh ban pynbha ïa ka jingshakri ha ka liang ka koit ka khia.
Ka Jylla Meghalaya ka don 6839 tylli ki shnong, ha kaba haduh 1164 ki shnong kim pat ïoh satia ïa ki mobile network.
Ka sorkar ka ai baibam ia kiba duna dkhot met na ka Chief Minister Social Assistance Scheme ka don ka jingdkoh ha kaba iadei bad ka jingpynlait ia ka pisa namar ba kam ju long thikna bha.
Ha kane ka jingïaseng la ïoh ruh ki jingrwai kyrpang na ka Jingïaseng Kynthei bad ki Choir jong ka Jingïaseng Samla ka Balang.
“Kane ka jingleh jong u ka la pynlehraiñ ïa ka University baroh kawei bad ka long ruh kumba pyrshang ñiewbeiñ ïa ka kyrdan ki rephri kiba ka MFA ka ñiewkor bha ïa ki namar dei ma ki kiba pynïaid beit ïa ka phutbol ha kylleng ki lympung ïalehkai kiba don ha ka jylla," bynrap biang u President ka Synjuk.
Kane ka long katkum ka jingshem jong nga shimet.
U la iathuh ba u Gram Sevak jong ka Umling C&RD Block um pat wan haduh mynta, hynrei la ioh jingtip ba un leit lashai ka sngi sha katei ka shnong ban jurip ia ka jingjia.
Ia kane ka jingleh burom ia kine ki khynnah bad ki samla la pynlong da ka Meghalaya State Kickboxing Association.
U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kala pynbeit ia ki saw tylli ki jaka ba kin rung kata ki dei ka Ratacehra East Jaintia Hills, Byrhinat Ri Bhoi District, Bajengdoba North Garo Hills bad Tikrikilla ha West Garo Hills District.
Haba kren ha ka jingialang, u President rangbah jong ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh u la phai dien sha ka mynnor ba la leit, ba ki nongialam kiba la leit noh, Bam kwai ha dwar u Blei ki ju angnud bad ong ruh ba ki dei ki rangbah kiba iohi jngai, u la kular ba un bud iai buddien ïa ka jingangnud jong ki bad u kwah ruh ba ka jingbud dien jong u kan long da ka jingiatrei lang ryngkat ryngkat jong baroh ki dkhot bad nongialam jong ka party bad lyngba ka jingiatrei lang khlem pep yn lah ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki nongialam kiba la leit noh.
Kumta ka ong ruh ba dei lyngba katei ka skim ba yn lah ban pynkupbor ïa ki shnong ki thaw bad pynkupbor ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap.
U la iathuh ba kane ka pisa yn pynioh ha u snem ban wan.
CASTOR OIL, SOHJEW BAD U SHYNRAI.“Ki Ingredient:— Shi shamoit ka castor oil, shiteng u sohjew bad shiteng shamoit u powder shynrai.
Khyndiat sngi mynshwa, ha ka por ba u leit kanbas elekshon, u iathuh paidbah, ba ka tnga jongu, ka Kim Kardashian, ka la bat ia u kuli pynhap khun ha kti bad ka la mut sa ban dih, ha ka por ba ka dang armet ia ka North, kaba dei ka khun nyngkong jongki.
Sngi, u  Bhoi um nud saham ia u Nepali batieng ioh shahmait khukhri.
Haba kumta hato phin siew ma phi їa ka bai khaw, bai skul, bai jaiñ bai nep jong ki khun ki kti jong ki nongrep nongbylla? Nangta balei phi pynjot їa ki mar sorkar? Phi tip ne-em ba їa kito ki kali sorkar, їing sorkar bad ki mar sorkar ba phi pynjulor la thied da ka khajna ba la lum na ki nongrep nongbylla? Haba kumta hato kam dei ba phi pynjulor їa ka umsyep jong ki?Bun na phi ki nongїalam seng phi shong ha sor.
Ym ba ngin iai long ki briew kiba im sngi ban tim ban kynthoh  ne ban  ber bih ha ki social media kum ki Facebook, WhatsApp, Twiter  ne ha hi kotkhubor bad ki khana lamler sharum shaneng da kaba bein ba khoh bad pynlong sohpdung ia ki sengbhalang  bad lada kine kieiei ki iai bteng khlempep ki ba bun ki  samla lehse ki lah ban lyndet noh na ki jingdon ha ki kynhun sengbhalang bad dei hangta ba ka jaidbynriew jong ngi kan jah syndon na kane ka sla pyrthei.
