“Lyngba kane, u Myntri Rangbah duh u la ong, ki nongrep jong ka ri kin lah ban pyndonkam ïa ka teknoloji katkum ka juk myntakum ki drone ha ka dor kaba duna ka ban ïarap ïa ki ha ka jingtyngkai ïa ka por, ki dawai bad ki sboh.
Na ka liang jong u Prof.Sinha uba la shong jingïalang bad ki nongïalam u la kular ba un sa pynsngew ïa kane ka jingeh bad ka jingshah iehbeiñ jong ki skul Seng Khasi sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla bad sha ka Sorkar Pdeng ruh kumjuh, la ong u kyrwoh.
‘U Syrti um shym la suk namar ba nga pyrshah jur ia kane ka jingwan skud jaka jongu.
Ka My Hero Campaign hapoh ka YESS Meghalaya Scheme kan ïarap ïa ki samla ba kin shim kabu ïa kane ka lad ban bteng ban long ki nonglamkhmat ha ki rynsan bapher bapher la ka long ha ka pule puthi, ki lad ai jingsumar, ka jingpynneh marïang bad ruhka jingïakhun ban pynïoh ïa ka hok.
Kiba la dep test haduh mynta ka sngi, ki long 3,01,969 ngut bad ki bym don jingpang, ki long 2,88,444 ngut.
Lehse kawei ka phang kaba pynkiew skong ïa ki seng kum ka RSS ka long namar ba ki Khasi-Pnar kiba dang bat ïa ka niam tynrai ki pynïajan ïalade bad kane ka seng.
“To ngin duwai ba ka jingsaphriang une u khniang jingpang kan sangeh noh, bad ruh na ka bynta kito baroh kiba don hapdeng ka jingsumar bad kiba don hapdeng ka jingshong pynkyrpang jong ki na ka bynta ka jingiada ialade bad ia kiwei.
Ïa kane ka jingïakop ïalehkai Chess la wan ban pynhap pyrda da u kongsan uba dei u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills, u Bikram D Marak ha ryngkat ka jingdonlang u Assistant Professor M.J Lamare, Assistant Professor D.M Shanpru, President JHDCA ma Paia Lhuid, Adviser JHDCA ma P Lyngdoh lem bad ki member na Meghalaya Chess Association nalor kiwei de.
Khliehriat Naiwieng 17: Halor ka jingdawa ki paidbah bad ki kynhun sengbhalang, kiba la pynlong ruh da ka jingpakhang surok myn ha ka 14 tarik mynta u bnai, kumta ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India ki la sdang ban maramot ïa ki bynta ba julor jong ka surok national highway-6 ha Narpuh, East Jaiñtia Hills District bad la lap bad sakhi ba la maramot ïa kane ka surok da kaba shu tap ïa ki thliew ki syar tang da ka khyndew bad ki maw.
Ka Seng  ka dawa naka Director of Agriculture ban pynshai ba halor kano ka nongrim ba kine ki ar ngut ki khynnah pule ki ioh iaka bha kum ki scheduled caste ban leit pule lyngba ka state quota kaba dei hok tang iaki Scheduled Tribe katkum ka jingtip jong ka seng," la ong u Enlang Sawian Secretary Education Cell CEC.U ong u Enlang Sawian Secretary Education Cell CEC, ula ong “Ngi la dawa ruh naka Sorkar Meghalaya ban pynshai mardor ba naduh mynno ki scheduled caste(SC) bad ki Other Backward Classes(OBC) ki la ioh ia kata ka bhah kyrpang ban kin leit pule ha ki line jingpule lyngba ka State Quota ia kaba la mang kyrpang tang iaki samla riewlum jong ka Jylla kaba katkum ka reservation policy.
Jeremaiah 23:3-4.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 30 tarik u Jymmang ki la pyntip ba uwei u nongtrei pahara ka tnat khlaw jong ka jylla Assam u la duh ei ïa la ka jong ka jingim bad 3 ngut kiwei pat ki la ïoh ïa ki jingmynsaw hadien ka jingshah thombor ha kawei ka kynhun runar kaba ju don bynta ha ki kam ban khaïi beaiñ ïa ki dieng.
Hapoh jong katei ka trok ki don saw ngut ki briew bad lai ngut na kitei ki la kham mynsaw, ia kaba la rah noh sha Bhoirymbong CHC, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
U bah Mawrie, u kynnoh ba ka jingshah weng jong kitei ki longiing, ka dei namar ba ka jing bym larkam ka sorkar Jylla, ban pynrung ia kitei ki longiing bad ha kaba kum kane ka khlam, ka dei namarkta ban kynthup lang ia ki ruh.
U Bah Lambor Malngiang haka sngi Nyngkong ula hiar jurip ia ka surok shnong jong ka Umsaw ban pynïasoh ïaka shnong Umïew, kaba hap ha Mylliem Lum, Nongkrem.
Ia kane ka containment la pynbna katkum ka report jong ka tnad ka koit ka khiah ka district hadien bala kiew ka jingiabit khlam COVID-19 jong ki briew ha East Jaintia Hills District ban pyrkhing iaka rukom ka leit wan lane ka rung ka mih ki briew ha Khliehriat East Bad Khliehriat West.
Ia u Bah Synshar la pynbam smai da u Deputy Speaker Timothy D Shira ha ka jingdonlang ki MLA ka UDP, u myntri sorkar u AT Mondal bad kiwei.
Kumta na ka liang ka Saudi Arabian Public Investment Fund (PIF) ka la ïohi ba kane ka long ka kabu kaba biang eh na ka bynta ban ïakren ïa u Mbappe ban leit ïalehkai noh sha Middle East.
Kiwei pat ki nongkren bad kiba long ki nongai jingpynshai ki long ka Dr.I.Wanniang bad ka Dr.F.L.Lyngkhei.
U bah Nongum, u mynjur ruh, ba ula ioh pdiang ia ka jingthoh, na ki riew rangbah ka Nongstoin DCC bad ula pyntip, ba ia katei ka kam, la ia kren, ha ka jingialang jong ka Nongstoin BCC, kaba la long ha katei hi ka sngi.
Ngi la ïasoi bad ka World Bank ha u snem 2011 ban ïarap pisa na ka bynta ka surok na ka skhim PMGSY", la ong u Dr.Mukul.
Lada long kumne imat ym don patiaw ia ka dor ka mur jong ki duma katba bun pat ki ia ud ia ka jingkiew dor jong ki marbam naduh ki khaw bad kiwei.
Ka HANM kala dawa na ki bor ba dei peit ban pyrkhing iaka leit ka wan ki kali heh bad ban shna thymmai noh iaka jingkieng.
Kitei ki 80ngut ki doktor, ki don ha ka jingshah sumar mynta bad 12ngut ki don ha hospital bad kiwei pat ki don ha ka jingshong kyrpang ha la iing.
Ynda la tap ïa kane ka jingjngai ba ar kilometer ka surok ka phai kyllaiñ suki ha ka rukom u ‘S’ na ka liang sepngi jong uwei u lumpylloit bad kiar suki sa ïa kawei ka khlieh um jong kawei ka shnat ba tuid sha Umsak.
“Ngi weng noh ia ka NHAI na NE namar ba ka NHIDCL ka pyni ba ka kham lah ban trei bha ia ka kam bad kawei ruh ka dei naba ngi thaw ia ka NHIDCL ba kan peit kyrpang ia kane ka thaiñ, ai ba ka NHAI kan pynleit jingmut sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri" ong u Nitin Gadkari haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Shuh shuh na ka liang utei u heh pulit ka East Jaintia u la iathuh ba ha ka jingtohkit ba ki la pynlong ba kitei ki ba la shah kem ki la phla ba ki donkti ha ka jinglute na ki ki petrol pump ha Shillong, Ribhoi bad na Khliehriat.
Sa tang khyndiat sngi, ka jingkhroh ka jingkjor, ka jingialap ka jingpynksan  ia lade kan sa kut noh.
U Rupang u la wad jingtip na ki seng saiñpyrthei bapher bapher ban tip da kino ki sim pah simsong kin phah hiar sha kylleng ki konstitwensi ban pynjop ia u kyrtong ka seng jong ki.
Ngi ruh ngi pule ba liet skul kum maphi.
Shuh shuh la mana ruh ïaki riew shimet, ki sengbhalang, seng Niam, ki dong ne Shnong ba kim ym bit pynlong kino kino ki kynja jingïalang ne prokram paidbah khlem da ïoh NOC na ka Shnong Panaliar.
U la ong ruh, ba Ka jingwan jong ki pulit ha katei ka miet ym dei ba ki wan tang kimet suda hynrei ki la wan haryngkat ki tiar ban ban pyntriem.
Ka sorkar ka la trei borbah ruh ban lum lang ia ki nongrep bad thaw ïa ki kynhun jong ki nongrep ne kita ki farmer cooperative ne ki farmer producer organisation (FPO) ha baroh kawei ka jylla bad mynta ki la don palat 350 tylli ki kynhun kiba la dep ban thaw ha kine ki lai snem ba la dep.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingïatylli jong ki seng ka liang pyrshah, ka la paw ha ka sngi ba la pynbam smai ïa u nongïalam jong ka seng Congress u Siddaramaiah kum u Myntri Rangbah bad u DK Shivakumar kum u Symbud Myntri Rangbah ha Bengaluru, ha kaba ha kane ka sngi la ïohi ïa u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u M K Stalin bad kiba bun kiwei pat ki nongïalam kiba la don bynta ban sakhi lang ïa katei ka sngi ha kaba ki la wan ban ïasnohktilang na ka bynta ban ïatylli bad ïatreilang na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha 2024.
U la ong ba ki lad pathai khubor ha Meghalaya ki la leh ia ka kam kum ki rishot basaw jong ka synshar paidbah kyrpang ha ka sain pyrthei hynrei donkam ba kin phaikhmat ruh ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jingbatai ia ki polisi bapher bapher jong ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
U Rev M.K.Lyngdoh, u la pule na ka ktien u Blei, kitab Jenesis 28-17 bad kitab ba ar ki Khronikle “Te ki khmat jong nga kin piet bad ki shkor jong kin sngap ba ka jingdwai kaba yn pynlong ha kane ka jaka namar mynta nga la jied bad nga la pynkyntang ïa kane ka ïing ba ka kyrteng jong nga ka lah ban long hangta hala kyrta ba ki khmat jong nga bad ka dohnud jong nga kan long hangta junom"…Ki heh jong ka company Star Cement ba kynthup u Managing Director, u Prem Kr Bhajanka lem bad u Executive Director, u Pankaj Kejriwal ki la pynpaw ka jingsngew kmen ba ki la lah ban pynurlong ïa kane ka jing shna ïa kane ka ïingmane ha Star Cement, ki la ong ruh ba ïa ki briew jong ka jylla Meghalaya khamtam ki nongshong shnong jong ka shnong Lumshnong ki la sngew kum kiba ha ïing ha sem, u la ong ruh ba kane ka ïingmane ka dei kaba la angnud la slem bha ban shna bad mynta la lah ban pynurlong.
Ka Jammu & Kashmir pat da ka jingiai neh ka wicket kaba ar ki la lah ban pynneh ia ka partnership haduh 82 run bad la lah ban kyntiew ia ka run jong ka J&K haduh 177/5 ha ki 50 over.
Shillong, 29 Jylliew:Ka Deborah Marak, Myntri tnad pule puthi ka jylla, ka la ong ba u Mukul Sangma, u dei u Myntri Rangbah uba biang tam, bad kiwei ki seng kim don ki nongialam kiban iaryngkat bor bad u.
Kane ka kynhun ka la leh ia kane ka juh ka kam pyntriem la bunsien ha kaba la kyntu ruh ban ujor da ka FIR ia kaba la dep ban rejistar.
Jowai, Rymphang 25 : Ka jingïalap Election ba khadduh jong u ma Sniawbhalang Dhar u kyrtong ka NPP na ka 1-Nartiang Constituency kala kut mynta ka sngi saitjaiñ ha ka shnong Wahiajer West Jaiñtia Hills, haba kheiñ kyllum da ki nongïalam ka party kiba kam ba ka jingwan poi jong ki nongkyrshan kala kot sha ka 25 hajar tam.
Ha ka jingbym don ka policy treikam kaba khuid, ki samla kila duh jingshaniah ha ka rukom thungkam thungjam namar bunsien kin artatien ba kila don lypa kiba la ïoh ïa ka kam wat hashwa ban pynlong ïa ka eksamin, ula ong.
U bah Hadrian u la kyrpad ia ka ing dorbar ba kan leh eiei halor katei ka jingshah timsih jong u kum u dkhot jong ka ing dorbar, hynrei u Chairman u bah Teinwell u la ong ba katei ka kam ka dei shabar jong ka ing dorbar bad u la ai jingmut ia u bah Hadrian ba un shu ujor da ka FIR, hynrei haba ia kren pat bad u bah Hadrian hadien ba la wai dorbar u la ong ba un rah ia kane ka kam sha ka Party ban ia kren.
U la ai jingiaroh ïa ki CEO ba naduh ba la sdang ia kane ka kam naduh ka 1 tarik u Nailar, 2022 palat 2.5 klur ki AADHAR ki dei ba la lum lyngba ka jingai kylluid mynsiem ki briew.
Ka daw bah hi jong kane ka jingkyrduh pisa ki paidbah dei halor ka jingbym don shuh ka die ka thied ha ki iew shnong bad ki iew ba heh jong ki thain jong ki.
"Kam long kaba eh ban sngewthuh.
"“Hynrei kum ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka ain kan sa leh ia ka ba donkam.
Hynrei, ha kitei ki kot- ki sla bad ki jingtip ba la ioh lum da ka Israel, ym shym la pynpaw pat ia ka tarik ne ka sngi ba ka Hamas kan leit hiar thma pyrshah ia ka Israel.
Haba ioh ban iakren bad ki briew kiba long kum ki nongpeit ia katei ka Kudam, ki la iathuh ba ia ka daw jong ka jingpluh katei ka Kudam kim lah ban batai, namar ba ka la shu kem ding kynsan kynsan, hynrei ki la shu suba ba la lah ban dei na ka jingkem ding na ki phliah ding duma bad sikret.
Lyngba ka jingbym shim bynta katei ka kynhun jong U Bah Teinwell Dkhar, kumta U bah PN Syiem,  uba dei u lamphang dorbar jong ka Council, ula pynbna nongjop ia  U Bah Latiplang, khlem don ka jingialeh pyrshah.
Ka kren shaphang kiei kiei kiba ngi lah ban iohi bad ban tba, wat la ki don ki khep ba ka kren sha ngi ha ki dur pharshi.
Dei tang naduh u snem 2003 ter ter ba ka jingsam pisa shuwa ka elekshon ka la da kiew syndet bad klang kum ka ding ka bym lah shuh ban pynlip.
Sa kawei ka bynta jong katei ka jingïakhih ka long ba ka BJP Mahila Morcha ka la wan ban ïashim bynta lang ha katei ka rynsan naduh hynnin ka sngi.
JOWAI: Mynta ka sngi ka kynhun jong ki nongïalam shnong na Mowkaiaw bad Mowtyrshiah ryngkat bad u MDC thymmai ka Mowkaiaw Constituency kila lum jingialang ban tem ïaka jingïakynad kaba la ktah iaka shongsuk shongsaiñ ka shnong Mowkaiaw na ka kam elekshon MDC.
"U Bah Hek u la jingïaroh halor ka rai jong ki nongïalam jong ka shnong Lumdaitkhla namar ki don ka jingïohi jngai na ka bynta ka lawei ki nongïalehkai.
Ka la kam ba hapoh ka jingialam ka NPP, ka rep ka riang ka la kiew ha ka jylla naduh ka thung strawberry, sying, shynrang, u soh bad ka jingthaw ia ki SHG ban kyntiew ia ki longkmie ha ki kam bapher bapher.
La pdiang sngewbha ia ka kong Teilinia sha ka seng PDF da ki nongialam ba hakhmat jong katei ka seng kiba kynthup ia u bah Hamlet Dohling MLA ka Mylliem uba dei ruh u Working President jong ka PDF ha kajuh ka por uba dei ruh u myntri pynroi sor jong ka sorkar jylla, la donlang ruh sa u bah Banteidor Lyngdoh u myntri kam rep jong ka sorkar jylla uba dei ruh u Working President jong katei ka seng, u bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang General Secretary katei ka seng, u bah Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut bad u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
Ha kaba ia dei bad kane naka liang jong ki riewieid mariang ki la pan lyngba ka RTI bad ioh ia ka kopi jong ka shithi na u Vasant Sathe Minister of Energy government of India New Delhi 11001, kaba 2tarik Naitung, 1987 kaba la phah sha u Capt W.A.Sangma Myntri Rangbah ka jylla ha kata ka por ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Ïa kane ka prokarm ai jinghikai ba ar sngi la sdang mynta ka sngi 12 tarik u Lber bad pynkut lashai ka sngi 13 tarik u Lber, 2024.
Katkum ka kot pule klas X, la shem ba uwei u briew u lah ban kylla ar ngut– u Dr Jekyll u dei uba wanrah ia ka jingbha bad u Mr Hide u dei uba leh ia ki kam sniew bad ki social media kim pher na kane, namar ba ki lah ban wanrah ia ka jingsniew bad kaba bha ruh.
Nongpoh:U Samla Mec lyour Lyngdoh, u la shimti ia ka Khet kum u Lyngdoh ka Raid Bhoilasa, Hima Mylliem, kata hadien ka jing shongthaitnoh bad ka jingbym lah shuh u Bah Polestar Lyngdoh, u Lyngdoh barim katei ka raid bad uba la ai ka jingshakri ia katei ka Raid la palat 50 snem ei ei.
Shisien ha kata ka sottijuk, la dkut kynsan ka ta ka dieng jingkieng ksiar.
– Balei phi tharai ba ki briew ki don ha sla pyrthei?.
Katei ka nos, ka ong “Nga ngeit ba ka Ri, kan pynioh ia nga ia uwei u samla, ynda la jah kane ka jingpang" ong ka Fangfang, kaba sumar ia ki nongpang ha ka jylla Wuhan.
Kum kane ka jingwan jurip kynjah jong u myntri ka sorkar India haba don ka pakhang shnong ka dei ka sien ba nyngkong ha kaba ym ju pat ioh sngew ha ka por mynshwa ba u myntri ka sorkar pdeng un wan jurip haba don ka jingpakhang shnong ha kane ka jylla.
“U la wan sha la ki jong hynrei kita kiba dei la ki jong kim shym pdiang ia u".
Shillong, 05 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la thoh sha u Lat ka jylla ba un khot ia ka dorbar kyrpang ha ka sngi Nyngkong ban iakren bad ban pdiang ia ka ain khajna thymmai kaba ryntih ha ka ri baroh kawei ka Goods and Services Tax (GST) Bill ha kane ka sngi Nyngkong ka 12 tarik Jylliew.
Ka tnat USGS ka la iathuh ruh ba utei u jumai u long kumba 4.0240N Latitude bad 125.8170E Longitude.
Kane ka dei ruh ka jingurlong ka jingangnud ki nongshong shnong kaba lah da ki phew phew snem, la ong ki nongïalam shnong.
Ia u Pannun, ka NIA ka la thwet naduh u snem 2019 halor ka jing-iadon kti bad ki kam thombor jong ki lehnoh bad u la shah pynngat haduh 22 tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ tang hapoh Punjab.
Ha kajuh ka por u la ong ba ma u kum u nongïalam ïa ka group kaba nyngkong ha ka karta kaba 81 snem, u kwah dik dik ba baroh ki shipai kiba la ïashimbynta ha ka jingïaleh hill state na baroh ki District hapoh ka jylla, kin ïatylli lang kawei bad kin thaw da ka kynhun kaba kyrpang ban dawa na ka sorkar India ba kan phiah noh ïa ka Khasi Jaiñtia bad ka Garo la ka jong.
Na ka liang u bah Charles Marngar bad ka kynhun ki Nongkhaii, ki nongrep Khasi & Jaintia mynta mynstep ki la leit ban jurip ia ka jaka ba ju pyniaid iaid iew ia u latyrpad bad u synsar kaba don ha Mawlai Mawiong MECOFED ban sngap ia ka daw ka jingbym treh jong ki nongkhaii ban thied  ia kine ki mar rep.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jinglut ka don beit haba khaïi tangba ka jinglut kam dei ban tam ia ka jingioh ruh.
Kine ki nongialehkai kiba shah pdiang burom ki dei u Hame Shaniah Suiam uba la khur iaka takma ksiar hadien ba ula jop haka jingiakhun Senior Men Point Figting -57 kg bad ka takma rupa haka Senior Men Point Figting -63 kg.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la iakhaid noh ha ka jingiakhun pyrshah jong ka bad ka Delhi Football Club da 0 la 0 ha ka jingialehkai kaba la long hapoh Minerva Sports Complex, Chandigarh jong ka lympung ialehkai Hero 2nd division I-League 2022-23.
Lada ka sorkar kam sospen ia kine ki pulit arngut, ka jingleit buh ia ki syntiew ha khmat Secreteriat kan long beit man ka sngi tad haduh ba ka sorkar kan sngew lehraiñ.
U khun bynriew u dei u jingthaw uba kongsan u ba pynjot pynpra iaka sawdong sawkun ka mariang.
Ka Glorify Kurbah ka la jop takma rnong ha ka jingïakop mareh ba 800M jong ki kynthei, hadien ba lah pyndep ïa ka jingmareh hapoh- 2.22.83 sekon.
Na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka jingpynïasoh rel, la pynlut T.51,019 klur naduh u 2014.
Ka jingiathad madan kine ki nongialam kam long satia kaba itynnad hakhmat ki paidbah.
“Ngi don katto-katne ki kot ki sla bad kumta ngam lah ban ong na ka Jylla aïu namar lymda don hi ka jingtohkit halor kane, kan long kaba eh ban kdew ïa ka Jylla," ka la ong.
Ki rangïalehkai jong ka Rymbai haba sdang ki khlam ïoh bol than tangba katba dang ïaid ka jingïalehkai ki nongïalehkai ka Rymbai ki la pyrshang katba lah ban pynphai ïa ka kol hynrei ki nongapbak ba tbit ka Rangdajied ki khlem ailad.
Ka la ong ba ka jingphet seng jong u Bah Antonio ka dei kaba shu syndet khlem kano kano ka jingkynjoh ktien sha ka, kum ka hynmen bad ka party kaba la pynheh pynsan ia u.
Halor kane ka jingjop jong u Wanraplang Thubru na ka liang u President ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) samla Yoosar Kynjing, u pynpaw ka jingai khublei ïa une u samla uba la long ha ka juh ka por kum u nongprad lynti ïa ki khun samla napoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad ïa ka jylla hi baroh kawei, u ai ka jingkitbok ïa utei u samla ba un dang kiew shaphrang ha ki jingïakhun kiba dan wan, ula pynkynmaw ba u samla Wanraplang Thubru ula jop ruh ïa ka 1st All Meghalaya Amateur Body Building Champion, Mr.Ironman Amateur 2021 kaba la dep long ha Jowai.
Shuh shuh la ong ba naduh u snem ba la leit, katei ka bynta khappud jong ka Israel bad Palestine, ka la don hapdeng ka jing bym shngaiñ namar ka jingsdang pyni bor jong ki bor pahara ka Palestine sha ki jaka treikam jong ki shipai ka Israel na ka por- sha ka por bad hadien kata pat ka Israel ruh ka la ther markylliang ban pynhiar kput ia ka jingleh jong ki shipai ka Palestine.
U la ong ba ka dor ban shna ia ka iing ka long hapdeng T.1.50 lak haduh T.3 lak katkum ka jingkwah jong ki nongioh bynta tangba lada ki kwah ban shna ia ka iing palat na ka bor ba la ai da ka sorkar.
Ka jingktah bad ka jingma jong ka Draft EIA notification 2020.
U la  dap da ka jngkmen haba la iohi ba haduh kumba 85 percent ki la iashim bynta ban thep vote ha ka election kaba ladep bad la khmih lynti ba ha ka election MDC ba kan poi sha ka 90 pecent tam.
Halor katei ka subject ba la kdew haneng, nga kwah ban pynsngew sha ka office jong phi ba ka la don ka kam-thok dakata ka jing offer Loan/Credit ia ki paidbah lyngba kata ka SBI Card na SBI Iewduh Branch, Shillong.
“Ha kane ka lympung ngi la ailad lang ïa ki rangïalehkai kiba dangkhie dangsah napoh shlem ai jinghikai bad kumjuh ïa ki rangïalehkai kiba ïashim bynta ha ka Second Division.
Ki Masi ki long kumne ha ka dur harum, Une ba phi iohi bad u ba lieh hadien.
Hynrei haba ma phi u kpa phi la kwah ban pynkiew class-VI te ngan ailad, tangba ia ka pop to kit hi ma phi u kpa.
Hynrei haba wan ban beh ïa ka thong, ka Netherlands ka la donkam tang 44 over na ka bynta ban pynliem ïa ka Scotland.
Shillong, 14 Naitung:Ka shnong Nonghyl lam ka la hap ban shu shong hajingdum mynta la san bnai kynthih namar ka jingduh noh u Transfor merha katei ka thain.
Ka la ong ba ka jingsang ne ka jingisih ia kiwei, kam dei ban long ka jingtim ia ka jaitbynriew, namar ba kum ki Khristan, dei ban ieid ia ki nongshun bad ioh ban khang ia u nongtuh napoh kan long kaba kham bha ban ia kaba shu ia kaw kaw.
Bad nga la ioh bun ki messages bad phone call na ki para Samla halor kane Ka issued.
" (KHB 140)Ka Sunday kaba nyngkong jong u December ka dei ka Baibl Sunday bad ki shait don ki snem ba ka Baibl Sunday ka їalyngkhuh bad ka World Aids Day ha kajuh ka sngi.
Kata ka khlam ka la neh 3 snem kynthih.
Shillong,20 Nohprah:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba ka People Candiate Forum, PCF ka la ai por khadduh ia ki seng sain pyrthei ba kin pynpaw la kin kyrshan ne-em ia u kyrtong ba ka Forum ka la jied ban pyniakhun ha kane ka MP Lok Sabha elek shon ka ban wan.
U la ong ba ka ïew kaba paka ka dei ban don ha North Garo Hills bad dei ruh ban donlang ki jaka buh ba donlang bad pyndait thah ïa ki kynja soh ba kin nym pyut bad long ka jingmyntoi ïa ki nongrep namar 90 na ka 100 ki nongrep kait kiba leit die ha ïew Daranggiri ki dei na Rilum Garo, katba tang 10 percent ka kait ka dei kaba mih ha Goalpara district.
Katkum ka jingïathuh u Nath, ka tdem ïong ka la neh la katto-katne por bad saphriang ruh sha katto-katne ki ïing mala ba shajrong.
"Arphew snem shwa kata, ka la don sa kawei pat ka jingjia kaba lah ban dei ka jingïadei bad ka jingpynkyntang ïa ka ka North East ha ka Maria Theisotti, la ïathuh shuh shuh une u riewniam ka jingïasyllok Salesian.
“Kan long ka kabu ksiar ïa ki paidbah Maweit kiba bym ju ïoh lad mynno mynno ruh ban ïakynduh markhmat bad u khlieh duh jong ka jylla, namar ki angnud ban jubab halor ki jingkylli ba ki la pynkhreh ban buh bad ban ïoh jingshai halor ka jingjah rngai noh ka Scheme 2 lane Nongstoiñ-Maweit-Nongjri kaba 75 kilometer bad kiwei ki lad pynroi kiba bun jaid na ki tnad Sorkar, kiba la pynlong ka jingduhnong ïa ki nongshong shnong ka thaiñ baroh kawei", ong u Bah Tonington Tyrsa Adviser, ka Synjuk ki Nongshynshar Shnong Maweit Area, u ba long ruh ha kajuh ka por u General Secretary ka West Khasi Hills Senior Citizens Association.
Mynta kumne u Jisu um don shuh ha ka doh ha pyrthei hynrei ki kam bad jinghikai jong u ki dang im bad treikam.
Para ri khatduh iawai! Ka ri-khasi ka dei ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi.
Ym don nongrim ban ïa bud ïa ka lynti jong ka jingtieng.
"Ka Sreenidi ka dei ruh ka kynhun kaba la wan ba-ar ha ka aïom ba la lah, te kumta kan long ka jingïalehkai kaba kham eh ïa ka Lajong ban khur suk ïa ka jingjop.
Ki nongialam ba rangbah jong ka  NSCN (I-M), kiba la shah sngap tuh ha ka kompeni, kaba na Israel, ki kynthup ia U  Atem Vashum, Apam Muivah, Anthony Shimray bad U Phunthing Shimrang.
“Haba phi phai sha ka long kur long jait, ngi sngew kyrpang ba ka Jaidbynriew Khasi jongngi, ngi ai jait sha ka Kmie bad haduh kine ki sngi ngi long kyrpang ba ngi jait sha ka kmie.
Ha ba u la wan poi ha Shillong mynta ka sngi u la wan ban kynduh bad ki nong pathai khubor, u la iathuh shaphang ka jingiaid lynti ban ialam ia ka kmie ha kylleng ki jylla ha ka ba u la sdang naduh ka 16 tarik u kyllalyngkot 2018 na Mysore bad u ladep iaid haduh 18 tylli ki jylla kynthup ia ka ri Bhutan bad Nepal bad ki la iaid haduh 43,000 kilometer.
Ka Twinkle, ka ong shuh “Nga te nga rit mynsiem shi katdei, haba nga iohi, ba u kynthih na tnum iing, na ka liengsuin, namar ba ka jing shisha, ka long ba nga kham shoh ia ka bynta jong ka jingim jongu, ban ia ki jing ialehkai jongu (stunt).
Ha  Gahmar Ghat, kaba don 7 km na khappud bad ka  Bihar, ki pulit lem bad ki trai shnong, ki ia bunkam ban thang noh ia kitei kiba iap, lane ban tep bha ia kitei kiba la shu leit tep malu mala ha utei u shyiap.
La donkamia ki jingkylla ba mardor ha ka rukom pyniaidkam.
“Wat lada ki kam ki dang ïaid shaid shaid, hynrei ka donkam ban pynstet ka rukom treikam naba nga la dep ïakren bad u Chief Engineer bad ki kontraktor ban pynthikna ba ïa katei ka projek, dei ban pyndep ha ka por ba biang" ong u Suin.
Ïa kane ka Shad Puja la ju pynlong na ka bynta ar sngi ha ka sngi Ïew Shillong ka ba ju khot Ïew Laitryngew, ha ka sngi nyngkong ba sdang kane ka jinglehniam la  ju pynlong ïa ka nguh ka dem ka ba ngi khot ka Puja Pukan ka ba la wan ban shim bynta tang ki nongshnong shnong kane ka Raid bad ka sngi ba bud la ju pynlong ïa “Ka Shad Ksiar Shad Rupa" lane “Ka Suk Mynsiem" ka ban wan ban shim bynta lang da ki nongshong shnong na kiwei ki raid.
Kumta, ka CoMSO ruh nang pynbiang bha ia ki Volunteers kiba don discipline bha ha kylleng; ngim isih ia kiwei ki jaidbynriew tangba namar ka hok ba la ai (Regulation No.5 of 1952 kaba iahap bad ka Article 19(5) bad Article 29) la tyngkai da kine ki nongsynshar ki bym ju pule kot ain, lah pyntian ha shyntur ruh ki dang khlei yn ia ong shuh kumno; yn sat her ia ka jingmynthi jong ki ynda la dei ka elekshon.
U bah Diones Wartde uba long u nonglamkhmat ïa kane ka prokram u la ïathuh ba ka jingmut ba ngi pynlong ïa kane ka retreat ka long ba ngi kwah ban hikai ïa ki khynnah rit ba kin nang kumno ban phai dien ïa la ka jong ka jingim kaba ki la leh ha ki por ba la dep, ban pynthymmai biang ïa la ka jong ka jingim.
:Na ka bynta ban pynbna shaphang ka jingkiew ka jingdheng kali ha Jowai, khamtam ha ki jaka ha Lawmusiang, u Superintendent of Police(SP), West Jaintia Hills(WJH), u la pynlong da ka jingïalang ba kongsan bad ki nongmihkhmat ba na ka Tympang Dorbar Shnong (Tympang Club), Mission Compound bad ki nongshong shnong jong ka Pohshnong ha ka 2 tarik, Naiwieng.
Kane ka jingsangeh trei kam jong ki dkhot ka Joint Action Committee ka la sdang naduh ka 13 tarik u Naiwieng.
“Ngi kwah ban kyntu ia ka sorkar ba kan shim ia ki sien jam, ym ban shu bishar ia ka Roster hynrei ban khmih biang ia ka Reservation Policy kaba la shu sah kumto la san phew snem bad ban leh ia kaba bha tam ban ym ktah ia ki Khasi bad Jaintia bad ki Garo katkum ka riti synshar ka ri India bad katkum ka Reservation Policy ka dei ban long katkum ka jingdon jong ki paidbah jong kita ki jaitbynriew ha kata ka jylla", u la ong.
Ki Nongkren ki long – ha ka por 10.30AM I Rev.A.L.Laskor bad 1.30PM I Rev.G.P.L.Gadew ryngkat ki Choir na ki Balang jong ka KJP Synod Mihngi bad Sepngi Ka Balang Presbyterian Sutnga ka kitbok kitrwiang ia ki nongwan sha ka Jingiaseng Assembly naduh ki Dkhot bad Delegate haduh kiba wan ha ka Sngi U Trai, ba U Blei ka Jingsuk Un ialam bad btin ha ki lynti syngkien ba kin poi suk khlem kino kino ki jingpynwit.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ka sur ki NongMawlai ban weng kam ia ki heh pulit, kiba don kti ban shim jyndat ia ka jingim u bah Cherister field Thangkiew u la ong ba na ka liang ka sorkar kan ym lah ban pdiang ia kane ka jingdawa, namar ba ka yn hap ai lad shuwa ia ka Judicial Inquiry ba kan tohkit bad hadien yn sa lah ban shim ia ka rai ha ka ba ia dei bad ka ne.
Ka jingweng u Syiem Sohra Raid bad ia baroh ki member ka Executive Dorbar ka Raid Majai.
La lap bun tylli ki dukan bar jylla kiba ym don ïa kitei ki license bad la ka HYC kala khang tala ïaki dukan jong ki.
Na ka liang U Ma Vincent Pala, MP ka Shillong, ula leit rah ia ka mat ban weng noh ia katei ka ain CAB, na baroh kawei ka Jylla, hynrei ka dorbar Lok Sabbha, ka la kyntait da ka jing ia pyrta ia bun paid.
Shillong, 28Nohprah:Ka Meghalaya Peoples’ United Front kum shi bynta ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 152 u khla wait ka ri Jaintia u woh Kiang Nangbah bad ban kyn maw burom  ia ki kam ba khraw jong u, kan pyn long ia ka jingiaiaid paidbah naduh na lad Kiang Nangbah Govt college shaduh sha library Mynthong  Jowai ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 4:00 (saw) baje noh phai sngi.
Ha katei ka jingjia, kumba lai tylli ki kali pynlip ding ki la poi sha katei ka jaka, katba ia uba mynsaw pat la rah sha CHC,Pynursla ban phah sumar.
Hadien baladep kane ka eksam, kiba bun ki nonghikai skul ba la thung kum ki nonghikai ba shipor da ka sorkar kim shym la pass ïa ka MTET bad kine ki nonghikai la shah weng noh na ka kam.
U pynkynmaw ruh ba u la pyrshang ha i bor barit ban ïarap kat kaba lah ïa ki shnong bad ïa kiba donkam jingïarap ha ka por jong ka khlam kaba la pynsohsat ïa ki paidbah ha ki ar snem ba la leit.
Ka koit ka khiah ki nongshet ja sngi ka dei kaba kongsan tam, khamtam ïa ki longkmie ki kynthei kumta la dawa na ka sorkar jylla ban ai lad, ban ïoh ban shim shuti lada lap ka pang shitom kumjuh ïa ka lad ïarap pisa.
Ki trai kali ne ki nongwan bujli kin wanrah bad ki ia ki kot original bad ki serok kopi jong kine, ka  Registration Certificate, ka kot Permit, ka   Insurance Certificate, ka   Fitness Certificate,ka Trading License iaki Non Tribal, ka Professional Tax,ka  Passenger Tax,ka M.L.M.T.U Certificate, ka  Pollution Certificate,ka   EPIC lane AADHAR Card jong u trai ne u no uno uba wan bujli.
Hynrei ha ka por ba U Kim bad U Trump, ki rung ha katei ka kamra, ka hynmen jong U Kim, ka  Kim Yo-jong, ka la wan rung mar mar kham shakhmat bad ka la ai ia u, da uwei pat u khulom ba ka shim na la ka jong ka pla bad ai ba un soi ia katei ka jing ia mynjur.
U la pynpaw ruh ba haduh mynta ym pat lah ban tip ba haduh katno tylli ki ïing hapoh jong ka Ranikor Constituency ki la shah ktah hynrei kiba u la ïoh jingtip ki long ha shnong Koraibari, Gillagora, Maheskhola.
Kiwei de kiba la wan ban ïadon lang ki long u MLA ka thaiñ ma Kyrmen Shylla, Waheh Shnong ka Tuber ma Jiedlang San, u ma Richmond Dkhar, Secretary lem bad ki nonghikai skul.
Ka jingiaknieh paw nam ha man la ki tamasa ka la nangjur bad ka Gomer ka la nangjlop bad ka sngi kaba ju shat phyrnai ha ki khmat jong ka ka la noh bad sep.
Ha kane dap snem, ka sorkar jylla ka la pynbna ruh ba ki don haduh 38 tylli ki kynun kiba la ïoh ïa ka jingkyrshan pisa kaba 9.8 lak tyngka bad kane kadei ka dak kaba shynna ba ka sorkar jylla ka thrang ban kyntiew ïa ki samla jong ka jylla.
Ka list ne ka kyrteng ba shu print don 1168, katba 32 ngut pat ka dei kaba la shu serox ne copy.
Kum u nongap kol, I bah Bunya I la mihkhmat iaka Lajong ha u snem 1998-1999 bad kumjuh ia ka Riatsamthiah ha u snem  1990-1991 bad Wahingdoh ha u snem 1997-98.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka dei kaba biang tam napdeng baroh ki kyrtong.
“Namar ka BJP mynta ka sngewthuh shai ba ka West Bengal ka don bun bah ki vote jong ki rit paid.
U Sajar u la khot shisyndon ia baroh ki Nongbud ki Nongrap jong u ban ia mih bad phetnoh ban leit im.
Katba ki dang ap ia kita ki briew kiba phah bat ia ka kali kine ki samla na Madanriting ha Pashang; ki paidbah na kiwei ki shnong ki la wan ha ki kali bad ki trok  ki la wan poi lang bad kine ki samla ki la ia shong beit ha kali, hynrei ynda ki la wan kiwei pat ki kynhun ki la sdang ka ktah kti ia u nongniah kane ka jeep.
“U ba suk bad uba khuid long uta uba don bynta hakata ka jingmihpat kaba nyngkong" Jingpynpaw 22: 6.
U Sivananda, u wan na Kolkata ban leit sha London, da ka liengsuin Ethihad bad u sangeh ha Dubai.
U Bah Charles u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka Ministry ka la dep kdew ba ïa katei ka pisa dei ban pyllait hapoh ka 10 sngi bad lada bakla ïa kata ki dei ban phah lang bad ka sut hynrei na ka liang ka sorkar haduh mynta jar jar kam pat pyllait satia.
Nga sngew ba ka jingdon jong ka Kuwait bad ka Lebanon kan nang ïarap ba kane ka Championship kaba kham khlaiñ shuh shuh, bad nga ai khublei sngewnguh ruh ïa ka SAFF kaba la sngew la sngap bad kaba la shimkhia haloe kane," ong u Chaubey.
U Abhishek Yadav u kamai 3/30 katba u Bipin Ray (2/15), Aaron Nongrum (2/18 bad u Divyansh Rajput (2/30).
Ka China mynta ka sngi, ka kren pyrshah jur halor ka jingleit jong U Modi sha Ladakh, ha kaba u leit sha u  Line of Actual Control.
U Jisu U dei U “Blei shisha na u Blei shisha,bad U Jingshai naka Jingshai".
"La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Fr.Michael uba la batai ïa ka jingmut jong ka kyntien Laudato Si… To ai baroh ki jingthaw kin ïaroh ïa la u nongthaw.
“Ngi kyntu ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ba kin shimkhia lem ïa kane ka kam khnang ba kane ka kam kan long kaba jop kumba ngi lah khmih lynti ha ki jingialang kiba la dep" ong u General Secretary ka KHNAM.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah James ula ong, ba ka KHNAM ka la buddien ha kaba ïadei bad ka jingthung ïa ka Expert Committee kaba khmih bad bishar bniah ïa ka jingthmu ban pynkylla ne pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy jong ka jylla.
,Biang bha wat ailad ia kine ki synjuk waheh Shnong kiba thawlad ban pynpharia jaidbynriew…ka thymmei ka jaidbynriew jong ngi ruh ka juh,,ngi wan na u Lum Sohpetbneng    kaba ki khot  7trep 7skum…Baroh Dei Ki Jing Thmu Pharia Jaitbynriew Kum Ba Ong Kine Ki Waheh Divide n Rule Policy……Kum ka bri u 7trep, da lei lei ngm pdiang iaka 20percent.
“Ki jingshim kyndon ia ka Wanpli ki long na ka daw ban wanrah ia ka jingiaid beit iaid ryntih ha ophis bad kumjuh ban pynbeit ia ki jingleh bakla jongka hynrei ym kumba la kynnoh ha ki kot khubor.
Ka High Court ka la bthah ba ka jingbishar kan long biang ha ka 19 tarik Nohprah ban ap ïa ka kaiphod na u Justice Katakey halor ka jingpan jubab jong u na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ha kaba ïadei bad u dewïong uba u Justice Katakey u la lap katkum ba la paw ha ka kaiphod kaba 18.
Kumta, balei ngin phah biang ïa u MP ka congress.
Shillong 28 Nailar:Ka MLA ka East Shillong ka Kong Am pareen Lyngdoh ka la kyntait ia ka jingmih khubor ban iakhih pyn khyllem ia u Dr Mukul Sangma kum u nongialam ka party.
Guwahati: U Akhil Gogoi, nongialam ka Krishak Mukti Sangram Samiti, ula pynbna ba ka KMSS lem bad 16tylli kiwei pat ki seng, kin pynlong ia ka jingleit tur sha Dispur, ha ka 16tarik Naiwieng, na ka bynta ban dawa ba dei ban weng noh shi syndon ia kaU Gogoi, u iathuh ba ki seng kiba kyrshan ia katei ka jing iakhih, kin tur sha  Guwahati, ha kaba kin wan na Sadiya, Diphu, Jonai bad Dhubri, ha ka 11tarik Naiwieng bad kin ia kynduh lang ha  Guwahati.
Ka spah kaba ngi ioh ruh ka long kumba wan ka umsaw bad ynda ka leit ruh, ka tuid kum ka umsaw.
Ka jingkynmaw burom ka long da ka jingrakhe ha ki skul, ka jing ai sngewbha ïa ki Nonghikai da ki Khynnah skul.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Hindro Samakha Chairman ka managing Committee, ha kaba baroh ki dkhot jong ka M/C ki la ïadon lang ryngkat ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ka Upper Primary School laem bad ki riew rangbah jong ka shnong.
Ngam dei u niangkohnguh.
Na ka liang u rangbah shnong Mawsiatkhnam u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa U Blei halor ka kynroh bad halor kiwei ki jingai u MLA.Khliehriat Risaw 13: U bah Damewanhi.
Katba u ma L.Pyrtuh ula pynsngew kum ka seng ka kwah ban shimkhia ïa kane ka kam, khnang ba ki paidbah nongbam doh kin ïoh ïa ka doh kaba bha.
Ka United Naga Council (UNC), kaba long ka kynhun seng kaba heh jong ki Naga ha Manipur, ha ka Lah Sngi U Blei ka la kyntait ïa ka jingdawa jong ka seng ki Kuki na ka bynta ban buh ïa ki Post Chief Secretary bad Director General of Police ne ki Post ba ïaryngkat ha ki thaiñ ha Kuki.
Namarkata, u la kyntu ïa ka Kur Lyngkhoi paidbah nongshong shnong, ki samla ba haba ki ïoh ïa kum kine ki lad jingïarap kim dei ban pynleh noh ei hynrei ki dei ban pyndonkam hok ïa ki khnang ba kin long ki jingïarap ym tang ha kane ka pateng kaba mynta hynrei wat ha ka pateng ka ban sa wan ruh.
Katba ïa ka vocal, ba rwai rap bad ba thaw ïa katei ka jingrwai, dei u Wanshwa, Diamondz bad u MC.K.Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Dameyo Suting bad ka Priya Mery Lyngdoh, katba la hikai shad da u Kitbor Ika Nongtdu.
U Bah Kharmyndai u dei uwei napdeng ki san ngut ki nongpan tiket na ka UDP na ka bynta kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Sohiong-Nongspung ban long ha ka 13 tarik Nohprah.
Kumno ka gauhati Haigh Court ka ai hukum ia u sah ha Meghalaya?? Balei ba ka Assam ka leh heh leh donbor beit kumne?? Bad shaei Lut ki nong mihkhmat ka jylla jongngi?? Bad balei ba kat kiba sah haman ki khappud ki long victim?? Hato ym dei seh ba ki nong mihkhmat jongngi ki dei ki Lun dait maw suda??.
Mynta ka sngi ha ka 11 tarik u Nailar 2023, ki nong shong dukan, ha ka jing synran lang ki nong ialam jong ka United Hynniewtrep Movement (UHM), ki la ia kynduh ia u Principal Chief Conservator of Forest & HOFF u R.S Gill bad ki la ai ruh da ka dorkhas, hadien ba ka tnat Forest ka la pynmih, da ka hukum ia ki briew kiba shong dukan ha Umdieng pun ba ki dei ban pyn pra noh ia ka dukan jong ki shwa ka 31 tarik u Nailar.
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ba ka jaitbynriew jong ngi ruh ka la pynmih bun ki nongïalam kum u Tirot Sing syiem, u Mon Bhut, u Kheiñ Kongor, ka Phan Nonglait kiba la pha ïa ka jingim ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka bor sorkar phareng (British rule).
Shillong, Ïaïong 19 : Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Ba ar kala leit ban kitbok kitrwiang ïa ki 4 ngut ki nongïalehkai ka jylla kiban mihkhmat ïa ka ri India ha ka jingïakob World Pankration Championship kaban long ha ri Uzbekistan.
Ki bor Pulit hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police (City) bad u Additional District Magistrate u Bah Ronnie Wahlang tang shu ïoh jingtip ïa kane ka jingtur kyndit jong ki dkhot ka HYC sha Secretariat ki la leit mar mar ban pynsngewthuh ïa ki nongïalam ba kin ym ïalum paidbah hakhmat ka khyrdop jong kane ka ophis treikam bakongsan jong ka Sorkar khnang ba kan ym pynthud ïa ka leit ka wan jong ki kali kiba ïaid lyngba nakhmat ka surok jong ka Main Secretariat.
Shillong: Ka jingjia kaba kham pher, ka la jia ha kine ki sngi ha Raid Marwet, kaba don ha khappud Assam, kaba hap ha ka Hima Mylliem, jong ka Ribhoi District.
Tangba u Makashang u khih khah khah namar lada phai sha Kalendar Geologists “Ia nujor u Lumshyllong ne Nokrek bad ki Himalayas, ki Himalayas ki long khyllung ba dang kha mynhynnin.
Shillong, ïaïong, 19: Ka North East MP’s Forum ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi ban pan jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingshna noh ïa ka surok Umtyra-Semasi-Nohkhara-Lubang bad ka jingshna ïa ka jingkieng ha Wah Kupli ka ban kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki riewlum kiba sah ha ka jylla Meghalaya bad ha ka jylla Assam.
Da ki million ki pisa ha ki pound la donkam eh , ha kaba da kiba bun bah ki ri ki la kular ban noh sngewlem ia ka kti ka mon ka diang jong ki sha kitei ki lanot hangtei.
Phi ong ban khang lad ïa ngi, ngin kamai sa naei," la buh jingkylli u Bah Shylla.
Katei ka kyrwoh kaba la soi ha ka kyrteng u bah Hoping ka dei ka jingpynshai ka HSPDP kaba la kynnoh ba ki jingkren u bah Witting sha ki lad khubor uba la ong ba ka HSPDP ka la kyrpad ia u bah Ardent M Basaiawmoit ban ym pynlong jingialang ha ka 19 tarik mynta u bnai ha madan student hynrei um sngap, ki dei ki bym don nongrim bad ki bym don jingshisha hynrei tang ki jingsngew shimet jong u, bad ia katei ka jingpynshai la soi da ka kyrteng u bah Hoping.
U bah Metbah haba kren ha katei ka jingïalang, u la ong ba haduh mynta ki paitbah jong ka jylla khamtam eh na Khasi bad Jaiñtia ki la phai khmat sha ka UDP.Bun ruh ki nongkyrshan na kiwei pat ki party kum na ka Congress, NPP, PDF bad HSPDP ki la wan ban pynïasoh sha ka UDP.U la ong ruh ba ka UDP bad ka HSPDP ha ka election 2012 ki la ïakut ban don ka jingïaleh paralok.
Ha ka por mynstep u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh u la sakhi lang bad pyllait paidbah ruh ïa ka Shithi Sharai ba la thoh da u Most.Rev.Victor Lyngdoh ïa kaba la ai kyrteng, “On Listening to the Priests, the Religious and the Faithful of the Archdiocese of Shillong.
U la ïathuh ba na ka liang ka kynhun myntri ka la rai ban dawa ba ka kynhun tohkit jong ka sorkar pdeng la ka dei da ka CBI ne NIA ka dei ban shimti tohkit ban lap ïa ki jingshisha baroh.
U la ong ba kane ka jingleh ka sorkar halor ka VAB kadei tang ka buit tuh buit sainti khnang ban iohlad ban pynlong ia ka election Ward Commissioner bad ka seng ka la pynrem jur ruh ia u Jitendra Singh u ba la wan batai stad ba ka jingtih Uranium kam don jingma eiei ia u paidbah.
Kum u ophisar ba hakhliehduh ka District, u Arpit Upadhyaya u la ai mynsiem ruh ïa ka tnad Pulit ka Ri Bhoi bad kumjuh naduh ki bor shnong ba ki dei ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïaleh thma pyrshah ïa u drok, namar ban pynduh jaid ïa ka jingkynrei u drok donkam ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang ha ka imlang ka sahlang, u la ong.
Ka ECC ka buh ruh ïa u kyrwoh sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ba kam dei ban pynthymmai ïa ka syrnot NOC lada kam don ka jingmynjur lang jong ki paidbah nongshongshnong jong ka shnong Lelad, lym kumta ki paidbah kin ïakhih hakhmat ka ophis JHADC.Kawei na ki longkmie ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah ktah ha ka tdem kaba mih na ka karkhana coke, ha kajuh ka por ka pynpaw ka jingsngew burom bad sngew nguh ïa ka ECC kaba la wan ban sngew lem halor ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh.
Ka jingiap briew ha China, ka la poi sha ka 3,331 ngut bad kiba ioh pang iabit, ki la poi sha ka  81,740, ong ka National Health Commission (NHC) hynnin ka sngi.
Namarkata, ngi tip shai ba katei ka jingpynhiar ïa ka dor LPG ka dei beit namar kine ki ilekshon kiba la tied ïa ka jingkhang bah jong ka BJP.Ngi kynmaw ba katto katne snem mynshwa, u Modi u la kyntu ïa ki nongshong shnong kiba kham don kham em ba kin kyntait noh ïa ka jingpynduna dor lane ‘subsidy’ ba ki ïoh halor ka LPG khnang ba ïa kato ka pisa yn lah ban pynïoh LPG ïa ki longïing longsem baduk.
Kane ka jingiakren iamir jingmut hapdeng ka MCTA bad u VC ka NEHU kan long lashai ka sngi Nyngkong.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 371 ngut bad kiba iap, ki don 3ngut.
Haba pyntip ia kane, u EM ba peit ia ka tnad Development ka Council, u bah Martle N Mukhim u la ong.
MANO BA WAN SHUWA-KA MEGHALAYA NE KA UNITED KHASI AND JAINTIA HILLS AUTONOMOUS DISTRICT COUNCIL.Ka Autonomous District Council ka trei kam naduh u snem 1952 khlem pud khlem sam?Ki C.E.M.ka District Council kila leit la wan naduh u snem  1952.
"Namarkata, ka VPP ka la ïawer ïa baroh ki paid riewngeit Khristan ha ka jylla ban kyntait war ïa kane ka jingkhot ban pynlong jingpynkhuid shnong bad ban nym ïashim bynta ha ka.
La iathuh ba la wan ialam ia U bah Syiem mynta ka step sha katei ka Hospital.
Namar ka jingsngap kuman ka sorkar halor ka jingdawa ka Voice of the People Party (VPP) ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, ki paidbah nongkyrshan na kylleng ka ri lum Khasi Jaiñtia ki la ïamih ryntih ban ai ka jingkyrshan ïa u President ka VPP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit uba pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shah thngan khlem buh por.
Hadien kata, ki runar ki la rong tuh ïa bun ki tiar kum ki ryngwiang khwai (Fiber) ba rem dor, ki ril, ki khwai, ki ksai khwai bad kiwei kiwei ki mar kiba la antad kiba kot sha ka 2 lak tyngka.
Ka Kliar-ïingshari-kmie Badonburom ha ka bishar/hukum ba 5tarik Naitung, 2013 ha ka SLP(C) No.21455 of 2008 nalor kiwei kiwei ka la kyntu ia ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat jong ka Ri India ban khreh ki jingkdewlynti halor ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ban kynthup kum ki bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
katei ka jingjia ka la jia mynta ka step, ong ka khubor.
Jar ki bym treh ban ïaid katkum ka Juk pule Juk thoh, ki long thik kum kita ki bym treh ban bam ban dih; ki bym pyrwa ïa la kajong ka Koit ka Khiah!Da u Collin Wanñiang.
Ki Scouts Master bad ki Guides Captain kiba la shah pynkup burom ki long u Ohiwot Laloo, ka Saramai Tariang kiba la ïoh ïaka Long Service Award 2021, u Hopeful Khongstia uba la ïoh ïaka Award Medal of Merit 2021, u Octomewot Lamin Thanks Badge Award 2021, u Adiam U Bthuh bad ka Deigratia War kiba la ïoh ïaka Best Scouts Master & Best Guides Captain 2021, u Damanbha Niang uba la ïoh ïaka Appreciation Certificate, ka CD.Laloo bad u Richard B.Uriah kiba la ïoh ïaka State Teachers Award.
Kane ka jingeh ha kawei ka sngi kan sa ktah ruh ïa kiwei pat ki shnong khamtam kito kiba sdang kylla sor bad ki khapsor.
Hynrei, u la ong ba ka polisi jong ka seng Congress ka long ban kyntiew ia ka kamai kajih jong u duk u suk bad kiba riewspah kin iarap ban siew khajna ban iarap ia kiba duk bad ruh ban plielad ha ka liang ka ioh kam ioh jam ia baroh.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongkitkam ka NPP Mawhati, ki la kyntu ruh ia ki paid ka Nongkrem, ba ha kane ka kynti kaba mynta ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ïa u Dasakhiatbha Lamare, khang ba kin ioh ia shibun ki kam pynroi, kumba ka Mawhati ruh ka la dep ïoh.
" Hynrei kaba sngewsih ka long ba don ki briew namar ka jingthmu ba sha lyndet ki ialam bakla ia ki briew, bad u la ong ba kum kane kam dei ban jia satia.
Ka KHNAM, ka pynsngew ba katei ka Fastag, kam dei satia ban pyntreikam ia baroh ki kali, namar ki Local Taxi kim donkam ban siew ia katei ka T.500, namar ba ki iaid tang ha ka nongbah Shillong bad katei ka jing dawa na ki T.500, ka dei ka jingtuh kaba pyllein pyllein mynsngi mynshai na ki nong kamai Taksi.
Kane ka jingle niam la pynlong ruh ha u snem 2015, hynrei ha kane kynti namar ka jingwan lynsher ka khlam ka Seiñraij Mukhla kam pat lah ban pyndep ia kane ka jingleh niam.
Ba ka por ruh ka la miet, kine shi khun ki la leit thiah noh sha la ka jong ka jong ka kamra.
Ka thyllong khubor kaba tikna paka pat ka la iathuh ba utei uba shah kem udei u Nong Bihar.
Nongpoh: U Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u President rangbah ka National People’s Party (NPP), haba kren hakhmat ki paidbah ha Madan Patarim, u la ong ba ka NPP ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw eh ba kan synshar marwei, kata wat hadpeng ka jingshah kynnoh bad ki jingshah kawang ktieh kiba laiphewjait ha kiwei pat ki Party kiba don ha ka jylla.
“Ka jingïaumsnam ha ka jingïakhih pyrshah ïa ka CAA kaba ladep ka la jia ha ka shnong Ichamati kaba poi haduh u pud ba ki bar jylla kiba sah ha kane ka thaiñ kim lah mutdur.
Katkum kane ka hukum, yn ym shah iano iano ruh ban rung ha katei ka Containment Zone lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na u Incident Commander ba dei peit bad baroh ki nongshongshnong ki dei ban shong khop ha la iing lait noh ki nongrep bad kito kiba don bynta bad ka kam bylla 100 sngi.
Shillong,8 Naitung:Bun bah na ki paidbah ki la bynniaw halor ka jingsniew palat ka surok ban rung sha Khlieh Iewduh bad  haba peit ia ka jinglong kane ka surok la I ba ka kham palat ban ia ki surok kiba la shah ieh bein ha ki thain nong kyndong.
Nongpoh, 26 Iaiong: Uwei u Koidi uba la tip kum u Rudra Rabha, uba la shah kem ha ki Pulit mynha ka 24 tarik mynta u Bnai, u la pynkut noh iala ka jong ka jingim da kaba Phasi ialade mynta ka step ha Along ne ka jaka set ia ki riew runar jong ka Khanapara Police Station.
Ka BJP ka pyndonkam da ka mat ILP tang ban khring ïa ka vote jong ki paidbah ha kane ka jylla", la ong u Bah Allantry.
Hadien ka jingïakop, na ka liang ka ophis ka ïoh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop kiba la wan ïashimbynta ryngkat ka jingïadonlang u bah K.Nongbsaw, Executive Engineer ka Public Health Engineering (PHE) Mawkyrwat Division Cum Member Secretary DSBM (G).
Bad ka jingialangbah ne ka rali kan long ha ka 5 tarik Nailur.
Kim tip ba lada nga long kum u MLA ne Myntri sorkar ruh man ka sngi u Blei nga poi beit sha ïingmane," ong u Bah Hamlet ha ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha Bañiun ha ka janmiet sngi Saitjaiñ.
Na ka liang jong ngi, ngi la pyrshang katba lah ban pynbiang bording ha kine ki sngi kiban wan.
Ha kitei ki sngi jong ka pakhang shnong, ha kaba la set slung ia u paidlang ka India, ha la ki jong ki jong ki iing; hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka jingpang khlam ka la nang kiew stet haduh katta katta bad kat haduh kine ki sngi, ngi iohi, ba na ki hajar, ka la poi sha ka 6lak ngut tam bad kaba long antad, kumba 20 hajar ngut ha ka sngi sisngi.
Ha ka jingtyllun jong kine ki sngi don kiba la mad ia ka jingkmen, ka jingsngewbha bad shembha, kiba long bad kiba lah ruh ban ong ba ki long ki jingkyrkhu jong ka jingim.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 30 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 26, WGH: 2 bad WJH: 1.
JOWAI: Ka kynhun alehkai jong ka MLPFT kan leit ban aireng sha ka “67th BN.Mullik Memorial jong ka All India Police Meet Football Tournament 2018-19 kaban sdang haka 28 Kyllalyngkot haduh 7 tarik Rymphang 2019 ha Malapuram Kerala.
Ka Tynring SC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong na ka Group-D jong ka lympung ïalehkai SSA SRGT 3rd Division Football League 2023, hadien ba pynliem ïa ka Rynjah SC da 1-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Polo.
Ha East Khasi hills, ki don 242ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka don 105ngut.
U shana sdieh tyrkhong u long uwei napdeng ki jingbam ba ïarap ban pynduna ka jingkhia.
Uwei u rangbah, u iathuh ba la pynkhreh ia ka bam ka dih, kaba bun ba kin wan ki nong iathoh na kawei ka nongkyndong ban ia bam ha sor bad ka bam ka dih, kan shu sepei, namar ba u nongshet, un nym lah shuh ban pynduna, namar ba la dep siew boina la shibnai mynshwa.
Khublei ShibunNaei ka jaitbynriew khasi ka mih.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha poh katei ka skul ha ryng kat ka jingiadon lang u MLA jong ka thain u bah Sanbor Shullai, u ba la trei shitom ban pynioh ia kane ka jingbei pisa na ka sorkar jylla.
Katba nang ïaid ki sngi ki por, ki snem ki la tyllun bad ki la nang ïaid na uwei u snem sha uwei, ngi ïohi ruh ïa ki briew ka Saiñ pyrthei ki khih phaloh bad ki kynrup ruma kat shaba lap, ki kdup ruh kat ïa uba mon bad ka jingthmu hi ka long beit tang ban jop bad ban kput ïano re ïano ym ban shakri ïa u paidbah".
Halor kane ruh u la ong ba un sa ïakren lang bad ki bor ba dei peit ïa ka tnad PWD Roads.
"Katkum ka jingong jong u, ka dor jong ka petrol mynta ha ka jylla kan kiew da kumba 1.50 tyngka shi litar.
Lyngba kine ki 3 tylli ki mat, u nongthoh u pyrshang ban pyni ïa ki daw jong ka jingbym biang jong ka O.M.tarik 10.05.2022 bad ka Roster jong ka.
Uwei na ki lai ngut kiba la mynsaw jur ula khlad noh naka aksident kaba la jia hapdeng ka Tata Sumo bad ka Scooty ha surok bah National Highway 06 ha lad Nangbah, Soomer , West Jaintia Hills District haka miet sngi Palei.
Kane ka jingpynkup burom ka dei kaba la tip kum ka 1st Otto Ofenmuller Excellence Award 2022.
Kumta, ha ka jingiadei bad kane, namar ka jingbun palat jong ki Kur Dkhar ha East Jaintia Hills District, ka seng ka kyrpad ia  ki samla pule bad ia ki khun samla jong ka Kur Dkhar East Jaintia Hills District, ba lada don kino kino kiba la poi shatei ka thong jong kitei ki jait jingjop (Winnings) baroh ar ba la kdew haneng, kin sngewbha ban phah ia ki kot ki sla ba donkam jong ki, kiba la dep pynshisha (Attested), kum ki Marksheet (Na bynta ki khynnah skul), ki Certificate, ki Residential Certificate, lem bad kino kino ki kynja jingthoh lane jingpynbna ba la pynbna da ki bor ba dei peit ia kiba kum kita ki jait jingjop (Winnings), kum ka pynshisha halor kiba kum kita ki jait jingpass lane jingjop jong ki.
Hato ka Sorkar Meghalaya ka don jingpyrkhat da kumno? Hato ka Sorkar ka kloi mo ban pynsiew ia ki bai dukan jong kine ki 3bnai kiba ngi la hap ban shu khang khyrdep beit" ong katei ka kyrwoh.
Ka high court ba don burom hadien ba ka la sngap ia ka ne ka jing mudui, lyngba u muktiar jong ki, u Sujit Dey, la bthah ia u muktiar sorkar ban bud dien bad ia kane ka mukotduma, yn sa bishar biang, ynda kan dei ka por treikam jong ka Kashari ha u snem thymmai.
Hadien ka jingshah kem jong uwei u rangbah mynhynin ka sngi ki pulit ka jylla ki la ioh ban kem biang sa 3 ngut ki samla ki briew na ki dong jong ka 3 mer da ka jingkynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka ban kawang maw ia katei ka kali.
Hadien kane, tang katto katne minit u R Ramdinthara u la ioh ban thep ia ka kol kaba ar kaba long ha ka minit kaba 17.
Ula pyntip ba ka kynhun Myntri kala mynjur ruh ïa ka notification jong ka Meghalaya Professions Trades Callings & Employment Taxation Rules.
Don ki skul ba na War ba wanrah da dopwai ka kynja fibre ba mih hu dieng kwai.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Rymbai Shkenshynriah FC kala ïoh ban rung sha ka Semi Final jong kane ka lympung.
Ki Dorbar Shnong lada ki angnud ïa ka shongshong shongsaiñ ki dei ban pahara ïa ka shnong ka thaw lada ki don shisha ïa ka mynsiem ban pynbha ïa ka imlang ka sahlang namar khlem ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong ki bor sorkar kin shem jingeh ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha manla ki shnong ki thaw.
(b) ïa ka jingkah ha ka temple ba ju shong rieh u rangbah lyngdoh la kad arliang.
Ka jingmut kaba thew sha jngai bha, imat ula lap hi, mano ba kham bun bih.
La pynlong ïa ka bynta kaba lai jong ka World Anti-Doping Agency (WADA) Athlete Biological Passport (ABP) Symposium-2022 naduh ka 12 haduh 14 tarik Risaw, 2022 ha New Delhi.
U Dr.Lamin ula ong ba ka jingkyrni iaka kyiad bad ki jingdih pynbuaid ba bunjait ka ktah ym tang ialade hynrei ka wanrah ka jingktah iaka jongshongsuk shongsain ka iing ka sem, ka imlang sahlang bad ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
U Dr.M Mawrie, kum u hehduh ha ki doktor hapoh ka Distrik, u la ai jingpynshai halor ki kyndon ban shong set slung ia kito kiba ioh ia ka jingpang COVID-19 hynrei kim don dak shin eiei lane don dak malu mala, mynta ka sorkar ka la ai lad ban set slung hi ha la iing hynrei dei ban set slung marwei ha kaba yn hap pynbiang kawei ka kamra thiah bad ka jaka leit shabar ha ryngkat ka jingbud thik ia baroh ki jingbthah ka sorkar bad ka tnat ka Koit ka Khiah da kaba bynrap ba lyngba ka jingset slung ha la iing hi kan kham ai mynsiem ia kito kiba ngat ia u ne u jingpang.
“Tang shu ai jingmynjur u Lat, yn ujor da ka dorkhas ha ka Kashari ban kyrpad ban pynsangeh ia ka jingpyntreikam ia kane ka Bill halor kane", la ong ka tyllong khubor.
U Rohit Shah, uba la bteng ban tied na kaba hynnin, u la tied mynta ka sngi sa 132, u la tied sa 68 ron mynta ka sngi, kaba duna sa tangh 10 ron ban dap pura 200 ron.
Shillong, K’lyngkot, 18: Ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei ka la kyntu ïa ka Voice of the People Party (VPP) ban ïakynduh markhmat ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sang ban pan jingpynshai shuh shuh ha kaba ïadei bad ka mat jong ka Lokayukta ha ka jaka ban shim da ka lynti ka jingïakhih.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban iarap pynshai iaki paidbah ba kin sei ne download ia ka Modi App kaba dei ka jingiadei bad ki paidbah kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi u la leh khnang ba ki paidbah kin lah ban buddien bad wad jingtip iaki skhim bad ki prokram bapher bapher ba la leh da ka sorkar pdeng.
Ka dei ruh ka jingim kaba khiah krat, kaba biang ka trei ka ktah, ka kamai kajih, kaba їabit-їabianglang baroh ha ka imlang sahlang, kaba kmen bad dap da ka jingkyrmen.
Kaei kaba nga shem ha katei ka article jong utei u phadar kalong ba ula buh īa ka Niam ha ka kyrdan kaba poh ne kaba pynsngew long kamkai (wat haba īalade ruh udei u Lyngdoh Niam) bad ula pynksan borbah pat īa bun kiei kiei kum īa ka politics bad īa ka democracy; bad ula kren jem-mynsiem pat īa ki riewlehsang shynrang-kynthei ne ki LGBT.Hato utei u phadar udon jingīadei eiei bad ki LGBT harieh harieh, kumba kala jia īa kiwei kiwei ki phadar jong kiwei kiwei ki ri? Kumba la ong, utei u phadar u kwah palat ban pynpawnam īalade ha ka Pop Culture (Popularity Culture), hynrei um pyrkhat pat ba da kaba u pynhiar kyrdan īa ka Niam u dang pynmynsaw shuhshuh īa ka Niam Kristan hi kaba la mynsaw lypa na bun kiei kiei, kum ka jingshah krensih Niam ha ki Smat Bible bapher bapher bad kumta terter.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 90, RBD: 3, SGH:1, SWGH: 2, SWKH: 3, WGH: 3, WJH: 27 bad WKH: 26.
“Ka HSPDP naduh ba mih ka CAB ha u snem 2016 ka la pynpaw ia ka jingpyrshah hapoh ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla bad kumjuh ha u 2019 ka HSPDP ka la iai pyrshah ia ka CAB da kaba ia ieng tylli lang ha ka jingiakhih da baroh ki seng sain pyrthei ka jylla shatei lam mihngi bad ruh ha ka jingiakhih paidbah kaba la long hapoh madan Student ha Jaiaw bad ka la phah ruh ia ka shithi sha u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India ban pyrshah" ong u bah Pangniang.
Hynrei la ong ba kitei ki shipai ka India kiba sahkut sah hapoh Maldives haduh mynta, ki dei kiba leit ban pyniaid bad pyntreikam ia ki helicopter bad ka liengsuiñ ba la ai da ka India sha Maldives naduh ki por ba la leit.
Ka tnad pulit baroh kawei hi ka dei ban husiar bha ia  ki jing saphriang ki khubor lamler (fake news) ha ki social media.
Jowai, Naitung 24: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La seng ïa ka ha u snem 1995.
Nalor kine ka tnat ka koit ka khiah ka hukum ruh ba ki trai jong ki kali kit marbam kidei ban pynbiang hi da ki briew ka jylla na ka bynta ban pynhiar ia ki mar sha ki kudam bad la hukum ruh ia ki ‘petrol pump’ ba ki dei ban pynkhuid ia ki jaka leit shabar ban pyndonkam ki draibar trok bad ki nong bud.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la pynpaw ia ka jingsngew sih namar ba ka jingpynmih sohniamtra mynta ki snem, ka la hiar haba ianujor bad ki snem ba la dep, namar ba ka jingshah hiar thma ki sohniamtra ha ki jingpang bapher bapher.
Mynta ka sngi U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula lum ia ki heh ka tnat ka koit ka khiah, ia U Deputy Commissioner lem bad kiwei de ki heh sorkar, ban iakren halor ka jingpang, kaba mih na katei ka jingpang.
Ia ka nam lahduh ia iohrah da ka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat, hadien ba ki nongialehkai na kane ka skul ki la lah ban paw bad tynshain bha ialade ha baroh ki lai sngi jong kane ka jingiakob.
“Nga kwah ban buh jingkylli ruh ba balei ka Sorkar kam shimkhia halor kane ka jingleh jong ka Flybig Airline.
SDPRO, Mairang.
U Ma Vincent u la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ilekshon MLA u ong ba ka rai kaba khatduh yn sa shim shen ha kine ki khyndiat por kiban sa wan namar lada u pynbor tang ïa kiwei ban ïakhun kumno pat ïalade um nud.
U Bah Sniawbhalang u la shah ujor ha ka Jowai Congress Committee kaba kynnoh ba u la thmu ban pyniakhun da u Bah Wailad Shylla uba dei u kynum jongu pyrshah ia u MLA ba mynta ka Congress u Dr Roytre Christopher Laloo.
U Myntri Rangbah uba long ruh ha kajuh ka por u President ka RajyaSainik Board, u la ong ba ki shipai ki lah ban long ki nongnohsynniangkiba khraw sha ka imlang ka sahlang ka jylla bad kyntu ia ka tnatshipai ba kan peit lem ia ki lad ki kabu kiba ka sorkar jylla ka ai haka liang ka aikam aijam sha ki shipai bad ki khun ki kti jong ki.
“Ka seng ka kynthoh jur ba kane ka jingiohlaitlan ki mynder ri ban rung shapoh ka ri  Hynniewtrep jong ngi ka long namar ba ka Infiltration Check Gate kaba don ha Ratacherra ka dei tang ka khyrdop lum pisa jong ki pulit ka ICG", la pynpaw shuh shuh u samla Syrosse Lamare.
Shuh shuh ki la bynrap ba la kyrpad bad kam dei shuh tang ka jingkyrpad ïa kiba nabar ba lada ki wan sha Nongstoiñ wan ban die ïa ka soh, ym shym la khang tangba haba wan, shong da ka dukan bad wat ym shong ha ki kali bad khamtam eh bad die ha kajuh ka dor kumba die ka ïew Nongstoiñ.
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor hadien ka jingialang ha Umroi Airport, u Bah HDR Lyngdoh kum u Myntri ka tnad Transport, u la ong, kumba ka long mynta kam don shuh kano kano ka jingpynwit halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynheh ia kane ka Kad Liengsuin kaba don ha Umroi, hynrei ki shu don khyndiat khynsoit ki jingwit bad ki katto katne ki trai jaka, ki bym pat ioh ka jingsiew na ka sorkar.
Kane ka jingleit pyndam jong ka HITO kadei namar ba ka tnat ba dei ban peit kim leh eiei ïa kane.
Shuh shuh u Bah Himalaya, u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkiew ne ka jingrem ka bai sumar nongpang.
Ka CEC kala shim ia kane ka sienjam ban wer lang ia baroh ki dkhot bad ki nongialam barim ban ia don ryngkat ha ka sngi rakhe dap 50 snem ka JSU.Ka JSU ka shim ruh iaka rai ban tei noh la ka jong ing treikam ne ka ophis treikam ha Jowai.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew ba kam ïahap bad ym katkum ka riti synshar ka ri ban kynthup ïa ki ST (Other Tribe) bad ki SC ha kajuh ka bhah.
U la iathuh ba ha kaba iadei bad ki kynbat, u hap ban leit ai bylla ia ki briew kumba 18 ngut namar ba ki don kiba um don ha la kper.
Ka Mukhla Raij kala jop da 1-0 iaka Evergreen Mukhla, katba ka jingiakhun Dulong pyrshah iaka Mulang Ialong kala wai da kaba iakhaid haka Independence Day Cup Under-17 Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Shuwa ia kane ia katei ka kam la bat da ka MDC ka HSPDP na Mylliem ka kong Teilinia Thangkhiew ,bud sa u bah Mansturdy Nongrem ka Congress na Langrin konstitwensi bad mynta pat wan sa u bah Nongsiej.
Kumta ruh kane ka shlem ai jinghikai jong ki ha kawei ka sngi kan ïeng kum ka nongmuna bakhraw ha ka dong ka thaiñ.
Ka Khasi Authors’ Society (KAS), shnat Khliehriat ha ryngkat ka jingiatreilang ka Khasi Department jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat haka 18 tarik Nohprah ki la rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba Phra phew Lai snem jong u Myllung Soso Tham uba long u riewkhraw ka jaitbynriew uba la noh synñiang ha ka thoh ka tar u Khasi.
Une u rangïalehkai u la long uba rem dor na England hadien ba u la soi ïa ka kontrak ha ka jingsiew kaba £105 million ($137.5 million, 122.4 million euros).
Tip katno ngut na ngi, ngi ju kynmaw peit ba ha kiba bun ki jaka ka umslap ka tuid beit napdeng surok.
Ha ka jingknia ïa ka Mass Bakhuid ha ka por mynstep kaba la long ha Calvary la pynmynta da u Apostolic Nuncio Archbishop Leopoldo Girelli ryngkat ka jingïadon lang jong Archbishop ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh, u Bishop jong ka Jylla Niam Nongstoiñ u Most Rev.Willbert Marweiñ, u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai u Most Rev.Ferdinand Dkhar, u Auxiliary Bishop jong ka Aizawl u Most Rev.Joachim Walder, ki spah ngut ki Lyngdoh Sohblei bad ki lak ngut ki paidriewngeit na ki lai tylli ki Diocese, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u Bah AL Hek, u MP ka Shillong Bah Vincent Pala, ki MLA, ki MDC, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah bad kiwei kiwei.
Ka jingïai pyndik bad jingthut palat ka bording ha kine ki sngi, ki khynnah bad samla pule kiba la pynkhreh bha haka examination jong ki kim ïoh lad bha ban revised ïala ki lynnong kot jong ki hashwa ba kin leit thoh ïaka Examination sha ki centre jong ki.
Ka kong Banrikynti Ryntathiang kaba la ngat ha kane ka apot ka la pyrshang naduh mynhynnin ka sngi bad miet ban ïoh ïakynduh bad ïakren bad u Rangbah Shnong u bah Edward Kharwanlang bad ïa u Secretary Shnong u Joy Rynjah halor kane ka jingjia ïa ka hynrei kaba lyngngoh ka long ba wat hapdeng ka jingpyrshang ka khlem ïoh lad satia.
Ka jingtwa ka khyndew ka la kit lang ruh ïa ki dieng ki siej bad ki maw bad lynshop ïa katei ka trok haduh ba ka trok kam lah shuh ban ïaid bad ka la shu sahkut hapdeng ki dieng bad khyndew kaba la i Kum ba ka surok bah ka la jylla Kum ka khlaw.
Shillong:U kyrtong jong ka parti Congress na Pynursla konstitwensi, u bah Nehru Suting, ula kam ba ka jhad ‘Titanic jong ka parti Congress mynta ka la dei da ka nar bad kan ym ngam shuh’.
Ia kane la pynbna da u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla mynta ka sngi haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka Executive Committee jong ka KHADC.U bah Shylla u la ong ba ha katei ka jingialang baroh ki Syiem jong ki Hima bapher bapher, ki syiem Raid, ki Myntri, ki Basan, ki Lyngdoh bad baroh kiba khraw batri jong ki Hima ki dei ban wan.
Katkum ka jingpyntip jong ki bor synshar shnong jong ka shnong Madanryting ki phetwir, Hmar, Gangte, Kuki bad kiwei kiwei ki jaidbynriew riewlum ki sah ha ki Relief Camp ba la pynbiang da ki parajait jong ki ha ka shnong Madanryting, Shillong.
Kine ki mobile Tablet ba ka sorkar ka sam sha ki khynnah skul kaweikawei ka tablet ka shong dor T.8990 bad ia kine ki tablet la thied na ka kom peni M/s Lava International Ltd.
Haba kylli na kaei ka daw ba ka HPC kam shym la ai ïa ka jubab haba ka sorkar ka la ai por haduh ka 10 tarik mynta u bnai, u Bah Sniawbhalang u la ong ïa ka daw dei ban kylli na ka HPC, balei ba kam jubab bad ka dei ka kamram jong ki ban ai ïa ka jubab.
Hynrei ha ki por kiba kum kine, ba ka Corona kam ithuh nongsor ne nongkyndong, baduk ne basuk, bhabriew ne katba long, baroh ki shem la ki jong ki jingeh bapher-bapher.
Ha kane ka prokram, ka ophis DMC East Jaiñtia Hills District ka la pynlong ia ka jingiakop shna tiar, ki tiar jinghikai (TLM), ka jingiakop dro dur, ka jingao rong (painting), kynthup ruh ka jing dro dur bad ai rong ha ka kynroh (Wall painting), ka jingiakop shad tynrai bad kiwei kiwei, la ioh ruh ia ka jingpynshai kaba long kum ka khana lyngkot, kaba batai lyngkot shaphang ka G20.
“Ban ong ba kane ka rai ka sorkar ka dei namar ka jingsngap ïa ka sur u paidbah kan bakla namar lada phi peit kaei kaba ki paidbah ki dawa kum ka ILP,ban rung ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ban pynshitom ïa kiba bam sap ngi ïohi ba ka sorkar kam leh eiei bad kane ka rai ban weng hi ka dei beit ba ki tieng ïoh kin rem ilekshon namar ka samoi jied nongmihkhmat ruh ka la jan" u la ong.
Kane kan pynshisha ba ngi dei ki Khasi bad ba ngi niewkor ia ka ktien la jong ka ktien Khasi.
Kumjuh ruh ka kitab u Esekiel ka kren shaphang ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong bad kiba iap.
Ka saiñ hima sima ha Meghalaya ka dei kaba kylla tang hapoh shi khyllipmat, bad bunsien hi, ka jingkylla ka wan ha ka por bym poi pyrkhat mano-mano.
Ki Israel ki la leh ha la ka mon ka ngeit la jong, ki iaid ha ka jingsngew niam jong ki bad kyntait ia u Messiah jong ki.
Ka Civil Sub Division ba thymmai, kan pyniaid ia ki shnong hapoh Rongjeng C&RD blok, kiba don kumba 180 tylli.
U De ula ong ba bun ki project kiba kongsan ki ban pyntrei ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kin dep ki project ba pynïasoh ïa ki Nongbah jong ki Jylla ba kynthup ïa ka Sikkim, Mizoram, Manipur bad Nagaland.
“Ngi la shah pynbor ban shim ia ka rai ban pynbthei bom, namar ka jinglong ka sorkar, ngin pynbthei bom pathar kynthup ia ka ophis jong ka sorkar, ka ophis ka Congress ha baroh ki jaka jong ka Garo Hills", la byrngem ka GNLA.Ha kajuh ka por, ka seng ka la dawa ban pynlait mardor ia u chairman u Champion R.Sangma bad u general secretary u Dalbin N.Marak.
Ïa kane ka program la dep ban pynlong hapoh Ranikor Sub Division ïa kane ka program la pynlong hapoh Shnong Pamdaba bad Shnong Dirang ha kaba ki nongkren ki long u Insp C.Ch.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait ruh ïa ka Village Health Council IEC Book, Register bad ruh ïa ka VHC App bad sam ruh ïa ki khusnam sha ki kynhun ba leh bha ha ka VHC/TB/ bad MHIS.La wan ban donlang ruh ha katei ka jingïalang naduh ki ASHA, ki nongtrei ka koit ka khiah bad ki dkhot ka VHC na kylleng ka jylla.
Katei ka pakhang surok miet kan sdang naduh ka por 9 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
Ha ka 28 tarik kan don ka Puja ka pukan jong ka Raid kaba dei ka lehniam leh rukom ban ai ka nguh ka dem ia u Blei Trai kynrad Nongbuh nongthaw, ka ban sdang haka por 4baje janmiet ha madan Ñiangpyrhai Kongthong, katba ha ka 29 tarik iaiong 2023, kan don ka shad Ksiar shad rupa jong ki Rangkynsai bad ki thei sotti nylla, ka ban long ha madan Dah ksang kongthong ka ban sdang, naduh ka por 11baje mynstep haduh ka por 5baje janmiet.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Lawsohtun SC kala sdang ban pynkylla ïa ka rukom ïalehkai bad kala ïoh ruh ban pynsmiej ïa u rangap kol ka Sawmer SC hynrei ka jingbym lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol kala ai mynsiem pynban ïa ka Sawmer SC kaba la lah ban teh lakama bha bad pashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha.
Ha u snem 2017-18, katei ka jingsei pisa tuh na ki Bank, ka long 5,916 tylli bad ka jingduh jong ka pisa ka long 5,916 tylli bad kaba shongdor  ₹41,167.03 klur.
Ki khubor ki iathuh ba na ka liang ki nongialam jong ka JSM ki la pyrshang ban ia kynduh ia u Bah Thombor Shiwat u ba dei u Chief Executive Member (CEM) jong ka JHADC ban ai ha u da ka Lama ka ba thymmai ba buh ha ka jaka jong katei kaba la jot, hynrei na ka liang jong u CEM u la kyntait ban ia kynduh ia ki.
Lada kine ki jingsniew ki ïoh lad ban synshar ban long trai ha ki khun samla jong ka Ri te hato shano ka lawei jong ka ri? Bad lada ka ri ka shaniah ha ki khun samla te shano kin ïalam ïa ka Ri bad ka jaid bynriew.
U la ong ba ka dei ka hok ban dawa ha ka synshar paidbah bad ka Riti Synshar ka Ri ka shah ban leh kumta.
Lah ban kdew hangne ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba lai na ki jylla baroh kiba don ha ka ri India kaba pyntreikam ïa kane ka policy na ka bynta ka jingkoit jingkhiah kaba pura jong ki briew ka jylla.
“Ha India, ki don bun bah ki nuns, ki bym ioh tang ban pyndonkam mobile phone ruh lane ki bym lah ban buh ia ki email shimet jongki, ba kin ia thoh shithi ia kiba ieid ba thoin jongki.
“Kumba phi tip, hadien ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la shimti ia ka shuki, u la don ka jingpynleit jingmut kaba kham kyrpang ia ka dong mihngi ha baroh ki bynta naduh ka pule ka puthi, kiwei ki lad pynroi.
Halor katei ka mat la ïoh ban ïakren bad kiba bun ki Nongsharai Balang hapoh West Khasi Hills District, ki la ong ba kim lah ban len ïa ka jingshisha ba katei ka jingshongkha khlem pat dei por ka dang kynrei ha kine ki sngi khamtam eh ha ki nongkyndong.
Ynda nga la kylli u mut aiu kumta, um nang batai.
Kumta da ka mynsien ba sngewrit ka seng JSM ka buh ka jingkyrpad ïa baroh ki paradoh parasnam jong ka bri hynñiewtrep ban ym ai ding halor ka jingjia ha Lapangap khnang ba ka jingsuk bad ka jingïadei hapdeng ki Karbi kan wanrah ka jingkyrkhu ïa arliang manla ha baroh ki liang.
U Bah Kharpuri u ka ong ruh ba ka tnad ka tip shai ba ka long kaba donkam ban pynneh-pynsah ïa ki kam jngoh kai khnang ban ïada ïa ki jaka jngoh kai paidbah.
Ha ka jingïakhun ïa ki final kiba la long mynta ka sngi Saitjain ha Tura, na ka lïang ki thei ïalehkai jong ka South West Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh ïa ki thei ïalehkai jong ka South West Garo Hills da 3-0, (25-22, 25-11 bad 25-20).
U la ong ba ka rukom pyrkhat jong ka sorkar India ban wanrah ia katei ka aiñ ka la tam ban ia kaba u mutdur.
Ha kawei pat ka jingjia mynta ka sngi ha ka por 2.30 baje janmiet ki runar ki la leit ban kawang petrol bom ha ka karkhana ot dieng jong u Rajesh Gurung kaba don ha Lumshyiap, Nongmynsong.
Ka jingiaineh jong u ha ka kam ka pynmih soh bad ka nang kyrsoi ka jingkyrmen ha kata ka longiing.
Kumjuh ruh u la ong ba ka Bharat (India) kan pyrshang bad iakhun shitom ban rat dyngkhong noh ia baroh ki kam thombor ki lehnoh hapoh ka ri da kumno-kumno hapoh jong u snem 2047 baroh ki kam thombor bad baroh ki lehnoh ki dei ban duh jait lut ha India.
U Dr.Ricky uba la ai mynsiem lang ha kato ka jingleit thiah shah thngan (hunger Strike) u Prah ha u bnai May 2023, ula pynkyndit ia ki nong Meghalaya, namar kum u briew u bym pat ju bna paidbah ha ki kam sain pyrthei, hynrei ula ioh pynban haduh 5 lak 71 hajar tam ki vote, mar syn ialeh nyngkong.
Kat kum ka khubor na u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang, kine kiba shah kem ki kynthup ia u Pynshai Rani uba la ngat MPDA bad uba la don ki kam runar palat 20 tylli ei, u  Gulshan Masi u nong niah ka Local Taxi (ML 05 E 2782) , u Amar Deb Burman na Lumparing, u Pyndngen Kurbah na Pomblang, u Labhor Lyngdoh na Golf Club, Mawpun, bad u Kostar Marngar na Pomblang.
“Kumta, mynta ka sngi ha ka kynhun Myntri khatduh ngi la rai ban wanrah da ka service rules na bynta ka MPSC," u la ong.
Ka rukom ktah haka por ba phah khem met kidei ban wanrah ka jingkhih jingksar kaba biang ban lait na ka jingpang met.
U Kumar, ula pynbna, ba un leit sha Delhi, ha ka taiew ban wan, na ka bynta ban iakynduh ia ki nongialam sain pyrthei bapher, ban thaw ia ka kynhun pyrshah BJP ha ka Ri.
Kumba la ïathuh la ong ba kane ka Video ka la paw ba u Singh u la leh ïa kane ka kam ha ka por ba u la shah thungkam ha Meerut distrik.
“Na ka liang jong nga shimet nga la leh ïa kaba bha tam ïa kaba nga lah khlem da ieh shadien shuh ïa ki khohruh khohram bad nga la hun ka mynsiem ba nga la pyndep hok la ka kamram bad mynta ka shong pat sa ha ka sorkar ban shim ïa ki sienjam kiba ka dei ban shim" ong u Justice T Vaiphei.
U Bah Robertjune Kharjahrin u la dei ban shim smai kum u Chief Adviser ka HYC hadien ba u la iehnoh ïa ka kam President ban aiti ha u Bah Roykupar Synrem, hynrei namar ba u la don jingthmu ban rung noh sha ka kam saiñpyrthei um shym la treh shuh ban bamsmai ïa kane ka kam bad rai ban shongthait noh na ka seng.
Shillong,12 Nailar:Kum shi bynta ban pynkhlain ia ka rukom treikam ka seng ka HANM North West Khasi hills ka la pynkha shnat treikam ha kaba la leit ban thaw ia ka unit jong ka seng ha Mawmaram ha ka 10 tarik mynta u bnai , ka shnong kaba don kumba 10 kilomitar eiei shuwa ban poi Mairang.
Ha Laban ka jingthmu ka KHADC ban khang dukan bar jylla ka la pulom noh namar ka jingwan tuklar u MDC bad u MLA katei ka thain u bah Sanbor Shullai.
La ong ruh ba ka jingpynkhuid ïa ka surok ka dang iaid shakhmat bad kan shim por palat ïa ka 24 kynta namar ka jingjur palat ka jingtwa ka khyndew ha katei ka jaka.
Ki dei tang ki myntuh mynthiem bad kaei ka kyrdan jong ki ngim tip.
Nongpoh:  U Bah Ioannis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua, myn hynnin ka sngi u la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh kylla ha u Bah Goldenstar Khongwar, halor ka jingjia kaba la jia ha ka 19 Tarik ha shnong Baridua ha Ri Bhoi, kaba dei ruh ka sngi kaba utei u Rangbah shnong, u la shah thombor ha ki palat 30 ngut ki briew kiba la wan ialam da u Bah Goldenstar Khongwar.
Ha kajuh ka por u la pyrto ia ka sienjam ba la shim da ka seng FKJGP ban phah test ia ki nuksa jong ka um ba la lum na ki 46 tylli ki i shnong bapher bapher jong ka nongbah Shillog, ha kaba lyngba kane ka sienjam ba la shim da kane ka seng ka kaiphot lyngba ka Tnat Food Testing Laboratory Commissionerate of Food Safety, Pasteur Hills, Shillong ka la shem ba haduh 44 tylli ki shnong ki la pyndonkam da ka um ka bym don jingshngain satia na ka bynta ka koit ka khiah.
Shillong,31 Lber:Ka tnad kam pohing ka jylla ka la hukum bad sneng ia ki pulit pahara kiba la phah sha Ri-Lum Garo na ka bynta ban pahara elekshon, ba kin ym leh lyngkrang ia ki tiar siat jong ki bad ki dei ban husiar bha ioh ki shah knieh lut ha ki lehnoh Garo, namar ka la ong ba ki lehnoh Garo kin pyr shang ban knieh ia ki tiar siat.40 kynhun ki bor pahara ba kynthup ia ka CRPF, Seema Suraksha Bal (SSB) bad ki shipai BSF  ka tnad ka la dep ban phah kylleng ki jaka jong ka jylla khamtam ha kito ki jaka jong ka Ri-lum Garo bad ha South West Khasi Hills ba jur palat ki kam pyntriem ki seng lehnoh.
Ha ka jingïakhun dei ka Lumshyiap SC kaba la ïoh lamkhmat nyngkong haduh 2 kol ha ka kylla step lyngba u Aldomac Nongneng ha ka 13 & 36 minit.
Shillong 14 Jylliew:Ka sorkar ka la pyneh triang ba kan nym khot iakren ia ka KSU lymda ka sangeh shwa ia ki kam runar ban thang iing, thang kali ha kaba iadei bad ka jingpyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel.
La iathuh ba ki briew ki la pynpait shwa ia ki iit jong katei ka dkan bad nangta ki kawang petrol bom ia katei ka dukan.
Bah Philip MarweinKa ba pyndiaw mynsiem jur ka long, ba ki paidbah bad ki bor sorkar jong ka Meghalaya, haduh mynta, kim pat peiphang ba ka im ka ïap jong ka jylla ka shong ha ka jingshngaiñ jong ka bam ka sa (food security) na lade.
Ka thoh kumne:-Ha ka 14tarik u October 1949,ki nongialam ka Khasi Jaintia Federated State National Conference ki la iashem iu Home Secretary,Home Department Govt.
“Kum ka skul naduh ka Managing Committee, ki nonghikai, ki non-teaching staff, ki khynnah skul, ngim don kyntien shuh ban batai ïa ka jingsngewsih bad ïa ka jingpait dohnud ka jong ngi kum ka skul halor kane ka jingjia", la ong katei ka Principal.
Kumban shu pynkynpaw ka Rotary Club Jowai kala sam ia kine ki tiar iada sha ki nongtrei ka FCI, ki nongniah trok, ki nongbylla, ki wholesaler kiba dei ki briew kiba hakhmat ban pynioh marbam ha kum kane ka por ba iakhun iaka khlam COVID-19.
Ha katei ka jingïakynduh lang ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha ki ar tylli ki jaka.
Ka TMC ha ka jylla ka buh hakhmat ïa ka jaidbynriew.
La ioh khubor ba ki nongtrei muster roll hapoh ka thain rilum Garo ki la shah byrngem ha ki bor ka sorkar namar ka jing ia shim bynta jong ki ha ka jing iakhih.
Ia ka kiba sah ha shillong bad marjan ki lah ban ai kyrteng haka ophis jong u District Sports Officer (DSO) Shillong JN Stadium Polo haka por trei kam bad kiba jngai ki lah ban wan beit kumto bad phun ha u 9856041365 bad 9402502319.
­Nga wad ia i paralok jongnga iba sah ha lait mawsiang.
Ki Nongialam Bathymmai ka KSU Barak Circle –.
Ha shwa jong ka jing ia poi kha jong ka khun jongu, U Mukesh Ambani, uba riew spah tam ha ka pyrthei, ula pynlong ia ka jing ai khawai kaba kyrpang lane ka  ‘Anna Seva’ ha kaba ula bsa ia 5,100 ngut ki briew, ha kaba kiba bun na kitei ki dei kiba don jing anna ka met  bad katei ka jingbsa ia ki, ka dei na ka bynta lai sngi kynthih.
Halor kane, u nong-ialam ka Maitshaphrang Movement u Bah Michael N Syiem lem bad ka Kong Agnes Kharshiing na ka CSWO nalor kiwei ki kynhun, mynta ka sngi lyngba ka Campaign for Independent Lokayukta (CIL), ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih noh ia ka jingpynbna ba baroh ki nongtrei sorkar jylla ki dei ban pynbna lut ia ka jingkamai bad ka spah jongki man u snem kumba leh ki nongtrei ka sorkar pdeng.
Ki jaka kiba ka District Magistrate ka la pyllait mynta ka sngi ki long ha Laitumkhrah Police Point shaduh Mohanson Dry Cleaner, ha Police Bazar naduh Khyndailad lyngba ka Gold Cinema ter ter haduh lad Umsohsun, G.S Road naduh Shani Mandir haduh them Bimola bad na Bimola haduh Motphran.
"Ngi lah ban thung da kawei ka jingtohkit lada ngim hun ia kaiphod ba la ioh na ka jingtohkit kaba la dep", la ong u Myntri Rangah bad bynrap ba ka sorkar jylla kan shim kam iano iano ba donkti katkum ka jinglap ka komiti tohkit.
Kine kim thew than ïa ki jingeh hynrei ki jingpyni lynti de.
U S.S.Majaw u thoh, “U Thomas Jones u la poi ha Sohra ha ka por ba ka Kashari Saitsohpen ka la man long ka ktem bah bad ka krem jong ka bamsap bampong kaba la kiew haduh shynrong khlieh" (2011:114).
Kane ruh ka dei kawei na ki mat ba ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Meghalaya ka la mynjur ha u snem 2018, hynrei ka dang sahkut pat ha ka sorkar India.
Ki nongïalam na Ri-lum Khasi ba la ïalam da u President ka Hill State People Democratic People Bah K.P.Pangniang, President ka HITO, Shillong bad na Ri-lum Garo pat ki kynthup ïa u CEM barim ka GHADC Purno K Sangma bad Deputy CEM Augustine Marak.
U bah Antonio u la phet sha ka seng BJP, u bah Arbinus sha ka UDP hadien sha ka PDF, kiwei pat ki la phet sha ka PDF.Kiba la jop na ka seng HSPDP, hynrei kiba la shah beh seng noh ki kynthup ia u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, u bah Morning Mawsor ka Mawshynrut, u bah Pyniaid Sing Syiem ka Sohryngkham.
“Ka nongrim ba ka seng HSPDP ka ieng ha kane ka khyllipmat halor ka soskular ïa pynbeit pud, ka long ka “insult" bakhraw ïa i Maieid Hoping, u nongseng ïa ka HSPDP bad ruh ïa baroh ki nongïakhih Hill State ha kato ka por namarba u Maieid Hoping lem bad ki Volunteer ki khlem ïakhih ban pynïoh Jylla lajong khnang ba u Conrad Sangma ha ryngkat ka HSPDP kin lilam ïa ki jaka jong ki Hima Khasi sha Assam.
Ha ka Men’s Body Building 60 kg la jop da u Lalrem Mawia Sangma na ka Synergy Fitness Gym, ba ar u Bhalang Khongwir na ka Claudia Fitness Hub, ba lai da u Ioanis Sangma na ka Urban Kinetic Gym, ba saw u Wanshailang K Chandi na ka Zoo Gym Shillong bad ba san da u Eulias Marbaniang na ka Zoo Gym Shillong.
Haba phai pat sha ka sur u paidbah na ka jylla jong ngi, la sawa ba bun ki bym hun ïa ka rukom leh bad pynïaid ka tnad ïalehkai.
Ka kam MLA kam long kaba suk.
Hynrei la ïathuh ba ha kane ka jingjia kam shym la don pat ka jingjia ba sngewsih namar ka dei ha ka por ba ki nongrep ki dang don sha lyngkha.
Ki don da ki bun spah ngut kiba ap ha syndah jong ka iing jong U Khan ban iohi ia ka dur jongu, ha ka lyngkhuh 54 snem jongu.
“Ngi dawa ba ia katei ka written test dei ban pynsangeh noh shwa bad baroh ki jaka thoh test bad ki interview dei ban pynlong beit ha ki jaka bad ki nongbah kiba don ha ki jylla jong ka North East", la ong u President ka KSU u Daniel Khyriem ha ka kyrwoh ba la phah sha u Chairman bad u Managing Director jong ka NEEPCO myn ha ka sngi Thohdieng.
Ha u snem 2020-’21, ka Kutch ka la don ïa kumba 132 tylli ki skul Primary ha kaba la bud da ka Surat da 115 tylli ki skul.
Kiba la ïoh khur takma ki long ka Kong Margaret Pathaw na Umsning kaba la ïoh khur ïa ka takma ksiar bad ka Kong Angel Merry Mylliem Umlong kaba la ïoh khur takma rnong na ka ‘Master Women 60kg Left Hand’ Category.
La kynnoh ruh ba kine ki runar ki la lute bad shoh ïa ki kynthei kiba don ha kane ka jaka ha kaba katto katne ngut ki la mynsaw ha kane ka jingshah thombor.
Na ka bynta kito ki longïing ki bym don card rashon lane kiba kum pynjah ïa ki Card AAY, PHH hynrei kiba don kyrteng ha ka list ba la ai sha ki Fair Price Shop dealer na ka ophis, ki lah ban shim ïa ka bhah kaba la mang sha ki.
Halor kane ngi kyrpad ia ka Synod ba kin nym rai ia kano kano ka ban pynsngewsih ia u Paidbah jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Shuh shuh u ong ba hadien ba la pynbna ïa ka tarik elekshon ka sorkar jylla kan ym lah shuh ban shim kino kino ki rai namar ïa ka bor synshar la don da u nongpeit shipor bad kumta ha katei hi ka por un sa resaiñ noh bad pynïasoh sha ka UDP kum u dkhot ba pura.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la ïasoi soskular mynta bad ka National Insurance Company Limited (NICL) ban pyntrei kam ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) Phase-V bad ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (MPJAY).
Khatduh eh, ka seng ka dawa ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam noh ia katei ka Coal Depot, kaba ka la pynlut ka pisa naduh ban thied ia ka jaka bad ruh ban shna ia kiba bun ki jingdonkam ha katei ka Dipu bad haba iadei bad kane ka seng kan sa iaid sha ki bor ba kham halor na ka bynta ban tip ia ka daw tynrai, kaba la pynlong ia katei ka Dipu ba kan sahteng mynta la palat phew snem, u la bynrap.
“Ngam khuslai balei… Katne ka jingeh nga mad.
“To khie leit bamja shwa" la ong ka kmie“Une u khynnah ngan hap tohkit bha lashai namar ba u la mlien ka shangmiet kumne khlem da tip kaei ka kam kaba u leh" la ong ka kmie ha la poh mynsiem bad ka dang iai pule sa shiphang ia ka kotbah“Mei phin bam une u soh apple ngan pynkhoh" la kylli ka khun kynthei“To khoh khoh, khun" la mynjur ka kmieKa para ka shu peit ia ka jingleh bunkam u hynmen shane shatai i kumba um kwah ban iashongkai lang.
Ka skul Shella kaba la kylla long ka Proceeding High School 1860, kat kum ka dulir ka don bun ngut ki khynnah shynrang kiba pule ha skul ha ka snem 1872 – 73: hynrei tang 30 ngut na ki, ki la shim ïa ka Bengali bad kiwei ki subject pule jong ki.
Kiwei pat ki nongdie sboh ha ka jingiakren bad u Rupang ki  la iathuh ba katei ka jingdie sboh ki Whole Saler , ki Retailer sha ki nongrep ka long kumba ju ioh khaw rashon ha ka shisien shibnai tangba ka kam die sboh ka iapher naba ki mar rashon kum u khaw, ki shini ki paidbah ki ioh tang katkum ba la mang ia ki, kum u khaw ki ioh tang katkum ki kilo ba la buh kum ka nuksa 35 kilo kawei ka Card katba ka sboh pat ki nongrep ki lah ban thied katba ki sngew donkam katno katno kilo ruh.
Ki la ong ruh ba katkum ka jinglap jong ka FKJGP ba ki duna bha ki nongtrei cleaner ha kine ki Sub-Centre bad la donkam ban thung noh ïa ki cleaner khnang ba kitei ki Sub-center kin long kiba khuid namar kumba ka long mynta kam long kaba khuid bha.
Haba ïakren bad u Bah Prestone u la ong kumba u la kren ha man ki jingïalang ba ka NPP kan ïoh beit 32 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon bad mynta ruh u ïeng beit ha kajuh ka nongrim.
U kñi khatduh jong i lok jong nga u (L) Shot Snaitang u la khlad noh hadien ba u la shah ot balang na ka daw ba u dih kyiad.
Ka seng ka kren diaw, ba bun ki samla shynrang kyntei, kiba shu iaid makia khlem kam, wat haba ki la nang la stad ruh, ha kaba don kiba pyndonkam bakla ia ka kyrteng ka HNLC, ban shna pisa sharum shaneng.
Hadien kata, saw sngi hadien katei ka jingjia, na ka liang jong u CEO  jong ka lympung ialehkai baroh kawei u Gerard Tsobanian u iathuh bad kular skhem ruh ba kum katei ka jingjia kan ym jia shuh lano lano ruh.
Ki don ruh haduh 81,000 kiba dang ïoh thep vote ha ka sien ba nyngkong eh.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingïathuh khana shaphang ka Indian Train Journey ha ka sur jingrwai.
U Sangma u la ong ruh ba ka Comprehensive Mobility Plan na ka bynta ka Shillong bad ka Tura ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh.
“Ki paidbah ka Shillong kin sa sngewsarong ban ïohi ba ka Dr.Ampareen kan kren hapoh Parliament ha kaba kan riam da ki riam tynrai" ula pynkut.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ka sorkar jylla ka la pynbna ba la kumno kumno hapoh ka 15tarik mynta u bnai kin kynduh biang bad ka HPC.Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la dep ruh ban kren shai ba lada jia ba ka HPC kam pdiang ïa kaei kaba ka sorkar ka tyrwa kim banse ban ïaid beit shakhmat ïa ka kam kumba ka long naduh ba sdang kata ha kti jong ka Kashari.
U Ram Gurung u la ioh kawang 20 over khlem-thait bad u la lah ban pyllait tang 25 run bad ioh ruh ban pynkhyllem 4 ngut ki wicket.
Hynnin ka sngi, U KTS Tulsi ha ryngkat bad 4 ngut ki para MP ka Rajya Sabha, ki la leit ban iuh kjat ia katei ka Shnong, khnang ban iohi ia ki jingshisha halor ka jinglong jingman ha katei ka shnong kaba la ioh ia kata ka nam kum ka ‘Model Village’.
“Ka seng hadien ba ka la lap ïa ki mynder bym don ki kot ki sla ba biang ka la pynher krad lut bad pynphai sha ka jaka kaba ki wan bad ka la maham tyngeh ba kim bit ban dang wan trei wan ktah hapoh ka shnong Mawlai bad ha Ri-Khasi hi baroh kawei," la ong ka kyrwoh na u Assistant General Secretary ka KSU Mawlai Circle, samla Macdonald Jitem.
La pynlong ruh da ka jingiakop kyntip halor ka mei mariang, ha kaba ïa ka nam lahduh la ïoh ban rah da ka Mawlangkhar SS, ka Salem Higher SS ha ka kyrdan kaba ar bad ka Khlurbarit SS ha ka kyrdan kaba lai.
Mynta ka sngi ka ka Satin Credit Care Micro Finance  ka la  ioh ban sam ia ki  plakot ha ki khynnah skul jong ka skul Aganwadi centre syadrit B.ICDS bad ka skul Sati Raja memorial secondary school Umsning ki khynnah ki ba wan ba ka longing ka baduk.
U la ïathuh ba ïa ki trading licence katkum ka regulation Act 1954 ki bar jylla kidei ban ïoh tang shi snem hynrei ki don pat kiba ïoh haduh shiphew haduh laiphew snem tam kumta halor kane ruh ka seng ka pyrshah jur.
Lada la jan 3 bnai ki shnong bad ki paitbah ka District ki la iatreilang bad ka sorkar bad kane ka jingiatreilang ka la long kaba jop ha kaba la lah ban tehlakam ba kane ka khlam kam shym la poi hapoh ka thain haduh mynta kum ki shnong ngim dei ban ailad ha ka sorkar kan pynpulom iaka jingtrei shitom jongki baroh shikatta da kaba shetkylla iaka jingshaniah jongki paitbah iaka sorkar.
Hadien ba la pyntreikam ia kane ka jaka theh niut, ka sorkar jylla ha ryngkat ka  Jowai Municipal Board kin khmih ba ki niut ki nier na ka sor Jowai ki dei ban poi sha kane ka jaka theh niut.
JING PANG POR POI BNAI, BAD KA JING KTAH HAKABA IADEI BAD KA KHA KA PUN.Ka wanrah jingeh ia kiba bun ki kynthei ha ki thain shatei lammihngi.
“Ka Congress bad ka Communist party ka la kyrkait ban pynthut ia kajingtreikam ka dorbar parliament khlem da lap ia ka jingshisha ia ka jingkynnoh jongki bad kane  ka jingleh jongki ka la long ka jingknieh syndet ia ka hok jong ki 480 ngut ki MP hapoh parliament nalor ka pyn thut ia ka roi ka par jong ka ri", la kynnoh u Rijiju haba krenmynta ka sngi sha ki lad pathai khubor ha Shillong.
Hynrei ha kaba iadei bad ki kali kamai ba ngin hap ruh ban ia kynnoh kynthoh ia ki nongshong kali kamai kiba la shu than khlemakor shaba palat ia la ka suk, kata, kiba ju ap kiew kali kamai kyrpang na la khmat ing bad kiba ju kwah ban da hiar kyrpang ruh thik ha la khmat ing.
Ka kong Pasqualina kaba long kum ka Associate jong kane ka project haba kren shaphang ka jingbun jait jong ki jingbam kala ong ba kane ka pynpaw ba ki nongshet kila sngewthuh shaphang ka jingdonkam ban bam ïaki jingbam bateimet kiba ngi lah ban ïoh tang nala ki jingong ki kper ki prah.
Nongpoh:Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umiam Area, lyngba ki nongkitkam jong ka, kiba kynthup ia u Bah Sent Thabah, kum u Chairman, u Bah PB Sylliang, Secretary kum u Secretary, u Bah Bandari Ryntathiang, Vice Chairman lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka synjuk, ki la pynmih ia ka sur ban ai jingmut sha ka sorkar, ba kam dei ban pyrkhat lane ban leh kyrkieh ha ka ban tei ia kita ki 11 tylli ki Mini Secretariat hapoh ka jylla, hynrei ki dei ban pyrkhat lane thaw ia ki lad ki lynti ha ka ban pynbha bad kaba wanrah jingshngain ia ar-tylli ki Jingkieng, kiba kongsan bha hapoh ka jylla, kata kawei ka Jingkieng heh ha Umiam bad kawei pat ka Jingkieng Dwar Ksuid kaba don ha Umroi Shillong Bye-Pass.
Ka thong jong ka IEG ka dei ban ai jingmut ban kyntiew ia ki MDB bad ka jingpynkhreh ia ka rukom treikam ban pynthymmai ia ka rukom treikam ki MDB ban pynthikna ka jinglah treikam jong ki ha ka jingialeh pyrshah ia ki jingeh ha kane ka juk mynta.
Kine ki ar seng ki la ïasyllok ruh halor ka jingshah iuhroit jong ki paidbah ha North East bad ki paidbah ha South India la ka dei ha ki aiñ Sorkar Pdeng ki bapher bapher kum ka jingpynbor pyndonkam ïa ka ktien Hindi bad ka jingshah buhai shnong pathar ha kiwei pat ki jaidbynriew la ka dei ha Meghalaya lane ha Tamil Nadu, la ong u kyrwoh.
Ki don ki lad khubor, kiba iathuh ba mynta ka janmiet ki heh shipai, ki la ia kynduh ia u myntri rangbahduh, u Nawaz Shariff, ha kaba ki la ai jingmut, ba un hiar shuki noh, ban pynkut ia kane ka jing ia pyni bor, kaba la pynmih ia ka jinghuri hura bad ka jingmynsaw jong kumba 400ngut ki briew, nalor bun ngut kiba iap.
U la ong ba ki don ki dorbar shnong kiba shah ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ka jingjied ïa u rangbah shnong bad ki dkhot ka Executive Committee watla ka aiñ kam shym la ithuh ïa kata.
Ki khunpongka kin sa iakynduh poikha para-khunpongka, kine kin biangphongrai ia ki jingsniew kylleng ka bri u Hynniewtrep bad kylleng ka pyrthei.
Kumba ka long haduh mynta, ki khynnah kane ka skul ki dang hap ban shong klas ha ka building kaba rim, ha kaba ka jinglong jingman jong ka building kam long shuh.
Hato ka ain ka dei ban peit shi liang khmat, la buh jingkylli ka seng.
Ha kaba ia dei bad ki kam ia kajia ia ka jaka ha Kurikhal –Majai u bah Sawian u la ong ba kum u khun u hajar jong ka Hima Sohra u don ia ka hok ban iada ia ki riti ki dustur ba la pynkheiñ ia kiba la buh u longshuwa man shuwa.
Kane ka pisa ka ju leit sha ki ‘riew saiñpyrthei ne ki bahaïing hasem jong ki lane ki babu sorkar.
“Kila don ki jaka khappud bala dep pynbeit khamtam kiba don jingmut ban rung sha Meghalaya wat ïa ki skul ba la pynïaid da ka sorkar Assam, na ka liang ki nonghikai kiba mih noh na kitei ki jaka bad kane ka dei ka mon jong ka jingtrei kam jong kane ka sorkar kaba la sahteng la 45 snem tam mynta na ka bynta kitei jaka khappud" ong Myntri Rangbah.
Haba kylli na ki ophisar ne nongpeit ha Lumshnong Sub-Station, ki ai daw pynban kumne kumtai, da kaba ong, bym biang ka line ne hap dieng ha jrong sainar.
"Haba kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban bud ïa baroh ki kyndon jong ka Covid, ka la ong ba ka jylla ka long kaba la pynkhreh lada don kano kano ka jingjia, bad kum ki paidbah ki ba sngew ba don kano kano ka dak sngew shitom, ki dei ban shim ïa ka lad ban test ïalade.
Ki briew ki la duhnoh ïa la ki jong ki baieid bathoiñ hakhmat ki khmat jong ki.
“Ka long ka jing sngew kmen ban pynbna ia ka jingiarap ne ka welfare grant kaba T.1 klur ia ka NEPA.Nga sngew kmen ruh ban iathuh ba sa T.1 klur la mang na ka bynta ban phah hikai ia ki pulit ka NEPA shabar ri", la ong u Rijiju haba kren ha ka Basic Course kaba 40 jong ka NEPA ha Umiam ha kane ka sngi Saitjain.
Ha kane ka sngi, u Sangma u la sam ïa ki Cheque kiba 10 lak tyngka sha ki 15 tylli ki CMC ka West Jaiñtia District.
Haka Open Mens Doubles la rah da u Rimilan Pssah bad Mebanker Shullai, haka Open Mens Single la rah da u Mebanker Shullai katba ha ka Mixed Doubles la rah da u Mebanker Shullai bad ka Emilanadaka Chyrmang.
“Ka jingjop jong ki kan wanrah ka burom nyngkong ïa ki hi, ïa ki kmie ki kpa, ïa ka shnong ka thaw, ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew", ong u bah Stalyne.
U la ïathuh halor kane ka jingjia, kito ki trai dukan kiba la shah ktah ha kane ka jingpluh ding ki la shah ktah jur, namar baroh ki tiar ki tar ba ki die bad kynthup kiwei kiwei ki tiar ki la shah bamduh ha ka ding haduh ba jan baroh ki dukan ki la kylla dpei.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha u snem 2019 ha ka jingïakynduh jong ka KAS ïa u Rajnath Singh mynba u dang long u Myntri ka tnat Kam Pohing bad ïa u Myntri Khynnah u Kiren Rijiju bad na ka liang jong ka Sorkar India ka la phah jubab ba ka ktien Khasi ka long kawei na ki 38 tylli ki ktien ha Ri India kiba la dawa na bynta ban pynrung ha ka Khyrnit Baphra bad kine baroh ki dang don hapoh ka jingpeit bniah jong ka tnad Kam Pohiing ka Sorkar India.
Ia u Superitendent of Police jong ka West Jaintia Hills District, Jowai Lakador Syiem la pynkynriah bad thung ia u kum u Superitendent of Police (Anti –Infiltration) Shillong.
Kumta lada ki paitbah ki kwah ïa ka jingkylla kin sngewbha ban thep ïa ka vote jong ki ha ka shap jong ka torch light.
U myntri rangbahduh, ula mynjur ia katei ka rai bad kumta ka sorkar India, ka la khot ia ka jingialang jong ka komiti ki Secretery, ha ka 22tarik Nailur 2014, ha kaba U Chief Secretery ka Jylla, u dei u dkhot bad katei ka komiti kan tih bniah ia ki jingshisha bad ai ia ka kaiphod jongka, na bynta katei ka jingailad kaba kyrpang sha ka sorkar India.
Kane ka rynsan kan pynkup burom ïa ki ba kin lah ban pynurlong ïa ka jingphohsniew bad ka jingangnud ka jong ki bad ban sdang biang ïa ka jingim kaba thymmai.
Kumta na ka liang u Publicity Secretary, Rgh.
La kum ki sngi ka Matyrdom,Pang khlam syrkhei na phang ka thom;Ha lanot khop ki ud ki ïam,Lano kan jah ka jingpang khlam ?Ki Ri jong ka pyrthei baroh,Ki shaiong ngaiñ ki sah lyngngoh;Shyrkhei, maiañ jylliew ki ngam,Kim lah shemphang ki bor ka khlam.
Lah ban kdew ruh ba ka Mawsyram C&RD Block Mawsyram ka dei kawei kaba la rim tam ha ka jylla Meghalaya ba ka la ïoh naduh ba ka dang shynshar ka sorkar Assam ha u snem 1962.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba la wan ïashim bynta lang da baroh ki seng saiñ pyrthei kiba donlang ha ka Committee, ka Kong Ampareen ka la ong na ka liang ka Committee ka la ïoh ban ïakren lang bad ki seng saiñ pyrthei kiba ïashim bynta ha kane ka jingïalang kynthup ïa ka Garo National Council kaba mihkhmat da u nongïalam jong ka lyngba ka Video Conference.
Ha kawei ka liang, u President ka KSU u la ong ba u Myntri Rangbah u la kular ban hukum ia u Deputy Commissioner ban iakren bad ka Assam ban pynthikna ba ka jingshna ia ka jingkieng ha Kuliang ba la pynsangeh jubor da ka Assam ha kine ki sngi, kan bteng biang ban shna.
Ki don palat 30ngut ki ophisar jong ka tnat Income Tax, ha ryngkat bad ki nongtrei Bank, kiba don bynta ban niew ia katei ka pisa, kaba la ioh kurup bad ki don phra tylli ki mashin niew pisa, kiba la pyndonkam ban niew ia katei ka tyngka pliah, kaba bun bah bad la leit shim shuh, sa lai tylli ki mashin, na bynta katei ka jingniew pisa.
Ia kine ki blei thaw la wanrah na kylleng ka sor Shillong  da ka jingiarwai ia tem ia put, ia kynhoi ia risa.
Ha kane ka jing ïakhun la pynher ïa ka lama saw kaba la pynlong ruh ïa u ban pynsuki noh ïa ka kali hynrei hamar ba pynher ïa ka lama ba jyrngam u Jaden u la ïoh ban ñiah sted ïa ka kali bad u la wan ha ka kyrdan kaba 19 bad lyngba kane, la ai ka jingstad bad ka jingmyntoi na ka bynta jong u ha kane ka jingïakhun.
KaKSU bad ki trai jaka kila shim ïaka rai ba kin nym ailad ia katei ka company ban trei ha katei ka jaka tad haduh ba kila ïoh ïaka jingdawa.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u bah Finely ha kaba nyngkong u sngew ban ai nguh ia U Blei Nongbuh Nongthaw uba la plie lad ia u ban poi sha kane ka kyrdan jong ka jinglong nongkit kam sports, ha kaba u la ong ba ha ka jingmut ka jong u, kam dei pat ban wan jia da kumne, hynrei  la ong  pat ba kumba la bynshet lyngba ka jingshaniah da ka executive committee,  da ka mynsiem kaba sngewrit u kloi ban shimti ia kane ka kam ban pyrshang ban iatreilang bad kiwei kiwei, kumba u la trei mynta la an 27 ne 30  snem ha kiba bun kib ynta kum u nongkit kam sports.
Ka jingïamih ïarung bad ka jingïaphet seng jong ki MLA phoilian ka la sdang.
Tura,15 Naitung:Ka seng ki samla pule ka Garo ka Garo Student Union (GSU)  ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingiakhun elekshon jong ki bym dei riewlum ha Garo Hills Autonomous District Council GHADC, u Tengsak G Momin President katei ka seng u la ong ba katkum ka Sixth Schedule tang ki riewlum kiba lah ban ia leh elekshon MDC  ym kiwei pat ki jaitbynriew kiba na bar jylla.
Kim dei ban pynlong ia kino kino ki online Examinations hynrei kidei beit ban pynlong iaki Examine ba ki samla kin lah ban wan thoh hi ha la ki Centre khnang ba ki samla pule kiba don ha ki thain nongkyndong kin nym iakynduh jingeh.
Ia ki tiar kiba don ha u diengsning dei ban tip tang ka Syiemsad bad u Soh Blei.
Phewse, ki shrip jong ka jingïap ki khnap ïa u Jisu hapoh ka Ïing bishar jong u Kaïaphas uba long u rangbah Lyngdoh ha kato ka por.
La pynlong ia kane ka prokram hadien ba la ioh jingbit na ki bor pyniaid jong ka NEHU, hynrei kane ka prokram ka la shah pynthut noh ha ki briew kiba la wan pynkulmar ha ka jingialam jong u Easterson Sohtun,Aditya Sourav bad u Gurudutt Tripathi, u ba la tied da u tyrnem ha kaba katto katne ngut ki la mynsaw.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 76 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam.
Haba ai jingkren, u MDC jong ka Mylliem, la iohi ruh ia ka jinglung mynsiem jong u, namar ka jingsngew khia haduh katta katta, u la ong bad kyntu ia ki para dkhot ba kin long kiba iatylli ha ki katto katne ki mat kiba donkam bad ktah ia ka jylla.
U bah Shylla pat haba kren ha katei ka sngi ia kiba bun ki mat , u la kynthah ruh halor ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council ha kaba u la kynnoh ba u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u la ia don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka sorkar bad u ong sha ki paidbah ba MUDA ka mut ‘ Mukul Understands Deals with Ardent’.
U Sangma u dei uwei na ki dkhot ka GNLA uba ki pulit ki thwet jur la kham slem hynrei mynta ka sngi la ioh kem ia u  ha ka por 4:30 baje janmiet.
Shillong:U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya u bah Ernest Mawrie, u la ong ka rai ba ka BJP ha ka jylla kan dang neh lane kan weng noh ialade na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MD A), yn sa lah ban shim hadien ka jingpynlong ia ka National Executive Meeting ha ka jylla Hyderabad.
Shillong:  Ki nong hikai ka jylla Meghalaya ki ba don hapoh ka seng All India Primary Teachers’ Federation (AIPTF) ki la leit ban ia shim bynta ha ka jing iakhih ba shi taiew tam ha nongbah Delhi ban dawa ia ka hok ki nong hikai.
Ïa kine ki kyntien u Bah Samlin u la kynnoh ha ka jingïalang ka NPP ban pan jingkyrshan ïa ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la long ha Sohïong ha ka Sngi Saitjaiñ ha ka jing-ïadonlang ki nongïalam ba hakhmat ka NPP bad ki nongkyrshan.
Dei ki paidbah ki ban jied ïa ki nongthaw aiñ kiba kumno kin phah sha ka ïing dorbar thawaiñ.
Ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ka kabu kaba biang bha ha ka minit ba 40 hynrei ka bol ba la khyrwit da u Sangti Janai Shianglong ka la lait salit na u dieng kol.
U Bah Nongdhar u la ong “lada ka kam ka biang ka jingshakri ia u paidbah, ka jingpynkiew khajna kan long kaba shong nongrim hynrei haba ka kam ym biang kumno yn pdiang ia ka jingpynkiew tang ia ka khajna".
Kum u ophisar, u la ai ka jingkular sha kite ki Longkmie, ba un iatreilang na ka bynta ban nangkyntiew ia kitei ki 30 tylli ki SHG kiba don ha katei ka thain bad ha kajuh ruh ka por ki dei ban leit mih na ka por sha ka por sha ki ophisa sorkar, khnang ba kin ioh ia shibun ki jingmyntoi.
Shillong: U kyrtong jong ka seng VPP, U Bah Brighstarwell Marbaniang, ula nang tam ha ka jingialeh ha Mawlai, ha kaba la wan ba ar, da U bah Teibor Pathaw, kyrtong ka seng NPP.Shillong: Ka BJP, ka la nang tam ha Tripura, ha ki 39 tylli ki Constituency, katba ki Left bad ka Congress, ki la nang tam ha 15 tylli ki Constituency bad ka Tipra, ha ki 6 tylli ki Constituency.
Khnang ban pynspeh ia u kba, ki ju buh ia u ha ki byrni bad ki sa pynngam ha ka um kumba 12 haduh 24 kynta.
Ia ki jingeh jong u nongthaw jingrwai dei tang ki para ba thaw bad ba hikai jingrwai kiba sngewthuh.
Shillong Nailur 23: Ki 4 ngut ki MP ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kila phah da ka jingthoh sha u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka Ministry of Road & Transport u Nitin Gadkari, ban maramot bad ban shna pynheh noh ïa ka surok bah National Highway-6 kaba pynïasoh ïa ka Meghalaya, Assam, Mizoram bad Tripura.
Ka jingïakhun mynta ka Lah Sngi U Blei (23 tarik Risaw, 2023 kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Shangpung Lumiawmushai por 2 baje nohphai sngi.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai, ka Phila Rapsang Memorial Secondary School ka la pynliem noh ïa ka St.Anthony’s Higher Secondary School da 1 la 0 kaba la thep da u J.Andy Wilson Nongkhlaw ha ka minit kaba 42 jong ka kylla miet.
“Ka jingshim rai jong ka party ban sospon noh ia kitei ki ar ngut ki nongkitkam jong ka party kiba kynthup ia u Joint Secretary jong ka Nongstoiñ Area Unit Parent Body u bah Marcus Marwein Joint Secretary jong ka Nongstoin Area Unit Parent Body bad ia ka kong F.Marngar, Secretary jong ka Women’s Wing haduh lai snem, ka dei namar ka jingialeh pyrshah ka jong ki ia ka riti treikam jong ka party bad ha kaba iadei pat ban pynduh noh shwa shipor ia ka Youth Wing bad Women Wing ka dei namar ka jingdon jong ki katto katne ki briew kiba thmu ban ialam bakla ia ki paidbah nongkyrshan jong ka party da kaba ialeh pyrshah bad pynthoh bria ia ka party" ong u bah Jyndiang President jong ka party ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor.
Hadien pat, une u juh u Chuba Ao u la ong ba ka BJP ka dang phah wad ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad kine ki jingkynnoh bamsap bamngem.
Shillong, Nailur 6 : Ka National Investigation Agency (NIA) mynta ka sngi ka la pyngnat kyndon ne charge sheet ïa ki sawngut ki nongïalam ka seng HNLC ha kaba ïadei bad ka jingpynbthei bom ha ka jaka sah ki nongtrei ka Star Cement Factory Colony Lane, East Jaintia Hills.
Kane kam dei kaba shu jia khyllah hangne.
“Ban weng ïa ka jingkhang hap shna ki aiñ ki rule bad ka sorkar kaba la dep ka la kam ba hapoh ka 100 sngi kin weng ïa kane hynrei ka khlem lah ban shna kano kano ka aiñ bad kane ka dei tang ka kam thok jong ki ban pynbiej ïa u paidbah bad ki paidbah ki dei ban pynshitom ïa kane ka sorkar ha kane ka elekshon", u la bynrap.
Une u President ka UDP u la ong ba ki seng ki wan ki leit, hynrei ka UDP ka dei ka seng riewlum kaba neh ha ki babun ki jinglong jingman bad jingtynjuh kiba eh.
Shillong: U Fr.Anthony Xavier, Parish Priest Sacred Heart Church Dalu (WGH) u la ujor pulit ba ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynmiet, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la rung jubor hapoh ophis katei ka Parish bad ki la rong tuh T.5 lak tyngka.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawphlang u Bah Eugeneson Lyngdoh u myntri u la iathuh ruh ba ka jingpynmih ia ki mat pyntreikam jong Sport Policy ka la iaid shait shait hadien ba ka la sahkut noh, na ka daw ka jingwan lynshop ka khlam Covid ia ka jylla, ha kine ki ar snem ba la dep.
Nalorba ka la dei lypa ka jylla kaba la ioh ia ka kyrdan kaba duk bad kyrduh ha kiba bun ki liang, ka jingtieng, ka jingkiar bad ka jingmushlia ban tohkit ia ki kam bamsap kan lam shaei ia ka jylla? Hato ngin shu sngap bad ngin ym pyrshah haba kine kiei kiei baroh ki paw shai ha khmat u paidbah?.
Shuh shuh ka jingshah rem ka Spurs ka la lah ban pynthikna ïa ka Aston Villa ban ïoh rung sha ka Champions League ha ka aïom ka ban wan ryngkat ka City, Arsenal bad ka Liverpool, kaba la wan ha ka kyrdan balai.
Shuh shuh ula pyntikna ha kane ka Election ban wan ka Congress kan sa jop bun seat ha Nongbha Shillong namar kin don ki Vote ki bym paw (silence), katba na Ri-Bhoi la tikna ba ki kyrtong ka INC kin jop haduh 4 Seat, u la pyntikna ruh ba u ma Vincent H Pala un sa long u Myntri Rangbah ha kane ka san snem ban wan.
U Bah DD Lapang, ula leit sha Delhi, na ka bynta ban iakren halor ka prokram jong ka jingdap 10snem jong ka jing pyntreikam ia ka skhim MGNREGA, kaba la sdang da ka sorkar Indian National Congress (INC), kaba la pynlong ha ka 5tarik Rymphang, 2016 ha Delhi, ha kaba ia ka jingialang, la pyniaid da U Vice President jong ka All India Congress Committee, U Rahul Gandhi.
Ha kane ka sngi, la don lang ruh u P P Chaudhary, u myntri khynnah ba dei ia ki kompeni, bad ka main, u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala.
Tang hapoh ka shisnem kata ha u snem 2011 la bujli haduh 3 ngut ki Director.
U la kyntu ruh ia ka sorkar ba kam dei ban ai jingtip kaba bakla halor ka jingioh pisa na ka sorkar kmie kaba la paw ba iapher ha ka website ka planning department katkum ka jingkren jong u Lat ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Rakkam u la ong ba un sa wad bniah ia kane ka jingkhein kaba la pyllait ka tnad ka pule puthi ka sorkar pdeng, la ka long kaba shisha ne em.
Da u Babu Kular Khongjirem.
Kane ka thew ia ka jingtep ba la thylli jong u Trai Jisu haba u la mihpat.
Kumba la antad, la ong ba ki la don kumba 10 haduh 12 tylli ki jingjia jong ki jingshah dait ksew jong ki briew haman ka kynta.
Ha kane ka phlim ngin iohi ruh ïa kiwei kiwei ki tyngshop ki puron kiba paw kum Jeremy Khongjee, Banatimon Mawlong, Mangkara Khongthohrem, Brandon Sunn, Phidalin Kharsyntiew, MewanpynbhalangTham bad kiwei kiwei ruh.
Ha kane jingwan jngoh ula i donkam ban tei ïa u mot sah nam jong u Kiang Nangbah ha ki ar jaka, uwei ha phyllaw ka District Library bad uwei ha lad kaba don hajan ka KN Govt.
Haba beh ïaka thong ka Chutwakhu ka la lah ban tied 124 run naka 17.1 over bad hap noh baroh ki wicket.
Haba kren lamkhmat ha kane ka jingïalang u Dr.H.H.Mohrmen uba long u nongïalam jong ka SURE ula ïathuh ruh ba ïa kane ka training la kyrshan pisa da ka tnat Border Area Develop ment West Jaiñtia Hills.
Ka seng  JD(U), ka don 117ngut ki MLA bad mynta, ka don ruh ka jingkyrshan jong uwei u dkhot jong ka CPI bad ar ngut ki MLA shimet.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula pynjari iaka Weekend Lockdown naduh 10 PM jong ka 7 tarik Jymmang bad kan kut haka por 5 AM jong 10 tarik Jymmang ha baroh kawei ka district.
Ki sngi elekshon ki dei ki sngi ba ka pisa ka trei kam borbah khamtam ha nongkyndong, la kylli na utei u samla hato kumno un ia khun pyrshah ia ka pisa , “Ka rukom treikam kaba nga ngan iaid ka long ba lada kiwei ki kyrtong ki pynlut T.10 tyngka ban leit ialap elekshon, nga ngan pynlut tang T.1 tyngka-nga don ka rukom pyrkhat kaba ngam pat kwah ban ong eiei ia mynta" u la ong.
Kumta i la shu ong ia nga ban wankai sha iing jong i bad ban ialam ia phi ruh…" Ka phai sha u Bahnah ban sngap kumno un ong.
Naduh u bnai Lber (March) mynta u snem, hashuwa jong ka jingkhang dam (lockdown) ha ka ri, ka Sorkar Kmie ka la kyntiew ia ka khajna (excise duty) ia ka petrol haduh Rs 13 shi litar bad ia ka diesel haduh 16 shi litar.
U bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar ka la pdiang ia ka rai ba ia ka jaka ban pynieng ia kine ki diengilektrik hap ban siew bai khyndew katba ia ka jaka ban iaid ki ksai ilektrik ym dei ban siew.
Baroh ki jingpynlut pynsep la pynlut da u ma Sniawbhalang Dhar.
“Ngam sngew suk haba nga shah pan jingshai ha u president ka MPCC ha u Nailar 2013 namar ka jingkynnoh ba nga donkti ban pynwit ia u kyrtong ka party ban jop elekshon na Pynursla constituency u Bah Prestone Tynsong ha ka MLA elekshon 2013", la ong u Bah Khan.
Kane ka jingshah thombor jong ki shlem treikam ka Ukraine ka long ruh hadien 2 snem ba ka Russia ka la pynjulor ia ka Power Plant ha Trypilska jong ka Ukraine kaba don hajan katei ka nongbah ha ki por ba dang jur bha ka thma.
Ha ka jingkren jong u kongsan, ula iaroh shikatdei eh ia baroh ki nongkitkam jong ka party ba lyngba ka jingiasnohkti lang baroh ki dkhot jong ka party la lah ban plie iakane ka ophis jong ka party.
Ha Meghalaya hi ka elekshon MP kam dei ka elekshon kaba shongshit kumba long ha ka elekshon MLA ne MDC ruh.
Kaba lyngngoh ka long ba ka jingïoh ‘vote’ jong ka Congress ka la hiar pat sha ka 13.14% katba ha u snem 2018 ka la long haduh 29% eiei.
Kiwei pat ki nongkitkam kiba la jied mynta ka sngi ki long Vice-President – Kris Kharsati, bad bah Alando Suin, General secretary- bah Teinwel Dkhar, uba long u CEM ka KHADC.Haba kren hadien ka jingialang, u bah TW Chyne u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban pynkhlain ia ka party ha baroh 11 tylli ki konstitwensi ba don ha ka East Khasi Hills bad khamtam ha kito ki jaka bym pat don MLA ban wad noh ia u kyrtong ban pynkhhreh ia ka elekshon 2023.
Shillong:Kum shi bynta ban pynthikna ba ka Congress party kan ioh ban wan ha ka bor ha u snem 2023, na ka liang ka Congress party, mynta ka sngi ka la ioh ban pdiang sngewbha ia ki 5 ngut ki dkhot, ki ba la wan ban pyniasoh ia lade bad ka ne ka party, kiba kynthup ia ki arngut ki dkhot ba rim u bah R.G Lyngdoh bad u bah P.N Syiem.
Nga kum u nong shongshnong nga kyrpadIaki ba dei peit ban iarap lem naka bynta jong ngi:Mr Iaidbha suwer.
Ki la don baroh kumba 356 ngut ki nong Myanmar, kynthup ïa ki longkmie bad ki khynnah, kiba la wan ban ïashim bynta ha ka ban shah sumar bad ïoh dawai ei ha ka sngi ba la pynlong ïa ka Health Camp ba la pynïaid da ka Assam Rifles ha ki bynta jong ka International Border, la ong u nongaiktien.
Ha kaba iadei pat bad ka jaka pynlang Um ha Mawphanlur, na ka liang jong U Mukul, u la ong ba da ki spah bad ki hajar ki jaka pynlang um bad ki umpohliew, hynrei kiba bun kim long kiba shngain, namar kata ban pyntikna ba baroh ki jaka pynlang um kin long kiba biang ka donkam ia ka jingiatreilang jong ki paidbah bad ka sorkar lyngba kiba kum kine ki jait prokram bad u la kyntu jur ia ki paidbah kiba wan sha katei ka prokram na kylleng ki shnong ba kin long ki paralok jong ka sorkar na ka bynta ban iada bad pynneh pynsah bad sumar ia baroh ki jaka pynlang um.
Ka dei ka kamram bad jingkitkhieh jong ka Sorkar ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ka surok, umbam umdih, bor ding elektrik, ka khuid ka suba, ka koit ka khiah, ki skul ki kolej bad kiwei ha man la ki shnong.
U president jong ka Hill Farmer Union (HFU) bah Commander Shangpliang katba u dang iakren bad u VM Singh ha Delhi.
Kane ka long hadien ba na ka liang ki ne ki briew ki la pynpaw ia ka jingeh ha ka ba ia dei bad ka jingphah test bad ban siew  T 500 man ka sngi  shuwa ban rung ha ka jylla kum ba la bthah da ka sorkar jylla ba ki rung sha ka jylla kin hap ban test shuwa lyngba ka RAT haka dor T500.
African proverb.
council.
Kane ka jingkmen ka don haba ngi sngew bad ngi ngeit ba u Trai Jisu u don bad ngi.
"Kane ka jingdawa ka la pynlong ia ka Sorkar Bilat ban thung ia ki boundary commissioner, kaba kynthup ia ki Deputy Commissioner jong ka Kamrup bad United Khasi & Jaiῆtia Hills District, katkum ka hukum No.1668 Fort William 23 November 1875, bad ka kamram jong ki Commissioner ka long ban jurip bad batai shai la ki 10 tylli ki shnong ki hap hapoh ka Kamrup ne ka Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi la jied ruh ïa u Babu Oberlin Marbaniang kum u President ka AMSSATA Nongstoiñ Block bad u Babu Shembor Lang rin kum u Secretary, 4 ngut ki officer bearers ryngkat bad ki 8 ngut ki Executive Members.
Uwei pat dei u Donbok Kharpran ba la pynngat kyndon da ki pulit ka Laitumkhrah Traffic Branch u/s 179/184/185 M.V.Act, u la shah daiñ kuna T.3500 tyngka bad shah pynduh niah kali hynriew bnai.
Ka BJP ka la kmen ruh ia ka jingjop jongka ha Assam kaba la jop 78 ngut ki MLA kynthup ki paralok kum ka AGP bad BPF.“Ka jingjop jong u Conrad ka pyni ba ka BJP ka la lah ban pynpra ia ka krem bah ka Congress ha kane ka jylla bad ka thain Mihngi ka India" la ong u vice president ka BJP u Banshai Khongwir.
Baroh saw tylli kine ki skul kila khang khyrdep bad ym don wat tang uwei u nonghikai.
Ka ktien u Blei ka la iathuh lypa iaka jingim ba thymmai ki Israel, ha kine ki sngi kein.
Kine ki donkam ban saiῆdur lyngba ki policy bad ki Aiῆ.
U Chief Minister u la kular ia ki MDC jong ka JHADC ba yn pynthikna ba ka bor jong ki District Council kin nym shah ktah ne pyntlot bad kumjuh ruh ula ong ba un khmih bniah ia ka hukum jong ka Supreme Court bad Meghalaya Minor Minerals Concession (third Amendment) Rules, 2018.
Phewse, lada ki kam jong ki, ki kren markhongpong ïa kane, kum kita ki la dei ban shim noh hi da ka Kyrteng “Sengsniewlang" ne “Sengbhahlang" !! Ki Seng ne ki Riewshimet kiba shim Kabu ha ka Kyrteng jong ka Politik ban wanrah ïa ka Jingsngewpher hapdeng u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram, u Lyngam, u Muliang, u Rimen, tt.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ïa ka jingkren markhmat bad u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi lyngba ka dur khih ne ka video.
Shillong, 13 Rymphang:U Bah HS Shylla MDC, ula thoh ia ka shithi paidbah sha U Jitendra Singh myntri ba peit ia ka tnat DONER, ha kaba ula kynnoh ba lada kan don ka jingtih Uranium ha Kylleng Pyndengsohiong Mawthabah, kan pyni ba ka Ri Khasi, kan hap biang ha ka jingsynshar thombor, la kumba long ha ka por jong ka synshar phareng.
Ha kane ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi, u rangïalehkai ba tbit jong ka Shillong Lajong FC uba la lah ban kyntiew ïa la ka kynhun shakhmat ha kaba u la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 43 jong ka kylla step bad u Figo Syndai uba la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 82 jong ka kylla miet.
Lah ban kdew ba u Bah Shangpliang, u Benedic, ka Ferlin kila risaiñ ïa ka jinglong MLA dang shen ban leit ïasoh sha ka BJP katba u MLA shimet u Samuel Sangma u la mih noh na ka jingpynïasoh bad ka UDP ban leit sha ka BJP.Ka sorkar jong ka jylla Meghalaya ha ka 14 tarik Nohprah, ka la ïasoi soskular bad ka Apollo Telehealth Foundation ban sdang ïa ka projek ba la khot ka “First Cancer Care" hapoh ka jylla.
“Ka jingïoh jong ki ban ïalehkai ha kane ka Lympung kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ka Team", u la ong.
Ka la kyrpad ia u bah bindo ban ialeh kumno ban pynkylla sa ia ki kot kiba dei bad ki aiñ namar bun ki bym pat tip bha shaphang ki kyntien jong ki aiñ.
Dang ia kynmaw ia u snem 2010, haba ia ka shuki President jong ka seng UDP, kaba dang bat hi u Dr.Don, la don ka jingpyrshang ban shimti noh da u Bah Ardent Basaiawmoit, ha kaba ula jan rem shisha, hynrei kat ha kata ka por ruh, u Dr.Don u ong ia kijuh ki kyntien, “ym lei-lei, ym lei-lei.
“Ka kajuh ka por kin leit jngoh ia ka Don Bosco Centre for Indigenous Cultures ha Mawlai ha ka por janmiet" la ong thymmei khubor bad u Chief Minister un sa khot bam ja ha Hotel Pinewood.
Kumba long haduh mynta hi, ka HSPDP ka don tang arngut ki MLA bad arngut ki MDC ha KHADC.Shillong, Lber, 22: Ka Sorkar jylla dang shen ka la phah da ka jingthoh sha ki briew kiba duna dkhotmet lyngba ki ophis jong ki Child Development Project Officer, ICDS Porject ba kin jied noh tang kawei napdeng ki ar tylli ki skhim ba ka Sorkar ka ju ai jingïarap kum ka jingmyntoi.
Hazrat Ali (60) na Jagiroad, U Md.
Kat ka ophis jong ka tnat pathai khubor ka sorkar Jylla, kaba dei ka ka tnat, ka ban peit ia ka bha ka miat jong ki kotkhubor, hynrei, kam shym la pyllait satia ia ki ram ki shah jong ki kot khubor, wat tang shi pisa saw ruh.
Hadien palat 30 snem ba ngi la ialap ban pyntreikam ia kane ka Ain, ngi sngew kmen ba la nang bun ki longiing kiba lah ia ai bynta lem ia ki khun shynrang bad kynthei.
Kawei pat khubor, ka iathuh ba mynta ka sngi, ka la don ka jingdheng kali, kaba jur bha ha ka shnong Iarbamon bad shaduh sha ka jaka thew kali, kaba la sdang, naduh ka por 10 baje mynstep, tad haduh ka por 1baje nohsngi, haduh, ba kin poi ki pulit pynbeit kali.
Ki liang pyrshah ba ialam ka Congress, ki la thmu ban tha lain ia kane ka EC ba ka ialam da u Bah Ardent M Basaiawmoit halor ka mat kynthup ka Rong ka Taw ba la pynlong ha Maw phlang, ka jingweng Syiem ha ka Hima Mawlai Sohmat, bad ka jingkhyn ra trading license nalor kiwei ba kane ka EC ka la leh.
Ka jingpynrung kam kan long katkum ki kyrdan kata naduh kiba la pyndep ïa ka klass kaba phra (VIII) X bad XII.Ki kam kiba lait ki long na ka bynta kiba la pass 10+2, ki dei ki kam Agniveer Technical (All Arms) Agniveer Adm Asst (Clerk) Store keeper Technical (All Arms).
Na ka liang ka sengkur ka la kyntu ia ki bor pulit bad ia ka sorkar hi ba kan shimkhia ban phah tohkit bniah halor katei ka jingshah pyniap katei ka khynnah skur khnang ban ioh kem ia ki runar kiba donkti khnang ba ka iing bishar kan ioh ban ai ka jingpynsaja ia ki katkum ki kyndon ain jong ka ri.
Ki don ki projek ba ngi la pyntreikam la kumba san haduh hynriew snem, ki don kiba dang shu sdang thymmai ruh bad ki ban dang shim por ban pyndep" ong u Saito.
Ka Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS), kaba la thaw da ka sorkar jylla ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynduna ïa ka jingkhapngiah ka sor, ka la pyntip ha ka Sngi Balang ba ka don jingthmu ban sdang noh ïa ki bos ban leit shaw bad leit on skul ïa ki khynnah kiba pule ha ki katto katne ki shlem kiba don ha Laitumkhrah.
“Kadei kaba ki la plan lypa bad ki wan ruh da ka jingthmu ban pynmynsaw bad wat ban shim ïa ka jingim u Myntri Rangbah", la ïathuh u Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha kaba la ïadon lang ruh kiwei kiwei ki heh Pulit.
Hadien kane ka jingsieh mawpud, la don ka jingïalang aiti ïa ka Soskular ba la pynskhem ïa u pud u sam da ka ophis u Syiem ka Hima Khyrim ïa kaba la pule shwa sa u Pa’iem Khynnah uba la ai ka jingkitbok jingkitrwiang ïa kine ki shnong ba kin ïa im suk im saiñ khlem don shuh ka jingïathut nangne shakhmat.
La ong shuh shuh ba ha U Nailar mynta u snem, ka Meghalaya, ka la ailad ia ki kynthei, ba kin don mar shiteng ha ka jinglong dkhot ha ki VEC, kaba dei kaba nyngkong eh ha ka Ri hi baroh kawei bad la buh ruh ia ka MOTHER app, kaba la pyntrei kam naduh U Nailar 2019 ban wad ia ki kynthei kiba ar met.
NEW DELHI: Ka jingkyrduh kam ha India, ka kiew stet ha kine ki sngi, ha kaba ha U Iaiong ba ladep, ka kiew sha ka  7.83% na kaba long 7.60% ha U Lber, ong ka kaiphod jong ka  Centre for Monitoring Indian Economy (CMIE).
La thung ruh ia u Bah Jopthiaw Lyngdoh IAS kum u Secretary katei ka Committee.
Shillong, Jylliew 28 : Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) lyngba ka tnad Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) jongka mynta ka Sngi Ba Ar ka la pynmih ïa ka jingpynbna ban pynduna noh ïa ki kynta pynlip bording ha baroh kawei ka jylla ka ban treikam naduh ka por shiteng miet 12 AM Wednesday tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Bad la sdang ban pyntreikam naduh ka 23 tarik u September 2013.
U la banjur ruh ba ka Madan thma ka la ap lypa hynrei ki dei ban tbeh sha pyrshah ka thong ban jop bad ngi tip ba ngin ym liem ne khyllem lada ki samla ki neh ka nongrim kumba phi shim ia ki ktien smai haba phi long ki dkhot ba pura ka seng KSU.U sngewbha ruh ban ai khublei kyrpang ruh sha baroh ki kmie ki kpa jong ki samla ka jaidbynriew ki ba la len lade ha kiba ka bun ki jingtyrha ba dei lyngba ka jingkyrshan ki Kmie ki Kpa bad teng teng ki mat wat ia ka jingjaw ummat hynrei na bynta ka dawbah ka jaidbynriew ki iai ai mynsiem bad kyrshan ia ka KSU haduh mynta mynne.
Nongpoh, 20 Jymmang: Ki runar ia kaba ym lah ban tip ba ki dei kiba naei, ki la thmu ban leit tuh na kawei ka SBI Bank kaba don ha ICAR Umiam, Ri Bhoi.
Mynta kum kine ki jait ki briew ki baduk ruh ha Delhi kin sa ïoh ban dih da ka um kaba khuid," la ong u Kejriwal.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ka la leit ban aiti da ka jingthoh ha u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh bad uba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee ka West Khasi Hills District ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud  hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ka UDP ka ieng na Shillong bad ka NPP ka ieng na Tura bad ki iakhun lang ia kane ka elekshon kum ka longiing MDA, u la ong shuh shuh.
U Thakur u la ïashim bynta ha ka jingpynkhuid ïa ka Sangam beach ha Prayagraj bad ki volunteer jong ka Nehru Yuva Kendra, National Service Scheme bad shibun kiwei kiwei ki briew.
U Prof.T.G.Sitharam, Chairman, AICTE u la ong ba ka jingiasoi MoU kan nang nang pynbha shuh shuh ha ka pule puthi bad ka jingiasnoh bad ka jingtreikam.
Ka jaitbynriew jong ngi ka khie rasong ha ka im tip briew tip blei bad ka im-sngi ha ki nongrim  ba shong-sbai ba shong-nongrimbad kumba la ioh hikai na ki tymmen ki san hala i iing i trep.
Kumta ki don ka jingngeit bieit ba haba leit jingiaseng ha ïingmane ki leit ban iakynduh ia U Blei.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 7.11.23 haka por 1 PM ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Hynrei une u samla ula pynpaw ba ki paidbah ki la sngewthuh bakla tang na ka kyrteng bad kaba ki dei ban tip ka long ba ka channel ba u pyniaid ka dei ka “ABK Indigenous Films" hynrei kata ka channel ba ju thep tuh ia ki phlim kadei ka “ABK Channel.
Ka Khasi Students’ Union Nangbah unit kala pynkup burom iaki khynnah pule kiba pass bha daka Maitshaphrang Academic Award haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Dei tang u Sunshine uba la kamai bun ron da 38 ron na ki 31 bol bud pat sa u Jason u kamai 16 ron na ki 28 bol.
Kane hi kadei ka dak ba ka elekshon imat ka dang jngai," ong uwei na ki MLA ba rim ka jylla.
Haba leit barabor da u paidbha u leit ban ia sngew lem hynrei haba leit da u paid bhur ka mut u leit da ka jingdom bad ban iakhun da kaba rah da ka wait ka stieh u khnam bad ka ryntieh kumba ia khih win da u paidbhur ka la jia ha them iew mawlong pyrshah ia ki khar mator kaba ladap palat san snem tam mynta.
U la ong ruh ba ki pulit ki dang tohkit bniah bad lah ban iathuh ia ki jingshisha tang hadien ka jingtohkit jong ki.
Hadien katei ka program kitei ki nongjop lem bad ki paidbah ki la leit sha Ing Sad ban ioh jingkyrkhu na ka Syiem Sad jong ka Hima Khyrim ha kaba ia katei ka program la pynkut ha katei ka jaka ha ka por 9:30 baje mynmiet.
Kane, katkum ki tyllong khubor ka lah ban pynlong ïa ka jingïaid lyngba ka lynti thymmai da kaba pyrshang wad na Meghalaya, khamtam na Ri-lum Garo bad katto-katne ki bynta ka Ri-lum Khasi bad Jaiñtia – ki la long ki jaka thymmai.
Shillong, 6 ‘lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan nym iakren ia ki jingdawa jong ki kaikhlaw kiba tyrwa ban wan iakren bad ka sorkar.
Da kaba pynbha ïa ka Municipal Sollid Wastes (Management and Handling) Rules 2000 ka sorkar kala pynbha bad pynmih thymmai ïa ka Solid Waste Management Rules, 2016 ha ka 8 tarik u Ïaïong, 2016.
La iathuh ruh ba ladep bamn ai ia ki report sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ha kaba in sa shim ia rai la yn weng ne em ia ka containment order.
U Sean Kingston ula pyllait paidbah ïa ka jingpynbna ba la saphriang ha ki rynsan social media, ba un wan ban rwai ha ka mied 31 tarik Nohprah ha Shillong, ka Music Capital jong ka Ri India.
Mumbai: 53 ngut ki nongthoh khubor ha Mumbai, ki la ioh jingpang  Covid-19, ong ka khubor jong ka Huffpost bad la iathuh ba katei ka dei ka khubor, kaba la ai da ka  Brihanmumbai Municipal Corporation.
Lyngba kine ki saw kol ka Assam Rifle P.School ka la ïoh ban bteng ïa ka jingïaid lynti shaduh ka final.
Lada ka JHADC kam lah ban pyntreikam ia kitei ki jaka ka seng ka dawa ia ka ban pynphai biang ia  kitei ki jaka sha ki shnong ba la ai sngewbha naduh ki por ba mynshuwa.
Ia kine ki dawai la thied bad la sam sha ki jaka sumar bapher bapher ha ka jylla, bad la buh ia kine ki dawai ha Central Medical Store ban phah wut wut haba don kano kano ka jingdonkam kyrkieh.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba ki pulit ka Russia, ki la kem ia 1,700ngut ki briew, kiba ia mih paidbah ban pyrshah ia ka thma, ha kaba kitei ki jing iakhih, ki la pur ha ki phew tylli ki nongbah jong katei ka Ri.
Ka tnat Political kan sa leh ïa kaba donkam," ong u Bah Tynsong.
Ki kali ar shaka, ka jingpynmih tdem kam dei ban palat ia ka  4.5 percent ka lyer carbon monoxide bad hydrocarbon, ki kali saw shaka ki dei ban ym palat ia ka 3.0 percent.
U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District bad u ba dei ruh u District Election Officer u Bah Garod LSN Dykes, ha ka 5 tatik u Kyllalyngkot u la ïoh ban pyllait noh ïa ka jingpynmih kaba khatduh ïa ka electoral roll ha baroh lai tylli ki konstitwensi jong ka WKHD.Ïa kane ka jingïalang la ïoh ban pynlong hapoh ka Conference Hall jong ka ophis u DC ha ka jingïadon ryngkat lang da ki RO, ERO, ADC election, ki nongmihkhmat na ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha kaba u DEO u la ïoh ruh ban sam ruh ïa kitei ki electoral roll sha kiba wan mihkhmat na ki seng saiñ pyrthei.
New Delhi: Ka la mih ka jingkren pyrshah kaba jur, halor ka jingbuh kyndon jong ka sorkar India, ban pynshitom ia ki nongthoh khubor, kiba pynmih ia ki khubor kiba shu thok bad halor katei ka jing pyrshah jong kiba bun, mynta ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbahduh ula weng noh ia katei ka hukum mynta ka sngi.
Ka jingshim rai jong utei u nongïalam ka VPP ka long hadien ba ka seng kam sngewhun ïa ka jingïakren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya Democratic Party (MDA-2.0) ban ïakren halor ka ‘Roster System’ kaba la long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Secretariat naba ka Sorkar kam shym la kren eiei halor ka ‘Reservation Policy’.
Katkum ka jingkhein ba la ioh, kumba arphew tylli ki jait kam kum kane la ioh jingujor ha u snem 2012, lai phew tylli ha u snem 2013  bad mynta u snem haduh u Rymphang ka la long phra tylli.
Une u meter u lah ruh ban don ka jingktah ia ka mariang bad ia ka jingkoit jingkhiah namar ki RF ne Radio Frequency bad Radiation.
Ka CSWO ka la dawa ruh na tnad kam pohing ka sorkar jylla  ba ka dei ban shim khia ban ym mih kano kano ka jingthombor ia ki kynthei khynnah.
Hynrei lah pat ban ong ba bun na kine ki phlim haduh mynta hi ki kut beit tang ha ki phlim jingieid, lane ka khana tang shaphang ka jingieid ki shi samla bad kham ñiar bad ki dang duna bha kiba shna ïa ki phlim kiba ïadei bad ka jingim, ka jingjia bad ka jinglong jingman kaba ïadei bad ka jingim kaba man ka sngi.
Shillong, 9 Lber:Ka Seng Rangbah Katholik Zone VII, Shillong Archdiocese kaba kynthup ia ki San Parish ha Ri-Bhoi (Umsning, Umsohlait, Umbir, Mawbri, Mawlasnai) kan pynlong ia ka jing iakyn duhlang banyngkong eh jong ka kynhun ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai ha Parish Mawbri.
Ka Poonam ka dei ruh ka President ka Basketball Federation of India,kaba shimti ia ka kam National president ka Bharatiya Janata Yuva Morcha ka BJP naduh u Anurag Singh Thakur uba ka por jongu ka la kut.
Ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council yn kyntiew ïa ki seat na ka 30 sha ka 34 Seat ha kaba ar tylli na ki saw tylli ki Seat yn dei kiba shu sieh katba ar tylli yn mang kyrpang na ka bynta ki kynthei.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Bah Ivanlumlang Marbaniang, u Bah Asspicious Lyngdoh, u Bah Victor Ranee, u Albinus Lyngdoh lem bad kiwei kiwei, ha kaba kine nalor ba ki la pynshai paidbah ia ki nongrim ba kum ka Party ka ieng, hynrei ki la kyntu ruh ia ki paidbah kiba la wan ha kane ka sngi ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Jayson Mawlong, u ban long u kandidet jong ka seng PDF.Jan baroh na kine kiba la ai jingkren, ki la ong ba na ka bynta ban pynshai khambha sha ki paidbah ia ki nongrim ka Party, kin leit ha manla ki shnong ki thaw bad kyndong kynshrot ban pynshai ia ki paidbah bad ruh ban poi syndon sha ka thong ha kane ka Ilekshon ka ban sa long shen.
Hato, katno ngut kiba ju puson ne pyrkhat na ei ka tynrai jong ka jingsniew ka wan bad balei ba ka jur ki kam sniew ha kine ki sngi?Sngew Sangsot ba ki briew ha kine ki sngi la ka long naduh ki khynnah, ki samla bad haduh ki tymmen ki San tang namar ka spah pyrthei bad ba ki ïa beh ïa kata ka ‘Rongphong Pyrthei" bad kim don por shuh ban puson ne ban pyrkhat halor ki tynrai ba ka jingsniew ka sdang ban mih.
Nangta ki la ai jingkren ruh halor ka jingdonkam ban bam ïa ki jingbam kiba tei ban ïoh ïa ka met kaba shait ba khlaiñ lyngba ka skhim Poshan Abhiyan kaba la mang kyrpang da ka sorkar kmie na ka bynta ki hep barit bad ki longkmie ruh kumjuh.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng u la ong “ Nga la btah ïa ka NHIDCL ban maramot noh namar kane ka dei ban ïai bteng katba ym pat dep shna ïa ka surok ba thymmai.
Ka jing khynra jong ka tnat Income Tax, ka long ha ki 40 tylli ki jaka, ha  Andhra Pradesh bad ha Tamil Nadu, ba la long trai da U  ‘Kalki Bhagwan’  bad u khun jongu, U  Krishna.
Kito ki ba apply lyngba kane ka Minority Schme kam long pat kaba thikna ba baroh ki khynnah kin ioh bai bam, bad kin sa shu lut kai tang ka por bad ka pisa ha ka ban ialeh ban thep kyrteng (Register)ha kane ka jait scheme.
Kane ka SLWM ka dei kawei na ki hynniew tylli ki skhim ba la pyntreikam ka sorkar ban pynlong ia ki shnong ha ka ri kiba khuid bad kaba iadei ruh ka Total Sanitation Campaign (TSC).
U President jong ka STEDS Bah K.S.Suchiang bad u Secretary Bah Tackmon Gympad ki la pynshai bad batai ïa ki jingthmu jong ka Society ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ban pynlong ïa kane ka jaka hajan ka wah Lukha bad ki sawdong sawkun kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ka ban khring ïa ki briew kiba na jan bad na jngai.
Katba ka UDP kaba synroplang ha ka sorkar jylla ka dei ka seng kaba wan ba ar ha jingbun ki nongthep vote.
Kata ka dei ka jingma kaba ngi don kumba ka long mynta.
Ha ki bnai ba la dep, ka High Court Meghalaya ka la ioh ia uwei u Nongbishar (Justice) lehse na ka ‘BHAH’ ki nongiasaid ain (advocates).
Ka Kong Amanda ka la pyntip ha ka ejahar ba ka Kong Steffanie ka dei kaba dang pun ruh ïa i khunlung iba dang hapdeng ka rta kaba 2 ne lai bnai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Tamasa ka dei kaba la pynlong kyrpang ban jingpdiang sngewbha ia ka jingwan jong ki Sim Kbeit ia kaba la tip kum ki Amur Falcon, kiba la wan naduh ka ri Siberia ban wan dem ha shnong Umru lem bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba don marjan bad katei ka thain, kiba la wan mynta la saw snem kynthih kata ha kiba kum kinne ki bnai.
“Ka State Election Committee (SEC) jong ka seng ka la ïakynduh ha ka 16 tarik mynta u bnai bad hadien ka jingpyrkhat sani bha, la mih kawei ka rai – ba ngin pynïeng ïa u Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong jong ka VPP na bynta ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan," la ong u Vice-President uba long ruh u Chairman ka SEC, Dr.Kara Chen haba kren sha ki lad pathai khubor.
Katba ha ka Jingïaseng por 6:30 janmiet u Pastor (Dr) S.I.Iawphniaw u la shim na ka Jingrwai Salm kaba 117 bad ka phang ka long, “Ko mynsiem jong nga to kyrkhu ïa U Trai bad wat klet ïa ki jingleh bha jong u baroh".
" U Dharmendra, u pynpaw ruh, ba u sngewieid shibun eh, ban shim bynta ha katei ka phlim bad u kyrmen, ba kan long kaba pynsngew tynnad ia ki nongpeitkai ha kylleng ka pyrthei.
Kane kan dei ka sien kaba ar ba ka Seng Khasi Mawlai, ba kan lah ha kaban pynlong ïa kane ka shad ka kmen ka jong ka, ha kane ka lympung shad, hadien ba ka la ïoh sngewbha ïa kane ka jaka na ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem.
Hadien katei ka jingpynrung mokotduma la ïathuh na ka liang ki bor shipai ki la wan ban pynphai ïa ki 4 ngut ki samla kiba dang im bad hadien pat ïa ki metïap jong ki 5 ngut ki samla.
Naiwieng 15: Ka kynhun lehkai jong ka Rangdajied United FC bad ka Kickstart FC ki la ïoh ban khur mar shi point hadien ba ki la ïakhaid da mar 2-2 kol na ka jingïakhun napoh ka Group C ha ka lympung lehkai 3rd Division I-League hynne ka step Sngi Balang ha Goa.
“Na ki 48 tylli ki case, 50% ki dei kiba la register ha East Khasi Hills bad ki case ba kham bun tam ba la rejister ka dei ha West Garo Hill bud sa ka Khliehriat ha East Jaiñtia Hills, Ri Bhoi bad ha West Jaiñtia Hills," la ïathuh shuh shuh u Dr.Bishnoi.
Ko paidbah, lada phi don ban kynthoh, to tangon ia ki M.D.C ba kin pei shkor bad lada kim kyndit ha kum kane ka por;kata te kim dei shuh ki nongda ia ki riti dustur hynrei ki nongbeh lak nongbeh klur katba ka jaidbynriew pat kan iai kulmar bad iai khih win manla ka por.
Sah hei parom wei kynmoo tympang, Iei nam iei pyrtuid u khon dap chynrang; Na pyrdi u paid waboon walang, Ia me da jied kynsai wow tur chaphrang.
U Bah Rangkynsai Kharbuki u la ïoh bat ïa ka tnat Council Building, Council Assets, Marriage and Divorce.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Pala u la ong, “Kam dei shuh ka khubor hamsaïa hynrei kadei ka jingshisha namarba hadien ba u ma Shitlang Pale u la phet noh na ka party jongngi bad leit Trinamool bad mynta nga sngew in sa leit pat sha kawei ka party.
Shuh shuh une u nongaiktien ka VPP ym pat sngewthuh ïa ka dor jong ka jingleh isynei ïa ki ba duk ba kyrduh namar ïa lade um  kwah ban  leh i synei ïa ki paidbah namar ba lada ma ngi ngi leh i synei ïa kiba duk, ïa ki paidbah ki ong ka long ba ka pynjaboh, hynrei ïa lade pat ngi ïohi shai kdar ha ka por ba ki pynlong jingïalang ki rah syndon da ka  borti bright ban khrong syndon na ki paidbah kumta husiar ki paidbah kum ïa kine ki jait briew ong u Bah Kitborlang Nongrem uba dei u State President ka NPYF.U Myntri ka Sorkar jylla uba long ruh u MLA u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka jingshimrai k Sorkar jylla ban pynjlan  ïa ka samoi treikam jong ka KHADC bad GHADC na ka bynta 6 bnai kam dei ka sien kaba nyngkong bad kum kine ki rai la ju shim rai teng mynshuwa.
Ka mynnor kan dap da ki jinglyngngoh suda ban ïohi ïa ka mynta ba ki briew ki lah ban kamai bad kyrshan jakpoh ïalade tang lyngba jong ki lad die khubor ba la tip kum ka SOCIAL MEDIA.Hynrei ka long kaei kaei kaba sngewkhia bad sngewsih ban ïohi bad ïoh sngew bad ha kine ki sngi ka la don ka jingpyndonkam bakla kaba jur bha ïa kane ka rynsan SOCIAL MEDIA, ka jinghiar ka akor ka burom jong ki Khasi bad ka jingkiew ka jinglong lyngkar bad ka jingkhlem akor ban kren laitlan laitler wat da ki ktien sih ktien sang suda ha ki Facebook, YouTube bad kiwei pat ki rynsan.
Ha ka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep, u Lambokstar Marngar president KSU Central Body ula wan ban pynskhem iaki nongkitkam ka KSU West Jaintia Hills District Unit bad shen ka KSU kan pynskhem ruh sa iaki nongkitkam ka KSU East Jaintia Hills District Unit.
Na ka liang u Superintendent of Police (City), EKHD, Shillong u pyntip ha ka sngi Balang ba ki bor pulit ka EKHD ki la pynlong ia kiba bun tylli ki jingkhynra bad jingiaid pahara ban khmih na ka bynta ka shongsuk shongshngain jong ki riew paidbah bad ban khanglad na kino kino ki jingjia kiba lah ban mih ha ka por jong ka jingleh niam.
U Rev Anselm Nonglang Diocesan Administrator Diocese Nongstoiñ, u ba la long ruh kum u symbud kongsan, u la ong ba ka balang ka don la ka thong ban shakri ïa ki paidbah ym tang ban sharai ha ka jinglong mynsiem da kaba pyndep ïa ka baptisma ne ban shu ïalap tang ïa ka Ktien U Blei.
Lait na ka ym don ktien ki ba lah ban ïa beh.
Ki nongjop kila ioh rah iaka song pisa T.30 hajar, T.20 hajar bad 10 Hajar.
Hynrei na ka liang ki skhim jong u ruh, u la ioh ban iarap ia ki jingdonkam ki paidbah ha ki katto katne ki bynta nalor ba ka sorkar Meghalaya kam pat lah ban pyllait thikna ia ki bhah tyngka jong ki MLA.U la kubur ba ka jingdonkam jong ki paidbah ha ka thain jong u ka long kaba bun bah hynrei na ka liang jong u, u dang ialeh katba lah ban kner lem katba lah la ka jong ka bor MLA.Ha kaba iadei bad ki jingeh jong ki paidbah ba wan pyndik bad pynjynjar khah khah jong ki bor Pulit ka Assam ha thain Langpih bad hawei, u la ong ba na ka liang jong u, u la ialeh katba lah ban pylliat ia ki briew jong u na ka jingwan thombor jong ki pulit ka Assam, hynrei ban weng noh ia ki jingeh halor u pud u sam bad ka Assam, ka shong eh ha ka bor sorkar jong ka Meghalaya ban iabeit noh bad ka sorkar Assam halor kane ka bynta.
Ha kane ka jingialang ki la rai ban mudui da ka Public Iinterest Litigation (PIL) ha ka taiew ban wan lyngba u Kishore Gautam u ban long u nongiasaid ain jong ki.
Shuh shuh ki la pynkynmaw ruh ba ki la buh sa kawei pat ka jingdawa kata ka dei ha ka ba iadei bad ka jingleit sumar ne pyndih dawai ia u nongpang  T.B ha ingsah jong u kaba ki khot ka Direct Observation Treatment ( DOT) bad ha katei ka bynta ki la iathuh ba ki hap ban leit pyndih dawai ia u nongpang sha ing jong u bad ynda la dep katkum ka jingbthah lane u nongpang u jem noh hadien ka por ba la buh hynriew bnai kin sa ioh ia ka bai nong jong ki, hynrei ki la ong pat ba ia katei ka bainong ruh ki hap ban ap haduh 2 ne 3 snem.
Ha shwa ban pynwai, la ioh ka jingkyrkhu sakrament bakhuid tam ka Duwan na u Bishop u Rev Ferdinand Dkhar bad la ioh ruh ia ka jingkren shaphang ka jingkhraw jong ka Iukharist bakhuid da u Phadar Cresence Roy Laloo.
Kane ka dei ka kam iing jong ki, ngam kwah ban tuklar hynrei nga buh ka jingkyrpad ba kin ai ka jingkyrshan ia nga bad kiwei ruh ki seng sain pyrthei", u la ong.
“Ha ka kylla kaba ar pat kin don haduh kumba 50 ngut ki specialist bad 70 ngut ki medical officer kiban sa shah thung," ka la ong.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia hynnin ka sngi, ka la jia ha ki bynta ba NHAI ka pyniaid ia ki kali tang ha kawei ka liang jong ka surokbah NH-6, namar kawei ka liang jong ka surok ka dang don hapdeng ka jingmaramot, ha kaba la ong ba ka daw ka jingshah syllad ia utei u samla ka dei namar ka jingpynher sted palat jong katei ka trok bad kaba la wanrah ia katei ka jingmynsaw jong utei uba niah Scooty.
U nongkhap shniuh, uba pyndonkam ia ar tylli ki snad ha ka por ba u khap shniuh bad ia katei la iohi ba u khap shniuh bad katba u dang khap ba ka ding ruh ka nang meh ha khlieh jong uba shah khap.
Nga dap da ka jingsngewnguh ïa ka club kaba la shanñiah bad ibit ïanga ban don lang bad ka kynhun.
Hadien ka jingwad bniah ha u snem 2021, la shem ba ka jingshah leh khlem-akor ki kynthei, ka jur bha hapoh ki iing dorbar thaw aiñ jong ka Australia.
Ka kong Angela Ryngad ka la ong ba ia ka ripod kaba nyngkong la phah sha Supreme Court ha u nohprah mynshem snem bad kaba -ar la phah ha ka taiew ba la dep ryngkat ka jingkyrpad ban pdiang ia katei ka ripod ha ka sngi ban bishar ia ka kam dewiong ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Kiwei kiba la shah ujor ki long ka Bismita Gogoi, myntri barim ka tnat thain jingthain, U VK Pipersenia Chief Secretary barim.
U pynpaw ba kim kwah, ynda la dep shna ka PWD yn tih biang pat da ka PHE, kumta ki ap haduh banda dep syndon ki jingshna ka PHE.Halor ka surok ar laiñ (two lane) ha Mawroh ter ter shaduh Mawlai Bye pass, u bah Kharmudai u la ong ba ka jingslem ka dei na ka jingshim jaka namarba ki pynheh ïa ka surok na ka shi laiñ sha ka ar laiñ, kumta ka kham por.
Christina Kharkongor kaba long ka Secretary jong ka Mary Our Help Training Centre, ha ka sngi Baar.
Ka UCC (Uniform Civil Code) lane kata ka ‘Thup ki aiñ kyllum’ ba ki paidbah ka Ri ki hap ban bud, kaba la ïatai bha ha kine ki khyndiat por, ka dei kaba ka Sorkar India kaba pynïaid mynta da ka Seng BJP jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi bad u Home Minister Amit Shah, ka thmu ban pynjari ïa ka ha ka ri India baroh kawei.
Na ka liang ka ECC ka pynshai ba katkum ka hukum ba la pyllait da ka National Green Tribunal myn ha ka 8 tarik u naitung 2022 ka la bthah ïa ka sorkar jylla lyngba ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board ban lum ïa ka pisa ba la daiñ kuna na ki laiphew wei tylli ki Unit kiba dei ki karkhana kiba la pyntrei beaiñ khlem pat ïoh ïa ka Consent To Established kaba long haduh T5.5 klur tyngka, na ka liang ka NGT ka la dep ai por saw bnai ban leh ïa kane, hynrei wat hadien ba la kut ka por ba la buh ruh kaba kut myn ha ka 8 tarik u naiwieng 2022 ka sorkar kam pat shym la lah ban leh ïa kane.
Kane ka sienjam ba kum ka unit ka la shim ka long kum shi bynta ban pynsngewthuh paitbah ia ki lad jingsumar bad kumno ban iada na u khniang jingpang COVID 19 u ba lasdang pur sted ha ka jylla.
Lok baieid ha U Trai Jisu, ngi ruh ngi donkam ba U Blei Un hikai ia ngi ban ialehthma bad ban ym shaniah ha la ka jingstad ne jingkhlain lajong.
Jowai, Jylliew 19: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Baroh ar kine ki kynhun (Tigers bad Lions) kila pyndep kila pyndep ïa ka jingïalehkai round robin ba 10 sngi bad khur mar 10 point hynrei ka Nokrek ka don ha ka kyrdan ba nyngkong na ka jingïapher ha ka run rate, katba ka Umiam Eagles, Simsang Sharks bad ka Symper Panthers ki khlem poi sha ka thup ki ar kynhun (top two), watla kila lah ban ïalehkai bha ha kane ka tournament.
Kata ka hostel ka don ha kawei ka dong jong ka Laitumkhrah.
La pynmih ia katei ka hukum, ha ka 10tarik Naiwieng 2022.
Kane ka jinghuri hura naka jingbuh ka KAAC ia kane ka khyrdop khrong khajna kala wanrah ka jingpyrshah naka bor shnong Khanduli, Elaka Nongjngi bad la rai ruh ban sangeh ka leit ka ka wan bad khaii khaba hadpeng ki jaidbynriew pnar bad karbi.
“Ka daw tynrai kaba ngi pyrshah ban rejistar ïa ki shipai ba la shongthait kiba dei na Manipur lane na kiwei ki jylla ha ka Meghalaya Zila Welfare Department kadei namar ngi la don lypa bun na ka jylla kiba la phaikhmat sha ka Zilla Welfare Department na bynta bun ki jingmyntoi la ka long ban ïoh kam biang lane kiwei pat ki jingmyntoi kiba ju ai na ka por sha ka por.
Ha kajuh ka por ka dei ruh ka dkhot jong ka All Meghalaya Dancer Association (AMDA).
Shillong:Ka dei ka jingjia kaba sngew sangsot, ba uwei u hep rit, uba 12 snem ka rta, ula khlad noh myn shisngi, ha lynti ban leit shah sumar sha Hospital sha Shillong, tang na ka daw jong ka jingsniew tasam ka surok.
U Bah Pyniaid Sing Syiem, Chief Executive Member (CEM) ka KHADC bad u Tuliram Ronghang uba dei u khliehduh ka KAAC lem bad u MP ka Karbi Anglong u Horen Singh Bey ki la don lang ha kane ka jingïalang lem bad ki dkhot ka Executive na baroh ar tylli ki Autonomous Council.
La pynkylla ia u Saul, la pynkyrteng noh ia u, u Paul.
Ka jingïalehkai ha kane ka sngi ka dei hapdeng ka Seng Kynthei Shnong Nongbah-Marshilong ka la shah rem noh da 2 – 1 kol ha ka Jingïaseng Kynthei Nongbah-Marshilong Presbyterian Church kaba dei ha ka jingïalehkai jong ki kynthei.
Ha kane ka jingwan pyndem jong u Bah Frederick Kharmawphlang, la donlang kiba haiing hasem, ki kmie kpa, ki nongialam ka KSU.Ha Bangladesh, u la sah ha shnong Khasi ha Putisara, kaba donmarkhap bad ka India.
Ki 15 ngut shwa kiba lah shah jied kin mih na la ka jylla ha ka 30 tarik Risaw.
Haba aijingkren ha ka jingialang ialap ilekshon ha Ladthadlaboh, Jowai, West Jaintia Hills District, u Bah Pala u la ong, “Ngi kwah ban pynduh noh ia ka CUET namar ka jingpynrung klas hapoh ki University bapher bapher ka dei ban shong ha ka jingshim rai jong ki University bad ym ha ka sorkar," Une u nongialam ka Congress u la ong ruh ba dei namar ka CUET, kiba bun bah ki samla pule ki la shah khanglad ban ioh rung klas hapoh ki University.
Ka jingnoh synnïang jong ki seng nïam khamtam eh ha kaba ïadei bad kane ka phang ka long kaba donkam palat, namar ba bun ki longkmie longkpa ki shim beit ba ki khun ki dei kiba la ai da U Blei, kumta kim dei satïa ban kïar na kaba kha khun wat la ki la bun katno katno ruh.
Lada Niah ia ki Masi Lur sha Hali ki Pulit ki knieh noh bad pan peisa 2 lane 3 Lakh tyngka lada ym don ban ai ki set bad briew bad mrad ki ap haduh ban da wan ai kiba ha iing na Mukroh.
Kane ka juh ka jingialang kan sa long biang ong u MLA k Jowai ban shim jingkhein bad ban pynbiang ïaka jingdonkam jong ki nongshong shnong.
Kine ki snep sohjew kin sa tyrkhong bad pynlong iaki ban eh ne shroin.
Ka Director General of Civil Defence and Home Guards (DGCD&HG), ka Kong I.Nongrang ka la ong ba wat la ka don ka jingduna ha ki briew hynrei kum ka organization ki la ju ïatrei lang hajan bad ki bor ka district bad ki bor ka jylla ban pynthikna ban pynpoi ïa ka jingïarap sha ki paidbah ha ka por ba biang.
Ka HK Singh Memorial kan long kawei na ki skul kaba la buh jaka ialade ha baroh ar kyrdan, katta ha ka Under -14 bad Under-17 Boys jong ka Subroto Cup u DSO Jowai.
Shillong: Hynnin ka sngi ka 28 tarik u Ïaiong 2024, ki paid ba dang bat dang ksoh ha la ka jong ka niam tynrai, ki la mih paidbah naka bynta ban hiar ban pynkhuid paidbah ïa u lum jingthang ka Seng Khasi Kmie, ba don ha Jaiaw.
Utei u nongialam KSU u la ong ba bun ki kali ki kam ruh ba ki wan na ka kam sorkar ( Duty) katba ha ka jingshisha pat ki leit leh sngewbha, u la ong ba kim shym la leh eiei da ka jingpyrkhat ba ki dei para Khasi.
U la ong ba k jaitbynriew ka shem jingeh namar bym don ki ain ba shai ban iada ia ka jaitbynriew haduh mynta la shu pynbud ia ka ain ka sorkar Assam.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ki nongialam ka Executive Committee jong ka UDP Mawhati Circle lem bad ki heh nongialam ka UDP Ri Bhoi, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban pynieng ia u Bah Baiahunlang Makdoh, ba un long kum u kyrtong ka UDP ha kane ka ilekshon 2023.
“Bad na ka bynta ka ne, ka party kan sa trei shitom bha bad kan nym ieh wat ia uwei u maw ruh ban nym pynkylla," la ong u Modi ha ka jingkren lyngkot jong u hadien ba la shah thung kum u kyrtong prime minister jong ka Bharatiya Janata Party.
Halor ka um bam um dih, u la ong ba ki don 266 tylli ki jaka sah briew, 19 tylli kiba shah ktah bha, 387 tylli ki skul bd 99 tylli ki ICDS ki la ioh ia ka um bam um dih.
ïa ka jingïalang la pynïaid da u Headmaster jong ka skul, u T.Bn EW Mawlong.
Ka seng JD(U) jong U Nitish Kumar na Bihar, ka la kyntait ban don bynta lang ha kane ka kynhun myntri jong U Narendra Modi bad ka daw, ka long namar ba ka sngew pyrshah, ba la jied ban pynsmai myntri tang ia U RCP Singh.
Kynjing District Child Protection Officer, Khliehriat bad u Incharge ka Umkiang Police Patrol Post u D.Shabong.
Hynrei shisha ngim ïohi koit ïa kata ka jingkylla jong ka jingim, hynrei ïa kito kiba pdiang bad sngewthuh ïa ka jinglamphrang jong ka Khristmas bad pdiang ïa ka jingpynim ki mad shisha ïa kaba kum kata ka jingpynthymmai namar ba Baibl ka ong ba “lada uei uei ruh u don ha U Khrist, u long u jingthaw bathymmai; kiei kiei ruh ki barim ki la duh noh, ha khmih kiei kiei baroh ki la jia long ki bathymmai".
Ka la pyrkhat sani bha  ban  iaid noh(applied) da kawei ka  nongrim ba, ban jop ne pynjot ia ki nongtuh,dei ban pyndonkam hi da ki nongtuh Ban jop ne pynjot pat ia  ki men dih, dei ban pyndonkam  hi da ki nongdih kyiad.
Hynrei haba ïakren bad ki katto katne ki stad pule ïa ka ïoh ka kot (economist) kiba don ha ka Prime Minister Economic Advisory Committee la lah ban sngewthuh ba ka sorkar kmie ruh mynta ka la peit bniah bha balei ba ka jylla kam lah ban pynmih ïa ka ïoh ka ka kot lajong (internal revenue).
Ha kane ka jingialang kaba la wan ban iashim bynta da u Dr.C Lyngdoh, MLA ka Umsning Constituency, ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongialam shnong jong katei ka thain ba kynthup ia u Bah P.Kharbudnah, rangbah shnong ka Mawlyndep, u Bah Shanding Syiemlieh, rangbah shnong Umbir, u Bah E.Lyngdoh rangbah shnong Umniuh, u Bah D.Pale, secretary shnong Umsawlum, u Bah R.Mylliemumlong rangbah shnong Umraleng, u Bah Phrangson rangbah shnong Mairung lem bad u president ka Lad Umsaw Taxi Driver Assosiation.
U Raphael Warjri u la thohdur ia u khlawait Birsa Munda kum u briew ba im synlar, hynrei u ba don ka mynsiem ka ba khia jingmut ia la ka jaitbynriew ha ka ba la byrshem bad ka jinglong jong ki khlawait riewlum lajong, ki ba angnud ban pynher krad ia ki mynder ki ba wan thombor.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba ka thaiñ Lakhimpur ka dei kawei na ki 4 tylli ki distrik jong ka jylla Assam kaba kynrei tam ha ki kam khaïi bad pynïaid ïew beaiñ ïa ka ksiar bad ïa ki pisa thok.
Balei ka shah ban khang bam doh masi ha Maharashtra.
Katto katne ki kyntien khyndiat kum ka INVALID, ia kaba ha ka kyntien Khasi ka long KHREW.Haba ia ka jingmut jingpyrkhat ne ka jinglong, la btin ne ialam noh da kiwei pat, ka kyntien Phareng ka ong INFLUENCE.Ka kyntien Khasi ka ong SHAH IALAM.Ka imlang ka sahlang jong ngi u khasi khara ka la long ka nuksa kaba bha ia ki ri ka pyrthei baroh kawei khamtam ha ka liang ka riti dustur ban ai jait sha ka kmie.
U Myntri Rangbah u la hukum ïa ki heh sorkar ba ki la dei ban treikam bad ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingmyntoi jong ka jylla khlem kino kino ki jingkylla ktien, kynthup ha kaba ïadei bad ki shithi sha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad u Myntri ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah.
Lah ban kdew ba ki la don artylli ki jingujor (FIR) pyrshah ïa u Bah Julius – kawei ha thanat Madanrting bad kawei ka thanat Nongpoh.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah John Kharshiing, uwei na ki riew rangbah ba la paw ha ka jylla, u samla Everist Marsing, u Bah Bandary Ryntathiang lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Kumba 1.5 lak ngut ki mynsiem briew ki duh ei jan man ka snem ha India na ka jingjia aksiden ha surok.
I la neh sah ha tape.
Haba don kino kino ki kam hapoh jong kine ki ar kur ngin ïa long kawei bad ïa ki bat ki bynta jong ka kur ba la buh da u longshwa manshwa ruh kin long kumjuh.
Kine kiba la shah ai jinghikai ki la ioh shibun ki jingtip bad jingstad ban iarap ia ki briew kum haba ngam jyllop, ur lane hap, kyllon kynsan, kiba accident bad kiwei kiwei.
U la wan ialam ia iwei na ki khynnah ba don jingduna ba dang 11 snem karta na ka thain Mawkynrew ha kaba watla ha ka rta kaba la 11 snem la pynrung skul ia i.
shim te shim ka tiket ha kador kaba hehdor bad remdor tangba ban peitkai pat ymioh satia da ialeh ban pynjrong khlieh katno katno ruh namar ia tur u paidbah ba shlur bad bym tieng iap hajan hajan masi ban peitkai ka jingialeh katba mangi pat ki bym nud tur shajan ngi shu ai bai tiket tangban ioh peit briew ym ban leit peit iatur masi, sepei ka jingialeh ibang ki masi hap leitphai thylli ka khmat eiei ym iohi satia.
Kane ka la wan hadien ba ka 12 Dolloi ka la pynliem noh ïa ka West Jaiñtia Police lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol bad ka Ar Dolloi ka la jop da 4-3 ïa ka Tyllilang lyngba ka toe-breaker ha ka semi final kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Ba-rKa jingïakhun final kan long ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 12:30 mynsngi.
U MP ka Seng Congress na Shillong bad president ka MPCC u Bah Vincent H Pala haka 9 tarik Kyllalyngkot, u la kynthoh tyngeh ia ka Sorkar pdeng bad Sorkar jylla halor ka jingbym shimkhia ban pyniaid beit shakhmat ia ka jingiakren iasuk bad ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba la pynlong ia kane ka Seng ba kan mih noh na kane ka jingiakren.
Lah ban kdew ba kumba 15 ngut ki briew, ki la shah tep im shapoh ka krem dewiong ha Ksan, East Jaintia Hills naduh u Nohprah mynshem snem bad 2 ngut la ioh ban sei katba ia kiwei khlem pat lap haduh mynta.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, ha Nongbah Shillong, na ka liang u Bah Desmond Mawlong u la ong ba ha ka jingleit jurip jong u Bah Jemino Mawthoh ha ryngkat u Bah Renikton Lyngdoh uba dei u Myntri ka tnad PHE, ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki nongkitkam ka Dorbar Shnong Nongrah ia ka jaka pyllang umbam umdih ha Dongktieh, Nongrah ka 4 tarik Nohprah 2020, ka UDP kam shym la leit ban leh politics halor kane ka kam, hynrei ki leit ban buddien ia ka jingpyntrei bad ka jingshna ia kane ka skhim um.
Ia kane ka jingiakhih la khot pynlong da ki nongkitkam jong ka BJP Meghalaya hakhmat ka ophis treikam jong ka ha ka nongbah Shillong ban pynpaw pyrshah halor ki kam bamsap.
Ka Meirad Thaneh Warjri ba shong basah Ka Meirad Thaneh Warjri ka la kem byrie la palat phew snem haduh ban da matlah syndon.
Nongpoh:Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District Unit, lyngba u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary, ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh ia ka jingpynmang tyngka, na ka bynta ban shna pynbha noh ia ka surok na Sonidan ter ter shaduh Umsiang, namar ba ka dei kawei na ki surok kaba donkam eh ha katei ka thain bad hapoh ka Distrik hi baroh kawei.
Ka dei ka ïing jong u heh nongïalam jong ka kynhun LeT ïa uba la ong ba u la trei ha ka kynhun da kumba 8 snem bad la ngeit ba une u la long u lehnoh uba la slem bha hapoh ka kynhun lehnoh ha kaba u dang lait im.
U ong ka daw ka long ba ki samla ha ka Ri jong ngi ki long ki bym kitkhlieh iala ka jong ka jingim bad ka wei ka long ka jingduk (poverty) kaba pynbor ia ki samla khamtam eh ki kynthei ba kin shim tnga khlem pat da dei por, ha ka jingpyrkhat jong ki ban lait na kita ki jingeh.
Sngap, u Blei u ong – “Ngan pyllong ia ka Jerusalem, ka khuri pynshad lyngwit ha ki paidbah baroh sawdong bad halor ki Judah ruh kan long ha kata ka jingker kut ia ka Jerusalem" Sekharaiah 12:2.
Ha katei ka jingthmu khang tala kala don ka jingïakhun kaba jur bha hapdeng kitei ki Home Guard Volunteer kiba thmu ban khang tala bad ki pulit.
Ka kynhun bala tip kum ka joint Philanthropic Organisations (JPO) ka la pynlong ia ka jing tep ia kine kiba la khlad noh ha ryngkat ka jingaiburom bad ka jing Kwah jong ki bahaying ki jong ki.
kane ka dawai kan ktah haduh katta katta ia ngi ba bam dohkha.
Hynrei haba jubab halor kane, u bah Titosstarwell ula ong ba kam don kum kata ka jingleh marwei bad kano kano ka kam jong ka Council la leh da ka jingiarai bad jingiatip lang.
Ha kawei pat ka liang, ka la pynpaw ba ka jingïatai ha katei ka sngi ka long kaba seisoh.
Jowai, 8 Nailur:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Mynsoo Unit ka pynpaw iaka jingpyr-shah Jur halor ka jingthmu jong ka tnad ba dei peit iaka koit ka khiah ban kynriah kam ia u Dr.Khainmi War na Mynsoo PHC uba dang shu wan join ha poh kane ka PHC dang haka 18 tarik Naitung mynta u snem.
Kumba ka long mynta, ka Meghalaya ka don ha ka Group- B, kynthup lang ka Assam bad Mizoram.
Ka la iathuh ba kawei kaba shah thngan ka Kong R Synrem ka la shah rah sha Shillong Civil Hospital hadien ba la tlot palat.
Ki ak ïalade kum ki nongïalam pynban ki lilam bad kum ki riew ieit Ri pynban ki die ïa ka Ri.
Haba la kylli pat la ka AITC kan ïateh lok ne em ha shuwa ka ilekshon bad kiwei ki seng na ka liang jong u, u la ïathuh ba ka AITC ka long kaba la kloi ban ïateh lok bad ki party kiba ïa jan ka rukom trei bad pyrkhat.
Kumta halor kane ka jingjia, ka National People’s Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Block ha ka 21 tarik u ‘Naiwieng, 2022 da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ki la leit ban jngoh ha ryngkat ka jingaimynsiem na ka bynta katei ka longïing.
Halor katei ka jingshah tuh noh jong ki jingkylli na ka liang jong ki bor pyniaid skul kila hap ban pynsangeh noh shwa ia katei ka eksamin tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat bad ha kajuh kapor kila leit ruh ban ujor pyrshah ia kitei ki runar sha ki pulit ka Nongstoin.
Hynrei na ka liang ki ba bun ki nongkhaii dewiong kim shai ia kane bad ki la sheptieng ban thep challan kaba kynthup ia ka 675 ka royalty, 485 tyngka na ka bynta ban iada ia ka mariang, 241 tyngka na ka bynta ka Sale Tax bad ruh 1 percent na ka bynta ka Central Excise Duty.
Nongstoiñ K’lyngkot 03: Kum shibynta ban pynshlur ïa ki khun ki kti bad ki samla napoh ka kur ka jait Marweiñ kiba dei na ka kpoh jong ka Ïaw Nah Pah kaba shong ba sah ha ka shnong Mawlangwir South West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka Dorbar kur kaba shi sien lai snem ha ka shnong Nonglang West Khasi hills ka 30 tarik u bnai Nohprah ba la dep.
Ha ka jingshisha, ka dei ka hok jong ki khynnah katkum ka RTE ba kin leit ha kano kano ka skul ne ba kin ialeh ha kano kano ka jaka ialeh eksam.
Ia kiba ha Nginiong u la ong ba ym lah ban tip katno baje yn tep bad ka shong ka jingdep tih thliew bad ka jinglah ban pyndep kam.
Ïa kane ka lympung la plie da u MLA barim katei ka thaiñ u Bah Ngaitlang Dhar ha ryngkat ka jingdon lang ki dkhot nongkitkam katei ka klob bad kiwei.
Kaei kane?Ngi iohi ba haduh mynta ka dang mih ka jingkren na U MLA ba ka “ECI ka dang ithuh ia u kum U President’ bad kane kadei namar ba kam don ka jingshemphang lane jingsngewthuh ia ki shithi kiba u la ioh pdiang na ka ECI bad kam don ruh ka jingsngewthuh balei ba u Kyrtong ba u la pynieng na Mawryngkneng u hap ban iakhun independent?Kumta kane ka jingthmu ban hiar na ka post President ka long kaba sngew thamula bad kaba jingialam bakla, namar ka seng bad kumjuh ruh ka ECI kam ithuh ia u kum u president.
Na ka liang ka tnat Pulit, ka la pynshai ba haduh mynta kam pat don kano kano ka rai ban pynlong ia ki eksamin ia kito ba thep kam pulit.
Haba la kylli hato ka seng Congress kan dang leh ne-em ban khie khlieh ha u 2018 kumba long ha u 2013 lane ka ka don ne-em ka jingktah ia katei ka party hadien ka jingphet noh jong ki , u bah Prestone u la ong “Mutdur ma phi, 5 ngut ki leit sha ka NPP, uwei sha ka PDF, 3 ngut kim ia khun elekshon shuh, baroh la long 9 ngut yn jia aiu ia ka seng Congress?".
Ka la pynkynmaw ruh ia ki por ki jinglong khynnah jong ka bad ka la iathuh ba ka bylla shoh mawria bad theh um ha ka por ba ki phareng ki shna ia ka surok Sohra bad ka ju leit bylla ruh ha ki jaka shna ia ki surok kulai, bad ka bylla ot phlang kulai.
“U Prah un leh aïu sha East Jaiñtia Hills khlem ki nongtrei, mano ban peit ïa ki masi bad ki langbrot jong u," ong u Bah Bareh.
Shillong, Risaw 11: Ka elekshon ban jied ïa u President ba thymmai jong ka All India Congress Committee (AICC) kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ha Ri Bhoi District ki don 23 ngut kiba kynthup 21 ngut ki high risk contact bad 2 ngut ki Armed Forces.
Kumta ka lah pynpaw ruh ba ka long kaba biang shibun eh ba bun na ki nongialehkai barim ka ri kiba lah khur ia ki takma bapher bapher ha bun ki jingialehkai ki long ki bym biang satia ha ki bad buh ia ka jingeh kaba khraw na ka bynta jong ki ia ka jingbym thikna ia ka jingioh jingsumar kaba nyngkong ba ki dei ban ioh.
Ha ka janmiet sngi Thohdieng, ka HSPDP ka la aiti da ka jingthoh sha u Conrad Sangma ba ka HSPDP ka la weng noh ïa ka jingai jingkyrshan jong kine ki arngut ïa ka NPP ban thaw ïa ka Sorkar halor ka nongrim ba ka party kam shym la ai bor ïa ki ban ai jingkyrshan ïa ka NPP.Kine ki arngut ki MLA jong ka HSPDP ki la jahrngai kynsan ha ka por shiteng sngi na ka jingïalang ba la khot da ka UDP ha kaba la ïadonlang ki MLA jong ka TMC, Congress, VPP, ka PDF bad u MLA Independent ka Rambrai Jyrngam Constituency u Remington G.Momin.
Shillong, 20 Naiwieng:Hadien ba la mih ki khubor ba ka HYC Ri-War Shella Circle ka la lap ba don ka kompeni kiba trei hapoh ka Lafarge- ka Saumya Mining Limited kam don ia ki kot ki sla kiba biang bad na ka 300 ngut ki nongtrei bar jylla ha  Lafarge, bun ki bym don kot don sla, kynthup ki Laisen khaii (Trading License) bad Labour License katkum ka jingleit jurip jong ka.
La iathuh ba na kine ki 1,457 ngut, ha East Khasi Hills ki don 948 ngut kiba kynthup 181 ki armed forces bad 767 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 30 ngut, ha South West Khasi Hills I don tang 1, ha Ri Bhoi district ki don 119 ngut kiba kynthup 29 ki armed forces bad 90 ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 12 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 30 ngut, ha West Garo Hills district ki don 186 ngut kiba kynthup 104 ki armed forces bad 82 ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 4 ngut, ha South Garo hills ki don 16 ngut kiba dei baroh ki riewpaidbah, ha East Garo Hills district ki don 98 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 13 ngut.
Lada ngi ailad, kan dei ka kam kaba ma shibun bad ka ban nang aibor ia u VC ban pynkhein ia baroh ki kyndon treikam ha kiba bun ki kam kiba iadei bad ka bha ka miat jong ka skulbah" ong shuh shuh u prof Kma.
Ha kane ka sngi la lah ruh ban pynskhem ia ki nongkit kam bapher bapher, ha kaba U Ma Ting Khonglah, ula shah jied kum U President, Ma Tamius Surong Vice president, Provest Surong Secretary  nalor kiwei pat bad sa  30 ngut ki Executive member.
Ki jhur kidei Ki thymmei kiba donkam eh naka bynta bun jait ki jingbam batai iaka met, kynthup iaki potassium, dietary fiber, folate (folic acid), vitamin A bad vitamin C.Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sengkmie hynnin ka sngi, ka la ioh ban pynskhem biang ia ka shnat trei kam ha ka nongbah New Delhi kaba la long ha 9-APJ Abdul Kalam Road, New Delhi ha kaba ka Samla (Kong) Marbiang Khongwir, ka la shim ia ka kam President bad kan dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka samla kynthei kan shim ban tyngrong iaka lyngkor bad ban ialam ia ka seng khamtam ha Nongbah Delhi.
Hynrei haba don ki RANGBAH pat, kine ki peit ki jngoh, ki sumar bad pynkynmaw ïa ka jaidbynriew  ba kan ïai sumar bad ri kyndong ïa ka nongrim bad ka Thymmei – ri.
Shillong, 15 Naitung:Da kaba sngew bitar ia ka jingleh jong ki  bor pyniaid ka Secretariat Security Staff ban ym shah rung ia u u dkhot jong ka Meghalaya Legislative Assembly (MLA) ha Secretariat, u MLA na Chokpot u Clifford Marak u lah ban leit ujor sha ka Privilege committee  jong ka Assembly ryngkat ka jingujor.
U Bah Paul u la ong, ba ki jingkynrei jong kito kiba la kyrni bad ngop ha u drok hapoh ka jylla ka la kiew sted bha, kaba la pynlong pat ïa ka Sorkar ban pynthymmai noh ïa ka rukom pyrkhat ka jong ka kumno ban ïakhun pyrshah ban lah ban rat dyngkhong ïa kane ka jingeh bad jingkynrei jong u drok kaba la ktah ïa ka imlang ka sahlang.
U Ma Johnson, ula ong halor kane ka khubor kaba la pynmih haka 14 tarik Naitung halor ka jingong “shukor u Chief Minister iaka JHADC" “Kane kala pynlong ia nga u president ban kren halor kitei ki kyntien namar ba ki staff kila kren pyrshah ia nga halor ka jingbympoi ka pisa haka 11-7-22 kumba la kular ka sorkar.
Ka dei ha ka 27tarik Lber 2020, ba U Johnson, ula ioh ia katei ka jingpang Covid 19 bad u dei u nongialam ba nyngkong eh jong ka pyrthei, ban ioh ia katei ka jingpang Covid 19.
“Ngi sngew khia bad ngi la pan ban pyllait pura ia ka jylla Meghalaya na ka CAA bad kumjuh ha kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi ka India", la ong u bah Hek bad bynrap, “kin iakren biang ia ki nongialam ban pyllait noh baroh namar ba ki paidbah ki kham donkam ban ia kiei kiei baroh".
Shuh shuh u SP u la ïathuh ba ki Pulit ki la register case ha Khliehriat PS bad ka jingtohhkit ka dang ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa u drok.
“Ha kitei ki jaka ba jaw, lada ka um ka khlaiñ kam lei lei, hynrei lada ka jingtuid jong ka um ka tlot, ki jaboh na ki nala kin rung lut shapoh bad ka pynlati ia ka um ba poi sha ing briew, dei na kane ka daw ba donkam ban pynsted noh ka jingbujli ia ki paip um ban pyndait noh da kiba khlaiñ ki ban lait na ka jingbamsarang" ong u bah S.K Sun.
Ba mar ia biang paid hapdeng ki Bengali Hindu bad ki Bengali Musalman.
Mynta ka sngi ka 7 Wasa kala pynthikna hakhmat u paidbah ba wan sakhi ba ka dei ka Champion ne lahduh lada long kumno kumno ruh bad ka dei hok ruh ban ioh ia kane ka nam ha Jowai.
Ka HNLC, ka phah ruh ia ka khubor sngewlem jongka, halor ka jingkhlad noh U SS Khaplang, uba la khlad ha Myanmar bad uba dei uwei na kiba ia khun tyngeh, ba ki Naga, kin ioh ia ka jinglaitluid.
Ka jingialang bah jong ka KHNAM ha kane ka sngi Saitjain ka la jied ia ki nongkitkam thymmai ban pynkhlain ia ka jing treikam hapoh ka jingialam u Bah Pyndap borthiaw Saiborn kum u President.
Nangta ka la pynngat ïa utei u runar ha kitei ki kyndon ba pyrkhing da kaba phah set patok haduh 25 snem ryngkat ka kuna T.50,000 na ka bynta ka jingpynkheiñ kyndon kaba hap hapoh ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad ka kyndon 506 jong ka IPC.Nalor kata, la pynpaw ruh ba ka ïingkashari ka la pynngat ruh ïa utei u runar ba un shong patok biang sa 1 snem kynthih (simple imprisonment) ryngkat ka kuna T.1000/-(Shihajar).
Ha ka dkhot kaba hynriew ka kyntien jong ka jingrwai ka ong kumne“La wan ruh u Phareng, la kiw U DykharKa suk ka Ri Khasi, ka’n shai ruh kydarKa’n phet ka jingbieit, jingdum kam don shuhKi syntiw ka jingtip ki’n phun"Kane ka kyntien ka pynjem rngiew ïa ka jaitbynriew jong ngi da kaba ong ba ka Ri bad ka Jaitbynriew jong ngi ka suk kynjai bad ka shai kdar da ka jing wan buhai shnong u ‘khar lieh u ‘khar ïong sha kane ka Ri jong ngi.
Halor ki jingai jingmut jong ki riewshemphang ban shna noh da ki ropeway ban pyndonkam ha ka leit ka wan ym tang ban buh ïa ki nongshangkai, u Bah Prestone ula ong “Kane ka plan kala don.
U Badondor Marbaniang (33min), Rimankhraw Kharumnuid (58min), Jospal Kurbah (62min) bad u Chibaitki Pamthied (66min) ki rangïalehkai ba la thep kol na bynta ka Meghalaya.
U la ong ruh, “Kane ka Sorkar BJP khlem jinglehraiñ ka la pyni ïa kane…ha kaba ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri ka la ai ruh ka rai halor kane, ba ki leh ïa kiba bun ki kam ki bym ïahap bad ka Riti Synshar.
Shuh shuh na ka liang ka jong u kum u MLa u la ai ka jingiaroh ia kitei ki 5 shnong kila dep ruh ban trei ia ka kynroh kaba la shna bad pyndap khyndew na ka bynta ban iaid kali bad ban pyniasnoh bad katei ka jingkieng ha kaba kila pynlut da ka bor Shnong ha ka jinglut kaba la palat 10 lak tyngka na ka bynta ka jingshna ia katei ka kynroh kaba jrong kumba 100 meter ei ei.
“Tang mar ia mih na katei ka jaka, ngam sngewlah shah shuh ia ka jingpang ka met,nga la leit ban shah sumar ha Civilhospital ryngkat kiba haing ha katei ka juh sngi ,ngi larung hapoh Hospital ha ka por 9:30 baje eie mynmiet bad la pynmih ia nga napoh Hospital ha ka 11 tarik mynta u bnai hynrei katba nga dang don hapoh Hospital pat kiba haing ki la leit ban ujor ejahar, pyrshah ia utei u OC sha u SP ka West Khasi Hills ha Nongstoiñ, ngam ithuh ia kiwei pat ki ar ngut ki pulit hynrei nga ithuh tang ia u OC u H.Thabah" iathuh u Donboklang uba kren tlot bha ka sur bad la iohi ba u iaid dkoh ha ka por ba u iaid lynti ruh shuwa ban ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka Congress ka dei ka kynhun jong ki suri ba thngan kiba kwah ban thom ïa ki paidbah bym tip eiei jong ka jylla Meghalaya da kaba phong ïa ka snieh langbrot.
Lashai ka jingiakhu kan long hadpeng ka Khliehmynkrem pyrshah iaka Phramer haka por 3 PM.Ka KSU Narpuh Circle haka sngi Palei kner jingiarap sha kawei ka lanot pluh ïng ha shnong Ratachera kaba la shah bam shngiam haka ding tang namar ka jingthang mombati namar ka jinglip ding khah khah.
Halor ki jingkren jong u ha kine ki sngi ba la dep na Nazareth Hospital  ha kaba ia dei bad ka jingpynkhyllem sorkar u Bah Robert u dang iai bteng biang ban ong ba u lah ban long u Myntri Rangbah tang hapoh ka 6 bnai hynrei ia mynta u la ong ba ki MLA ba kyrshan ia u ki la ai jingmut ba ka biang ban leh ynda la dep ka Elekshon MP Lok Sabha.
U long ruh u Lum kyntang ba ngi ju ia kiew ban lehniam man la u snem ha kliar jong u, katkum ka Niam ka Riti ka Dustur ki mynbarim.
Lada phai shwa tang na ki MLA ba don ha ka Liang Pyrshah, na ki san ngut kiba jop na ka Congress arngut ki dei kiba dang jop nyngkong kata u Bah Charles Marngar na Mawhati bad u Bah Gabriel Wahlang na Nongstoin.
Da kaba phai khmat sha ki rukom shna ïa ki tiar dieng kiba itynnad bad kiba long katkum ki ri ka pyrthei, ka jingtbit ha ka rukom shna, ka jingpyndonkam ïa ki buit stad thymmai, ka jingpyndonkam da ki kor ki bor bad da ki jingstad digital, ka jingthmu jong ka INDIAWOOD 2022 ka long ban kyntiewÏa ki kam shna tiar dieng jong ki karkhana ka ri India ban kynjoh sha ka jingïoh nong kaba long USD 27-billion kat ha ka snem 2025 bad ïarap ban pynlong ïa ka India kum kawei na ki ri ha kaba lah ban thied ïa ki tiar shna na ki dieng na kane ka ri.
Haba kylli shaphang ka jingim utei u nongthoh ia kitei ki dak ha u maw u bah Peter u la ong ba u She u don tang ar ngut shipara kata ma u bad ka para kynthei jong u (baroh ar ngut ki la khlad noh).
Na ka liang u ma Stranger u la iathuh ba na ka liang ka dong ka la dep ai jingthoh sha u local MLA ban kyrpad ia u ban pynioh skim na ka sorkar ban trei ia utei u surok bad u don ka jingkyrmen ba u Local MLA un sa shimkhia ban pynioh ia u surok rong na ka bynta ban suk ki paidbah nongshong shnong jong katei ka dong.
U la ai jingmut ruh ïa ka DPMU ban pynlong ïa kum kine ki jingïalang ha ki ïew ki hat ban khring ïa kiwei ki nongrep.
To ngin sa ïapeit ha ka sngi ianiew ïa ki vote ïa kaei kaban jia".
Shillong, 29 Risaw:Ha St.Edmund College Shillong, la dep buh ia ki jingring dur Video  (CCTV) na ka bynta ban lap ia kino kino ki briew kiba leh ia ki kam runar bad ban lap suk ia ki nongkam sniew haba don kino kino ki jingjia.
Haba kylli ia une u Myntri halor ka jingpynkiew shuh shuh jong ka Sorkar ia ki khajna, u la ong ba ka Sorkar ym tang ba ka la pynkiew tang ia ka khajna ki kot kali, hynrei wat ia ka bai kali ruh ka Sorkar ka la dep ban pynkiew ha u snem ba la dep hadien kumba 10 snem ba khlem pynkiew ia ka bai kali.
U CS u la iathuh ruh ba ka tnat pule puthi hi ka dei kawei na ki tnat ka ba jynjar bha ha ki ba bun ki liang, la ka dei ha ka jingsiew tulop ne kiwei kiwei pat ki bynta ba ia dei bad ka pule dangle ha ka jylla bad ka ri kumjuh.
Haba kren sha ki kotkhubor, u General Secretary jong ka parti UDP, u Dr Jemino Mawthoh, u la iathuh ba ha kane ka jingialang la wan don lang da kiba bun ki nongkitkam ba hakhmat jong ka parti, kynthup ia ki MLA,ki MDC,ki nongkitkam ruh na ki district bapher bapher, ki kyrtong kiba ka parti ka la pyniakhun ha ka elekshon kaba dang shu dep.
Ki Nonghikai bala pyndep tang ia ka matriculate ne SSLC, kin ym lah satia ban ialeh D.El.
U la ong ruh ba barabor ki samla ki dei ki lawei na ka bynta ka jingbha ha ki shnong ki thaw ha ka imlang sahlang ngi kum ki nongïalam saiñ pyrthei ki leit ki wan tang hapoh ka 5 snem namar kata lada ki samla  ka imlang sahlang bad ki paidbah ki bakla, ki nongïalam ha ka saiñ pyrthei bad haka shynshar khadar ka bakla bad lada ka ïing ka sem ka shnong ka thaw bad ki samla ki long kiba jop bad ki ba ïaid beit ïaid ryntih ha ka imlang sahlang, ka niam ka rukom bad  ka riti ka  dustur ka im bad ka jaidbynriew ruh ka don ïa ka lawei jong ka jing kyrmen.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u khlur shutbol jong ka klob ialehkai phutbol na France ka Paris Saint-Germain, u Lionel Messi, u la ngat mynta ha ka jingshah sospon ialehkai ha katei ka klob jong ka lympung Ligue1, hadien ba ka la ioh jingtip ia ka jingleit jong u sha ka ri Saudi Arabia dang ha ki khyndiat sngi ba la dep khlem da ioh jingbit na ki bor pyniaid jong katei ka klob.
Ka jingthmu ruh ka long ba ha kane ka iew, ia ki mar-rep jong ki nongrep la thied da ki mahajon ne ki nongkhaïi ha ka dor kaba kham bit ban iohnong ki nongrep lyngba kata kaba ki khot ka regulated price lane minimum support price.
Halor kitei ki ar tylli ki Bill ba la wanrah da ka KHADC kaba nyngkong bad kaba ar, nga ruh nga sngew pyrshah jur.
La kyrpad ïa ki paidbah lada don kino kino ki Dealer kiba die tam katkum katei ka dor ba la kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka West Jaiñtia Hills District khnang ba ka ophis kan pynshitom tyngeh ïa kiba donkti.
Utei u nongialam barim ka UDP u la kynthah ruh ia u President ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit uba la tur bha sha ka konstitwensi Sohiong na ka bynta u kyrtong ka HSPDP u bah Samlin Malngiang ha kaba u la ong “Utei u nongialam ka HSPDP haba u kren u sot beit na ka Bible, u ong haba ai pisa bam beit da miet leit sha sem lajong, u bah Ardent u sot ia ka jingkren na ka Kitab Genesis kaba u ksuid u la pynshoi ia ka Im ban bam soh adong, u ong bam beit phin sa sngewthuh ka bha bad ka sniew" ong u bah Charles ba katei ka jingkren u bah Ardent ka dei ka jingpynshoi ia ki paidbah ban leh kumta wat la ka dei ka pop ban leh kumta ruh.
Ha ka jingialang sam khusnam, la ai ia ki khusnam shimet sha ki nongialehkai kiba la leh kai bha, thep kol bun eh bad nongap kol ba tbit eh jong ka lympung.
Shillong,10 Nailur:U bah Bindo M Lanong, Working Pre sident ka UDP u la ther tyngeh ia kane ka sorkar kaba la ialam da ka seng Congress hapoh ka jing ialam u Dr.Mukul Sangma u myntri rangbah.
Kiba la ïoh ban khur bun tylli ki khusnam ha kane ka rynsan ka dei na ka BBC News.
Nangta u la kdew ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa kaba dei ka bhah ba 50% jong ka Council na ka tnad khlaw ha u snem 2016-17 kaba haduh T.34,30,000 tyngka, ka jingpynieng be-aiñ ia ki khyrdop khrong khajna, ka jingpynlut palat pud ban pynbhabriew ia ka Conference Hall, ban pynheh ia ka ophis KHADC, ka jingpynlut pisa na bynta ka ka mar maloi, “Kane dei ka kam marwei jong u CEM, ka kam shimet kam dei ban don bynta bad ka District Council" ong u bah Manstudy da kaba kdew ruh ia ka Professional Tax bad u la ong “U CEM um don hok ban ong bym tip eiei, ka jingkitkhlieh ka dei ka jong u, lada u ong ym tip u dei ban hiar shuki noh, u shong ha ka shuki hynrei haba ka kam kam biang la kynnoh ia ki ophisar, la kynnoh ia ki nongtrei, ngam pat ju lap ba ka Council kan ai ram mynno mynno ruh sha ki riew shimet ne ki kynhun, dei tang mynta ba la ioh sngew ba u CEM u ong ia u Secretary sngewbha pynbiang T.35 lak tyngka" ong u bah Man.
Kine ki khun baroh ki don shabar jong kata kaei kaei kaba kordor bad kata ka dei ka jingngeit, ba haduh ka sngi jong ka jingkhlad noh jong u.
Ka Hagia Sophia, ka dei ka iingmane kaba la shi hajar snem ka rta jongka bad ka dei ka iing mane jong ka Byzantine Church, kaba la tei ha ki spah snem kiba 14.
U Bah Eugeneson u la kyntu ruh ïa ki khynnah ba kin long kiba kohnguh sneng namar ki dei na ki kiba la kham shemphang ha kiba bun ki jong ka jingim.
Shuh shuh U Bah Kharkongor, u la ong ba ka jingpynmih iakane ka E-Epic kan pynsuk shibun ia u paidbah haba u leit thep vote namar bunsien ki paidbah ki shait buh bakla lane pynjah noh ia ka card Epic hynrei ka jingdon ia kane ka E-Epic pat kan pynsuk shibun ia u paidbah tang shisien khynniot ia u budam uba don ha kane ka Voter’s App ki paidbah ki la lah ban ioh ia ka Epic card jong ki.
“Ngi hap ban sngewthuh ba kano kano ka kam, kam lah ban shu urlong noh shen hynrei ka don ka jingsngewkhia na baroh ki liang bad ka jingsngew ruh kaba shongnia.
Ha kajuh ka por, ngi kyrmen ba ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kin pyndonkam ha ka rukom kaba dei ïa kane ka jaka ba la mang na ka bynta jong ki.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ki nongkyrshan ka UDP na West Shillong kiba la pynjop biang ïa u Bah Paul Lyngdoh ha kane ka ilekshon MLA ki pdiang ïa ka kyrteng u Bah Auguster Jyrwa ban ïakhun na ka tiket UDP na Jaïaw konstitwensi namar u la wan ban kyrshan ïa u Bah Paul shwa ka ilekshon MLA.Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Auguster Jyrwa u la ïakhun teng ïa ka ilekshon MDC na Jaïaw konstitwensi na ka tiket Congress ha u snem 2019, hynrei u khlem ïoh jingjop.
Engineer : ka mut karikor- karikor ka dei ïa u briew uba tbit ban trei da ka bor jong ka kor.
Nalor ka jingkren na u MLA, la ioh jingkren ruh na ki briew jong ka NHM, ha kaba ki ai jingpynshai sha ki paidbah kiba la leit ban iashimbynta ha kane ka prokram, ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia kitei ki briew kiba la iashim bynta ha katei ka prokram ba ki dei ban long ka nuksa bad ban pynsaphriang sha kiwei pat, halor ka jingma kaba ap na kaba dih duma bad kumjuh ia kito kiba bam duma bad raja.
Ki briew ha katei ka shnong ki dei kiba im da ka rep ka riang bad   bun ruh ki im ha ka  jinngduk, tangba kim don lad ban phai shano shano ruh.
Kaba ar nga sngew ban ong ba ka ktien ka thylliej ka dei kawei".
Kat kum ki kot kiba paw shai na ka white paper on Indian States ba la buh da u Sardar Vallabhai Patel, hapoh parliament ha u snem 1949-50 ha kaba iadei bad ka FKS bad ki arphewsan Khasi States ki kyntien ha ka clause 1 jong ka AA ki ong kumne " ba ka Federation of Khasi States ia kaba yn ithuh noh kum “Ka Federation" ki mynjur ba baroh ki jing pynbeit ha ki rukom shynshar Khadar kiba lah don lupa, kin iai bteng ban trei kam tad haduh ba kan don da kawei pat ka jingpynbeit thymmai ne jingpynkylla da kumwei pat, kata hapdeng ki lai party, kaba mut ka sorkar India, ka sorkar Assam bad ki hima khasi".
Nga ngeit baroh ngi la iohsngew ïa ki jingkren jong ki katto katne ki nongïalam jong ngi kiba ong ba, “ Kan eh aiu ïa nga ban pynkylla ïa ka Shillong kum ka ri Switzerland ne kum ka Times Square.
Ka kamram bad ka jingshakri ïa la ka ri bad ka jaitbynriew ka don ka dor kaba khraw bad kaba khia katta katta.
Ka seng ka pynpaw iaka jingbitar ba ka sorkar jylla ka lah leh donbor ban iuh roit ia ka sur u paidbah bad ia ka hok long trai khyndew jong ngi kum ka jaidbynriew ba kyrpang.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka kynhun Anti-Narcotics Cell (ANC) jong ki pulit kaba ju trei na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki jingdih pynbuaid ha ka sngi U Blei ki la kem ïa lai ngut ki briew ha Bandra bad la pynshisha ba ki la ïoh ban kurup ïa 5 kilo u Mephedrone uba la kot sha ka T.10 klur.
Shillong, 19 Lber:Ki paidbah ka thain Pynursla ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingbym suitniew jong ka tnad ba dei peit ia ka bording.
Shano kata ka Livestock Mission kaba iadei bad kane ka bynta? Ngi la don kata ka Aquaculture Mission, Milk Mission hynrei shano ka Mission na ka bynta kane ka bynta? To ngin ap khmih lynti ba ki paidbah Khasi-Jaintia bad Garo jong ngi kin shim ia kane ka kam ri jingri ha ka rukom kaba dei bad kaba heh.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la kyntait ban iathuh ia ka jinglap jong ka jingtohkit halor kane ka kam.
" (Luke 2:8-14).
Ha kajuh ka por la ai ruh ïa ki katto katne ki jingbthah lane ki lad ki lynti ban shim lada jia ha jur bha u slap kata ban bud ïa ki jingbthah kiba ïa dei bad ka rukom ban ñiah kali, lada don kum kit, ban kiar na kaba leit sha ki jaka kiba lang um bad kiba dap um barobor, ban kiar na kaba shong ba sah ha ki jaka kiba la tor ne shong synjor, ban shna ki kynja nala ha ki lyngkha ha shwa ban wan u lapbah.
Hadien katei ka jingjurip, na ka liang u Bah Rocky Marwein, u la kular ban shimkhia ha ka ban pynbha bad ban pynmadan khambha ia katei ka Madan kaba la don lypa bad khamtam ba kan long ksbs bit ba bisng ha ka ban pdiang ia katei ka jingiaseng heh.
Hadien kane, ngi la lum jingïalang bad ngi la ai por ba ki dei ban mih noh hapoh shi taïew.
U la ong ba lyngba kane ka festival kan pyni ruh ïa ka jingriew spah ka ktien thylleij ha kaba kumba 54 tylli Hima ki don la ki rukom kren, nangta ka riam tynrai ka kup ka sem, ka bam tynrai na la ki jong ki shnong ki Hima.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la mynjur ban jer kyrteng thymmai ia ka tnad Labour sha ka Department of Labour, Employment and Skill Development.
“Ka Eastern West Khasi Hills District kam ia hap eiei ruh em bad ka kyrteng kaba ki ju ai ia ki District naduh ba la ioh ia ka jylla, kata kat kum ka Compass Direction"u la ong.
Ka samla Iba, kan dei tang kawei ka nong India, ka ban mihkhmat bad katei kan ia treilang bad kiwei pat ki dkhot kiba na UK, Norway, USA, South Africa, New Zealand, Singapore, China, Indonesia, Myanmar bad na Philippines.
Khlem artatien ka jingpynduh ia ka Khasi MIL, kan pyntlot ia ki samla ban pule Khasi bad haba ym don shuh ka Khasi MIL kin duh noh ban pule Khasi.
Hynrei kane ruh kam lah ban pyndep bad ka sorkar ka la weng ia ka jingiateh ha ka 30 tarik Nailur 1996.
Ha ka jingïaid lynti ban kiew shaphrang ki samla ki lah ban ïa kynduh ïa ki jingpynwit kiba lah ban khanglad ïa ki ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha kamra treikam u DC haka jingiadonlang u Bah W.Lyngdoh, State Secretary ka MBSG, ka Kong  AP Syiem, District School Education Officer & District Chief Commissioner kaba la ai ka jingkren pdiang sngewbha, ka Kong Saramai Tariang, Vice President ka MBGS, WJHD kaba la pyniaid ia ka jingialang ha ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot ba la rim.
Ka la ai ka khubor kaba isaitmet kaba sngewleh rain, sngew jah burom ha khmat ka pyrthei.
" U la batai kham bniah shaphang kane da kaba ai nuksa ia ka bynta jong kane ka prokram ha ki sienjam kum ka Swachh Bharat, Beti Bachao Beti Padhao bad Har Ghar Tiranga kiba la kylla sha ki jingiakhih paidbah lyngba ka Mann Ki Baat.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 25 tarik u ïaïong kan long hapdeng ka Tympang pyrshah ïa ka Nonglatem ha ka por 11 baje mynstep, ka Mawsiang FC Nongkhroh pyrshah ïa ka Moodymmai ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Iooksi Youth Welfare pyrshah ïa ka Royal Pole Mihmyntdu haka por 3 baje janmiet.
Ha kajuh ka por u buh ka jingkylli ruh ïa ki Seng Riewlum kiba ïatreilang ha ka sorkar MDA, hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma.
La iathuh ba ka jingkhot tender kan sa plie shen bad la kumno kumno ha u bnai Jymmang ban wan.
Utei u nongtuh ruh, la iathuh, ba ula shoh jingieid noh mar sien iohi, ia ka dur jong katei ka samla, kaba ula knieh ia ka mobile jongka.
Haba halor ka jingdawa jongki ban siew ia ka jingjulor jong ki jingthung jingtep bad kumjuh ruh haba iadei bad ban kyntiew ia ka jingsiew ia ka bai jaka, u Bah Sawkmie, u la ong ia katei ka jingkhein halor ka jingjulor ki jingthung jingtep la leh da ka tnat Horticulture bad Forest bad la ioh jingtip ruh ba ki la mang haduh T.1.29 Klur halor ka jingjulor ki jingthung jingtep, hynrei haba iadei bad ka jingdawa ban kyntiew ia ka bai lutksan jong ki jaka, u la pynshai ba ka tnat hi kam lah ban leh ei ei, namar ia kane ka jingkhein la leh da ka ophis u Deputy Commissioner, ha kaba ka MECL hi ka hap ban siew ia kaei kaba la buh da ka ophis u DC.U la pynshai ruh ia ki nongrep, ba lada kim hun ia katei ka dor ka mur kaba la buh ha ka dor kaba T.30 shi Square Meter, u la kyntu ia kitei ki nongrep ba kin leit ban iakren ia u DC ka Ri Bhoi.
Hynrei ki don ki jaka ha kaba kine ki party ka UDP bad ka HSPDP ki dang iakhun paralok, namar ba ki don da ka buit kaba da kumwei pat bad ki la kyntait ba ka dei ka jingiakhun paralok.
" Shuh shuh u ong ruh ba ka jingïakhih jong u paidbah ha kato ka por kadei beit na ka jingheh palat ka dor ba ki hap siew ban ïoh ïa ka jingbit ban shna iing shna sem.
“Ngi la kdew ia ki katto katne ki point kiba donkam bha kiba kine ki nong pyntrei ki dei ban shimkhia", la iathu u myntri.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong ha ka ïingskul Hynñiaw Thyndai Memorial LP School SSA, Sabahmuswang kaba don haka surok ban leit sha Nangbah.
Shillong, 19 Naitung:Ka Public Undertaking Committee (PUC) ka iing dorbar thawain ka jylla ka la khot hajir ia ki heh ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha ka 24 tarik Naitung ba kin ai jingshai bad batai halor kano ka nongrim ba ka ding MeECL ka ju bun ka jinglip ia ka jingmeh ha ka thain nongkyndong.
Ia kane ka jaka pynroi symbai dohkha ba la shna bad pynbit pynbiang da ka VEC, Lahalein lyngba ka skhim MGNREGA bad Basin Development Unit (BDU), East Jaintia Hills District.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba ka seng ka lyngngoh ba kane ka Kompani ka ioh jingbit na ka Dorbar ka Raid Ïapngar ban pyntrei ïa ka kam bad katba ka jaka ba pyntrei ïa ka kam pat ka dei hapoh ka Raid Bhoilasa bad namar kane ka daw ka seng ka ai por 3 sngi ba dei ban ïaid katkum ki kyndon bad lada kam lah ban leh kumta kum ka seng ka hap ban ïaid da kawei pat ka lynti ban pyrshah ïa kane ka Kompani, u la bynrap.
Kumjuh ruh na ka liang ka tnat iada ri jong ka Taiwan, ka la pyntip ba 11 tylli ki jhad thma bad 59 tylli ki liengsuiñ ki la leit ban ker tawiar ia ka Taiwan ha katei ka jingpynkilan ba 3 sngi jong ka China.
Te ka jingialeh kai ka la poi sha kaba kut ha kaba ka royal challenger ka la ioh ban ioh rung sha ka semifinal na ka liang ka club ka khot sngewbha ya ki riew ieit football jong ka dong ka thain, ban wan sakhi ia ka jingialehkai ba itynnad jong ka semi final kaba nyngkong tam hapdeng ki team ba khlain bor ha jingdon ki player ba paw kong ka Jylla, kata ka Iaikyrsoi mawkajem fc pyrshah ia Ka Galaxy fc ha ka 28tarik Rymphang 2020 ha ka por 2:00 pm janmiet, ong ka kyrwoh khubor.
U ma Ebran ula ong ba ha kane ka lockdown bun ki longiing kila shah ktah haka ioh ka kot namar ba kim ioh ka lad ban leit bylla bad katba ki don ei ruh kila hap ban kunai bad ha kine ki ar bnai kila hap ban im shitom ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam ha iing ha sem, hynrei ka jinglong la kloi kane ka seng kala iarap iaki ban ioh ki mar bam.
Shillong:Ka jingialehkai ba la long myn hynnin ka sngi ha Anantapur, Andhra Pradesh, la iohi ba ka jinglah jong ki rang tied ka Meghalaya ban ialehkai bha ka la pynlong ia ka ban tam da 19 run ia ka Poducherry ha ka first innings ryngkat saw tylli ki wicket kiba ka dang don ha ka jingiakhun jong ka U-19 Cooch Behar Trophy plate group.
Ngi don ruh ia ka kyntien RYNG-KANG, ia kaba u kulai u Rynkang nalor dieng kper.
Lah ban kdew ba haduh mynta na ka UDP, kiba la kham pawkhmat na ka bynta ka kam kyrtong MP na Khasi-Jaintia, u dei u Dr Jemino Mawthoh nalor u Bah Paul Lyngdoh.
Ka Uniform Civil Code ka long ka aiñ kaba paka tam ban pyntrei kam ha ka imlang ka sahlang jongngi ki briew.
Jowai, Naitung 07: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi u Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kane ka jingphah ka UDP ïa ki mat ai jingmut ka la wan tang shisngi hadien ba ka VPP ka la pynpaw ba kam treh ban ai jingmut ei ei namar kan ieh beit ha ka Expert Committee kumno ban leh bad ban khmih bniah.
Hynrei na ka bynta ki bym sngewthuh bad kiba ong ba U Blei u don tang ha îingmane, ngan shim khyndiat ia ka por ban pynshai lem.
Kane ka jingkren jong u Bah Charles ka long hadien ba u la pynpaw ba u Timothy um uba shakri paidbah hynrei u dei ruh uwei na ki nongrep ba paw bha ha ka thain Garo Hills.
Hynrei kam shym la urlong ha kine ki phew snem kiba la leit.
Ka jingpang corona virus, ka la nang jur tyngeh mynta ka sngi ha Tamil Nadu, ha kaba kiba ioh pang thymmai, ki long  1,927 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  36,841 ngut.
Lada ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka kloi ban weng ïa ka khyrdop khrong khajna bad ki pulit jong ka hapoh ka Shnong Khanduli, ka Dorbar Shnong Khanduli ruh ka kloi ban weng ïa ka jingpyrkhing halor ka rung ka mih jong ki nongshong Shnong ka thaiñ Khanduli bad ki Karbi lyngba ka Khanduli.
Shuwa ban sdang ka jinglehniam ka kmie u bah Mit ka kong Phrin ka la duwai la pan map hakhmat u Mawshyieng bad ka shim beit ba ka jingbuh Mawshyieng ia u bah Mit ka dei ka jing shah pynsngewthuh bakla.
Katkum ka kyrwoh khubor, ka ïingbishar ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka 7 tarik u Lber 2023 hadien ba ka la bishar ïa ka case jong ka thanad Shallang bad lap ba u dei uba donkti ban leh be-ijot ïa ka khynnah ba dang hapoh 18 snem.
Shillong 3 Jylliew: Ka seng Jaiñtia Student Union (JSU) mynta ka sngi, ka 3 tarik u jylliew 2024, ka la leit ban iakynduh ia ka Director General of Police (DGP) ka kong Idashisha Nongrang, bad ban buh ruh da ka momerandom,ban dawa ba dei ban pynkhlain ia ki border outpost khnang ban lait na ka jingshah thombor  ha ka sorkar  Assam.
Kane ka jingkren jong u kadei hadien ba ka KHADC ryngkat ki Magistrate bad heh pulilt kumjuh ka Hima Mylliem ki la leit ban jurip ïa ka Ïewduh baroh kawei bad ruh ïa katei ka jaka pynieng kali kaba don ha Khlieh Ïewduh ba pynïaid da ka sorkar jylla.
Kane ka long kumjuuh la ha sor ne ha nongkyndong.
“Ka VPP kam ong ai katno ïa u Khasi bad ai katno ïa ki Garo, hynrei kan ieh ha ka jingstad kata ka Komit ka ban kynthup ïa ki jaidbynriew na baroh ar kynhum, napdeng ki Khasi bad Garo ryngkat ka jingïadon lang ki stad ki jhad kiba tip bad sngewthuh bha ïa kane ka kam.
Haba bynrap lang na ka liang u Samla Donal V Thabah u la ong ba lada kiba na Punjab ki wan mushila ïa kane ka kam balei kim rah biang noh sha ka jaka kaba ki wan namar kine kiba shong hangne ki dei tang ki nongbuhai shnong.
La ong ba na ka liang jong ki bor sorkar kila pyrshang ban shna da kawei ka surok hynrei ka la mih ka jingpyrshah.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la kem noh ïa uwei u samla ba dang 24 snem ka rta.
“Ngam lah shuh ban shu peit tang da ka ki khmat ïaka jingjynjar jong ki paidbah, nga ieh ïaka kam Doctor kaba nga la shakri mynta la kumba 18 snem haki hospital sorkar kaba ngala shakri ruh ïaka Mawhati PHC bad Umtrai PHC, namar nga don ka jingangnud ban pynkylla ïaka jinglong jingman jong ka Mawhati Constituency kaba la shu shah ieh khunswet bad shah leh beiñ shaba palat, ka mynsiem jong nga kam shah shuh ban shakri tang kum ka doctor, hynrei ban sumar ïaka jingpang sahdien jong ka constituency baroh kawei" ong ka Dr Saralin khnang ba yn lah ban pynim bad buddien biang sa shisien ïaki matti jong u kpa u ba dei ruh u myntri barim haka sorkar haka por ka jingsynshar jong ka Congress.
Lah ban kdew ba ïa kane ka lympung ïalehkai badminton la plie pyrda mynta ka sngi ka 7 tarik u ‘Naitung, 2023 bad ban sa pynkut ha ka 11 tarik ‘Naitung, 2023.
“Ngi la dawa ïa ka sorkar ba haba ki pdiang ïa ka Blueprint ka sorkar kadei ban shimti noh ia katei ka jaka bad ai noh ia ki da ki song kyrpang (allowances) ba kin lah ban leit shongwai noh hangno hangno ym ba kin ap haduh ban da dep tei iing quarter jong ki.
Katkum ka kyndon ba la buh da ka GSI dei ban long tang 150 meter," la ong u Bah Khain.
Khlem ka riti ka dustur ngi la jot ngi la pra" ong ka kyrwoh jong katei ka seng.
Ko Khun Khasi u Hynñiew trep Hynñiaw wasa sangeh noh ka kam lilam bad kam die jaka sha ki shipai, ki company kiba khroh ba kjor ba pyni Crore ïa phi la ki  kular ban ai skul ne ai hospital ki dei tang ki kam pynthame suda.
Haba iadei bad kane ka jingiohkem ia kitei ki nongsiat mrad, na ka liang u Bah Wanphai Lyngdoh, Forester I, Nongpoh Range, ka tnad Wildlife, u la ong ba hadien ba la ioh kem ia kitei ki 6 ngut, kumta la rah noh sha Nongpoh bad la set la ki ha along ka tnat Wildlife, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit kaba kham bniah, haba iadei bad kane ka jingleit siat ka jong ki ia ki mrad kiba ba don ha khlaw sorkar.
Ka jingiadei kan wanrah ruh ia ka roi ka par kaba sted bad kaba iaid ryntih.
Uwei na ki riew ieid mariang, u Naba Bhattacharjee uba dei u Chairman ka State Expert Appraisal Committee on Environment, u la ong ba kane ka jingkylla ka mariang ka la sdang naduh u snem 2005-06.
Lait na kitei ki arngut, la iathuh ba ka Jaya Bachchan, ka long U Amitabh, U  Agastya Nanda, ka Navya Naveli Nanda bad ka  Shweta Nanda, kim ioh satia ia katei ka jingpang.
U Chairman jong ki Trai Khyndew ka thaiñ War San Lyngdoh u bah O S Myrthong u la ong ba ka daw ba ki trai khyndew ki la jied da katei ka lynti ka dei namar ka jingsohsat bad ka jingjynjar ki paidbah jong katei ka thaiñ namar ka jingbym don ia ka surok kaba biang.
Kila phone ïa nga bad lehse kila phone ïa kiwei ki nongïalam ruh, haba ki briew ki ïohi ba phi la sdang ban jop biang, kin kwah ban wan phai biang," ong u Chatrath haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Hato kane kam dei mo ki kam bamsap pyllein pyllein jong ki Myntri Sorkar bad Nongpyniaid ka Meghalaya House? Iano yn kynnoh, tang u paidbah uba lah ban sa ai ka jubab ba iahap sur ynda la dei kata ka por.
Kane ruh ka donkam ia ka khmat u briew uba sngewthuh bha shaphang ki jingthung.
Shillong, 20 Jylliew:Ki sengbhalang kin pynlong ia ka jingiashong kyrain lashai ka sngi ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel khlem pat pyntreikam ia ki lad pyrkhing ia ki mynder.
La ialam ïa ki dkhot jong ki SHG jong ki longkmie DAY-NULM sha ki jaka pynkhuid um ne ki Water Treatment Plant (WTP) ba kin sngewthuh ïa ki rukom treikam ha ka jingpynbiang ïa ka um kaba khuid bad kaba shngaiñ sha ki longiing.
Nalor kito kiba la ioh ban kiew kyrdan, u Rubul Ali kum u Sub Inspector u la ioh kiew sha ka kuyrdan Inspector of Police, ki saw ngut ki head constable ba kynthup ïa u Mansih Chettri, Deepak Thapa, Amar Boro, and Suraj Gurung, ki la ioh ban kiew kyrdan sha ka kyrdan Sub Inspector bad ki Constable ba kynthup ïa u S.Arengh, I Narlong bad u C.Lyngdoh ki la ioh ba kiew kyrdan kum ki Head Constable.
Hadien katei ruh la kyntiew kyrdan biang sa ar ngut pat ha u snem 2015 hynrei ha katei ka por ka High Court ka la pynkylla noh ia ki kyndon ha kaba la kynnoh ba la leh ia kane tang ban lah ban kyntiew kyrdan jubor ia ki ar ngut kiba la shah pynkiew kyrdan ha u snem 2015.
Ha ka High Command(CEC) jongki pat ,dei tang ki MLA/MDC ne ki ex-MLA/MDC kiba lah ban iakren ne ia pyni bad kaba la sngewdei kine ki nongmihkhmat te ka la long beit kaba biang na dong sha dong.
Kumta ban pynneh ia kane ka jinghikai u barim watla ha kine ki sngi ruh ka elaka Raliang ka iai bteng ban pynlong ia kane ka tamasa ba shisngi ban iakynduhlang u khun u raiot ka Elaka ha kawei ka jaka, la ong u Ma Chawas.
Ka Lawmali ka la pynliem ia ka lahduh mynshem snem ka Smit ha ka jingiakhun ia ka semi phainal ka lumpung 4th Assam Rifles Invitational Football Tournament  kaba long mynta ka sngi ha madan Laitkot.
Ki la don palat 100 ngut ki briew kiba la mynsaw ha Tripura namar ki jingjia ïakynad ilekshon kiba la jia hadien ka jingthep vote, ha kaba ym duna ïa ka 8 ngut haduh 10 ngut ki don kiba mynsaw ha man la ki district.
Na ka liang U MDC ka Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh u ban ïa aireng ha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawain ka Jylla Meghalaya na Mylliem Constituency u la ong ba ha kane ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba mynta ka synshar paidbah ka long beit tang na ka bynta ki heh spah.
Guwahati: Kiba ioh pang  COVID19, ki la poi sha ka 188ngut ha Assam bad katei ka long, hadien ba ki la don sa 3ngut kiba ioh pang, kiba don ha Barpeta.
Katkum kane ka skhim, ka jingtrei bylla sngi ka dei ban long 100 sngi shisnem.
Uta u la wer dih sha bad bam chow ia nga ha kawei ka restaurant.
Ïa une uba shah kem ha ki pulit la tip kyrteng kum u Teibor Lyting, 46 snem uba sah ha Kharmalki.
Ym I don ba patiaw ba shah sloit burom (jingleh beijot) ki kynthei.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dang shen na ka liang u Taket Jerang u la lait jamin na kaei ka mokotduma kaba ïadei bad ka jinglait tuh jong ki jingkylli eksam APPSC.La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ka ïing kashari ka la ai ïa ka ‘interim bail’ kaba 20 sngi na ka bynta u Iken Bagra (kpa jong u Kender Bagra bad Kenjum Bagra – JE RWD) na ka daw jong ka jingshitom klongsnam jong u.
U Kejriwal u la shah thap ha u nongniah Auto uba la tip kyrteng kum u  Lali,38 snem karta  bad katei ka jingjia ka la jia ha Sultanpuri.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Iooksi Youth Welfare kala pynliem da 3-1 kol iaka Khliehshnong Ialong.
“Ngan sa shim ia kane kum ka mat kaba ha khmat eh bad hapoh kane ka samoi trei ngin sa pynurlong na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Health Sub-Centre sha ka kyrdan PHC", ong u James K Sangma da kaba kdew ba ka jingbiang ki jaka ai jingsumar hi ki long kiba kongsan eh na ka bynta ki paidbah bad donkam ban poi lut sha ki kyndong kynshrot jong ka Jylla.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala thaw tnad treikam thymmai jong ka kaba la tip kum ka JSM JSM- Thadlaskein Block Circle.
Lyngba ka jinglah ban pyllait ia kitei ki Ambulance, na ka liang ka Kong RM Kurbah kem bad ki MLA MDC ha Ri Bhoi, ki la ong ba kan da long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka District bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba iakhun pyrshah ia ka Khlam COVID-19.
Kum ka jaidbynriew pat haba ngi phai sha ka liang ka jingnang jingstad ka ioh ka kot bad ka rukom im ngin shem ba ngi la ïaleh ban ïa ryngkat kyrdan lem bad kiwei pat.
Shwa kane, u kyrtong u la ong ruh ba lada ka UDP kam lah ha kane ka khep ban wan ha ka bor, khlem pep kan sa poi sha ka jynjar namar ki seng kiba thymmai ki wan sha kane ka jylla namar ki ïohi ba ki lah ban pynbiej.
U Sangma u la ïathuh ruh ba na ki 12 tylli ki shuki Myntri, 4 tylli ki shuki Myntri kaba kynthup ïa u Myntri Rangbah kin dei kiba na Garo Hills bad 8 tylli ki shuki Myntri kin dei kiba na Khasi-Jaiñtia Hills.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba ka State Bank of India, kaba don ha Umsning, kan sa khang shipor, kata naduh mynta ka sngi 20 tarik haduh 22 tarik mynta u bnai.
Ha kaba kum katei ka por ka bol ka la wanphai biang sha madan ïa kaba la ïoh bat da u Arnesius Marweiñ uba khlem pynlehnoh ei u la thep beit jlang shapoh kol.
Hynrei kam don satia ka jingpyni ia ki shnong kiba dang sah bym pat ioh ding ne pyntrei ia kane ka skhim.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Dundi C Khongsit hadien ka jingpyn-skhem u la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka mynsiem ieid ri haki khun samla ka dang rhem katba dangmih ki sngi, bad kum ka seng ka dang don ka jingangnud ban dang pyniar bad pynkhlaiñ ïaka jingtreikam sha man la ki jaka ba ki dkhot kin long kiba peitngor naka jingwanrung kyrthlep jong ki mynder khamtam u pud u sam bad katno ka long ruh ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba kitei ki samla haka sien ba nyngkong eh ba ki pynïasoh bad ka FKJGP.U la kyntu ruh ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai ha katei ka sngi ba kin long ki shipai kiba don ka jingkitkhlieh naka bynta ka jaitbynriew, bad khamtam ban long ruh ki nuksa ïaki khun samla ban pyni sha ka pyrthei ïaka jingtrei kam jong ki ban peit ïaka eh ka shon haka imlang ka sahlang.
Hynrei na ka liang u Myntri ka tnat Aiñ u la jubab kam don satia kano-kano ka jingthmu kaba don hakhmat jong ka Sorkar Pdeng ban shim ïa kaba kum katei ka sienjam ba la kdew da u MP.Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) kam slem shuh ban ïoh ïa ki nongkitkam kiba thymmai kynthup ïa ka Chairperson namarba la dep ban thaw ïa ka Search Committee ban ïit ïa ki briew kiba dei ban don ha ka Commission.
Hadien kane ka la jop biang ïa ka elekshon na ka Congress ha ka snem 2013 bad 2018 bad ha u snem 2023 pat ka la jop na ka Seng NPP hadien ba ki MLA ka Congress ki la phet noh sha ka Seng NPP.Mynta la long ka Myntri jong ka sorkar MDA-2.
U Jisu u khang da kaba ong – “Phi wat leh, kat kum ka rukom ba ki leh.
“Ka Nongbah Shillong kam don lynti shuh ban nang lah pynheh ïa ki surok kiba don mynta.
La ïoh ban kem ïa u na ka shnong Noglo.
Kumta u symbud Myntri rangbah, u ba long Dynamic, lehse un kham sngewthuh kumno ban leh.
La don haduh 24 tylli ki kot wad bniah kiba la pyni da ki nongpule Ph.
Katkum ka jingïathuh jong u Singla, ka thong ka long ban pynduna ïa kine ki kam beaiñ ha ka distrik, bad ki la pan ka jingïarap bad jingkyrshan na ki nongpynïaid shnong bad ki heh nongïalam shnong ba kin pynlong ïa ki prokram jingpynsngewthuh paidbah halor kane.
Na ka liang ka seng kan nym shong kli kti ha kaba iadei bad kane ka kam ka seng hi, kan sa bud dien na ka tnad khlaw(Forests) ioh lehse katei ka jingthmu ka dei kaba shisha, ong ka kyrwoh na u Samla Shngaiñlang Sohklet President KSU upper Shillong circle bad u Samla Shelkitbok Kharbani general secretary KSU upper Shillong circle.
Shillong,1 Nailur:Ka Central Executive Committee ( CEC) ka HSPDP kaba la long myn ta ka sngi ha ing u bah Hopingstone Lyngdoh, President rangbah katei ka seng ka la rai ban pyn skhem ia u bah Ardent M Basaiawmoit kum u nong ialam jong katei ka seng  kaba don ia ka bor ban bat ia ka kam CEM ha KHA DC hapoh ka kynhun jong ka ARPA.Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Secretary ka CEC u bah Witting Mawsor u la iathuh ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da baroh ki MLA bad MDC jong ka seng HSPDP ryngkat ki riew rangbah bad ki khraw pyrkhat katei ka seng.
“Ki MP jongngi i Agatha Sangma bad ruh i Dr.W.R Kharlukhi ki la dep ban kren ïa kane ka mat hapoh Parliament.
U la ong ruh bad wat la ki paitbah ki ïakynduh jingeh katta katta ruh, na ka liang ka sorkar bad ki nongmihkhmat kim patiaw ei ei wat haba ki la leit ban pynsngew la bun sien bun wat.
Haba la bun eh ki jingmut jingpyrkhat ka pynlong ia u wat ban nym sngew bang ka bam ka sa.
Hynrei ka jingkylli kaba ngin hap ban kylli pat ka long, kaba kumno kata ka jingïapynbeit pud kan long? Kiba bun ki seng saiñpyrthei ki la ïa kren ïa kane ka phang mynta, don ruh kiba la pynpaw ba dei ban pynbeit noh bad ban nym buhteng shuh, kiba la ai jingmut ruh ba dei ban ïaid shaphrang noh da kata ka polisi ba ki ong ha ka ktien phareng hana “Ka Give and Take" kaba mut “ka jingïashim bad ai markylliang" ïa ki jaka ki puta," ong ka kyrwoh na u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Shwa ia kane, u Director ka Social Welfare Bah Hima M Shangliang u la iathuh ba la pynlong ia kane ka workshop ban pynsngewthuh ban ai jingshai ia ki dkhot jong ka Child Welfare Committee, Juvenile Justice Board, Special Juvenile Police Unit,  Print bad Electronic Media Child Care Institutions, District Programme Officers, District Social Welfare Officers, sengbhalang bad kiwei ki tnad ba peit ia ki hok bad jingshah thombor ki khynnah khnang ba kin lah ban trei ban ai ia ka jingshakri ha ka rukom kaba dei.
Ha kaba iadei bad ka jingong jong u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin ba u pdiang ia ka surok bad pyrshah Uranium kam don jingmut ei ei ruh em ong ka seng namar ba utei u MLA u khlem shymla wad bniah bha bad ka jingkyrshan ka jong u ia ka surok ka paw shai ba u kyrshan wat ia ka jingtih uranium.
U President ka Ri-bhoi Congress u la kyntait ruh ba ka jingpynwai noh ia ka Congress hapoh Umroi ha ka jingialam u bah Ngaitlang kan don jingktah ia ka party da kaba kam ba ka Congress kam dei ka party kaba duna ki nongialam bad ka don shibun da kiwei pat.
Kum ban shu kdew hange, ka jingujor ba nyngkong sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ka long ha u bnai Naitung hadien ba shikynhun ki Karbi ba la synran lang da ki Pulit Assam ki la pynjulor ïa ki hajar tylli ki tynrai dieng ba la thung ha Tahpat ba la pynïoh lyngba ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA).
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewtriem bha kaba la jia ha ka shnong Nongstoiñ kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District kaba la jia ha ka miet jong ka 23 tarik u bnai Nailar 2021 ha kaba kawei ka tymmen lem bad kawei ka khynnah samla ki la shah pyniap dusmon ha ki runar ha la ka ïingsah lajong, hynrei la lap pat ia katei ka jingjia ha ka step jong ka 24 tarik u bnai Nailar 2021 da ki bahaïing hasem jong kitei ki arngut.
U Sadhu u ba la pynlong ka jingleit jurip ia ki jaka niew vote bad strong room ha madan Polo ha katei ka sngi shibynta ka jingpynkhreh ha katei ka sngi niew vote u la pynpaw sha ki lad pathai khubor da kaba ong ba kane ka jingjurip ka long ban bthah ia ki BLO bad kiwei ki kynhun kum ki Media team, Pulit, CRPF kiba pahara ia ka strong room bad ki jaka niew vote halor ki jingpynkhreh bapher bapher kaba ki la pynbeit.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki sengbhalang kila ai khublei kyrpang ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongtrei sorkar kiba la kloi ban ia snoh kti lang bad ka seng ha ka por ba pynlong ia ki jingiakhih ka jong ki ban pynbor ia ka sorkar ban pyntrei kam noh mardor ia ka ILP ha ka jylla.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah S.Pakyntein u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba katei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka skul Saiden kan ioh ban leit pyntbit shipor ha nongbah Shillong shuwa ba kin mih naka jylla ban leit shibynta ha katei ka lympung.
U President ka HITO u la kham ban ïa ki MLA ka UDP namar ma ki ruh ha ka jingïalap ilekshon ki la kular ban buh ha khmat ïa ka Reservation Policy.
Shillong:Ka jingkhaii na Bholaganj lane na majai, ka la thut mynta, la jan don shi bnai eiei bad ka daw, ka long ba ka tnat khlaw jong ka sorkar jylla, lyngba U District Forest Officer (DFO), kam ai shalan shuh ban khaii mawshun, na katei ka kad khaii.
Ha kaba ia dei bad kane na ka liang jong nga kum u nongmihkhmat uba ki paidbah ki la jied nga dap da ka jingsngew sih ban mad ia kine ki jingeh hynrei da kawei ka sur bad da ka jingiatrei lang  nga khmih lynti kine baroh kin wan urlong hapoh kine ki snem na ka bynta ka jingmyntoi ka imlang sahlang  jong kane ka thain jong ngi.
Ha kane ka kynti ïakhun kaba mynta, ka la don ruh ka jingsam ïa ka khusnam rang bad thei ïalehkai kaba kynsai, ha kaba na ka lïang ki shynrang, ïa kane ka nam la ïoh ban rah ïa ka da u la rah u Chasarang Ch Sangma jong ka West Garo Hills uba da shisha u kylla long u samla ïalehkai uba da tbit bad pnah bha ban da lah syndon ba un lam khmat ïa la ka kynhun ban khur ïa ka jingjop.
Shillong, Naitung 27 : Hana ba pynwit, pyndik bad pynthut palat ki pulit ïa ki nongtrei ne dkhot jongka BJP kumta ka Executive Committee jong kane ka party kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih ba jai jai hangne ha nongbah Shillong bad Tura kum ka dak ban pynpaw ïa katei ka jingpyndik ki pulit jongka West Garo Hills.
(Nehemaiah u duwai shwa ban jubab ia u Syiem).
U deng Bhang jong ki phangwah la wanrah na Rimbai Tuber katba ia u dieng Bhang jong ka Phangneiñ la wan rah na ka shnong Khliehriat.
Na ka bynta katei, ïa ka Inner Line Permit (ILP) kaba naduh u snem 2002 ka dei ha ka bynta ba nyngkong jong ka mat treikam jong ka KHNAM bad ruh ïa ka jingithuh ïa ka ktien Khasi.
Nalor kine, la sam ruh ïa ka song pisa kaba kot sha ka 11.60 lak tyngka sha ki 23 tylli ki group hapoh ka YESS Meghalaya Youth Empowerment Programme.
Shillong:  U MDC ka HSPDP uba dei ruh u myntri sorkar barim ka jylla, u bah Martle N Mukhim u la buh jingkylli ia ka jingleh u Lat ka jylla u Tathagata Roy, ban iaid lait ia ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingjia ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Lah ban kdew biang ba ki paidbah ki lah ban leit thep ïa ki lut T.2,000 ha ki ‘Bank Account’ jong ki lane ban ïa kylliang ïa kine ki lut bad ban ïoh noh da kiwei na kano kano ka Bank naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023.
Ka jingstad palat ka wanrah ia ka jingsniew.
namar kane ka jingleh jong ka Council kadei na ka bynta ka jing iohnong jong ngi ngi ki trai jylla hi.
ong u Jisu – “u basuk bad u ba khuid, long uta uba don bynta hakata ka Jingmihpat kaba Nyngkong".
U lawan sha la ki jong (ki jiw) ha Israel hynrei ki Israel ki kyntait ia u haduh ka jingiap halor diengphna.
Kumta ha ka 13 tarik jong u bnai Risaw 2021, ka la phah biang da ka jingthoh sha u District Medical & Health Officer West Khasi Hills, ba lada katei ka jingthmu ban shna ïa ka CHC ym lah ban pynurlong, u DM & HO bad ka ophis jong u kin sngewbha ban pynthikna, khnang ba ïa katei ka soskular kaba la suh lang ruh ïa ka map bad ka jingheh ka jaka kin ïoh ban ïapyndam noh.
Ha kane ka khubor, la ong ba kawei ka liengsuiñ rit ka la leit hap bakla sha ki bynta ba kyndong jong ka New South Wales hapoh Australia ha ka Sngi Thohdieng, ha kaba u nongñiah ‘Pilot’ jong katei ka liengsuiñ u la khlad noh ha ryngkat bad 3 ngut ki khynnah kiba shong hapoh katei ka liengsuiñ ha katei ka sngi.
Jowai, Jylliew 25: Ki katto katne ngut ki nongtrei bylla hapoh Ri-Lum Jaiñtia kila mih shakhmat mynta ka sngi ban sdang thymmai da kawei ka seng kaba la tip ka ALL JAINTIA LABOUR UNION (Organise and Unorganise Labour) ïa kaba la dep ban leh ruh ban register hapoh ka Meghalaya Societies Registration Act 1983 ha ka office u Joint Registrar of Society ha Jowai, West Jaiñtia Hills District bad kane ka Union kan trei kam ha baroh ki jaka ka Ri Lum Jaiñtia (East bad West Jaiñtia Hills District.
Ka Sikkim ka la ïakhun tyngeh ha kaba sdang jong ka jingïalehkai na ka jingshah thep kol ha ka Meghalaya ha kaba u Figo Syndai u la ïoh ban khyrwit nyngkong ha ka minit ba 23, pynban u Sushil Limboo u rangap kol ka Sikkim u la ïoh ban kyrda noh.
Ngam ju pynsngap ïa kiei kiei kiba wan jia.
U Lat u la ong ba ka jingiakynad ka la mih hadien ba ka KSU ka la pynlong ia ka jingialang pyrshah ia ka CAA bad ban dawa ILP.“Ki pulit kila kem 8 ngut ki briew ha kaba iadei bad ka jingjia ha Ishamati bad la thung ruh ia ka jingtohkit magisterial enquiry", la ong u Lat.
Ha kaba nyngkong u Nongrep um pyrwa, um khuslai eiei naba u Dieng u long u Diengbah.
Haduh mynta ka  United States, ka iai bteng ban long ka ri, kaba ktah jubor bha ha ka pyrthei bad ka bud sa ka Brazil, katba ka China, ka hap ha ka kyrdan kaba 14 jong ki ri kiba jur bha ka jingktah jong katei ka jingpang corona.
Dei ki paidbah kiba don ka jingkitkhlieh kiba dei ban leh ïa kita ki Public Interest Litigation (PIL) lane ka jingmudui hakhmat ka ïing bishar halor kiei kiei kiba ktah ïa ki paidbah na ka daw ka jingtlot ha ka synshar khadar.
U Bah Himalaya u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban weng noh mardor ïa ka jingeh ki nonghikai namar kan pynduhnong ïa ki khynnah skul namar ha u 2020 bad 2021 ki duh jinghikai na ka daw ka jingkhang dam, mynta pat kin duh jinghikai na ka daw ba ki nonghikai ki hap mih sha madan ban ïakhih ban dawa ïa ka hok jong ki"Shuh shuh u Bah Himalaya u la ai ka jingkular ba un ïai long ka sur jong ki nonghikai ha ka Ïing Dorbar ThawAiñ ka jylla.
Shillong:  U nongialam ka NPP u bah Prestone Tynsong uba long ruh u symbud myntri rangbah ka jylla, u la pynpaw ba u kloi ban leit long MP sha Rajya Sabha lada ka party ka ibit ia u ban pyniakhun.
ka ia kan sa batai.
Shwa ia kane, la ioh ia ka jingkren na u MLA ka thain u bah Adelbert Nongrum,  na ka MLA bad myntri sorkar barim kong Roshan Warjri.
U la pynkynmaw haka snem 1994 la don tang iwei i samla Khasi iba la ïoh ban rung ha ka Top 10 General List bad ka seng kala sdang ban ai da kane ka khunsnam ïa katei ka samla bad dei ha ka snem 2005 kala ai bor noh sha ki shnat bad ki Unit ba kin pynlong ha ki jaka ba ki treikam.
La pynpaw shuh shuh ba ha ka por lyiur, ka jur ka jing ktieh jong ka surok bad lada rang ka suin bneng ka jur ka pum pum bad la iathuh ba don kiba sniew bok ba ki kali rit ki sah kut sbak ha ki thliew surok bad kim lah ban iaid shuh kiba ban shu tan da kiwei pat ki kali.
U la ong shuh shuh ba hadien ka jingujor da ka ehjahar ha Cantonment Beat House, na ka liang ki pulit ki la ioh ia u number phone jong u trai ka kali, bad ynda la phone, u trai u la kyrngah da kaba ong ba ka kali kam dei ka jong u.
Kum uwei na ki riew rangbah jong ka East Jaiñtia Hills District, uba la pyrshah ruh ban bsut khlieh sha ka sain hima Sima, u don ka jingsngew khia bad u da angnus ruh ban ïoh ka lad ban weng noh ïa kane ka jingshem jingeh ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki paidbah.
Nongpoh:  Ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner ha ryngkat ka ophis U District Sport Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh, ka la pynbna paidbah ba kan pynlong ia ka jingiakop mareh kaba la tip kum ka “Run for Peace" (open category), ha ki Kynthei bad Shynrang, kaba dei ruh kum ka dak ban rakhe ia ka Rashtriya Ekta Diwas (National Unity Day) 2019.
Ha ka Jingkren jong u, u lah pynpaw ba ka MeECL bad ka Sorkar Meghalaya ki kwah ba ki nongshong shnong ka dong ka thain kin leit phai biang sha ka juk jong ka jingdum haba ka pyrthei baroh kawei ka beh sha ka jingshai.
U Dr.R.Shangpliang, u nongïalam kane ka Kynhun, u la ong ba kane ka jingleit jong ki sha ïing u MLA ha Mawlai ka long ban ïakynduh ban ïakren bad u balei ba um shym la kren ïa ka Reservation Policy.
U Malik, u la ong ruh ba ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong ha ki thain nongkyndong, ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti kumno ban kyntiew ia ka rep ka riang, ka thungsoh, ka ri Dohkha, ri Syiar, ri Masi, ri Sniang bad kiwei kiwei de.
Na kitei ki samla, ki pulit ki la ioh ban kurup kumba 1.35 gram u droks bad laitylli ki thynia injek.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba ia ka met jong ka la buh ha Civil Hospital Shillong,bad lada don kino kino kiba kwah ban leit ban peit ki lah ban leit peit.
Katno ka jingkwah jong u ban wan kiew ban mad ia u jangew jathang ka Ri Khasi.
Ia ka juk kaba mynta pat ila kynthoh ba ki paidbah ki la shah pynbieit tang ha ki jingkular por election, hynrei sahkut lut ki kam pynbeit ia u pud u sam, ia ka ktien khasi bym ioh rung shuh ha ka 8th Schedule, ia ka jingbym ioh kam  ioh jam ki samla, hynrei ioh tang kito kiba don bahaing ha ki bor synshar.
Ha ka pali tied jong ka Mizoram, ka la sdang da ka jingianeh paralok kaba 77 run, hyn rei la dkhat noh ia kane da u Joshi uba la lah ban pynkhyllem haduh san ngut ki wicket da 42 run ha ki 10 over.
U Bah Fantin ula ong ba na ka liang ka Executive Committee ka la rai ban ïai bteng ïa ka jingtalasi ïa ki dukan bar jylla naduh ka professional tax bad Traling Licence ym tang ha Laitumkhrah hynrei ha kylleng ki jaka ba hap haka jingkhmih ka District Council.
Ia kane ka jingkit lah dro da kaba pyndonkam ia ka CAD modeling jong ka CATIA V5R29.
Naka liang ki nongtrei ka tnad Veterinary ruh mar mar kila leit sha katei ka jaka ban leit synreit dawai ïa katei ka sem bad kumjuh ruh ban post mortem ïa kitei ki sñiang kiba la ïap bad naka liang ka tnad Veterinary kila shim ruh ïaki nuksa bad dang ap ïaka kaiphod halor katei ka jingïap ki sñiang.
Teng teng haba kylli ia ki, “Iei mo ine I khynnah iba phi ïalam.
La ong ba na ka liang jong ka Synod kan sa shong jingialang bad yn sa ai ia ka rai  ha u snem 2015 ban pynbna paidbah ia ka rai.
Ki khynnah skul bad ki nonghikai kiba hap hapoh ka Cluster Pasadwar ki la leit sha ka shnong Kamsing da ki lieng namar katei ka shnong kam don lynti da kumwei lait noh tang da ki lieng ban poi sha katei ka shnong kaba don ha khappud bad ka Bangladesh.
“Ha ka jingshisha ngi la don hangne la palat ar spah snem, kaba la pynlong ïa ngi ki nongshongshnong ban thoh ha ka khana sah jingkynmaw bad haba phai halor ka riti dustur, ngi ruh ngi dei ki paidbah trai muluk", ong u Gurjit Singh.
U Conrad u la ong ba ha ka Gross Domestic Product (GDP), ka jylla ka don ha trai hynrei ka la kiew sted sha ka kyrdan ba kham shajrong ha u 2021-22 kaba long 8.5 percent.
Kham myn-shwa,ki pulit ki la kem ia u nongtrei ka iingbasa (hotel) Marvelene’s Inn, kaba don ha Rilbong lem bad ar ngut ki nongpyn-ialuh kynthei (pimp), ka Mamuni Parveen bad ka Tarisha Mary Kharba-mon, bad u Madan Baha-dur Thapa na Jhalupara.
Jowai:Ki pulit jong ka West Jaintia Hills, mynta ka sngi, ki la hiar sha Iurim Biam, Psiar (Block 1), na ka bynta ban ia pyni bor bad ki pulit Assam, kiba thaw ktem ha katei ka shnong, kaba don kumba 4 Kilometre na Khat Kasla, ha ka lynti ban leit sha Umkhyrmi-Mokoilum, kaba don mar khappud bad ka West Karbi Anglong, Assam.
U la ong ba wat la ka sorkar NDA kam shym la kynmaw burom u la ong pat ba ka seng Congress ka iai kynmaw bad ka iai pynlong ki prokram bapher bapher ban kynmaw burom ia kitei ki riew khraw.
Ïa kine ki Rule la tip kum ka Meghalaya Indentification, Registration (Safety & Security) of Migrant Rules, 2020.
Jowai, 22 Jowai:Ki nongshalan maw iong bad mawshun  sha Bangladesh ha ryngkat ki nongniah trok, ki pyrshah jur ia ka jing pyrkhing jong ki ar ngut ki Enforcement Inspector ha kaba thew ia ki kali ha ka jaka thew ha Amsyrin, kaba ha Sohkha.
U la ong ba kiwei ki kot ki sla kiba donkam la ai lut sha ka ophis DC ha kaba na ka liang jong u ruh u la ioh ïa ka Xerox kat kum ka jingpan jingtip jong u.
Ka kynhun Echo Dirt kane ka long ka band ba ju tem ia ki jingrwai Alternative Rock la seng ia kane ka Band da ki saw ngut ki shi paralok.
Na ka bynta kane ka kam la pyntip ruh ia ki samla pule barim jong kane ka College ba ki lah ruh ban registar kyrteng ia lade telephonically ha kine ki cell/mobile phone number: (+91)7640990356, 9612164827, 9774011982) ha lane shuwa ka 12 ‘Naiwieng, 12, 2018.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Rymbai u la ïathuh ba ka Seng ka la buddien na u Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch.
Kane ka long kat kum u kyrwoh ba la phah da u Rgh Dipshon L.Nongbri, President bad Rgh.
Halor kane ka bynta ka seng ka la ong ba kan sa pynlong ia ki jingpynshai paidbah ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki nongtrei ka MePDCL Khliehriat distribution division ha ki shnong ki shnong katba lah lyngba ki shnat treikam ka seng kiba don hapoh East Jaintia khnang ba ki paidbah kin shai shuh shuh bad ba kin lah ban sngewthuh kham bha halor kane ka mat.
Shillong: U Bah Eugeneson Lyngdoh, u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP), u la leit thep kyrteng mynta ka sngi, na ka bynta ban iakhun ia ka election shiteng samoi na Mawphlang Constituency ka ban long ha ka 30tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingong ka KHNAM ka sorkar ka la pynslem ia ka bai bam jong ki samla pule naduh u snem 2014-15 bad ka la ong ruh ba ka la ia kynduh ia ki heh jong ka DPI ban wad jingtip halor katei ka baibam ki samla pule kaba la sahteng, bad ka la ong ruh ba kan wad jingtip lyngba ka RTI ban tip ia ka daw jong ka jingpynslem.
Ia kane la pyntip da u EM ka tnad Elaka u bah James Sylliang.
Kumban shu pynkynmaw ba ïa kane ka jaka sumar la kyntiew kyrdan ïa ka na ka Shangpung Primary Health Center (PCH) sha ka Community Health Center (CHC) da u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u James P.K.Sangma ha ka 6 tarik jong u bnai Risaw 2021.
Na ka liang ka Balang ka la mana ïa kino kino ki ba wan die jingbam sha katei ka jaka.
U Judas Iskariot u la pynshongdor ia U Jisu tang 30 ki sbai rupa kaba long ka dor kaba tad bad kaba pohjait tam.
Namar ka jingduk, shibun bah ki khynnah kiba dei na ki jaka nongkyndong ki la phet shnong noh sha sor ban wad ja.
IX.Da sur myllung nga pyrta jam,Phet ïap noh na kane ka khlam!Ko Ri Khasi baieid jong nga,Ko Ri b’la pun b’la kha ïa nga.
Shillong: Namar ka jing ujor jong ki nongrep, halor ka jingshah ot kilo, kumta ka Seng jong ki nongrep ba la tip kum ka Hill Farmer’s Union, myn hynnin ka sngi ha ka jing ialam jong u President U Bah Commandar Shangpliang, ki la leit sha Karikhana ban ia kynduh ia ki Mahajon sying bad jhur.
U la ong ruh ba kane ka jingpynlut jong u Mukul Sangma ïa la ka por ba kordor ban kynnoh kawei hadien kawei ïa ka sorkar ka long ba u la sngewthuh lypa ba un shah rem ha ka elekshon.
Haba leit ban thied jingbam, ka long kaba donkam ban peit ïa ka jingdon ka khleiñ ha ki bad ban jied da ki jingbam ba duna khleiñ (duna ia ka 1.5g ka saturated fat ha man 100 g ka jingbam).
Ymshah ia uno uno ne kano kano ki Candidate ne ka Unit ka Seng saiñ pyrthei jong ki ban ai SHA ha kapor pynlong Jingialang Paidbah hapoh Yuŋwalieh.3.
Ki don bun kiba kynnoh ba kane ka jingkhein briew, ka long ban bret noh ia ki khar Muslim, kiba shong ha katei ka Jylla.
U president ka KSU South Central East u Bah Ennocent Khongstia lem bad ki riew rangbah ka raid Shabong haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ki la pyni ia ki kyrteng jong ki briew kiba mih ar kyrteng katkum ka thup kyrteng ba la pynmih da ka election committee.
Na ka bynta ki kynthei/shynrang kiba wan na ki longïing longsem kiba bit ba biang, ka kham shu rukom namar kito ki kmie/kpa kin wan shakhmat ban ïarap lem ïa la ki khun.
U longu soh uba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei.
Halor ki Regional Committee na bynta ban ïaid shakhmat bad ka kylla ba-ar jong ka jingïakren, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar kan sa khmih bad shim ïa ki sienjam haba ïadei bad kane ka bynta.
U Bako eje, uba long u heh jong katei ka thaiñ, u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ruh ha katei ka sngi katba kitei ki paidbah nongshong shnong ki dang leh burom bad pyndep khatduh ia ka met jong 3 ngut kiba la shah siat bad shah thombor ha ki sngi ba la leit.
Ka jingjied ïa kitei ki rangïa-lehkai ka long kat kum ka jinglah ka jong ki ban ïalehkai bha dangshen ha ka U-19 Boys’ Inter District Tour-nament ba la pynlong da ka MCA.Te kumta ka Meghalaya kan hap ban pynkhreh ïa ki san tylli ki jingïakhun ki ban long ha Vijayawada, Andhra Pradesh ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ki kynhun kiba khlaiñ bor kum ka Bengal, Uttarakhand, Hyderabad, Delhi bad ka Maharashtra.
La don haduh khatsan ngut ki nongïashim bynta kiba la ïaknieh ïa kane ka pansngiat.
katkum ka Rule 6 sub-rule 2 jong ka AD Rules, ngi la lum dorbar bad la mynjur ia ka kyrteng u MDC shu sieh lyngba ka rai ba la shim hapoh ing dorbar.
Shillong, 18 Naiwieng:Namar kan don ka jingiaseng rakhe 175 snem ka balang Presbyterian ha Nongsawlia, Sohra ha ka 20 tarik mynta u bnai, la pynbna ba ki kali kiba rung sha jaka long jingiaseng ym shah ba kin mih biang na ka jaka ba ki ieng tad haduh ban da wai ka jingiaseng ba-ar.
Ki briew kiba im hok,leh hok,kren beit da ka jingkhuid mynsiem ki hun ki suk kynjai khlem bun jingmut jingpyrkhat bad wat haba ki iap ruh ki syrtok namar ka mynsiem jongki kan poi beit sha duwar u Blei.
Shikol na ka PWD la thep da u Lewansa oo Laloo haka minit kaba 85.
Hadien katei ka jingjia ki katto katne ngut ki nongkitkam na ka seng ki nongrep kaba la tip kum ka Hill Farmer Union kiba kynthup ia u samla Paskal Dkhar shongknor ka Hill Farmer Union jong ka thain Mawchynrut Block bad u bah Zacheus Tympuin president ka Hill Farmer Union West Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki la hiar ha katei ka thain ban kylli pyrthew ia katei ka jingjia bad hadien ba la ioh ban iakynduh markhmat bad u samla Joining Rongrin, Manager jong katei ka kong la sngewthuh ba ka dei tang ka jingshah thok pyllein pyllein ha uta u briew u ba la kam ialade kum u heh jong ka seng ki nongrep bad uba la kam ruh ba u dei na sor Shillong.
Kaei kaei kaba mih na ka jinglong kangar ka shait wanrah ïa ka jingjynjar kaba tasam ha kiba bun bah ki bynta.
U la ong ba lait na kine, ym shym la lap thymmai eiei ban don kiba kem pang na kane ka jingpang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka JHTOA u Bah Biangshwa Shylla u la ïathuh ba kane ka jingïakhih kan sdang ha ka 5 tarik Risaw naduh ka por 10.00 baje mynstep.
Sport Secretary – Heiboy Myrphet.
Shillong,17 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ,mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar jylla ka la phah kyrwoh sha ka sorkar pdeng ba kam donkam shipai ban khynra lehnoh ha Garo Hills bad kam donkam ain shipai ka AFSPA ban pynjari ha rilum Garo.
Ka jingkhein, kam pat nud ban pyni shai, la ka sorkar thymmai kan leit sha U Gantz, hynrei la ong ruh ba kan long kaba eh than ia U Netanyahu, uba la ialam ia ka Ri, ha ki shiphew snem ba ladep, ba un dang iai bteng nangne shakhmat.
Shillong: Na ka daw jong ka jingkhang jong ki skul ha kine ki sngi, kumta ka surok kaba ju plie tang shi lynti na Dhankheti sha Fire Brigade, lyngba ka Don Bosco bad ka Laitumkhrah Police Point, kan plie noh baroh arliang lynti, ha kaba yn pyllait ia ki kali ba kin iaid baroh arliang naduh ka 5tarik Nohprah 2018.
“Hato kane ka dei ka rukom trei kam, ba wat ki Municipal ruh kin thied dawai, ne ka dei ia ka sorkar India, ba kan thied na ka bynta jongki.
“Ngin pynïeng kyrtong na baroh ki konstitwensi ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia ha kane ka ilekshon MDC ban wan," la pyntikna u nongaiktien.
Bad kine keiñ ki dei shisha ki seng bhalang.
Kumba ki iathuh ki briew ba ithuh ia Une u Rangbah ki ong ba u dei uba pang.
Kaei kaba nga kyrpad na phi ka long ai ka jingïatreilang bad nga kumjuh ki nongialam shnong lem ka Sorkar Jylla ha kane ka jingïaleh ban iada ia kane ka jingpang COVID-19", u la ong.
Ia kane ka CM-CONNECT program la pynbit pynbiang ha bun tylli ki jait ktien ha kaba ka ktien Khasi bad Garo ka dei kaba la ithuh bad ia kaba yn plie ha kine ki hynriew bnai ki ban wan.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai katei ka jingialang u Dr.Mukul, u la ong ba ka sorkar ka la kren ym tang sha kitei ki ar seng, hynrei sha baroh ki kynhun senglehnoh ha kane ka jylla ba kin mih shakhmat na ki ktem jong ki ban wan sha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar  bad ba kin ioh ruh ia ki jingmyntoi kiba ka sorkar kan ai sha kikaba kynthup ia ka lad ba kin kamai ja kpoh ialade bad ka jingiasyllok.
U Myntri ula pynpaw ïa ka jinglyngngoh balei ba ki paidbah ki pyrshah ïa ka jingtheh ñiut da kaba ong “Uei u ñiut, u ñiut um pat long eiei.
U la maham jur ia ki Balang ha ki por ki Apostol “Ban kyndiah noh na kiei kiei bad na kaba klim" U ong ruh 1 Kor 5:11, “Hynrei nga thoh ha phi ban nym ia lok lem bad uno uno ruh ba khot parabangeit ia u; lada u long uba klim".
Kumba long mynta, katei ka party ka paw kumba kam don MLA shuh namar ym don iwei ruh na kitei ki san ngut kiba leit ban ai jingshai sha ka party ïa ka daw ba ki leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA.Watla na ka liang ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ka la dep ban pyntip sha ki bor ba hakhlieh duh jong ka Congress ha Delhi, ka All India Congress Committee hynrei haduh mynta ym pat tip satia kaei ka sienjam ba katei ka party kan leh ïa kitei ki san ngut.
Ia kane ka hukum la pynmih ban pyntreikam iaka jingbthah jong ka Sorkar katkum ka hukum kaba la pynmkih haka 4 tarik u Jylliew, 2021 bad katkum ka mat kaba 11 jong katei hukum kaba ai bor iaki Deputy Commissioner ban peit ia kino ki jait kam ban pyllait na ka jingpynjari naka jingkhang dam ban iakhun pyrshah iaka jingpang khlam COVID-19.
Na ka liang u samla Enlang Sawian u la iathuh baka seng ka la ioh jingtip ba ka ophis Jio ka mut ban thmu ban beh kam noh ia kawei longkmie kaba trei kum ka nong pynkhuid ophis lane (House keeping) haka nongrim ba ka ophis Jio kam lah ban siew tulop namar ka jing shah ktah haka ‘Lockdown’.
Nongstoiñ, Naiwieng 29: Ka seng ki samla kaba la tip kum ka Nongstoiñ Youth Calisthenic, kaba dei kawei na ki kynhun kaba ju ïalehkai ïa ki jingïalehkai kilan met, ha ka 2 tarik u Nohprah 2023 kin ïoh ban pynlong ïa ka jingïakilan met kaba kyrpang, kum shi bynta ban ïoh ban jied ïa ki 7 ngut ki khynnah kiba tbit bad kiba kham kynsai, khnang ban ïoh phah ïa ki ban leit ïa aireng sha ka lympung kaba yn sa pynlong ha nongbah Guwahati jong ka jylla Assam ha ka 9 tarik u Nohprah 2023.
Be calm and don’t be a compulsive gambler.
Ka long pat ka khubor kaba sngewtynnad haba ïohsngew na ki katto katne ngut ki nongthung synsar jong ka shnong Sonidan, Ïam-Khon, Mawkani, Marngar bad ka shnong Umtrai jong ka Ri-Bhoi District (Mawhati bad Nongpoh Konstitwensi) haba ki ong “ba ka la dei ka por ïa ngi ban randien bad phaidien noh na ka thung synsar namar ha kine ki 15–20 snem ba la leit ngi la mad ïa shibun ki jingeh.
Ngi donkam namarkata ban pynpaw sha ka pyrthei ia ka jingpyrshah jur ka jongngi ia kane ka ain iakjakor ka ban sa pynbaji lut ia ka jingkyrpang jongngi kum ka jaitbynriew ritpaid kaba long tang i thngiat rit hakhmat ki duriaw ka pyrthei baiar.
Mawkyrwat, Jylliew 06: Ka Dorbar Shnong Mawpait Tlongpleng ka pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa ki samla pule Bachelor of Social Work (6th semester) jong ka St.Edmunds’ College, Shillong kiba la pyndep ïa ka Field Work ka jong ki hapoh ka shnong Mawpait Tlongpleng ha ka 28 tarik u bnai Jylliew, 2022.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh naduh ki doktor napoh PHC Dienpasoh na ophis BDO Mawryngkneng Block, na ka tnat Social Welfare bad ki nonghikai skul na kiwei kiwei pat ki skul, u Sordar Shnong Bah Super Rngaid, ki riew rangbah jong ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ka pisa kaba da ki spah klur, hynrei haba ym don ka mon kam long eiei.
School (WGHD) da 1-0 kol.
Hato don kano kano ka jingleh dusmon da mano-re-mano? Ym lah ban ong ïa kane tat haduh ban da pyndep ïa ka jingtohkit.
