D.Ha u snem 2011, ka NEHU ka sei Ph.
Na ka liang ka seng, ka pynrem jur ia ka jingbymshimkhia katei ka tnat ia ka jingsniew utei u transformer, la 10 sngi tip ki leh aiu.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) lem bad ka Presbyterian Women’s Fellowship jong ka General Assembly, Presbyterian Church of India (PWF-PCI) ha ka Sngi Thohdieng ki la pynrem jur halor ka jingshah thombor ki kynthei ha Manipur.
Shillong, 8jymmang:Ka seng ki nongrep kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Farmer’s Association ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit ban pynsngew ha u ia ki jingeh ba ki nongrep ha kane ka jylla ki ia kynduh khnang ba u Lat un tynruh ia ka sorkar jylla ban leh ia kaba donkam ha kaba ia dei bad ka hok jong ki nongrep.
Ka MLA Scheme kaba ngi ïoh ka long tang 2.5 klur ha ka shi snem.
Namarkata, la kyrpad ïa ki paidbah ban shim ïa ki lad jingïada kum kaba khmih bad pynskhem bha ïa ki tiar ki tar ki ba lah ban shah rong ha ka lyer kum ki thup dieng, ki tin sop ïing, lane maw-it ba shong synjor, ki tin/sop theh ñiut, kin sign board bad kiwei kiwei ki mar kiba lah ban shah rong ha ka por ba jur lyer.
Nga ngeit skhem ba ka MegARISE kan lam lynti ban nangpynjanai halor ka jinglah ban weng ki jingeh ba ïadei bad ka jingduna bad kyrduh um ha ka jylla".
U Ma KL Pariat ula ong ba ki nongialam kine ki synjuk kiba ujor iaka mukotduma kila khlad bad ka lawei jong ka Jowai Municipal ruh ka sah haka umdum.
Ka jingdon kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 haka jylla kala kynjoh sha 1400 ngut daka jingkhlad khlad sa 3 ngut kiba iabit ia kane ka jingpang, 169 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka sngi Balang.
Katkum ka tyllong khubor la ioh jingtip ba ka jingpynkhreh ban shim jaka ka dang iaid shaid shaid na ka tnad Revenue u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
U Ma Andrew uba long ruh u MDC ka Jowai Central ula pynrem ia u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla uba la pynpaw iaka jingpyrshah tang haka ktien, hynrei ka kam pat kala kren da kumwei.
Wat hadien ba la pyndep ïa ka knia ka khriam, kitei ki khynnah 6 ngut kim shym la koit satia na ka jingpang jong ki.
Ïa kane, u MLA ka Jowai u la ong hadien ka jingkynnoh jong u President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit ba ki nong Jaiñtia ki jied nongmihkhmat da ka jingthong pisa.
Hynrei mynta ka sorkar ka la leh khyllah ia akne ka Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building) Regulation, 2015.
Bunsien haba phah jingphah ne kynto ban trei ia kano kano ka kam, ki ong ‘to mei’ lane ‘to pa’ bad ka shimpor da ki taiew ki bnai ban pyndep ia kata ka kam ryngkat bad ka jingpynkynmaw bunsien bunsien.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka Congress ha Manipur ka la dawa ba la dei ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kine ki runar kiba la don bynta ha kane ka kam thombor, ha kajuh ka por la dawa ruh ban pyntreikam da ki shipai ka sorkar kmie na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha kiba bun ki thaiñ jong ka Manipur.
Kumta haba ïa dei bad kane ka jingjia la pynrung case hapoh thanat Lumshnong bad ka jingthwet ban ïoh kem ïa ki briew kiba donkti ka la ïaid shakhmat.
Na kata ka daw ha ka imlang sahlang ki don bun ki jingmih jong kawei ka jinglong briew kaba long kyllum, hynrei ka buhrieh ïa kiwei pat ki jinglong shimet kiba lah ban ym ïahap ha ka imlang sahlang.
Shillong:Ka Seng Meghalaya Trinamool Congress, ka la pynbna lem ban ai ia ka pisa ba sanlak tyngka sha ka longïing long sem jong kito ki san ngut ki nong shong shnong jong ka Mukhroh kiba la duh noh ia la ka jingim ha katei ka jingjia ba la jia ha ka step phyrngap jong ka 22 tarik Naiwieng 2022.
Nongstoin, 3 Risaw:Ka FKJGP Rambrai Circle hapoh ka jingialam jong u President bad General Secretary ki la ioh ban bat ia ki 3 ngut ki bar jylla na ka shnong Nong kroh Rambrai ryngkat ki sertiphiket Shnong jong ka Shnong Mawthaw.
Hynrei haba iakren bad ki pulit ka Pynursla, ki kyntait ban ong ei ei halor kane ka jingjia.
Ngi iai kyrmen ba ki nongialam ka jylla kin shim khia ban kular ha kum kane ka sngi ba kin ieng skhem halor kitei ki nongrim ban ia khun kum u Syiem Tirot Sing khlem sangeh.
Dei na katei ka daw ba ka sorkar Assam ka sngew shngaiñ bad sngew skhem ban kyntur pud katba mon.
Mawkyrwat, ‘Naitung 26: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad uba dei ruh kum u Nongaibuid hapoh ka tnad Social Welfare jong ka Sorkar Meghalaya mynta ka sngi u la leit ban jurip ïa ka jingshna ïa kawei na ki jaka jngohkai pyngngad kaba don ha Shnong Mawten, South West Khasi Hills District ka ‘Synrang Mawrin’.
“Ngin hap peit kumno kata ka long, ka don ne kam don shisha kum kata.
“Ngi kwah ban kylli ki kam kiba kumno kin ai?.
Hadien katei ka jing kren ai khublei la ioh ïa ka jingdwai kyrkhu pynwai na u Tbn Ngeit Pajuh uba na ka Balang Bamkhosngi,.
Lada don kino kino ki longiing, kiba la don ha ka kutlad bad kiba shem jingeh shisha, ka seng ka long kaba kloi ban iarap ia kiba kum kita ki longiing, hynrei ban tip ia ka jingeh jong baroh ka seng kam lah, pynban lada don kiba shem jingeh shisha, na ka liang ka seng ka kyntu ia kito ki longiing ba kin kynduh ia ki nongialam bad dkhot ka KSU, khnang ba ka seng kan ioh ban leh ia kaba donkam, u la bynrap.
Ki jingїatai ki long la u Aadhaar u long uba bha ne uba sniew bad kiba bun lehse ki pyrkhat ba u Aadhaar ne ka scheme Aadhaar kan pynsuk-pynaram ia ka jingim.
I’u pood u sam ym boi yaklam, Da boon wa chah kjit wa chah lilam.
Hynrei u Peskov, u la ong ba kum kitei ki rai, kim dei na ka Ukraine, hynrei ki long ki jingthmu bad jingai jingkyrshan na United States.
Nongstoiñ, Ïaiong 15: Ki nongshet ja mid day meal ha ki skul bapher bapher kumba la thung da ka sorkar, ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah ban beiñ ha ka sorkar.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u President ka Meghalaya Film Makers Association Bah Commander Shangpliang u la ong ba kane ka jingkyrshan ka sorkar ban pynlong ïa kane ka tamasa phlim kan long ka kabu ïa ka kam shna phlim ba kin kiew sha ki kyrdan ba kham shajrong shuh shuh.
Hynrei haduh kine ki sngi ki bor pynïaid skul kim shym la ïoh jubab satia bad buh ïa ki bor pynïaid skul bad ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ha ka umdum," ong ka dorkhas ba la soi da u President u Bah Aristotle Rymbai bad u Secretary u Bah Ralbingland Nonglait.
Shillong: Ka lympung ialehkai phutbol ki khynnah hapoh  14 snem ba pyniaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Shillong: Ka Pratidin News Channel, kaba na Assam, ka la pynmih myn hynnin ka sngi, ia ka khubor, kaba dang shu ioh, ha kaba ka kam ba u don uwei u myntri ka sorkar Jylla, uba ioh ia ka jingpang  Coronavirus (Covid-19) bad ba ia ka kyrteng jongu, la buhrieh".
Shillong,26 Nailur:Kawei ka khynnah kynthei kaba dang 14 snem karta na ka shnong Umphyrnai, ka la shah batbor ha la u jong u kpa nah jong ka u Kanester  Lyngdoh Sun.
“Kum ka jingsngew pyrshah ia katei ka bill, nga la rai ban mih noh na katei ka seng, hapoh shibnai, lada jia ba yn mynjur ia ka ha Rajya Sabbha, lada ka bill kam pyrkhat satia ia ka jingbha ka Meghalaya bad ka thain shatei lam mihngi" ong U bah Sanbor bad ula ong shuh shuh “Ha ka jingialang kaba dang shen, ki don 10,000 ngut kiba la pyniasoh bad ka seng, kiba la rai ban mih noh, lada yn lah ban weng noh ia katei ka ain na u pud u sam ka Meghalaya" pynkut ka kyrwoh U bah Sanbor Shullai.
Katei ka party ka la ïoh ban thaw khatlai tylli ki Primary Unit ha kaba khatar tylli ki dei kiba la dep pynskhem bad kawei ka dei ka Mawsynrang Primary Unit, kawei na ki kyntoit jong ka shnong Sangriang, ha kaba u bah Macmillan Kharbani President ka AITC Nongstoiñ Constituency ryngkat ki nongkitkam jong ka Youth Wing, ha ka janmiet sngi saitjaiñ ka 18 tarik Jylliew, ki la leit ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong katei ka Primary Unit.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union, Laskein Circle haka sngi Saitjaiñ ka la hiar sha ka shnong Khatkasla ka shnong hadien ba kala ioh jingtip ba ka Sorkar Assam kala thmu ban shna ïaka Police Outpost hajan katei ka shnong.
Any non supply, supply of less prescribed scale or inferior quality may be reported to the office of the Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, Shillong.
Na ka liang u Bah PS Giri u ba dei u nonghikai skul u la pynpaw ba u la lap ïa shibun ki jingdkoh ha ka liang ka pule puthi naduh ba ki la duh noh ïa ka bording ilektrik namar ki ba bun ki khynnah kim ïoh lad shuh ban pule kot ha ka por mynmiet.
Kum ka jingong ba u Modi um pat lah ban pynurlong ïa ki jingkular ba u la khlei, u Surjeet Singh u la ong ba mynta “kito kiba la leh ïa ka kam bamsap, ki kam runar bad ki jingthombor ïa ki kynthei mynta ki la shang laitluid hapoh ka jingsynshar jong ka seng BJP katba kiba trei na ka bynta ka jingpynbha ïa ka pule-puthi, ka koit ka khiah bad ka jingthep kam ki la shah phah sha patok".
“Ha West Khasi Hills u Dominic Myrthong u dei u briew uba don jingïadei bad u Bah Gigur Myrthong.
Napdeng kiba bun ki daw, lehse ngi lah ban ong ba kawei na ki daw ka jingiai tuid kiwei ki Jaidbynriew sha kine ki lum baieit jong ngi ka dei ka jingkheiñ sting jong katto katne napdeng jong ngi, ba ngim ñiewkor satia ia ka kam kaba ngi trei ne im ja ban minot thob man la ka sngi, katba kiwei pat ki Jaidbynriew ki minot thob ban trei shitom ia kano kano ka lad kamai kajih ba ki iohlad namar ka jingkyrduh kam ha ki jaka ne shnong trai jong ki.
U dei ruh u nongthoh, u myllung, u kaitor bad riewtbit ha ka rwai, ka put ka tem bad ka shad tynrai, u ba tip sani ruh ïa ki snap ka Nïamtre.
Shillong, 26 Jymmang:Ka jingpynmih dew bilat ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba la tlot ha kine ki snem, ka lah ban kham biang hadien u Nailur mynta u snem bad kane ka long ba ka projek thymmai kaba la pyntrei kam ha kane ka tnad kan dep noh ha utei u bnai.
Don kiba im ka thain kriah thaiñ shang bad ka thain star.
Shillong, Rymphang 19 : U National General Secretary ka BJP Rituraj Sinha ha ka sngi U Blei, u la buh jingkylli halor ka jingkiew spah ki riew saiñ pyrthei ka jylla wat la ka jylla ka dei kaba ha trai duh na ka jingïoh kamai uwei uwei u nonsghong shnong ka jylla (per capita income) ha ka ri baroh kawei.
Ka Jylla ka la pynpaw ba da ka jingwan u slap bad ba ka um ha pung Umiam ka la kiew, ïa kaba bun ka jingeh la lah ban leh eiei.
Na ka liang ka MPCC kan sa leit kner ki jingïarap sha kine ki longiing kiba la duh la ki baieid bathoiñ.
La ïathuh ba kane ka jaka pule ka long kum ka lad kaba khraw eh ïa ki khun samla ba ïoh shibun ki lad jingpyntbit na ka bynta ban seng ïa ki kam lajong hadien ba kila dep na ka jingshah hikai, la kyntu ruh ïa ki samla ba kin long kiba minot ban pyndep ïa ki jingpule khnang ba ka lawai jong ki kan long kaba phyrnai.
Kine ki kynthup na EGH: 09, EJH: 12, EKH: 222, NGH: 10, RBD: 51, SGH: 07, SWGH: 29, SWKH: 24, WGH: 53, WJH: 29 bad WKH: 07.
U la ong ruh ha ki khyndiat bnai ba la leit ka East Jaiñtia Hills District, ka la shah ktah jur haduh katta katta ha ka jingwan lynshop ki bor ka mariang, haduh ba ki lynti ki syngkien, ki jingkieng ki la dkhut bad ki la jot la pra, hynrei kat haduh mynta ruh ym shym la ïohi dak eiei ba ka NHAI kan maramot ïa ka surok bad ka CPWD ruh kumjuh kaba pynslem ban shna ïa ki jingkieng kiba la jot la pra ha ki thaiñ khappud.
La pyntip ba ka Executive Council kaba la long haka 24 tarik u Rymphang kala shim ïa ka rai ban khot noh ïa ka jingpynthymmai (Renewal) ïa baroh kiba pynïasoh bad ka WJDSA, ka tarik ba khadduh ban pdiang kan long ha lane shwa ka 31.03.2024 da kaba pynpoi sha u Hony.General Secretary ka seng u ma Lammat oo Laloo, kiba wan pynpoi palat ïa katei ka tarik bala buh yn ym lah ban pdiang shuh ïaki.
Ka Eightfulnes ka la pynbud ia ka kol kaba ar ka jong ka hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step kata ha ka minit kaba 45+3.
Hynrei kham hadien, ynda haba ki pulit ki la kynran noh, ki paidbah kiba la nang kham ia bun bad kiba don kumba 200ngut eiei,  kiba wan na sha ki lain Jaiaw, Mawlai, Mawprem, Wahingdoh, ki la sdang ban tur biang sha Motphran bad hangta ka la mih ka jing ia kawang maw, ka jing ia siat jri bad ki pulit ruh ki pynphai kylla da kaba siat da ka lyer pynsatkhmat bad hangta ki paidbah ki la kynran dien biang, katba ki pulit ki nang beh suki ia ki shaduh sha ki bynta jong ka skul St Dominic; hynrei ka dei ynda haba la kham janmiet ba ki pulit, ki la lut kitei ki tiar siat ba ki sdang ban kynran dien bad ki sa ieng skhem ha Motphran ban pahara.
Lah ban kdew ba hadien ka jingwan thep vote jong ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ka long 68.36 percent.
Ha kane ka taiew lehkmen ki khynnah skul kila shimbynta shitrhem ha baroh ki jingialehkai bad ki nonghikai kila pynsngewthuh iaki khynnah iaka jingkongsan ban kilan ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah katkum ka prokram Fit India Movement.
Shen ha ki bnai August/September eiei,ka jingbishar ka lah ban sdang.
"“Ngi la tywa ban thung ïa ki nongmihkhmat ba la pynkupbor kiba lah ban rah ktien bad ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Shan Nongrum, President ka HANM South Khasi Hills hadien ba ka Seng ka la leit ban ïakynduh ïa u SDO jong ka PWD, Sohra Division ha kine ki sngi baladep.
Ki nongïalam kane ka party mynta ki la sdang ban phai sha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ban seng nongrim noh ïa ka AAP.La ïoh jingtip ba ki nongïalam jongka mynta ki la trei shitom bha ban ïoh ïa ki briew kiba khuid ba tbit ki bym pat don jingthoh bria ban seng nongrim ïa ka AAP ha Meghalaya, Assam bad Tripura.
Katei ka rukom ïalehkai ka dang bteng wat ha ka kylla miet ha kaba baroh arliang mamla kim shym la ailad satia ïa ki rangïalehkai shakhmat ba kin pynkhih jar biang.
Shuh shuh u tei u nongialam ka KSU, u la iathuh ruh ba nalor kitei ki 29 ngut ki dang don shibun bah ki briew kiba kwah ban weng noh na ka thup kyrteng Adhaar kiba la wan mih sha ka ophis jong ka KSU, hynrei kim shym la wan rah pat ia ki card Aadhaar ia kaba kila dep ban ioh.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma uba la sngap ïa ka jingkren jong u ha Iing Dorbar na ka bynta ban ithuh noh ïa kitei ki jait mar rep kiba mynta ka dor jong ki ka la kiew bad pynkmen haduh katta katta ïa ki nongrep.
Shillong, Risaw 07 : U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Thohdieng ka 07 tarik u Risaw, 2022 u la kner ïa la ki kti ban nohsynñiang da ka song pisa sha ki arngut ki nongïakhun kti, u Mainbor Khyriem bad u Banshanlang Terang na ka bynta ka jingleit jong ki ban ïakhun kti (Arm Wrestling) sha Turkey.
Kat kum ka jingïasoi haka ta ka dulir te ngi dei ban long State lypa noh hi namarba la ïasoi lypa haka kyrteng Khasi States bad la dei ban pynbna State ba pura ïangi naduh ka Republic Day ba nyngkong duh haka 26 January 1950.
Namar kane naka liang ki Waheh Shnong War Jaintia Unit, ki la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ai jing iada iaki shnong ka jylla haki khappud da kaba phah kham bun iaki Pulit ka jylla ne iaki Shipai BSF ban ai jing iada iaki khamtam haki por mynmiet.
K a North Eastern Hill University watla ka dei ka skulbah kaba la pawnam bha ha kane ka ri India hynrei ki jingjia kiba la jia hapoh kane ka skulbah ka la pynrah skhor ïa kiba bun balang khamtam ïa ki kmie ki kpa kiba phah pule ïa la ki jong ki khun ki kti ha kane ka shlem pule jong ka Sorkar Pdeng kaba don ha Sor Shillong.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym kwah jong ki longkmie kiba ngat ha kitei ki apot, katkum ka jinglum jingtip bniah jong u nongthoh khubor, la lap ba ki don katto katne ki daw ba kongsan ba ki kynthei kim kwah ban leit pan jingïarap na ki bor ka aiñ ne na ka Ïingbishar haba ki ngat ha kitei ki bynta.
Ha kaba ïadei bad kane ka SUR ki Nong Jaiñtia ka khot bad wer ïa barah lang jong ki khun ki hajar jong ka Bri U Hynñiew-Trep ba ïapoi ha kane ka jingïalang paitbah, khnang ban ïoh ïa ka jingpynshai khamtam ïa kito kiba donkti ban siat ïap ïa u (L) Cherishterfield Thangkhiew.
Ha katei ka sngi la ong ba ki pulit bad ki tnat iarap ki la shah rung tang ia ki kmie ki kpa shapoh jong katei ka phyllaw skul bad la khang noh ia kiwei pat ki briew ba nabar.
Ia kane ka leh kmen leh sngewbha la plie paidbah da u Bah Paul Lyngdoh uba long u Myntri ka tnad jngohkai pyrthei jong ka Sorkar Meghalaya.
Ka jingkieng dam kaba la dap sanphew snem tam lada khlem ka hukum ka ïingbishar kim pat leit sorbe thymmai ïa ka jingkieng dam.
Kane  ka wan lyngba ka jingbuh  jingshong dukan ban  die jingdie lane  ki dukan sha ka jong ki kaba ki driver kiba rung ki ba mih ban leit bam leit sha.
Ka klas Ten ka dei ka klas kaba donkam bha ne kata kaba ki tip baroh baroh kum ka matrik.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor ka jingsdang jyllei ki bar jylla bym biang ki kot ki sla bad kiba la wan ban bylla da kaba trei ha ki kam bapher bapher ha ki thain Bhoirymbong, hynnin ka sngi Ba-ar, ki nongialam ka HYC Bhoirymbong Circle, ki la leit syndon ban kynduh ia u Bah H.S Shylla, CEM ka KHADC, na ka bynta ban iakren halor katei ka jingsdang suhthied ki bar jylla ha katei ka thain.
Ha kane ka sngi, la synran lang ia u Biplab da u president ka BJP Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh, u myntri sorkar u bah AL Hek bad u bah David Kharsati.
Ïa kane ka pisa la mang na ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF), la ong ka jingthoh ba la phah da ka Chief Minister’s Office (CMO).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban shong jingïalang bad u Chairman-cum-Managing Director (CMD) ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) u Sanjay Goyal, u Vic president ka seng u Bah Arju Dkhar u la ong ba ha ka jingïakynduh ki pynpaw ba ym tang ïa ka jingdawa ban siew tulop noh ïa ki bad ban pynthikna ruh ba ka sorkar kan siew tulop biang por man la u bnai.
“Ngim shym la iakren bad u DC ban ai kano kano ka jingmynjur ba u DC un ai hukum ban plie ia ki Tala, ngi la wan tang ban pynshai ha khmat u DC", la ong u samla Fenry Khonglah.
Shillong:Ka jing ialang jong ka District Task Force, halor ka khlam COVID 19 bad ka injek iada COVID, la pynlong ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2022 ha ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong, ha ka jing lamkhmat da ka kong Isawanda Laloo, IAS, Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
Lyngkrang ki dieng ki la khyllem hapdeng surok bad katei ka pynthud lut ia ka iaid ka ieng ki kali, la iohi ruh ba ha Pynthor ki nar ding ilektrik ki la khyllem ha ing briew.
Ha kylleng ka jylla, kan don ka jinghap slap kaba jur, ha ryngkat bad ka  jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet jong ka eriong, kan dei kaba hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta, ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Ka KSU ka dawa na ka Lafarge ban thungkam ia 29 ngut ki shynrang bad 4 ngut ki kynthei bad ba ia kikynthei dei ban ai kam ha ophis ka Lafarge kaba don ha Polo Towers.
Haba ai jingkren u la ong ba haba rung ha ka seng ki dei ban rung da ka jingkitkhïa, ym ban rung kum ka tamasa.
La shu biang, la duk, ne la riewspah, baroh ngi kwah baroh ngi donkam.
U nongbishar, u ong ba ka jingmut kaba kongsan, kaba don ha ka jingiadei bad ka bor jong u Rangbah Shnong, ka iapher shibun, na kaei kaba long mynta bad ula ong ba U Rangbah Shnong, u dei ban long u riew rangbah jong ka Shnong bad uba don ia ka jingsngewthuh kaba biang bha, uba sngewthuh ia ka jingiadei bad ki para briew bad uba khanglad ia kino kino ki kam ialeh pyrshah bad uba la jied da ki paidbah bad ba u ioh da ka sanat na U Syiem.
Ka lah ban pynthut ïa ka jingïohthiah bad jingthlia kpoh.
Katei ka jingiakob, yn pynlong ha ka 10tarik Nailur ha Tura, ha Nongstoin, ha ka 17tarik Nailur, ha Jowai, ha ka 24tarik Nailur, ha Nongpoh, ha ka 1tarik Risaw bad ha Shillong, ha ka 7tarik Risaw 2016 bad ki nongjop na kitei ki nongbah bapher, kin ia khun ia ka nam lah duh, ha ka 8tarik Risaw 2016.
“Ngi la don jingthmu ban buh ïa ka skywalk ha kawei na ki jaka hynrei la ai jingmut ïa ngi ban nym pat pyntrei ïa ka kam namar kan nang pynjur shuh shuh ïa ka jingdheng kali katba ka kam ka dang ïaid" ong u Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang ba long mynta ka sngi Balang.
Shuh shuh,ha katei ka sngi, u la ong ruh ba shwa ban sdang ia katei ka jingpynkhuid kan don shwa ka jingialang paitbah kumba katto katne minit eiei nangta kan sa bud sa ka jingpynkhuid ia ka Iewduh baroh kawei.
Haka thup jong ki kynthei ka samla Barisha Khymdeit ka la wan ba nyngkong, samla Sildaris Makri ka la wan baar bad samla Barilin Sylliang ka la wan balai.
Ha kaba iadei bad ki nongshet ja sngi Mid Day Meal ki khynnah skul la dawa ban kyntiew iaka Honorarium Rs.1000 shi bnai ban siew baroh shisnem (12 bnai) haka jaka 10 bnai haka shisnem.
Ka dor jong u phan, ka long T.2000 – T.2,200 shi kwintal bad ka dor die khutia, ka long T.25- T.30 shi kilo.
Ka tnat kam bar ri jong ka China, mynta ka sngi, ka kyntait ba ki shipai jong ka  People’s Liberation Army (PLA) ki la rah bor, ia uwei u samla uba 17 snem, uba na Siang District jong ka Arunachal Pradesh; hynrei katei ka khubor, ka ong ba ka PLA, ka peit ia ka surok, kaba don ha katei ka jaka bad ka khanglad ia kino kino ki jing ia rung bad ia mih beain.
U Bah Khar krang ula pynkynmaw ba kumno ma u ryngkat bad ki para ba ïatreilang ki la leit ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban pynthikna ba u ophisar uba khuid udei ban shah thung kum u DGP ka jylla.
U la ong ba ki pulit ki dei ruh ban ai ka jingïada ïa ki mynsiem briew khnang ba ki jingjia kiba la jia ha ki por ba la leit kin ym jia shuh ha kaba la shu duh ei noh ïa ki mynsiem ba lui-lui namar ka jingtlot jong ka Sorkar bad ki briew jong ka aiñ.
Ki jaid jingpang bun jait ki lah ju don bad kin dang iai mih hi ruh.
Ka seng kan sa wad bniah halor kane ka kam ban shai bad tip khambniah, namar kumno yn shu sloit ia ka iktiar na District council ryngkat na ki dorbar shnong!" ong ka kyrwoh na U bah Lambokstar Marngar, President ka KSU.“Ha kano rukom bad kaei ka bynta ba la pynshong nongrim  ban kdew ba ki jaka ba don ia ki karkhana kin nym donkam shuh ia ka bor ne ka iktiar na ki district council?, ia kaba  ka tnad  Directorate of commerce & industries jong ka sorkar jylla  ka la pynmih ia ka jing pynbna,kat kumba paw lyngba ha ki lad pathai khubor" ong shuh ka kyrwoh.
Kane ka jingïakren ïasuk ka dei ban long hapoh ki kyndon jong ka riti synshar jong ka Ri India bad ban ïa ailad ïa ki ban wan phai biang ban im ka jingim kumba long lem kiwei ba kin ïadon bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka jylla.
:Ka jingpynkiew ïa ka jingpyntreikam shna bording naduh na ka district Sibbari shaduh Baghmara ha South Garo Hills ka la pynkhuslai jur na ka daw jong ka jingshah kynnoh ka jingbym treikam bha da ki kontraktor kiba la shah thung da ka tnat bording jong ka jylla.
“Ka jingdawa jong ngi ban kyntiew lang katjuh ka long, namar ba dei tang ngi hi kiba tip ia ka jingeh ba kum ki nonghikai ki mad bad ngi kwah ia ka jingpynkiew ka ba long kat juh ia baroh"u la bynrap.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnat pynroi nongkyndong u AT Mondal haba jubab ïa ka jingkylli u MLA ka Mawryngkneng u Bah Heavingstone Kharpran ha ka kynta kylli jingkylli ha Ïingdorbar.
Kane ka jingshah knieh jong ki khynnah ia ka hok ban pule ka dei ha ka skul Bolkinggre Secondary School ha East Garo Hills  kaba don shiliang ka wah Simsang  na Williamnagar.
Ha kane ka sngi phainal la wan sakhi da ki paidbah nong shong shnong ha ka jing don lang ka kong B.Thabah ka President jong ka Kyrshanlang society, u Bah A.Nongrang Secretary lem bad ki dkhot ka HYC ka Ri-Bhoi District.
Une u rangbah bad ka kynhun ki Rangbah Shnong na Ri-Bhoi mynta ka sngi kila leit ban ujor syndon da ka ejehar halor katei ka jingshah pynthohbria ha Nongpoh Police Station bad kumjuh ruh kila leit ban ïakynduh ïa u SP ka Ri-Bhoi ba un shmkhia ïa katei ka kam namar kum ka synjuk ki Rangbah Shnong kam kwah ba kum kitei ki channel kiba ïalam bakla ïaki paidbah kin kharoi na ka por shaka por.
Lah ban kdew hangne ka Congress ka la thmu ban pynieng da utei u Rangbah ha ka elekshon ban wan na Mawkynrew.
Na kine 55 ngut ki don ha East Khasi Hills District bad 4 ngut ha RiBhoi District.
Shillong:Ym tang ba ka pyrthei ka long kaba rem ha ki liang baroh hynrei naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 katno ka la ktah bha ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla khamtam lei lei kiba shu im kyndoi jakpoh da ka kam kaba duna ka jingioh, kiba shu im ban kamai mynsngi bad bam mynmiet.
Halor ka jingkylli ba ka dorbar kaba long u Naitung ka dei tang ka dorbar kyrpang kaba shi sngi, u Lamphang u la ong ba kano kano ka dorbar shisien ba la pynlong ka dei ka dorbar bad ym lah ban ong da kumwei pat.
Ia kane u la kren ha ka sngi ba plie ia kor Ultrasound bad Anaesthesia jong ka Dr Norman Tunnel Hospital Jowai haka 17 tarik Naiwieng.
“Ka sorkar jylla ka la dep rai ban pynduh pyndam ïa ka jingthmu tih uranium ka UCIL ha Jylla naduh u snem 2016," u la ong da kaba buh jingkylli artad ïa ka NEST halor ka jingleit tynruh jong ka ïa ka sorkar pdeng ba ka kwah tih Uranium.
Naka liang ka seng hapoh ka jingïalam jong u Bah Ban Kharnaior kum u President haka jingdon lang ki dkhot ka Ri-Bhoi naduh u Bah Kenny Nongrum, Apbor Nongrum, Elvis Kyrsian, Moonshai Maring bad kiwei kiwei kila ioh rung ban rung sha ki skul ba kynthup ïaka St.Francis Umbir, MeECL Secondary School Umiam, Mynken Higher Secondary School bad kiwei kiwei ban ïakynduh kyrpang ïaki khynnah pule jong kitei ki skul naka bynta ban ïa mir jingmut ha kaba ïadei bad ki jingpule jong ki ban long ki samla pule kiba don ka jingthrang bad ka jingangnud ban poi sha ka thong haka jingim jong ki.
Katba u Rohit Sharma (2/19) bad Karan Tamang (2/38) ki dei ki nongkawang bol ka EJH kiba la ioh mar ar wicket.
“Ngi la shimpor kumba 5 kynta ei ei ban poi sha ka jaka kaba ngi mut bad kaba don ia ka jingjngai tang kumba 20 Km eiei, nalor ba ngi hap ban iaid lyngba ka surok sniew, hynrei nalorkata ngi hap ruh ban ialam katto katne ngut ki briew ba rah Mohkhiew, khnang ba kin ioh ban niad ia ka kali bad ruh ba kin pynbha ha ki bynta ba ym lait ba iaid kali" ong utei u rangbah.
Shiphang khrui la iohi ba don kiba la mut ban mih noh na katei ka jaka bad ki la ong ba kim sngewmyntoi ban shong ha katei ka jingialang ka bym iohsngew eiei bad ki la ong ba ka long kumba ki shu wan pynlut kai ia ka por ka bai kali.
Nongpoh: Ka metiap u rangbah kaba la lap hynnin ka miet na Wah Umpyrli Saiden, ka dei ka metiap u Bah Klai Mukhim, u rangbah uba la jah noh na la iing naduh ka 9 tarik mynta u bnai na ka jaka kaba u sah ha Pahamrinai.
Ha kine ki sngi, la her ka khubor ba ki don ki MLA ka Congress ha Jaintia bad Khasi Hills kiba thmu ban nym kyrshan satia ia u Bah Pala namar ba ki don ki daw pyrshah ia u.
Custom:Ha ki Rympei Ïieng jong u Khun Hynñiewtrep Hynñiewskum, ki khun ki khot “Pa" bad “Mei" namarba ki la kha ïa ki.
The movement chart shall be prepared in consultation with the Superintendent of Police or SDPO concerned and permission for use of vehicles on the immersion day is to be obtained from the Superintendent of Police or SDPO.Dei ban pynkhreh ia ka rukom iaid da kaba iasyllok bad ki Superintendent of Police lane SDPO bad dei ban ioh jingbit na ki SP ne SDPO ban pyndonkam ia ki kali ha ka sngi pynngam durblei.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ong uwei u rangbah uba kyrteng u Syrpailang Sad, 22 snem karta uba na ka shnong Nongkdait Nongtwah, South West Khasi Hills District u ngap jyllop ha wah Phot-long-on naduh ka 21 tarik u ‘Nailur, 2022.
Nalor kata ka VPP ka la ujor ruh da ka ejahar pyrshah ia ka @jsyiemliehmaduh413 bad @FahvasFahva-me7yk kiba la kynthoh da ktien khlem akor ia u nongialam niam na ka Balang Catholic da kaba pynmih ruh ia ka kyntien Prah.
Haba kren sha ki pathai khubor, ka la pynpaw ba ka jingmih jong ka sha khmat ban ïakhun ïa kane ka election ka dei namar ba ka don ka mynsiem ban shakri ïa ki paidbah, khamtam eh ban ïada ia ki hok jong ki kynthei, ban ïada ruh na ka jingshah thombor bad shah ban beiñ ki kynthei.
Shibun bah ki nongshong shnong ki la ïoh ban leit ïaid kai ha kane ka surok kaba lehse kim ju khmih lynti mynno-mynno ruh.
“U Conrad bad u Bah Prestone shisien ba la kular ngi pyndep ym kum kiwei kiba buh mawnongrim thok, da wad ka file PHC jong ka Jongksha lap ba ym pat mang pisa katba u mawnongrim la shong.
U la ong ba kane ka pynpaw ïa ka jingangnud jong u ba ka jylla kadei ban don la u jong u pud u sam uba thikna bad u Bah Nongsiej, u la ong ba halor kane ka nongrim, ka sorkar MDA ruh ka la ïapynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam ha ka bynta kaba nyngkong.
Ha kawei ka liang u Myntri Meghalaya u lah ai khublei ia Myntri kam pohing ka sorkar kmie U Amit Shah u ba lah khot ia kynduh ia ki nong ialam seng sain pyrthei na thain lam mihngi bad ia ki nong ialam sengbhalang ba ia kren halor ka CAB.Ha kane ka jinglang jong ka NPP ka don ka mat ban iathir jing mut na ka bynta ka election Distrcit Council ha Meghalaya, Manipur bad Tripura.
Na ka liang kiba kawang bok, u Fernando Barbaryo M Sangma u la ioh poin bha da 2/4, hynrei uba la ioh ia ka nam Player of the Match u dei u Len sbirth hadien ba u la kamai dalade hi na ka bynta ka kynhun baroh kawei.
“Ngi la iakhun ban pynphriang halor ka jingdonkam ban pynrung ia ka mat ka jingsuk bad ka jingiakajia ha kane ka thain ha ki skul, ki kolej.
Na bynta shi por bym pat ïoh ïa ka PHC, la dei ban mang kyrpang ïa ki dawai dashin kham bun ïa katei ka Sub-Centre", ong u Bah Francis Sohshang President ka seng ka Kyrshai.
Mynta ka kynti kaba ar pat, ka Lajong kan iakhun ia ka North-East United kaba dei ruh ka kynhun kaba lah shah rem ha ka jingiakhun kaba nyngkong pyrshah ia ka Jamshedpur FC.Kumta mynta ka sngi ka jingiakhun kan long kaba itynnad ha kaba kine ki ar kynhun kin hap ialeh dohiap dohim ban ioh ia ka jingjop ha kane ka jinglehkai, ha shuwa ba ka kynhun kaba ioh jop kan ioh rung sha kawei pat ka kylla.
Kata ka dei ka thong jong ngi ban wanrah lada ki paidbah ki ailad ïa ka party ka jong ngi.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki ïathuh ba ïa ka daw jong ka jingpluh kitei ki dukan haduh mynta ym pat lah ban tip bad katei ka jaka ka dei ka jaka ïew.
U la lyntu ruh ia ki ba kin wanrah ia ka dur bad ka kyrteng u kynbat ba ki pyndonkam khnang bay n lah ban pynneh ia u shuwa ba un duh jait noh.
Haba iadei bad katei ka jingeh ki khynnah jong katei ka skul, ki briew ha katei ka shnong ki iathuh, ba ki khynnah kiba leit pule ha katei ka skul kim don jingsuk, namar ha ka por rang ki hap ban bam pump um bad ha ka por slap ki hap ban niom lyngba ka ktieh bad lada jur u slap lei, ki hap ban iaid lyngba ka um kaba la shlei ha katei ka jaka ba don katei ka skul.
Ha ka kyrwoh khu bor ba la pyllait paidbah ka HNLC ka la ong ba ha kitei ki kynta pakhang shnong yn pyllait tang ia kiba leit jingiaseng, kiba leh niam leh rukom, kiba leit Hospital bad ki lad pathai khubor.
“Ki (na ka jylla Assam) la shah skhor ïa ka notis ba la phah da ka Commission (na Meghalaya).
Khlem artatien, ki pulit ki don la ka jong ka jingai jingmut na ka bynta katei ka jingeh kaba ki kynduh kaba pynktha khlieh bad pynsniew mynsiem ïa ki tang shu poi kita ki kynta.
Na ka jylla Meghalaya, dei tang u samla Donbor Rumnong u ban leit shim bynta ha ka lympung ba wan ïakhun na ki 100 tylli ki ri ha kaba ki nongïashim bynta ki don kumba 1,500 ngut.
“Ngim kwah ban ïohi ba ki wah kiba don ha rilum Khasi kin kylla Wahumkhrah lut bad dei na kane ka daw ka Council ruh ka pyrkhing bha ha ka jingpyntreikam ïa ki kyndon shna iing shna snem ne ka building byelaws," u la ong.
Shillong:U Chief Justice (retd), T Vaiphei, uba dei U Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission, ula leit jngoh ia ka Shillong District Jail.
Ka kam pynbeit ia ka Reservation policy ruh kam long kaba suk ban shu pynkylla bad pynbeit hakdak ia ka bhah ki lok Garo kaba ki la ioh naduh u snem 1972.
La pynïaid ïa kane ka jingpynskhem da u Organising Secretary HYC Seng Kmie, Samla Rangbah John Lyngdoh.
Ki paidbah jong ka Ri ki la mad ïa kiba bun kiei-kiei hapoh ka jingïalam jong ka BJP bad ki nongshong shnong ki tip kham bha kaei kaba bha lane kaei ka bym bha ba ka BJP ha la leh ha kine ki khyndai snem tam.
bad ngim shym la lah ban poi sha ka thong kumba ngi kyrmen.
Lada ki 60 ngut ki MLA kim ïatai ïa ka mat khappud hapoh ïing dorbar thaw aiñ kan pyni ba ki khein sting ïa kane ka mat bad kumjuh ruh ba kim khein snep ïa ki paidbah ba sah ha khappud.
Shillong: Hadien ka jingiakhih ki nongkamai kali ban sangeh kamai halor ka jingkiewdor palat jong ka petrol bad diesel kaba la ktah jur hadien ba ka sorkar Jylla ka la shu sngap mynthi ia kane, kawei ka petrol pump kaba don ha ki thain Polo, ka la iasnoh kti lang bad kane ka jingiakhih ban kyrshan lem ia ki nongniah kamai kali da kaba ka la khang khyrdep noh ia katei ka pertol pump.
“Katkum kane ka shithi, ngi la sngewthuh ba la thoh da ka ACHIK ka long kaba bakla bad kaba ïalam bakla ïa ka ïingbishar bad kaba ïalam bakla ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep.
Da kaba deng ia ki Mask bad Leh Social distance ka iada bad pynduna ia kane ka jingbit sha lade bad sha kiwei.21.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa kane ka Lympung kynjatbol na ka bynta ki Fan club la pynïaid da ka Eastern West Fan Club Forum hapoh madan ïalehkai Phutbol jong ka dong Dom Mawlum Pyndengumiong, Mairang.
Pyrthei mynta wat ban tuh rh tang ki heh saipan hi kiba long, dei tang ha u dewiong hi ba ka mih ka kyntien HIGH LEVEL hato la ju don ba shah kem ki truck dewiong high level?? Ngi ju sngew sarong iala ka jong?? Ri lajong leh katba mon??Hynrei haba kumne shaei kata ka hok long trai iala ka khyndew ka shyiap ki mar poh khyndew, katno ka jingshitom shano ka thiah ka dem ka bam ka dih ki khun ki kti shano u kpa hala ka bylla shano,hato la ju don kiba pyrkhat ba ki khun jong ki ba duk ruh ki thngan kum juh kumba thngan ki khun jong ki heh saipan,officer bad minister ki donkam kumba donkam lem maki,kito ki par dewiong ba la bam briew ki dei ki jongno?? Ka Chrismas ka la ha khmut kiba bun ki bylla bai jaiñ bai doh hynrei na pdeng ki nongtuh dewiong kum ki driver,handyman etc ki don te ki ba shu bylla tang ban ioh ia u khaw.
Ki pulit jong ka Mawryngkneng ha ka miet jong ka Sngi Ba-ar ki la ïoh ban kurup noh palat spah liter ka kyiad pyrsi bad ban kem ruh ïa 3 ngut ki briew kiba la donkti ban kit kyiad.
Kumjuh ruh na ka daw ba Ka sorkar kmie hapoh ka jingialam ka BJP ki la Rai kut ban pyntreikam noh ia ka CAB.U Amit Shah (Union Home minister ) hadien ba u wan na Mizoram u la kren shai ba ia ki lai tylli ki jylla ba don ia ka ILP, yn buh kyndon kyrpang ia ki  ha ka Cab ban lait ka jingrung ki poiwir.
U Myntri Rangbah u la lum biang sa kawei ka jingïalang khmih bniah ha ka Sngi Saitjaiñ ban ïoh jingtip halor ka jingwan phai jong ki samla pule.
U Rakkam A.Sangma u la iathuh ia kane ha ki nongthoh kotkhubor bad lad pathai khubor hadien ba ula pyllong ia ka jingbuhdien ia ka jngshna ia ki Eklavya Model Residential School.
ka Sorkar NPP ( Conrad Sangma) ka leh baheh , leh sarong shaba palat,,,ka mlien tang ban pynduh pyndam ia kiba lah don shwa,,,kata ban beh kam ia 1200 ngut ki nonghikai lp skul bad thep briew la jong.
Bun bah ki samla pule kiba la kynran dien ban thoh ïa ka NET tang namarba ki ha ïaleh ïa katei ka Eksamin ha kawei ka nongkyndong jong ka Tezpur ka sor kaba don ha Assam.
Nongpoh, 25 Risaw:Kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Sanphidondor warjri, kaba dang 15 snem na ka shnong Rtiang, Ri Bhoi District, ka la jah naduh ka 11 tarik mynta u bnai bad kat haduh mynta kam pat wanphai satia sha la iing.
Na kita ki 45 ngut ki sdsang ban wan lynthem maw hangne ha Sohiong.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bnai lah ban phone ha kine ki nombar 8974915622, 7085719867, 8014171485, 8258896226, bad 9863405938.
Shillong, 18 Naiwieng:Tang hadien ba la mih ki khubor ba ka la don sa kawei pat ka skulbah ha Mawlai, kaba la tip kyrteng kum ka Techno Global University Hew lelt Packard, Centre of Excellence la ong ba u Lat ka jylla u la artatien jur ioh ba katei ka skulbah ruh ka lah pynban ban long kum ka CMJ University, ki tyllong khubor ki la iathuh ba mar ia ioh jing tip lyngba ki lad khubor u Lat ka jylla u la hukum ia ki tnad syntiat ha kane ka jylla  ban jurip bad ban tohkit bha ia katei ka skulbah.
Bad kynmaw ka Constitution kam lah ban ai certificate trai shnong ia ki poiwir poiei.
U syiem u don kawei ka khun samla kaba bhabriew katta katta ba baroh ki samla ba khlaiñ ki ju leit pyrsia, hynrei kam i mon wat tang uwei ruh.
U Gandhi ïa mynta u don ha US.U Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar bad u Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal hashwa ki la pynpaw ba ki la kwah ban wanrah ïa ka jingïatylli jong ka liang pyrshah na ka bynta ban ïakhun ïa ka seng BJP ha kaba u nongïalam jong ka seng JD(U) u la ïakynduh ïa u nongïalam jong ka seng AAP ha ka jaka sah jong u bad ki la rai ban nang bteng shuh shuh ha ka jingai jingkyrshan ïa u ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar kmie naba ka la la leh donbor ha ka synshar ka khadar.
Jowai: Ki shipai iada pud kiba don ha thain Dawki bad Muktapur ki la ioh ban kurup haduh 290 tylli ki masi ha une u bnai bad ha u bnai ba la dep.
Ka Seng lyngba kane ka iing kan lum kan lang ia ki paidbah nongrep bad btin lynti ia ki nangne sha khmat bad kane ka iing long kum ka Model project jong ka Seng bad lada kane ka jingthmu long ka ba sei soh ka Seng ka sa pyn pur pat sha kiwei ki District.
Ki arngut shi tnga, kiba la kwah khun palat, ki la sei tuh ia i khyllung na kpoh jong kawei ka thei armet, da kaba puid ia ka kpoh jongka bad shim noh ia itei i khyllung.
Ha kane ka ka prokram, na ka liang ki Pulit ki la pyni ruh ia ka drama lyngkot halor ka jingshah pynngop ki khun samla ha u Drok bad kaba la wanrah ia ka jot pra ha ka iing ka sem bad imlang sahlang.
La sngewthuh ba une u nongpeit nongkhmih ia ka Congress ha kane ka jylla, un sa wan jngoh shen ia ka jylla Meghalaya ban bishar ia ka jinglong jingman jong ka party ha kane ka jylla bad un iakynduh ia ki MLA ki nongialam party.
Kane ka pyni ba ka sorkar Assam kam burom shuh ia ka status quo ba lah monjur ha kato ka jingialang ba lah long ha ka 20th-10-2020 ba long ha Mihmyntdu, Jowai.
Kum ka samla ba la nang la stad bad kaba la pura ka pyrkhat ka pyrdain ka sngewthuh ba kaba ‘shu ap’ na kiwei te, ka iing kam da skhem eh namar ha ka jinglong briew ym ju biang – biang hawei – duna nawei.
La jan baroh ki nongshong shnong ki tip shaphang kane ka ‘jaitbynriew’, hynrei ym don ba nud pat ban wan shakhmat ryngkat bad ki sabut namar ki sheptieng ïoh jia kaei-kaei kaba sniew ïa ki.
Kum shi bynta ban iasnohktilang badri satlak ka pyrthei baroh ban rakhe iaka sngi kyrpang pynneh mariang- Ka World Environment Day, ka KSU Narpuh Circle haka sngi Nyngkong ka la pynlong da ka jingiakop thoh Slogan bad Drawing.
“Ki nongialam ba hakhlieh ka BJP na New Delhi, ki la bthah ia u Lat ka jylla ba un pyntreikam bad ban bud katkum ki ain, ym ban shu kohnguh ia ka bym biang", la ong ka thymmei khubor kaba iajan bad ka BJP.Ha ka jingshisha ka sorkar jylla ka la dep rai kham mynshwa ban pynjari administrator ha KHADC hynrei u Lat ka jylla u la kyntait bad u la bthah ia ka sorkar ba kan bishar biang ia kane ka rai.
Khlem da klet ban kynthoh ia kawei pat ka kam ba trei jur kiba bun na shnong bad na ka thain ka dei ka kam “Thang Rnga".
Shillong, Nailar 31: Ka Laitmawhing SC ka la hiar sha ka kyrdan 2nd Division ha ka lympung ïalehkai jong ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) hadien ba ka la rem da 1-2 kol hakhmat ka Wahlyngkien Ramklang SC ha ka lympung ïalehkai 1st Division ha ka sngi Balang.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh kine ki sngi ym don kano kano ka aiñ (legal lawful notification) kaba batai shai ïa ka bynta bad ka kam ki longkmie bad ki seng samla ha ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima," u la ong.
Katei ka Sister, kaba don mynta ha Krishnagar jong ka Ranaghat Nadia District lem bad kiwei kiba don ha katei ka jaka, kim shym la ngat satia ha katei ka apot jot, ong ka kyrwoh na U bah John F Khar shiing, uba dei uwei na ki nongialam jong ka Synjuk ki Nongsynshar Hima.
Jowai, Nohprah, 01: Ar ngut ki khynnah ki la duh ei ïa la duh ei ïa la ka jong ka jingim hadien ba ki leit jngi ha kawei ka wah kaba la tip kum ka Kdong Umkhangrah kaba don shadien ka Haven Cove.
Ki don pat katto-katne ngut ki nong Shillong ha ki snem ba la leit noh, kiba kynthup ia ki kynja khraw pyrkhat, ki longkmie ruh bad ki khyllah jait ruh, kiba la iatai bad sngew ba ym donkam District Council shuh, namar hana, ba la ioh ia ka jylla lajong.
Hynrei kumba ka paw mynta ban bishar bniah biang ïa kane ka policy ka lah ban shim por bha ban ïa kaba ïa mutdur bad ngi ïohi ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban phai khmat sha ka rukom pyntreikam ïa ka roster system na ka bynta ka lawei ki khun samla kumta ngi kyrmen skhem ba ka VPP kan shim khia ïa kane ka roster system ba long beaiñ bad kaba ktah jur ïa baroh".
Katba ka rta jong ki khynnah shynrang ka long hapoh 16 snem kiba kha ha lane shwa ka 01/09/2008 haduh 31/08/2010.
Shillong: Ka jingjia ha ka step phyrngap jong ka 13 tarik Nailar 2021,ka la pynkyndit bad sah um dum ia kiba bun balang, namar ia u briew uba la wan phai sha ka Jingim kaba thymmai ha ka Im lang ka sah lang la shu shim bad dkhat jubor da kaba shu siat iap ka long ka bym lah pdiang, namar lada don kano kano ka jingsuba la dei ban shu kem kat kum ka lynti jong ka aiñ.
Shillong: La iathuh ba mynta ka sngi, ka la don ka jing ia kynad biang ha Langpih hapdeng ki pulit Assam bad ki pulit Meghalaya.
Ha ka Under-17 ki shynrang kaba la long ha madan Third Ground Polo, ka Rangthong Christian HSS (South West Khasi Hills) ka la shah rem da 2-0 kol ha ka Okkapara SS (South West Garo Hills).
Shillong, Naiwieng 23 : Ka Khasi Student’s Union ha ka sngi Palei ka la leit ban khang khyrdep bun ki jaka treikam kynthup naduh ki bank, ki ophis bad ki jaka pule hadien ba ka la lap ba ki treikam bad plie ha ka sngi ba ka jylla ka rakhe ïa ka Seng Kut Snem, kaba dei ka jinglehniam jong ka Jaidbynrïew Khasi kaba ju pynlong man la u snem.
U Passah u la ong ba ïa katei ka mat, la pynslem palat bad ba ka jingpynkylla ïa ka polisi ba don ar sla, ym dei ban pynslem.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan pynhap pyrda da u Bah Rayonald Kharkamni, President ka Ri Bhoi District Cricket Associa-tion kum u kongsan ha ka jingïadonlang u samla James H Mawphniang, General Secretary ka KSU, North Khasi Hills, kiwei kiwei ki riew pawkhmat nalor ki nongkitkam jong ka Umsning Sport & Cultural Club.
“Ngi pan jubab na ki kumno ki ioh ban thep pisa, ka jingtrei kam jongki bad kiwei", ka la ong.
Ngi dei ruh ban ai khublei kyrpang ïa ka seng HNLC kaba la kloi ban wan sha ka miej jingïakren ïasuk namar ki nongïalam jongka ki kwah ban im noh ïa ka jingim kaba ïadei dur bad ka imlang ka sahlang ym shuh ban ïa kieng atiar.
La dei ka por ia u Syiem ka Hima Sohra ban lum kyrkieh mardor ia ka Dorbar Hima katkum ka riti ban wad ia ki lad ki lynti ban lait na ki sai teh sai khum ka synrum kaba la jia long kum ha kane ka por bad ban mait shisyndon ia ka tyrud ka smer na la ka iit ka Hima.
“Kane ka jingleh ka Council mynta ka long, ba ngi hap ban wad hi na ka bynta la ka jong ka jaidbynriew bad kane kadei tang ka jingsdang bad ka Council kala sdang shwa ïa ka jingwad bniah kiba rit bad nangne kan sa nang ïai bteng ka jingwad bniah" ong u Dr Nonglait.
U iathuh ba ka  Bhagidari Sankalp Morcha, kaba dei ka kynhun jong ki 10 tylli ki seng sain pyrthei, kan iakhun ha baroh 403 tylli ki constituency bad kan jop ha 300 tylli ki constituency bad kan sa thaw sorkar ha ka jylla.
U  Gurinder u kamai 4/37 katba u Singhania u pynhap 3/12 bad u Lakhan 3/23.
Ki khynnah skul ha kine ki sngi kham ñiar ba kin iaid kjat lait tang ki katto katne hynrei la pynsuk ïa ka jingim jong ki da ki kali na iing (hooid ka don kam eh ka kali namar ba ki kot skul ha kine ki sngi ki la khia than).
Ka jingweng noh ka liangsynshar PDF ka KHADC ia ki ar tylli ki kyndon jong ka VAB ka la wanrah ia ka jingpyrshah na ki paidbah, ki seng sain pyrthei.
“Ai ba lyngba kane ka jingrakhe kan long ka sngi ba don jingmut ha ki khun jong ngi kiba la kha kyrpang ha kane ka pyrthei namar baroh ki long kiba kordor ha khmat u briew bad ha khmat U Blei bad Un da kyrkhu ruh ïa ki ha ki bynta baroh," la bynrap u Bah Renikton.
U Secretary jong ka tnat Pule puthi ka Sorkar Meghalaya, u Ambrose Ch.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki don 5ngut ki ehrang Kuki, kiba la shah siat iap ha ki pulit jong ka  India Reserve Battalion bad sa arngut ki pulit jong India Reserve Battalion, ki la mynsaw, ha ka jing iasiat ha ka miet sngi thohdieng ha Churachandpur district.
Haba ïoh ban ïakren markhmat, kitei ki samla kiba la don lang kumba 6 ngut ei ei ki la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki thrang bad kwah eh ban ïoh laitluid na u drok bad ki la ong ruh ba dang don shibun shuh shuh kiba angnud ïa ka jingkylla.
U la kot ka pyrkhat pyrdaiñ, ka rukom im, ka ktien ka thylliej, ka akor ka burom, ki jingleh jingkam, ka ïaid ka ïeng kum u Rangbah.
“Nga kum u MLA ngam nym shah ia kane.
Lucia George – 9495167809Dr.Sr.
U President ka BAM ula kyntu ïa ki paidbah ba kin sdang biang ïa ka ban thied doh Masi kumba ju long namar na ka liang jong ka seng ruh kala shim khia bha khamtam haba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka doh Masi kaba koit ba khiah ban die sha ki paidbah.
Ha ka jingkawang bol na ka liang jong ka Meghalaya hynnin ka sngi, u Angkit Tamang u la bol bha da kaba ioh ia ka poin kaba 4/33 ha ki 17 over, katba u Shavian Blah u ioh 3/22 ha ki 11 over.
Jowai, 19 Nailar:Mynta ka sngi, ka seng FKJGP-JH hapoh ka jingialam u President jong ka u ma Tuesday Lytep ka la ia kynduh ia u ma Vincent H Pala halor ka jingduh tulop ki katto katne ki nongtrei ka Health Department hapoh ka MCH&FW.Na ka liang ka FKJGP-JH ka la dep ruh ban ia kynduh ia u u DM&HO Jaiñtia Hills, u Director of Health & Services bad U Myntri ka koit ka khiah u Bah A.L.Hek ha kine ki bnai ba la dep hynrei ka sorkar jylla ka la sngap jar jar khlem leh eiei.
Ka jingialehkai ka la kham shongkun da ka jingdonlang u khlur ialehkai ka ri uba dei na ka thaiñ u Aiborlang Khongjee.
Nongstoiñ, Rymphang, 8: Lyngba ka hok wad jingtip lane RTI, ka kynhun jong ka Mawshynrut Youth Movement hapoh ka jingïalam jong u Bah Shem Rynñiaw ka la lap ïa ka jingjyrsieh jong ka jingpyndonkam ïa ka skhim SRWP b ad CMSRDF, ha kaba u nongmihkhmat (MLA), u la ynlong Family business ïa ka skhim ki paidbah.
Ka services ka dei ka kynhun ialehkai kaba la rah haduh hynriew sien ia ka lympung iakob phutbol jong ka 76th Mens National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy, bad ha kane ka kynti kaba mynta ka la ioh rung da ka hapoh kane ka lympung ialehkai.
Kane ka Lehniam Kopati Puja (Noh Blai) kala sdang naduh 23 tarik da ka Sap Khoo Spah" bad ka sngi bakhraw jong kane ka Puja kadei haka Musiang kaba une u snem ka hap haka 26 Naiwieng kaba la sdang ïaka lehniam jing pomblang, ka stad pastieh hapoh Khloo Blai.
Shillong:  U President ka NPP u Dr WR Kharlukhi u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingmih ka huri hura kaba khah khah ha ki district council ha ka jylla.
Wat la ki don bun ki kynthei, kiba kren pyrshah halor kitei ki kyntien jong U Rawat, hynrei, u myntri rangbah, u dang bteng hi ban ther tyngeh, ban kren ia ki kyntien kiba kiba bun lehse kim sngew tynnad.
Kine ki ventilators mynta la bun bun bnai khlem pyndonkam ia ki ha kane ka Covid Hospital.
Ha kane ka juh ka sngi la plie ruh ïa ka jaka saiñ kwai bad buh mawnongrim na ka bynta ka  PA Sangma Shopping Complex ha Babadam.
Lada 20 tyngka la tuh man ka sngi katno kan long ha ka shi bnai.
Shillong, Nailar: U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong da kane u pyntip ba ym pat shym la don ba wan kam ïa ka met ïap jong uwei u nongpang u ba la khlad noh ïa u ba la tip kyrteng kum u Rockstar Ryntathiang, 29 snem rta u ba shong ba sah ha Langkyrding, Shillong.
U la ong ruh ba ka jingmih khubor ba ka don ka jingkyrduh sboh dawai ki nongrep ka dei kawei pat ka mat kaba ka sorkar bad ka tnat ka rep ka riang kin hap ban shim khia ban weng shisyndon.
Ryngkat ka jingïatreilang bad ki kynhun ba khmih ïa ki jait jingïalehkai na bynta kane ka National Games, ngi kyrpad ruh ïa ki sports associations bad ïa ka national federations ban kyrshan lem ha kaba ïadei bad kane-.
Ki 32 ngut ki kyrtong kiba ka UDP ka pynbna ka long hadien ba ka State Election Committee ka UDP ki la ai jingmynjur ba kin ïoh ïa ka tiket ban ïakhun ïa ka elekshon ha u 2023.
U Ma Lammat oo Laloo, Hony.General Secretary WJDSA, ula ong ba ka bai rung ka long T.2500 bad ka registration player ka long T.30 marwei.
Ha kane ka jingïalang la sam ruh ïa ki khusnam ban pynithuh ïa kito kiba trei shitom ban ïada pynshah ban pynduh jait ïa ka jingpang TB bad kumjuh ruh ïa kane ka khusnam la kynthup ïa ka TB Free Village Award, SNC Certificate/Mementos, ka Nikshay Mitra Certificate, Best Treatment Supporter, Best lab Technicians, Best Performing ASHA bad Media Engagement.
U Blei pat u iohi bad ki pop barieh jong ki kin sa paw ha ka sngi ba khatduh kumba la paw ki pop jong u hynmen jong u khun sarong awria.
Kumta ngam kwah ban ong ba ki khlem ïarap pisa, hynrei kam don ka jingmang pisa kaba kaba shai ïa ka NEP, kam shym don namar kan kynthup ïa ka jinglut pisa kaba bun bad ngim hap ban wad ka lad ban treikam," u la bynrap.
U la ong ba ka ngi dei ban ïatakhuh bad ki jingshah tynjuh ha ka jingïada ïa ka um lada ka wan ka jingkyrduh um, ka jingjaboh ka mariang bad ka jingkylla ka suiñbneng.
Shillong: Mynhynnin, ka sngi, ka 30tarik Iaiong 2022, la thaw ia ka Seng trei mon sngewbha jongki samla LAI SHNONG (Suktia, MAWSIANGEI, NONGLA, DIENGSIAR, Mawkliaw, Mawlatang, TYRNGEI, SOHKHMI)Sohra Syiemship.
“Ka jingwit kaba mih ka long namar ba ha ka jaka ba ka Brahmaputra Board kaba dei ka Company kaba thmu ban pyntrei ïa katei ka dam, sha phang mihngi harud katei ka wah ka don ka shnong Rajabala kaba hap ha ka Hima Nongkhlaw, katba sha sepngi bad shathie pat ki dei ki jaka kiba hap ha ka Hima Jyrngam".
U la ong ba ha ka por ba wanrah ïa ka Citizen Amendemnt Bill hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Parliament um pat dei wat tang u MP ruh namar ïa kane ka Bill la wanrah nyngkong ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2019 hynrei hadien ba ka la dier noh ka por bad kam treikam shuh la wanrah biang ïa ka ha ka 9 tarik Nohprah 2019 bad ka la ïoh ka jingmynjur ha ka 10 tarik Nohprah 2019 bad ha katei ka por ka MP Rajya Sabha ka dang dei ka kong Wansuk Syiem.
Mawkyrwat, Rymphang, 25: U District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District u la pyntip ban na ka daw ka jingdon jong ka General Election jong ka Meghalaya Legislative Assembly 2023 ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 ka long kaba donkam ban pyrkhing ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali bad ki briew ha ki jaka khappud bad ka Bangladesh namar lada ym don ka jingteh pyrkhing ïa ka ïaid ka ïeng jong ki briew bad ki kali ka lah ban wanrah ïa ka jingpoi jong ki martuh bad kiwei kiwei ki kam be-aiñ kiba lah ban wanrah ïa ka jingthut ha ka jinglong jingman ha ki jaka khappud bad kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah.
Ka BJP ka juh kren beit barabor shaphang ka sabka saath, sab ka vikas, kaba mut ba ka jing kiew jong manla uwei pa uwei u nong shong shnong, ban shim lang ruh ia baroh sha ka juh ka bynta bad ka la bud ryntih ruh ia kane ka lynti haduh mynta mynne.
Ha ki thaiñ Jaintia Hills ki long ryntih ban pyrkhing ia kane ka dustur khyllah bad ha thaiñ Garo hills baroh kawei ym ju don ban phohsniew ban kylla bad dei tang ki khun ba hiar pateng na ki kharlieh khariong kiba khluh ban kylla sha kaba aijait kpa, bad ha kaba kut hi ka dei ka ba kwah ban aijait sha u shynrang.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun kan long hapdeng ka West Khasi Hills DCA pyrshah ia ka Shillong Cricket Association na ka Group B jong ka Zone 1, katba ka South Garo Hills DCA kan iakhun pyrshah ia ka Tura DCA na ka Zone 2.
Nalorkata, wat ia ka district rithor Dimapur jong ka Nagaland, kabym shym rung katei ka ain, mynta la pynrung da ka sorkar Nagaland.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok kaba pynïasoh naduh ka surok PWD lyngba ka Mynsain Forest Road ha LHS shaduh shajan ka iingsah jong u Deb Das Chakraborty ha Lumparing, Shillong, la mang haduh T.1 Klur.
“Ngi la bthah ïa ka KSU ban phah a ka jingthoh khnang ba kan pynsuk ïangi ban phah pynshisha biang sa shisien pat," la bynrap biang ka Myntri.
Ka pisa ba la mang na ka bynta ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project (MEIDP ka long 731 klur tyngka bad ka dei kaba la bei pisa da ka New Development Bank (NDB) kaba dei ruh ka Externally Aided Projects (EAP).
U Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Proof.
Hadien jong kine ki jingkular jong u Dr.Lapang, ka JAC ka khmieh lynti ba kin sa urlong bad kan da long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka thain, ba kin ioh ia ki surok kiba paka bad kiba pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan, pynkut ka kyrwoh.
Nangta ki dukan die lang, kin leit ai hi sha kito kiba donkam sha ki nongkyndong, da ka jingmynjur jong ka  Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Mynshwa nga long shit (orthodox) Khristan, hynrei mynta ngi hap ban long diplomatic ne iakhun da ka buit.
Kine kinjait Nongmihkhmat ki dei ki kruin.
Kat kum ka tnad ka koit ka khiah ki la pynmih ia ka jingpynbna lyngba ki lad pathai khubor, “Baroh ki ba la test positive ki dei ban isolate ia lade ha ki institutional isolation facility hapdeng ka jingiatrei lang bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla.
Nangta kaba ar pat ka long ba kin hap ban pynjop bun ki MLA na ka Seng VPP, lym kumta ka jingjop tang jong u Bah Ardent bad katto katne ngut ki MLA na kane ka Seng kan nym poi sha ka thong jong ka jingangnud ki paidbah.
Nongpoh: Ha ka sngi pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, (FKJGP), North Khasi Hills District (Ri Bhoi), u Bah Welbirth Rani, President ba rangbah ka FKJGP, u la pynshlur ia ki dkhot ka seng ba kim dei ban tieng ha la ri lajong, hynrei dei ban lehheh beit bad ym dei ban ailad ia ki briew kiba nabar, ba kin wan mushlia ne leh trai khlieh hapoh ka Ri Lum Khasi.
Hynrei baroh ki long lehnohei namar ba katei ka nong pynïaid ha polo kata ka KHASI HILLS ARCHERY SPORTS INSTITUTE (KHASI) ka la leh trai shaba palat.
U la kyntu ia u sordar ba un buddien ban pyniaid ia ka Raid na bynta ban wanrah ia ka shong suk shongsain, ka niam ka rukom, bad ka synshar khadar kaba beit kaba ryntih ryngkat ka jingiatreilang bad ka Hima bad ka Raid Mawlieh.
Ym tang katta, ha baroh kawei ka jylla, la pyntip, ba kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng 40 haduh 50  kilometre ha ka shi kynta.
Hooid, ka la don ka jingeh kaba la mih hynrei ynda haba la sdang ia baroh ki jingialehkai ki jingeh ki jingshah tyngjuh la klet lut ia ki baroh, namar ki samla ialehkai jong ka Jylla kiba la wan ban ia lum lang ha Tura ki la long kiba la pynkhreh pat ialade ban kiew rynsan ban iakhun ha madan ban ioh rah ia ka nam bad ka burom.
Shillong: Ki nongpyniaid mobile telephone ha ka Jylla, ki la ia kynduh myn hynnin ka sngi, ia U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, ha kaba ki la iakren ia ka jingeh jong ki paidbah, ha kaba iadei bad ka jingtreikam jong ki mobile phone.
Baroh ki mar khlaw naduh ki mrad ki mreng,ki dieng ki siej,ki sim bad doh um,ki khniang ki bsiah,ki syntiew ki skud bad wat ki phlang ki kynbat ki dei ki nongkynti ka sorkar ne government property.
Ha kane ka shnong ki don tang kiba long ki dkhot jong ka Balang Katholik bad ha ka Balang U Blei (Assam-Meghalaya).
Nalor kane ka bhah ba ju sam, na ka liang ka sorkar ka la pyllait ruh ïa u khaw bym donkam siewdor lyngba ka skhim PMGKAY ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY bad PHH na ka bynta u bnai Naitung 2022.
Ka ïaid ka ïeng ki paidbah khamtam haba kit ïa ki briew kiba pang shitom ka la buh jingeh ban ïaid lyngba kane ka surok.
Kiwei patki Myntri kiba la sngewthuh ba kin risain beit na ka kam Myntri namar ka jingmynjur ka sorkar ia ka jylla Telangana ki long  u  K Sambasiva Rao (Textiles), K Chiranjeevi (Tourism), D Purandeswari (MoS Commerce) bad u Killi Kruparani (MoS IT and Communications).
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP ka la shim khia bad sngap ia baroh ki nongshong shnong bad kane ka la pynlong ia kiba bun ki briew ba kin kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party NPP.U la ong ruh ba lyngba ka jingwan pyniasoh ban kyrshan bad ban pynkhlain ia ka party NPP, u  ngeit skhem ba lyngba kane ka jingkyrshan jong ki paidbah ka party NPP, ha u snem 2023 kan jop ia palat 30 tylli ki seat ha ka jylla.
Shillong, 20 Lber:U MLA ka Sutnga u Bah Hopeful Bamon u la ong ba ki paidbah ha thain Hingiria, Huroi ba don ha khappud bad ka Bangladesh, ki leit shah sumar, leit shim dawai sha Bangladesh bad ka daw ka long ba ki jaka sumar kiba don ha ka thain ki don sha jngai bah.
La iathuh ba u Executive Director, u la kular ban phah maramot noh ia kane ka surok ha kine ki sngi bad u la bthah ruh ba ki lah ban pyntip wut wut ia ki nongtrei haba don kano kano ka jingtwa ha katei ka surok.
Kibym khuid, kiba khlem ieit iala ka kynja, kiba khlem map, kiba krensiar, kibym suitñiew, kiba runar,kibym ieit iaka ba bha, ki nongdie lok, kiba hangamei,kiba leh meng kiba ieit iaka jingsngewbha khamtam ban ia kaba ki ieit ia U Blei’.
Shikol ka Iatyllilang la thep da u Kitbok Pale (60).
Shillong, 12 Naiwieng:U MP ka NPP na Tura konstitwensi uba dei ruh u President rangbah jong ka seng NPP u Conrad K Sangma, u la takraiñ tyngeh ia ka sorkar jylla kaba ialam da u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la kynnoh ba kane ka sorkar ka don pisa ban leh ia kiba bun ki kam sngewbha, hynrei kam don pisa pat ia ki kam ba kham kongsan bad u la ong ba ka daw ka dei ka jingnang jon gu myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pyniaid ia ki kam.
Namar kata, kane ka la pynlong ïa ka seng ba kan nym lah ban shu sngap ba ki bar jylla kin wan leh khaïi bad kamai spah shane bad knieh lut ïa ka pliang ja bad ka kam ka jam jong ki paradoh parasnam.
Nalor u President ha katei ka jingialang noh synniang la iadon ryngkat lang ruh ki dkhot jong ka seng kiba kynthup ia u samla Alistarson Kharbani Organising secretary, Bikram Kharbani Publicity, Mikdarlan Wahlang kiba la ia sei bor bah da ki para dkot jong ka seng na ka bynta ban ia noh synniang sha katei ka long iing da u khaw bad ki jainkup thiah kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngew lem na ka bynta katei ka long iing.
Nalor kata ka RDA kaba la pynieng iakhun da u Bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong ha kane ka Lok Sabha Ilekshon na Shillong Seat ka la kular ruh ha ka mat treikam jong ka ba kan shimkhia ruh ban pynthikna ba ka jingker sainar shiah ha ki bynta khappud jong ka ri ka dei ban long napoh zero-line bad ruh ban siew ia ka bai lutksan sha kito ki briew kiba la hap ban duh noh ia ki jaka puta shapoh Bangladesh.
Katei ka kompeni, ka iathuh ba ka la ioh lum ia kitei ki jingthoh kiba don ha ka facebook peij khlem da pan jingbit satia na katei ka kompeni.
Haba kren bad u Kynjatshai, u Bah Pynshngain u la ong, “Ka jingpynkhreh jong nga na Pynthorumkhrah ka la long ka ba pura namar ba nga la dei u MDC la 3 snem tam bad nga la trei shitom".
Kane ka jingialehkai MTB ka dei ka nong shong cycle /bike kiba kyrpang ha kaba ki iaid sted bha ha ki lynti kyrpang kumba 35 lane haduh 40 km khlem sangeh bad kaba kin hap pyndep hapoh ka por kaba kloi.
Ma ngi, ngi sngewsynei ia ki ba ki dang sahdien palat ma ki pat ki bishni pynban ia ngi ba ngi la kham long sha khmat ban ia ki.
Ym lah ban kynnoh tang ia ka sorkar.
Ka la kdew ruh ba ka India, ka la pyntreikam ïa ka aiñ ban nym shah shuh ban pyndonkam ïa ki e-cigarette ha u snem, hynrei kane kam shym la urlong satia halor ka jingshna bad pynmih ïa kine ki jingdih duma.
Ngim lah ban leh ei ei.
Shillong, Jymmang 30: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi nyngkong, ula kyntu ïa ka All India Congress Committee (AITC) bad ïa ka Indian National Congress ba kin leit mudui sha ka Ïing kashari halor ka jingkynnoh ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ka don bynta ha ki kam khaii be-aiñ ïa u dewïong.
Dang shen u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Ri u Amit Shah u la kular ban phah tohkit ha ka CBI halor kane ka jingjia hadie ka jingkyrpad jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam.
Ka KSU Wapung Unit kala pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor ka jingrem ka bai kali na Jowai sha Wapung kaba la kot haduh 100 shi khlieh.
Balei ki khlem pynduna na ka bhah ST/SC ban ïoh kham bun ka bhah OBC, khlem da tam 50%? Namar ka shai ba ïa ka bhah ST/SC la buh katkum ka proportion, hynrei dei ïa ka bhah OBC ba la pynbeit ban ym tam 50%.
Kane ka plielad ruh ban ïamir jingmut halor ki jingshem bad ki sienjam ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla Meghalaya.
Don na kitei ki nongialam niam, kiba kwah ban leit jngoh ia ka  Ayodhya.
Kane kala wan hadien ba ka Low Level FT kaba na Wapung kala pynliem da 3-1 kol ïaka Laibait FT kaba dei ka kynhun na shnong Rymbai haka jingiakhun phainal kaba la long ha madan dong Moopynïein, Wapung Skur, Wapung haka sngi Saitjaiñ.
Bad phin shem barabor ba ki khun ba la pynbor da ka kmie u kpa ban ym iaid lait na ka riti dustur ha ka imlang sahlang da kaba leh khyllah ha ka  bam ka sa, ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit bad kumta ter ter, kine ki khun ki kylla bitar (stubborn) bad im ka jingim kaba khim ha ka imlang ka sahlang.
“Ngin ieh ha ka jingstad jong ki MDC ban iapynbeit ia ka kynrum kynram ka sain pyrthei", la ong u Dr Sangma  haba kylli la ka sorkar jylla kan tuklar ne em ia ka jingmih ka huri hura ha ka KHADC.Haba kylli kaei ka sorkar kan leh haba baroh ar liang ki don mar katjuh ka jingdon MDC, kynthup ka ARPA bad ka PDF, u Dr Sangma u la ong ba ka dei ka kamram jong ki MDC ban wad ia ka lad ka lynti ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Haba kren ha ka jingialang jong ka Economic Times, U Bajaj, u ong “Yn nym don mano mano na ki nongtrei lajong, ki ban kren, nga te ngan kren beit haba shai.
Ki Thied :U thied jong u jingthung u trei bun jaid ki kam.
Haba iadei ba ka Williamnagar, la bthah ia u Deputy Commissioner ban thaw lad thaw lynti kumno ban pyntreikam ia ka jaka rieh tngen por mietbashipor ha kino kino iing sorkar.
" Ka RSS kadei kawei ka kynhun shit niam kaba kyrshan ia ka BJP.Hynrei kane ka seng RSS ka la shah khang noh namar u wei u dkhot jong ka u ba la tip kyrteng kum u Nathuram Godse, u la pyniap ia u Mahatma Gandhi.
Jowai, 18 Nailar:Uwei u briew na ka shnong Jalaphet, East Jaintia Hills uba la tip kyrteng kum u Broming Bareh u la shah thok haduh 4 lakh 30 hajar ha uwei Heimon Malang, uba kam ba udei u Pynio Dkhar bad trei kum u Sahep (Officer) ka tnad Forest jong ka sorkar Meghalaya uba la kular ban aikam driver ia utei u Broming Bareh uba nang ban niah kali hynrei u bym don jingstad jingtip bad ruh ban thung kam LDA ia ka para ba la nang la stad jong u hapoh ka tnad Forest.
Nga Kum uwei u khun khasi khara wat la nga dang poh karta, nga Don ban pashat jingmut lem khyndiat halor Kane ka phang kaba ktah ia ka burom ka ijot Jong ka jaibynriew khasi pnar.
U nongïalam jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Robertjune Kharjahrin u la buh ka jingkylli ïa ki sengbhalang na Rilum Garo, ba mano ba ïoh jingmyntoi sainpyrthei na ka Roster System ki paidbah ki hap ban bishar bha ïa ka election ba ka ladep.
Ki nongmihkhmat kum ki MLA/MDC ruh kidei ban ia peit kyrpang bad ai jingiatrei lang bad ki bor shnong bor raid.
Ka jingïadei hapdeng ka Israel bad ka India ka la khambha ha kine ki snem baladep, khamtam hadien ka jingshimti u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah Duh ka ri India.
Kumta ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ban ïoh ïa u kyrtong uba biang ban sei ha kane ka ilekshon MDC ka dei satang ka buit jong ka Election Committee ba kan pynbit pynbiang haduh ba ka State Election Committee kan sa pynbna paidbah.
Shillong:Yn pyni paitbah ka India talent fight ha u 9xm channel, ha ka 28 tarik mynta u bnai, ha ka por 11:55 pm mynmiet, ha ka por ka jingiakhun ki samla khasi nongrwai bad nongshad kiba iakhun ha pdeng ka ri India baroh kawei.
Ka jingjia, ka la jia ha ka sngi thohdieng ba ladep, ha kaba la lynthaw ia ka jaka die jhur bad bret lut ia ki jingdie jong ka meirad bad bun bah ki jhur ki jhep, ki la sniew lut.
Namarkata, kum kiba haiing ki kyntu ia ka tnat pulit ba kin shimkhia ha ka ban thwet bad kem ia kitei ki runar, u la bynrap.
Ia ki jingkyrpad la pynbit pynbiang ban shem ia kiba dei shisha lyngba ki nongiarap bathikna bad sa pynbeit sngi na ka bynta ban leit ai jingiarap.
Ka All India Radio ka la sdang ban ai khubor da ka ktien Khasi naduh ka snem 1948 ter ter haduh mynta.
Tura, K’lyngkot, 12: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynne ka sngi ba-ar, ula buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Ophis ba thymmai jong ka Chokpot C&RD Block bad ïa ka Building jong ka Degree College ha Chokpot, South Garo Hills.
“Nga khlem weng ia ka jingkyrshan jong nga na ka party Congress, hynrei nga dei u nongkyrshan u ba jar jar bad mynta da ka jingpyniasoh ka ba pura nga la long biang u dkhot u ba lah ban pynsawa jam" la ong u bah Lyngdoh.
“Ka jingïasoi ïa ka MoU ka dei kaba ym shym la leh katkum ki kyndon jong ka riti Synshar.
Ki tyllong khubor kiba jan bha ki la iathuh ba u bah Pynshngaiñ, u la khot jingialang tang ki katto katne ngut ki riew rangbah ka konstitwensi Pynthor –Umkhrah bad ha katei ka jingialang la ong ba ki don kumba 30 haduh 40 ngut ki riew rangbah kiba la poi sha ka jingialang.
Hei! Nongsynshar   jylla, kane kam dei mo ka jylla  bala iasoi ia ka Instrument   of Merger   ban pynlong   Public  Bill  ia ki rukom   bat khyndew   u Khasi.
Kin rung ha ki tnat sorkar bapher bapher kiba peit ïa ki kam kiba ïadei bad ka pisa pilain, ki iing dak, ki skul, ki kam khajna, Atomic Energy, ka tnat kam ïada ri, ka tnat ka koit ka khiah bad ka tnat kam rel.
Ki angel kiba khuid kiba bud ia u Jisu, ki khroh ia ki angel kiba bud ia u Lusipher ba kin ym ialeh pyrshah ia u Blei, bad ki iam sngewsih na ka bynta jong ki.
Ka Swachh Bharat Mission (Gramin) Programme ka la sdang ha ka jylla ryngkat bad ka ri baroh kawei ha ka 2.10.2014.
U la ïathuh ruh ba mynta ki la sdang shuwa da ki grassroot level league jong ki khynnah ha ka U-10 bad U-14 kiba dang ïaid shaid shaid mynta.
Shisien ba la kiew skong ka jingleh heh bad kren sarong, bunsien u briew u jot noh.
Da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Mihmyntdu kila ioh myntoi na ka jingai jingsumar ei ne ka free health check up kaba la pynlong da ka National Service Scheme (NSS) Unit jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka sngi Saitjain.
Ha ka por ba kren u Chhetri halor kane ka phang, bun na ki khynnah ki la rah ia ka ki kti ba ki sngew iahap ia kaba u kren.
Kaba kham sngew sammut kaba u Fr.Sylvanus u la iathuh ha katei ka ingialang ka long ba ki la don ruh ki nongmihkhmat jong ngi kiba la wan sha u ban pan jingmut kumno kin ia said ia katei ka mat ha ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla, kaba u la ong ba ha kato ka por u bah A.L Hek bad ka kong Jopsimon Phanbuh ki dei ki ar ngut ki nongmihkhmat, da ka jingsngewkhia na ka liang jong u ruh u la ai kylluid mynsiem ia ki kot ki sla, hynrei kaba pyndiaw pat ia u ka long ba kita ki kot kiba u la aiti ha kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat ki la poi pynban sha ka kti jong u bar jylla , uba da ki jingai jingmut jong u ( Sylvanus) u la ioh ban sei ia ki nia kiba u la pynshong nongrim na kitei ki kot, u babu Sylvanus u la ong ba katei ka pyni ia ka jinglong tlot ki briew jong kane ka jaitbynriew jong ngi.
Haba phah kyrwoh ki ju pyndonkam da ki ksah shympriahkti.
Ki don da ki dorjon tylli ki seng bhalang ha kane ka Ri jongngi, hynrei ka dei tang ka Seng Khasi, kaba sngew dei, na ka bynta ban iakren, halor ka lynti ban thung ia u ksiang, na ka bynta ban poi sha ka lynti jong ka jing iakren.
Shillong: Ka tnat pulit pyniaid kali ha nongbah Shillong ka la sdang ia ka jing pyniaid kali na Khyndai lad bad mih sha Umsohsun naduh hymnin ka ngi nyngkong, hadien ba ka la dep ban bishar bniah ia ka jingkhapngiah jong ka surok GS road kaba leit sha ka thain Motphran.
Shwa ia kane, ka la don ka jingiania bad u HeadMasterka skul u PiusSyiem uba dei naMawsynram namar ba bym iahap ia kane ka jingong usordar hynrei hadien ba u la sordar u la ai da ka jingthoh,na kaliang u HeadMaster u la aiti ia ki report card jong kitei ki saw ngutki khun ka Kong Nongbri sha u sordar.
Heritage : ka mut rikynti, nongkynti- rikynti ka dei ka bhah ba la mang khnang katkum ka riti dustur; nongkynti ka dei ka bhah ka ba ïoh pateng na la ki longshwa manshwa.
U la ïathuh ruh ba don bun ki briew kiba ïoh sngew ïa ka jingpyrta jong u hynrei imat ki sheptieng kim wan ban ïarap.
Shuwa ba ka ilekshon kan wan bad shuwa ba kane ka sorkar kan khylliap, ki kyntu ïa baroh ban kren lem ba kane ka karkhana kan im bad ki nongtrei kin im.
U Bah Roykupar u la ong dei ynda ka seng ka pynshong nongrim na kaei kaba la lap na ka RTI ka la dawa na u Lamphang ba un aiti noh ïa ka jingtohkit ïa kane ka kam sha ka CBI.Haba ïadei pat bad ka jingtohkit kaba ka HPC ka la aiti sha IIT Guwahati ha kaba ïadei bad ka jingkhyllem jong u Dome, u Bah Roykupar u la ong, “ka jingtohkit jong ka IIT Guwahati ka dei beit thik tang ïa ka jingkhyllem u Dome bad ban ïit la ki bynta bym pat khyllem ki dang long neem kiba skhem hynrei kan ym tohkit satïa ha kaba ïadei bad kane ka na kata ka daw ka dei ban aiti beit sha ka CBI ban tohkit ïa kine pat ki jyrwit jyrwat.
“Katto katne ki jylla ki la pynpaw ia ka jingtieng namar ka jingma kaba lah ban mih na ka jingtih uranium hynrei kane kam long kaba shisha.
"U Prof.P.S Shukla, Vice Chancellor ka North Eastern Hill University, Shillong u la ïa don lang ha kane ka sngi kum u Kongsan ha ryngkat u Prof G.Panda, Director of the National Institute of Technology kum u Symbud Kongsan.
U Das u la hap noh hadien ba u la kamai 11 ron bad ban bynrap pat sa ka jinghap ka wiket ka jong u Biswa 27 ron bad u Wallambok Nongkhlaw ba la kamai tang 4  ron, kiba la ngat ha ki kti u nong kawang bol ka Sikkim u Bhushan Subba.
Ka jingbishar kaba nyngkong kan long tang ia kiba la ngeit ha u Jisu, kata ka jingbishar kan long ha suinbneng (1 Thes 4:17) lata ka long ka jingbishar ia ki jingtrei jong ngi, ka ban long ka jingtynjuh da ka ding (1 Kor 3:13).
Ki don ruh ki khusnam shimet kiba kynthup iaka MVP, Top Scorer, Defensice Player bad ka Proimisiong Player.
Ha kawei ka jingjia, ki katto katne ngut ki briew ki la ïoh kem ïa kawei ka dohkha kaba heh hynrei kaba sngewsih ka long ba ym shym la khwai ïa ka hynrei la ong ba la pyndonkam da ka bih.
U la ong ban pyllait na ka jingeh, ka sorkar ka donkam ban shim pisa shwa na ka corpus fund.
U Bah Shangpliang ula ong ba un bud dien ia kane ban ia trei ryngkat bad u Myntri ka tnad Water Resource ban pynioh ka pisa na sorkar pdeng.
Dei na ka daw jong u bah Shangpliang, u ba la pynkiew dor ia ki mar rep kum u sla tyrpat, synsar bad u sohmrit khlaw ha ka dong ka thaiñ jong ngi, la bynrap u bah Dany Snaitang.
Na ka liang jong ka Dr.Alice kala kular hakhmat ka Seng ba kan shim khia noh kham kloi katba lah tang hapoh une u bnai ban bishar bniah ia baroh ki jingeh ha kaba ki paidbah ki iakynduh khamtam na ka bynta kito ki longing kiba dei ban ioh ia ki jingmyntoi bad ruh ban thaw ki lad ki lynti kumno ban peit bniah khnang ban lait na kitei ki jingeh kiba ju iakynduh manla kapor.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop da ka kongsan ryngkat u symbud kongsan u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing bad u President ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ma Alan Niangti, la don ruh ka jingshah tynrai ba la shim bynta da ki khun samla.
"U la ong ruh ba mynta ki self help group ki la kiew ka jingdon sha ka 41,700 tylli ha u snem 2022 haba nujor bad u snem 2018 ki ba don tang 5814 tylli.
Haba kylli shaphang ka ïoh ka kot jong ka Jylla hapdeng ki jingeh babun, u Bery u la ong ba um wan hangne ban bishar, hynrei ban peit kumno ban lah ban pyndonkam ïa ka NITI Aayog ban kyntiew ïa ka Jylla.
“Hadien ba la bishar mynta ka sngi la ïathuh ba hapoh 45 sngi ym lah ban pyndep noh ïa ka jingtei ha kane ka jaka bad hadien ba la ïoh jingbit na ka sorkar India ngin sa lah ban plie noh ïa kane ka zoo ha ryngkat ki mrad khlaw bad ki jingshna ha ka".
Hynrei ym lah ban len ba katba nangmih ki sngi ki seng trei mon sngewbha ne ki sengbhalang ki la nangbun nangbun, kumjuh ki shnong ki thaw ki nangheh nangheh bad ka por ba dawa ban don ia ki nongialam.
Shillong: Na ka liang ka tnad PWD kam don jingthmu  ban weng ia ki nongtrei bylla Muster role ha kylleng ka jylla  ki ba hap ha ka jingpeit jong ka tnad PWD hynrei ki lah ban pynkynriah noh sha ki jaka ki ba don kam namar ka PMGSY ki ba dei  ban peit ia ki contractor tang  5 snem ia ki surok  la iathuh da u chief Engineer jong ka PWD Road u bah L.D Suchiang.
Na ka liang jong ki paidbah ruh kiba ïoh jingmyntoi na ka Scheme PMGKAY kiba hap ha ka thup AAY kila ïathuh ba kim shym la ïoh ïa u khaw kumba ka mang da ka sorkar 5kilo shi khlieh, hynrei ki ïoh beit tang 5kilo shi card naduh u bnai Ïaiong haduh u bnai Nailar, 2020.
U bah Kharbani u la ong ba ha ka jingïaleh ym ju don u ba kwah ban rem, bad baroh ki kwah jop suda.
Kumjuh, ki pulit ki la kem ïa u Rohit Pawar, u Salil Deshmukh, Sangram Deshmukh bad kiba bun kiwei pat ki nongbud jong ka seng NCP, la ïathuh ki heh pulit.
Ha ka shithi jingujor kaba ki la phah sha ka DC, ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Samla Ferdynald Kharkamni bad u Samla Lambok Rymbai, la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka KSU ha Ri Bhoi, ba kin dawa na ka DC ba ka dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingbym biang Nonghikai ha kitei ki skul, ka dei namar ba ki sngewkhia eh ia ka jingshah ktah ki khynnah skul, kiba thmu ban leit wad jingstad na kiba kum kitei ki skul.
Nongpoh:Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathaikhubor, u samla Ferdynald Kharkamni, President bad u Bah Joseph Lambok Rymbai, u General Secretary, kiba dei ki nongialam ka Khasi Student Union (KSU), North Khasi Hills District, ki la pynpaw ba hynnin ka sngi ki la phah da ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata na ka bynta ban pynpaw halor ka jingthmu ban treikam da katei ka UGO Billing System sha baroh ki Longing kiba pyndonkam bording ilektrik ha Ri Bhoi District.
Kane ka sienjam treikam ka ai jingmut ha kaba ïadei bad ki jingbam kiba ïahap bad ki briew katkum ka jaka ba ki shong ki sah bad yn pynïoh ïa kine ki jingbatai ha ka rukom kaba suk, bad kata ka long lyngba ka Whatsapp ChatBot.
U Nongtrei u ba dei  u Junior engineer jong ka PWD u ba dei peit ia katei ka jingtrei u ba kyrteng u Nemingson Marak u la iap hashen.
Khublei ShibunShri.Dap B.SyngkremNongthohPhone:.
Kane ka rukom wad sap lah ruh ban sngewthuh kano ka jingïalehkai kan long kaba biang ïa ki samla ban pynkhreh khnang ba kin poi sha ka thong jong ka Olympics.
U Avantgard u la ioh 94.33% bad distinction haka English-86, Khasi-90, Mathematics-100, Science & Technology-96, Social Studies 95, Health Education-99.
New Delhi, 9 jylliew:Ka kynhun shipai jong ka Indian Army ka la kam ba mynta ka sngi hat majai ka la sdang ban khynra ia ki lehnoh kiba la donkti ban siat iap ia 18 ngut ki shipai jong ka 6th Dogra Regiment ha Manipur bad ha katei ka jingleiy khynra ka Indian Army ka ia trei ryngkat ryngkat bad ka Myanmar.
Da ki spah ngut ki dkhot jong kane ka seng ki la pynkhreh ban her sha Delhi ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhih bad nalor kata kin don ruh sa ki Khasi kiba shong basah ha Delhi ki ban wan ban ia snohkti lang.
Wat la ka Al Hilal ka la khreh ban ïamynjur bad katei ka kynhun u Luis Enrique, hynrei kan long kaba eh ba u Mbappe ba un leit ïalehkai sha ka Saudi Pro League.
Shillong:  U bah H Brolding Nongsiej, MLA  Mawthadraishan, uba dang shu dep bam smai kum u myntri ka sorkar Jylla, ha ka 18tarik Nailur 2019, u ioh ban bat da ka tnat Water Resources bad ka tnat Civil Defence & Home Guards.
Ha kajuh ka por la ai pura ïa kata ka jingieit, ba ka kynthei kan shaniah ha ka jingpynïaid u shynrang, bad u shynrang pat un shaniah ha ka jingpynïaid jong ka kynthei, bar ïarap mar kylliang ha kaba kynshew kyndiap na ka bynta ban pynkhie pynsan ïa kita ki symbai (khun) ba ka rukom kaba dei.
Katei ka nong-mareh kaba la rah ruh ia ka jingjop ha ka Olympic ha ryngkat bad ka takma Ksiar ha ka 5,000 bad 10,000m, ka lah pynpaw halade ia ka jingwanphai sha ka kam ialehkai hadien ka jingmynsaw kaba dangshen  ba ka lah ioh na ka bynta ban lah ha ka ban tam noh shakhmat ia ka lahduh Olympic ka Peres Jepchirchir bad ia ka nongialehkai kaba  dang iai bat kum ka lahduh ka London  ka Yelamzerf Yehualaw.
U Herod u thom da ka bor bad leh jubor khlem kheiñ ia ka pap ka sang bad pynïap ia kiba lui lui tang na ka bynta ban biang ïalade shimet, tang ban pynneh ia ka khet syiem bad ban khanglad ia ka jingtreikam ka hok bad jingshisha ha ka Hima.
Ki longkmie ki la pynkhuid ruh ia ka Iing Durbar Shnong, kaba la tei ha ka jinglut kaba T.2.50 (Ar lak Sanphew hajar) ia kaba la plie paidbah dang shen da u Bah Julius Dorphang, MLA ka Mawhati Constituency.
Haba iakren bad uwei u manager ba thoh ha Iewdielang, u la iathuh ba ki sla tyrpad kiba kham rem ka dor ki la poi sha ka T.37 shi kilo ba shi nombor katba mynshwa uba shi nombor u shong dor T.35 shi kilo.
U Bah Metbah Lyngdoh, u la ong ruh ba ka jingplie ia kane ka Sub-Centre ka long shibynta jong ka jingpyrshang ka sorkar ban pynjan shuh shuh ia ki jaka sumar nongpang sha ki paidbah khamtam eh kito kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Nongthyllep Sub-Centre.
Ia kane ka jingialehkai la ialeh teng naduh mynshwa ha kaba ka Shillong ka dang don ha ka jylla Assam bad ialehkai ha madan Kirkit ne Garrison kaba mynta.
U la ong ba na ki jingthoh kiba don ha ki pulit u Bernard u don haduh 25 tylli ki case ba la rejister pyrshah ïa u na ki kam beaiñ jongu naduh u snem 2000.
U samla Bishar Rekon Thabah u la ong ba balei la khang ïa ka Shnong Urkhli bad Mawmluh ban pyndonkam ïa ka umbam umdih ba ki ring na katei ka jaka tih marpoh khyndew.
Ka jingkylli kumno ki nongtrei ka patok ki leh ha katei ka por haduh bym iohi shuh ia ka jingkiew jong utei u lehnoh.
Shillong, 18 Nohprah:Ka Khasi Students Union Sengkmie, myn hynnin ka sngi, ka la lah ban pynshkem pura ia ka tnad treikam kaba ar ka jongka  hapoh ka Jylla Assam, ia kaba la tip kum ka Khasi Students Union Halflong Dimahasao Unit ha iing dorbar jong ka Shnong Jatinga.
“Ngi la pyrshang ban kynduh ia u Myntri rangbah la 6 sien, ha kaba u la kular ba yn bishar bad la ar snem mynta u dang bishar sah khlem kano kano ka jubab"u la bynrap.
U Saleng u la ong ruh ba ki nongkhaïi ki ju pynkylla ïa ki dor ki mur katkum ka jingsngew bit jong ki, bad ong “Shu shim nuksa ïa ka doh masi, mynshwa ka dor ka dei T.400, bad mynnin ka sngi ka dor ka kiew sha ka T.800.
“Naduh mynta kam don shuh ka jingsiew khajna ia u synshar bad ki nongrep kin ioh ban die ha ka dor kaba bit", u la ong.
Shillong, Rymphang 27: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei ula pyntip hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ba ka Sorkar ka la ïoh pdiang palat 30,000 tylli ki aplikeshon ban seng kam seng jam lajong kat kum ka skhim CM-Elevate tang hapoh ka arbnai.
Kata ka shithi ka ong kumne – “namarba ngim ioh pynlong jingiaseng shuh la 3 bnai naduh ba wan ka khlam covid -19, u BLei u la dawa ba phin wan ai noh ia ki jingainguh lada phi dang mon ban ai…" kaba kum kato ka jingthoh ka pynsngewsih pynban ia u BLei, namar ia ka pisa jingainguh la pyndonkam da ki briew ym da u BLei.
Kata ka Ryntieh kan long ha uta u Lyoh: NGA TE NGAN KHMIH IA KA.Ia kaban kynmaw ia ka JUTANG KA BYMJUKUT hapdeng u Blei bad ki kynja ba im bad ka doh baroh kat badon ha pyrthei.
Haba kren bad u Bah Sanbor  uba dei u MLA ka BJP, ula iathuh ba la dep phah ha u myntri tnad ialehkai ka ri u Kiren Rijiju ba un pynbuh por bad ka sngi ban leit kynduh ia u Modi, Amit bad kiwei ki heh BJP ha Delhi hadien ka Khrismas mynta u snem.
Utei u sordar u la bitar ia katei ka jingdheng kali kaba man ka sngi bad u la iai pynkynmaw shi pynkynmaw ia ka sorkar ba ka dei ban leh eiei noh hynrei haduh mynta ruh ym pat ioh jubab eiei.
“Ka jingkoit jingkhiah, ka dei ka thong ka ba ha khmat tam hynrei ngin bishar bniah ruh ba kan ym don ka jing ktah ruh ia ka ioh ka kot jong u paidbah baroh" u la ong.
Kumta, ban jop pyrshah ïa ka ha kane ka Khelo India University Games kadei kaba kyrpang na bynta jong nga.
Ia u Matharoo un leit rah biang sha Kashari ha ka 20 tarik Lber.
Haka sngi Palei 231 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap ki briew kiba ioh pang khlam kala kynjoh haduh 1294 ngut haka Jylla.
Ka Israeli, ka don ha ka jing ialeh thma, kaba lai liang ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia ka jing iakhun ha West Bank, ha Gaza bad nangta sa ka jinghiar thma na shatei, ha ki ki ehrang Hezbollah na Lebanon.
Katkum ka khubor na ka Conference of Catholic Bishops of India (CBCI) lyngba u Deputy Secretary General u Rev.(Dr.) Stephen Alathara, la pyntip ba ka Jylla Niam Jowai ka don 1,20,275 ngut ki riewngeit Katholik, 23 tylli ki Parish, 30 ngut ki Lyngdoh Sohblei, 41 ngut ki riewniam shynrang na ki jingïasyllok bapher bapher bad 83 ngut ki Riewniam Sister bad 313 tylli ki skul pule.
Ka jingplie ia kane ka outpost kan wanrah iaka jingshngain bad ka jingiada kaba pura na ki bor jong aiñ.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingther ‘namding jong ka Israel sha ka nongbah Damascus jong ka Syria bad ha ki bynta Shathie jong ka Syria, ka la shim ïa ka jingim jong 2 ngut ki paidbah ha katei ka jaka bad ka la wanrah ruh ïa katto katne ki jingjulor ha kitei ki jaka.
Kum ban shu pyntip, kane ka apot sep sngi kaba la wan jia ha kane ka longïing, na ka liang jong ka kmie, u kpa lem bad ka hynmen kynthei ba heh, ki dang don hapdeng ka jingïam paitdohnud bad ka jingbym sngewlah ngeit ba ka samla Walinda kaba ki ieid thep mynsiem kam don shuh ha kane ka sla pyrthei bad ka long tang kum ka jingphohsniew.
Kam don jingeh ruh ban tip ïa ka jingshah lehklet jong ki jylla kane ka thaiñ ha ka sorkar pdeng naduh mynshwa.
Ngi im ha ki sngi kiba ka jingstad ka la roi stet shisha bad ngim lah ban len ïa kawei ka jingshisha ba ka jingstad jong ki khun kiba dang rit ka la beh pass ia ka jingstad jong ki kmie ki kpa khamtam ha kaba ïadei bad ki jingnang jingtip bad jingshemphang ba ïadei bad ka teknoloji ne ki media.
Bad kaei ka daw? Ka daw ka long ba baroh ar kine ki MR uwei Assam uwei pat u Meghalaya ki don i common agenda bad kata ka long 1) Ka jingiaieid bym lah bthat bad 2) Baroh ki dei ki briew u Modi paka BJP.Mynshwa de de u Conrad Sangma u la leit Delhi barabor ban pyrshah CABill.
Lah ban pyniap ia u khniang ha u symbai da kaba pynshit ia u symbai haduh kumba 140 digri (Fahrenheit), lane da kaba pynjynhaw da ka dawai kaba ki khot ka ‘carbon disulphide’ (kynnoh karbon daisolphaid).
Ka eriong bah Titli, ka la khyrwit ia ki rud um jong ka Odisha ha ka por 6.15 mynta ka step, ha kaba ka jingstet jong katei ka eriong, ka long 126 Kilometre ha ka shi kynta.
U bah Tynsong u la ïathuh ba kane ka jaka ka don 2.5 akar bad ka Sorkar kan sa shim sa 30,000 sqft ban lah ban ngiam lang ia baroh, namar ba ka  Sorkar ka don jingthum ban pynkynriah lang ia ki skul ki jaka mane Blei (Gurudwara), kiba don ha kane ka jaka".
Ka la pynkynmaw ruh ia ka Asian Development Bank Sponsored Scheme ban pyntreikam ha jylla, ban pynbha ia ki skul ha baroh ki district jong ka Jylla, ka AMCSA ka la ialeh mukotduma  pyrshah bad ka tnad  PWD(B), namar ka la kynnoh ba la don ka jing leh shiliang khmat da ki Myntri sorkar, bad ka la pynpaw ba ka Association ka don ka jingkyrmen kaba skhem ban ioh iaka jing jop hadien ba la ioh iaka khubor ha kine ki khyndiat sngi.
“Na ka liang ka NPP ka la dep tyrwa ïa ka kyrteng bad ki la shaniah ruh hanga ban kren ïa kiwei pat ki paralok ha ka kynhun bad hadien ba ngi la ïoh ïa ka jingmynjur, ngin sa pynbna pat ïa ka kyrteng jong u kyrtong na ka bynta katei ka shuki Lamphang," la bynrap shuh shuh u Conrad.
Haba iadei bad ka FOCUS skhim, u bah Mawrie um lah mutdur ba naei ka wan,kam shongdor satia ban pynkylla kyrteng ia ki skhim jong ka sorkar pdeng, lane pyndonkam da ka pisa ka sorkar pdeng, ban pynbiej ia ki paidbah.
Hapoh ka jingsynshar ka sorkar Phareng naduh ka snem 1835 haduh ka snem 1947 kane ka Elaka ka hap hapoh ka Jowai Civil Sub-Division.
Nongstoiñ, Naitung 2: Ka jingbym ïoh slap ha ka por kaba biang ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongrep ha kylleng ki jaka.
To ngin kut jingmut ba ngin pyndep noh ia kane ka kam khnang ba ki long dien bad ki khun kynnah jong ngi kin nym mat shuh ia ki jingeh kiba ngi mat mynta,  to ngin long lakloi ban aiti ia ka jingsuk ka jong ngi mynta ban pyntikna ba pa pateng ban wan kan bit kan biang.
Haba kyntu ïa ka VPP ba kan shim khia halor kane ka Roster beaiñ u bah Passah u la ong “ Ngi kyrshan barobor ïa ka VPP halor ka jingdawa jongka ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy 1972 ka dei ruh ban ïakhun ba ka roster ka dei ban treikam nangne shakhmat ym dei da kaba phai dien trai naduh kaba sdang.
"(Lk.23:46).
Hadien ka jingïashim bynta bad ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakop mareh ha ka Sohra Marathon, i Meiieit Kmoin Wahlang mynta in pynkhreh pat ban leit ïashim bynta sa ha ka jingïakop mareh marathon ka ban long shen ha nongbah Delhi mynta u bnai Risaw, 2023.
Balei ? ? ? Ba ki kynthei ki dei ban sngewthuh bad ban kiar raimaw raidieng na ka jingshong kha khleh bad kiwei pat ki jaitbynriew :-I.NAMAR KI KYNTHEI KI DEI KI NONGBAT IA KI DULIR/KI KHYNDEW KI SHYIAP : Salonsar bad haba shit bashai ngi tip paidbah ia kane ba ki KYNTHEI ki dei ki Trai Dulir / Dupat ki Trai khyndew ki Trai Jaka ha ka Dustur jong ka jaidbynriew jong ngi.
Ka Thma U Khadsawphra(Ka jingsdang)KA BYNTA KI SAMLA KYNTHEIBYNTA BA  LAI( Contact No.94361 04622 )Ai katno jing sngewtynnat jingsngewshoh ka khana thma khatsaw phra.
Ka leit sha kane ka kamra ban sngap jingrwai na kompiwter.
Shillong:  Ha ka 2tarik mynta u bnai, kaba dei ka Sngi U Blei, ha ka por 9baje mynstep, une u nong ai khubor, ula lap ia ki spah song, ki bond paper, kiba la sei na ka jingkhang kaba na dien jong ka ophis U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
Ki paidbah ba ïaid ba ïeng lyngba une u surok ki sngewnguh shi katdei eh ïa u ma Nehimaya Tyngkan namar mynta la 5 snem ki hap ïaid ha u surok uba khohrum khohram watla ïa une u surok la pyndonkam da ki bun tylli ki shnong ha ka leit ka wan, la pynsngew uwei u rangbah ha ka kyrwoh.
La kyrpad ruh da ka Airport Authority of India (AAI) ban pyniaid ia ka bus" la ong u heh sorkar.
Ha ka histori ka NEHU, ngi la ju beh bun ki VC bad ngim salia ban beh ia une ruh, ngin ym randien ngin tur shakhmat", la ong u Prof.Kma.
Shuh shuh ka la ong ba ka thong hi jong ka Festival ka ka long ban pynshai ba ym dei ban peit beiñ ïa kito kibna don une u khñiang hynrei ban ai mynsiem ïa ki khnang ba kin ym don jingsngew khoñïoh ïa kiwei pat ban wan sha khmat ban phah test ïa lade ka la bynrap.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 125ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 233ngut, katba kiba iap ki long 2ngut.
Kane baroh ka dei namarba la bam kruiñ ka bamsap bampong bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor," ka la ong.
Ka daw ba kajia dei namar ba u Blei ba u iohi bun ki briew haka pyrthei kim tieng kim pyrkhat shuh shaphang jongu, ki briew ki sngew ba kane ka pyrthei ka dei ka jongki.
Ha ka jingialang kaba shipor, kitei ki nongotdoh ki la pynpaw ia ki jingeh kaba ki shem haba ki leit ban thied masi na katei ka Iew, namar ha ka jinglap jong ki la ong ba katei ka Iew masi, ka la kylla kum ka ktem jong ki riew tuh bad kaba la pynsuba ruh ia kitei ki nongotdoh ba halor katei ka kam la donkti da ki long heh longhain.
Ki kam ba la pyntreikam da ki kynhun shipai ïada ki kynthup ha ka jingleit khynra bad jingpahara ha ki jaka ba don ki kynhun ba la pyntreikam ha ki jaka ba kham jur ka jingmih jong ki jingïakynad ha ki distrik kiba don ha ki jaka lum bad ki jaka them.
Katba u D.Passah ula batai shaphang ka skhim Prime Minister’s Employment Generation Programme (PMEGP) kaba la sdang naduh u snem 2008 ba la pynïaid da ka Ministry of Miscro, Small and Medium Enterprises (MSME).
La sam ia kine ki symbai haka jingiadonlang u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Abhilash Baranwal, IAS, u Bah PB Nongpluh, District AH & Vety Officer, Bah L Kharkongor, DPM- DBDU, East Jaintia Hills bad kynhun jong ka Basin nalor u waheh shnong ka Umrasong.
Ka synshar bad treikam treijam ki la shah ïalam ha ki kynhun bynriew kiba thymmai, kiba la tip kum ki “high level" kiba la kurup ïa ka bor synshar bad ki kam ki jam baroh.
La kem ia uwei na kitei kiba pyniaid pisa thok na Guwahati.
Utei u khynnah 6 snem u la kynthih najrong ka mala ba 5 jong ka iing ba ki sah hadien ba u la shah bom- shah tied ha la ka jong ka kmie ha katei ka sngi.
Ula kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ki khynnah ban shimkhia halor ka pule puthi.
"U la ong, “ka Anti-Gangster Task Force (AGTF), naduh ba la thaw ïa ka ha ka 6 tarik, Ïaïong, 2022, ka la ïoh ïa ka jingjop ha kaba ka la lah ban pyntroiñ ïa kumba 162 tylli ki kynhun runar hadien ka jingshahkem jong ki 582 ngut ki runar bad ïoh ban siat ïap ruh ïa ki san ngut kiwei pat, la ïoh ruh ban kurup ïa 586 tylli ki tiar siat bad 131 tylli ki kali ïa kiba la pyndonkam ha ka ban leh ïa ki kam runar.
Ka jyla Meghalaya jongngi naduh ba la dep ka surok Shillong By-pass bad ka Surok 4-lane ka la wan rah shisha ïa ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha baroh ki lïang, namar ka long ruh ka jingsarong ïa ki paidbah ba ki la ïoh ban ïaid ha ka surok kaba la bit la bïang haba ïa ujor bad ki por ba la leit noh.
U la iakren ruh bad ki samla pule jong kane ka kolej.
U la ong katkum ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled, ka Garo Hills Autonomous Territorial Council yn don 42 ngut ki dkhot, bad na kine, 36 yn jied da ki paidbah, katba 6 ngut yn thung da u Lat ka jylla ha kaba 2 ngut kin dei ki kynthei bad 4 ngut kin dei na kito ki jaitbynriew bym lah ban ïakhun ia ka elekshon.
Ka la ïoh jingmyntoi ruh na ki program bapher bapher ba la ai da ka Program PRIME ha jylla, ka la ïoh jingpynshai halor ka jingeh ki nongrep bad ka jingtreikam jong ki.
Kam dei tang kata, hynrei ka mih sa kawei ka jingiakren ha kine ki sngi, ba nalor U bah Ardent Basaiawmoit, uba dei U CEM bad ka Kong Teilinia Thangkhiew, kaba dei ruh kaba iajan bad U bah Ardent; ka wan ka jingkylli, la U Bah Ardent, un ai shuki Executive Member ne em ia arngut kiwei pat ki MDC HSPDP, kiba la shim, ba ki dei kiba don hajan bad U bah Hoping bad kitei ki long U bah LG Nongsiej bad U bah KP Pangniang, kiba la jop ruh ar sien kynthih, kum ki MDC ha kane ka sien kaba mynta.
Ki la ong ruh ba une u briew u la kular ïa ki ban pynïoh kam ïoh jam ha India ha ka dor jong ka pisa Bangladesh bad ruh ban pynkhreh ïa ki kot ki sla ba donkam na ka bynta jong ki.
Kumba ka long mynta u bah John u la ong ba ka kong Agnes ka dang don hapoh Critical Care Unit bad ki dang pyndait da ka lyer ring mynsiem ia ka katba ka Anita Sangma pat ka la khma ioh bor.
Ula pyntip ba namar kane, ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka la ai dak ïa ka Sorkar Jylla ban sdang ïa ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC bad ka Ministry ruh ka la kut jingmut ban ai ïa baroh ki jingkyrshan bad jingai jingmut ba donkam haduh ban da pyndep ïa ka jingïakren.
Kane ka kyndon aiñ 144 CrPC jong ka Code of Criminal Procedure 1973 ka mana ruh ban arrah ïa ki tiar pynmynsaw ne ki tiar pynbthei ki ban ktah ïa ka shongsuk shong saiñ hapoh ka district.
U bah Bajop u la ong ba kito ki shnong kiba pynpaw ba kim treh ban wan sha Meghalaya, ki dei ki jaitbynriew Rabha bad kiba bud ia ka niam Hindu bad ki kham sngew shngain sha Assam.
Ngi khmih lynti namarkata, ba ka sorkar thymmai kan ioh jinghikai na kaei kaba la jia dang shen ha them metor bad ruh na kiei kiba la jia ha ki snem kiba la leit noh bad ban teh-lakam noh kloi katba lah, ia ka jingwan rung kyrthep jong ki heh-paid sha ka jylla Meghalaya da kaba pyntrei kam noh ia ki kyndon jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 (ILP) khnang ban iada na kiba kum kine ki jingjia hadien habud.
Nalor nangta, u la ong ba haba leh ïa kane, donkam ban khang ïa ki kali ban ïaid bad ka donkam bun kynta ym duna ïa ka 8 kynta ban khang ïaid ïa ki kali, bad ynda la biang lut ki jingpynkhreh yn sa buh sngi ban trei ïa ka kam.
Kitei ki 3 ngut ki riew pawkhmat ka Ri-Bhoi kiba la pynïasoh ïalade bad ka party UDP ki kynthup ïa u Bah RR Makdoh, u Bah CB Syiem kiba dei ki CEM barim ka KHADC kiba dei ruh ki nongkyrshan ba radbah jong ka party NPP kiba la leit pynïasoh ïalade bad ka party NPP haki snem bala leit noh ryngkat bad u Dr.DD Lapang, bad u Bah RB Shadap ba dei u nongkyrshan ba radbah jong u Bah Jason Mawlong MLA ka Umsning haka elekshon bala dep, u ba bat ruh kum u President ka Ri-Bhoi Dorbar haka jing don lang ki nongkyrshan jong ki.
Ka kong Ampareen ka la kdew ba ki samla ka jylla jong ngi nangne ki long kiba rit paid bha ha kiwei pat ki jylla ka Ri bad kane ka jingthom bor ia ki nong bylla bar jylla ha kane ka jylla ka wanrah ka jingshong syier pat ia ki samla rit ka jylla  kiba don shabar.
Na ka liang u Br.
Ha kaba la sam ruh ia ki khusnam sha kine ki nongjop ha kane ka jingialehkai, First Prize, second  Prize bad Third Prize, lait tang ka Musical chair jong ki Kmie ki kpa la sam tang ka 1Prize ym don Second Prize bad third Prize ia ki nong ia shim bynta.
Teng teng i synei ban peit ïa ki pulit pynïaid kali, ki bapli ki la shu phuh syep hi puk tangba ki hylla bad kynhied ïa kito ki kali tamsneng kiba watla ki ïohi ba ka la blok lypa hynrei ki dang leit ban tynruh kaba long ka daw ba nang syrtad arshah ka jingdheng kali.
Halor ka jingiakhih jong u bah Ardent M Basaiawmoit ban dawa pynkylla ia kane ka Policy, u bah AL Hek u la ong kano kano ka jingiakhih jong uno uno u briew ka dei ka jong baroh kiba don kajuh ka jingsngew.
Ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ia kum ka tei ka jingialang ka long ban pyn ia jan ia ki paidbah khamtam ki samla wadkam bad ki bank bapher bapher bad ba kin pyniasoh ialade sha ki bank bad kumjuh ruh ban iohsngew ia ki jingeh jong kito ki samla ba la sengkam lajong lyngba ka MSMEs.
What the heck?.
U Bah K Langstieh uwei na ki nongdie dohkha, u la ongba haduh ka por 12 baje eiei mynsngi, u la lah ban die haduh kumba 30-40 kilo ha kane ka sngi ba la plie nyngkong ia ka iew.
Ka State Tobacco Control Cell (STCC) jong ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka World Health Organization na ka bynta ka jingnoh synñiang ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbam bad jingdih duma.
Hynrei, la ong ba namar ka jingjur jong ka lyer ym lah shuh ban lum wat tang iwei I tiar ruh.
Shillong, 10 Naiwieng:Ka seng jong ki nonghikai ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KDSTA) ka la byrngem ban sangeh ban iatreilang bad ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) lada kam pynduh noh ia ka jingpyn hiar kyrdan ia ka ktien Khasi.
Mynta ka long tang ka jingsdang.
Ka Jaidbynriew Khasi watla ka dei kaba dang don shi troh eh hangne ha sla pyrthei hynrei ka dei kaba don kyrhai ki riewstad, ki khraw pyrkhat bad ki proh jabieng kiba lah ban pynriewspah ïa ka Jaidbynriew da kaba leh ïa ka bynta kaba khraw eh bad kata ka long ban pynim junom la junom ïa ka Jaidbynriew.
Kata ka long ha ka Sngi Thohdieng ha kaba da ki spah ngut ki nongtrei bad nongkyrshan ka NPP ha ka Nongpoh Constituency ki la phet bad pynïasoh sha ka UDP bad ha ka Sngi Saitjaiñ pat da ki spah ngut ki nongkyrshan ka NPP ha Lawsohtun kaba hap hapoh ka Mylliem Constituency ki la phet bad pynïasoh sha ka UDP hapoh ka jingïalam u MDC u bah Mitchel Wankhar.
Baroh ki thap tang kumno ban jop elekshon bad ban ïoh shong shuki.
Bad haka jingïakhun jong ki khynnah shynrang ka kynhun na Umling Block ka la lah ban pynliem noh ïaki ka Umsning Block da 3 kol la 0.
Ha ka 19 tarik mynta u bnai, u Sengkam N.Sangma u la ujor ejahar ba ha ka 19 tarik, ki runar ki bym ithuh satia ki la rong noh ïa ka thuk-thuk jong u (ML-08D-5938) na Lad Don Bosco, Tura (WGH).
Ïa kane ka jingpyni kyrpang la pynlong da ka G20 Secretariat ha ka jingïatreilang bad ka tnat Textiles bad ki Sorkar Jylla/Union Territory.
U bah Hek bad u bah Sanbor, haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ka jingiakynduh bad u Lat, la iathuh ba na ka liang jong kine ki ar ngut ki MLA ki la kyntu ia u Lat ka jylla ba un ia kren lem bad u myntri rangbah duh ka sorkar pdeng bad u myntri kam poh iing ka jylla ban pynkloi ia ka jingiakren ia suk bad ka seng lehnoh HNLC, namar baroh ki briew ha kane ka jylla ki kwah ia ka jingsuk.
Haba kylli mynta ka sngi, la kane ka jingshah rem jong u kan ktah ne em ia ka ha kane ka elekshon MDC, na ka liang u Bah PN Syiem u la ong ba ka jingshah rem ka dei u shabi sha ka jingjop.
Kiba la ïoh ïa ka jingkoit mynta ka sngi ki long 9 ngut, East Khasi Hills 1, West Garo Hills District 8 ngut.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba lada ka sorkar kan pynbha ïa ka surok kaba khlad na ka National Highway haduh ka shnong Mawsiangbah bad pynpoi haduh katei ka kshaid, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nonghong shnong kum ka Nong-khñiang, Maw-langniang bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Kane ka kynhun kaba kynthup ïa ki Samla bad ki riew rangbah jong ka Shnong ka la ai ruh da ka shithi ban pynpaw ka jingsngewnguh kaba la soi ruh da kiba bun ki nongshongshnong.
Shuh na ka liang jong u, u la kular ban pynphai noh sha baroh ki briew kiba la apply gas na u ïa ka pisa kaba ki lut ha ka por ba ki apply.
Kumta ka donkam ban hap bishar biang ia ka mokotduma bad yn shong ban bishar biang ha ka 27 tarik u jylliew 2023.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka Sorkar MDA-II ka la pyrshang ban bha ia ki kam jngohkai pyrthei bad kane ka la iarap shibun ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei la ki long nangne na India bad na kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Shillong, 31 Naitung:Ha ka 25tarik Naitung 2017, ka Mandal jong ka seng BJP, ha 57-Dalu Constituency, ha kaba ki don 2hajar ngut ki dkhot, ki la pyniasoh sha ka seng NCP, ha kaba u don lang U Saleng A.Sangma, MLA, u ban sa pyniasoh shen ialade sha ka seng NCP lem bad U Torang R.Marak, President ka Nationalist Youth Congress (NYC) Garo Hills, Meghalaya.
Mar kumta ka jingkhanglad jong ki pulit ïa u dur tyngshop ban thang ha khmat khyrdop la rah biang ïa ka dur u Conrad Sangma, u Lahkmen Rymbui bad u Himanta Sharma kham pajih na ka khyrdop, hynrei kane kaba arsien ruh ki pulit ki la khang pyrshah bad ka la neh ka jingiania jong ki nongialam ka SHM bad ki pulit kaba slem bah tang na ka daw u dur tyngshop bad na ka liang ki nongialam bad ki paitbah ki la hylla, ruh da kaba ong sha ki pulit “Siat ïa ngi da ki ktang suloi lada me nud".
Ia ka Smit la thep da u  P.Nongrum (37), B.Khriam (75) bad (84).
Wat u ex.
Ka Meghalaya kan hap ban leit sa sha Anand, Gujarat, ha kaba ka kynhun kan aireng sa ïa ka Arunachal Pradesh kaba pynlong ki jingïalehkai ha katei ka jylla.
Kiwei ki kynthup ne pynlong lyngba ki ‘public account liabiliy’ kaba long 23 per cent, bad ki ram napoh ka sorkar Pdeng kaba long 4 per cent.
Katei ka jingbom u pyrthat ka la long kaba shyrkhei bha naba ka jingsawa ka la long kaba jam bha.
Ki ju khmih lynti ba shisien ba la shong ha ki kynja steij ne rynsai ki la dei ban kham palat ka jingtip jingshemphang ban ia ki.
“Namar ka jingeh na ka jinglong ki lum ki wah, ki bnor iadaa kimlah ban pynduh jait ia kane ka seng" la ong u IG ba la leit noh.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, I Director ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, I Dr (Mrs.) A.Laloo, u Sub- Divisional Veterinary Officer, Mairang, u Dr.D.Lywait bad u Sordar ka shnong Mawsawa Bah Loving Star Mawlong.
“Kane ka kam ka lah ïaid shakhmat bad ha kane samoi treikam jong ka sorkar, ngin sa lah ban pyndep bad kyntiew ki mala jong ki jaka ai jingsumar".
Halor ka jingtest naphang ha Khyndai lad, u Dr War u la iathuh ba mynta ka sangi la test ia ki 79 ngut ha kaba 13 ngut na ki long Covid positive, hynrei ia kine ym pat shim ha ka jingkhein, namar ba ka jingtest naphang, ka dang iaid sha khmat.
Khamtam eh lada iap shuwa ka lok, u lok u shem jynjar bha ynda u la shitom ne pang ym don shuh ka nongsumar kaba biang.
Ka sha jyrngam ne ka green tea ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah hynrei lada dih palat ka dei kaba lah ban wallam kiba bun ki jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah.
Lada shu pynpher lut ia ki jingkylli,kata,ki set tang ia ki proh jabieng khlem pyrkhat shuh ia ki khynnah ba shu pdeng(average students) bad ki khynnah ba kham duna(below average students).
La ioh jingkren na u Rangbah Dong ka Dong Lumsabah Ma Bisward Passah, u Cherity Suja, General Secretary ka KSU Jaintai Hill District, u Shiningstar Kharbihkhiew president ka KSU Mawryngkneng Circle uba long ruh Education Secretary ka KSU CEC.Kiwei kiwei kiba kren ki dei u SS.Niangti dkhot ka KSU CEC, ki nongialam ka KSU Moodymmai Unit Binus Syngkon Vice president bad u General Secretary Donald Rymbai bad la ioh ruh ka jingduwai na u Tbn Shanbor Pariat.
U G20 Sherpa U Amitabh Kant, haba ai jingkren ula ong ba ka India ka ngeit skhem ba ka Ri, ka dei ban pyrkhat bad leh da ka jingïatylli kawei ha ka jingïaid lynti ban leh ïa ki kam lyngba ka space (haw haw).
Ha kane ka jingleit jurip ka seng KSU la lap ba ki don saw ngut ki nonghikai ha kane ka skul, hynrei kiba wan ban hikai ki don tang lai ngut kiba hikai ïa ki 194 ngut ki khynnah skul.
Ka jingtohkit kan kynthup lut naduh ki lad jingsumar bad kiwei pat ki jingjia katkum ki jingshisha bad yn tohkit ruh io lehse ka don kano kano ka jingleh palat na ka liang ki pulit kaba la ialam sha ka jingiap jong u Balsan S.Marak , ha ka por ba u dang don hapoh ka jingtohkit ka kashari, kumba la mih ki jingkynnoh.
“Ym dei tang ba bang hynrei u iarap bha ia ka met ruh phi kpa" batai ka lok“Phi ruh bam noh tang une kein ba u long kumta te" biria u menkpa“To phi wat nang than" pynphai ktien ka menkmie“La dei ka por thiah sa ban dap 11:30" ong u menkpa“Hooid, kein la dei ka por" ong ka menkmieKa miet ha kiba la san bad noh rta ka dei ka por thiah hynrei ia ki khynnah dang khie dang san ka dei ka por ba ki jngi ha ka pyrthei baiar bad hateng hateng i kumba la klet noh sa ka por thiah.
Ha kane ka eleksshon ki don 232 tylli ki jaka thep vote ha KHADC bad 18 tylli ha JHADC.Ki don baroh 1,46,544 ngut ki nongthep vote ha ki 6 tylli ki konstitwensi ka KHADC bad 8,739 ngut ha War East ka JHADC.Ha kane ka elekshon, ka jingiakhun ha Nongkrem, kan long hapdeng ka UDP u Bah HS Shylla, bad u kyrtong ka HSPDP u bah Hubert Riang kiba lah ban iakhun kham hakhmat watla u kyrtong ka Congress u Lamborsing Nongrum u lah ban don ka jingiakhun, hynrei kiwei kim da ler kum u Bah Edarstar Lyngdoh Nongbri (KHNAM), bad ka Kong Mamiry Nongkhlaw (BJP).
Shillong: Ka Seng State Coordination Committee of the Coal Owners, Miners, Exporters, Transporters & Dealer’s Forum mynta ka sngi ka la dep ai jingthoh sha u Chief Minister halor ka jing sngew pyrshah iaka jing wanrah ia u dewiong na ka jylla Assam sha Meghalaya (East Jaintia Hills District) ban pynbiang ia ka jingdonkam ki Cement factories.
La twad jingmut ruh na ka Election Commission jong ka ri India.
Ka la don ruh ka jingkynnoh ba ki Karbi, ki la seng da ka kynhun kieng atiar ha katei ka thain ban pynsyier ia ki paidbah Khasi basah ha khappud bad ki la shah byrngem byrsit ruh.
Ka seng ka la kdew ruh ïa bun tylli ki daw ban pynurlong ïa katei ka jingdawa – ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
La iohi ba ki don ki samla kiba rah da ki nar rod, kiba rah da ki tyrnem, ki sdie kiba iaid pynkulmar shnong ha ka nongbah Paris bad kitei ki thang ia ki iing ki sem, ki thang ia ki kali kiba iaid ha katei ka surok bah.
Ka surok Nongstoiñ-Maweit la ju bna ha baroh kawei ka Jylla, wat ki bym pat ju poi ne ym donkam ïa ka ruh ki kwah ban tip, namar ka dei ka Surok kaba la rim tam (1963-1964 da ka sorkar Assam) na sor Nongstoiñ sha katei ka thaiñ bad kaba don kyrhai ki spah mariang.
Nalorkata, utei u rangbah shnong ka Umsohlait, u la kyntu ia kito kiba leit bylla sha kiwei ki jaka, ba ki dei ban pyntip sha ka shnong ha ka por ba ki la wanphai, khnang ba ka shnong kan ioh ban leh ia kaba donkam bad kaba lah ban wanrah ia ka jingbha ia baroh lang.
Shuh shuh ha kane ka sngi na ka liang ka seng hadien ka jingïakren bad pan jingthoh na ki bor pulit hapoh ka thanat Sadar, na ka liang ki pulit ki la pyntip ba ïa kane ka kam la dep pynngat hapoh ki kyndon aiñ mukotduma bad ka shong sa tang ka ïingbishar ban pyndep ïa ki kam ba dang sah.
La iakren ruh ba ka sorkar, ka don ka jingthmu ban pyndonkam sa ki kali ngam um ha katei ka krem, ha kaba la iakren bad ki shipai suin ba kin kit ia kitei ki mar sha katei ka jaka jong ka jingjia.
" Nalor kata une u nongialam ka TMC u la ong ruh ba ka jingkhyllem jong kane ka kynroh bad ki mat kiba iadei bad ka jingpyntrei ia kane ka projek ka pynpaw shuh shuh ha ka jingleh thurmur bad halor kiwei pat ki bynta kiba kham khraw.
Mawkyrwat, Jylliew 12: Ka ophis jong u District Mission Co-ordinator, SSA, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka ‘Jan Bhagidari Events bad Activities in School’ halor ki lai tylli ki phang kaba la pynlong na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai ha kaba la pynlong ha ka hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
U bah Staising Kharbteng ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingkhlaiñ ka shongkha shongman ka long ka jingkyrkhu ïa ki khun ki kti bad ïa ka imlang sahlang.
Na ka liang u Nongaiktien jong ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh u la ong ba ka Seng kan ym shahniah daleilei ruh em ïa ka jingkren jong ka Sorkar tang ha ki lad pathai khubor katba ka kam pat ai ïa ka jingkular sha ka Seng lyngba ka jingthoh.
Hadien ba lah dep ki jingiakren baroh hapoh ka iing dorbar da ka jingai jingbit u shongknor u bah Pyniaid Syiem, u la kylli ia u CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne ula pynsngew hapoh ka iing dorbar, namar ka jinglong jingman kane ka khlam covid kam pat long kaba shngaiñ, u la kyrpad iaki dkhot ka iing dorbar ba lada long kaba lah ban pynkut noh mynta ka sngi iakane ka dorbar lyiur.
Ha shwa kane ka ATSA ka la ïa kynduh ruh ïa ki nongïalam jong ka Naga Students’ Federation (NSF) ha Guwahati bad kine ki kynhun ki la shim ki juh ki rai ban ïatreilang nangne shakhmat.
Haduh mynta, ki don ki website, kiba ju don bynta ban die jaka ha u bnai bad kitei ki ai ia ki dulir kiba iahap bad ki kot ki sla, na bynta jong kito kiba mynjur ban thied jaka.
Ka ju long salonsar ruh ba ka dohnud jong ki kynthei ka kham myllung їa la ki parabynriew ha ba nujor na ki shynrang lada shim kyllum.
Ka jinghiar ka long briew man briew ha ka akor burom tip briew tip blei bad ha ki liang baroh watla ngi la kiew rasong bha ha ka jingstad ka dei namar kiba bun hi kim tip ia ka nongrim ba shisha jong ka jingstad, ki la tap lup noh da ka shang ia la u Mawlynnai ba u ju thaba dei na kata ka daw ka hiar dor ka longbriew man briew ha kane ka sngi ha ki liang baroh.
Ki kynhun ki la ong ba ki ïeng skhem na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ bad ki la kular ba kin shim ïa la ka bynta ban wanrah biang ïa ka jinglong jai jai ha Manipur.
“Ka jingai ïa ki Qaurry Slip tang sha ki kiba mon, ka pynpaw ba don kiba ïoh ban kit maw manla ka sngi sha Bangladesh, katba don kiba ïoh tang ar ne lai sien ha ka shibnai.
Ka NGH kala ïalehkai bha ha ka pali kaba ar hynrei kila hap wiket lut hadien ba la kamai tang 108 run.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkharoi ki kynhun kiengatiar ha ka jylla kum ki tit, ka dei namar ba ka jingioh suk ia ki tiar ialeh bad dei na kane ka daw kaba la pynlong ia ki samla ban leh ia ki kam pyrshah ia ka imlang sahlang.
Hahaha.
Kane ka jingleh jong ki katto katne ngut ki briew ka pynduh iaki lad kamai ja kpoh ki samla ka thaiñ bad kane ruh kan pynshlur iaka jing wan rung kyrthep jong ki bar jylla sha kane ka jaka baieid jong ngi.
Ha Britain, kiba iap mynta ka sngi, ki long 693 ngut bad baroh kiba iap ki la poi sha ka 29,427 ngut.
Napdeng kine ki 26 ngut la mih sa kawei ka kynthei ban shah hikai ban long kum ka referee.
Na ka liang U Ma C Lanngbang, Assistant Secretary Waheh Shnong Khad Ar NOR Elaka Shangpung ,u la pynkynmaw ba hadien ba u (L) Wenly Dhar u la khlad, ki Khad Ar Nor ki la jied don burom ia u Acting doloi ryngkat ka jingkubur ka District Council.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Balang kala hiar kyrkieh sha Malidor hadien ba kala ïoh jingtip na ki trai shnong ba ki nong Assam da ki phew ngut ki la wan khlong maw beaiñ biang na ka wah Malidor kaba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Mynta la iathuh ba ka ophis jong U President ka Ri, ka dang ap ia ka jingtip na U Chief Secretery jong ka Meghalaya, halor ka rai, ha kaba dei ban pyntip ruh sha ka ophis jong U President.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba ia kitei ki ar ngut ki snar nongkhaïi drok la ioh ban kem noh ia ki ha ka 20 tarik mynta u bnai na kawei ka kali Maruti kaba don ia u Number ML06 0853 katba ka dang poi ha ka shnong Nongspung West Khasi Hills.
Shuh shuh na ka liang ka Dorbar shnong ruh ka la buh ka jingmaham ia ki nongshong shnong ba kim bit ban leh ia kino kino ki kam sniew pyrshah ia ka iing ka sem jong ka Nijanduh Phawa.
Ha kane ka sngi ki nongrep kila ïoh ïa ka jinghikai na u Dr.H.H.Mohrmen bad u Habandajop Lyngdoh halor ka rukom rep bad khamtam ha kaba kumno ki nongrep ki nang ban shna sboh mariang dalade hi.
Shillong, Lber 21 : Ki MLA jong ka Liang Pyrshah kila pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbym kynthup u Lat ha ka jingkren lamphrang jong u hynnin ka sngi halor ki mat kiba bun bad kiba donkam ïa ka jylla.
“Nalor kata u la ther tyngeh ruh ia u Bah Ardent halor ka jingbym don jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh Nongkren constituency.
Ki don 370 ngut ki kyrtong kynthup 32 ngut ki kynthei ha kane ka kynti.
Ka JSU ka wer ia baroh ki riew ieid mariang bad sha kito kiba pyrshah iaka project ka Star Cement ban thoh sha ka NGT namar kat kum ka Environment Clearance (EC) ba lah ioh na MoEF&CC ka pynpaw shai ba dang biang ka por ban thoh shaka NGT ban pyrshah bad pyndam iaka EC jong ka Star Cement hapoh ka 30 sngi na ka tarik ba ki lah ioh iaka EC.Ka JSU ka kyntu sha baroh ki paid ka bri u hynñiewtep ba ngi dei ban pyndonkam ia u khulom bad ngi dei ban mih shakhmat ha kum kane ka por namar ka jingshah iuh roit laka hok bad jingshah iuh roit ka sur u paidbah ba bun balang haka jingleh donbor ka sorkar bad ka Star Cement ban iaid lait na ka sur u paidbah.
Shillong: Ka Khasi Students ‘ Union lyngba ka Education Cell ka phah ia ka kyrwoh sha baroh ki jaka pule ba ki dei ban khang khyrdep lut ha ka 10tarik Nohprah 2019 kata naduh ki skul ki college bad ruh ia baroh ki University.
Hadien ka jingthaw ïa ka sorkar ka bym don liang pyrshah ha u snem 2021, u YM Yollow u la ïoh ruh ban bat ïa ka shuki kum u Myntri jong ka Tnat Forest, Environment & Climate Change.
Kim shym la wanrah wat tang kawei ruh ka kam pynroi hapoh ka jylla, khamtam ha ka shnong Gambegre," la kynnoh kane ka MDC.Ha kane ka jingïalang, la ïadonlang kiwei pat ki MLA jong ka TMC kiba kynthup ïa ka Dikkanchi D.Shira, u Lazarus M.Sangma, u Winnerson D Sangma bad ki MDC ba kynthup ïa u Cherak W.Momin, u Nehru D.Sangma bad ka Sadhiarani M Sangma.
Ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress jong ka Mawkyrwat Block ha ka 19 tarik Nohprah ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha shnong Shngimawlein, South West Khasi Hills District ha kaba da ki hajar ki paidbah kila wan ban sngap ïa ki jingkren na ki riew rangbah ka party.
Nalor kata ka jingpyn poi ïa ki tiar put tiar tem tynrai kiba u bah Lyngkhoi u la shna hi, ka la pynlong ïa ka President ka ri ba kan ai ka jingïaroh bad pynshlur ba baroh ki jaitbynriew ki dei ban pynim ïa la ka riti ka dutur bad ki tiar put tiar tem tynrai, na ka bynta ban pynsah nam ïa ki khun bad ka pateng ban wan, khnang ba ka pyrthei shityllup kan tip ba ka jaitbynriew kaba don ïa ka riti ka dutur tynari ryngkat ki nongmuna kum, ki tiar ki tar ban pyndonkam, ka dei ka jaitbtnriew kaba dang im namar ka jaitbynriew ka bym don ïa ka rti ka dustur tynrai ka dei ka jaitbynriew kaba la ïap lypa.
Hooid ym lah ban len ba ka jingjur slap ka long shaba palat, hynrei pat ka dei ka kamram jong ka NHAI ban pynbha namar ïa ka surok la shimti ka NHAI" ong u kyrwoh na u Organising Secretary KSU Narpuh, u samla Skhemlang LapasamLa ong ruh ba ka seng kan ai por tang shi sngi ïa ka NHAI ban pynkhuid ïa ka um kaba lang ha surokbah ha Lumshnong bad kumjuh ruh ha Kuliang bad kumjuh ruh ban shna bha ïa ki nala tuid um kiba biang ha baroh shilynter ka surok bah namar kumba long mynta ka surok ha baroh shilynter ka la sdang ban jot ban julor kata ruh tang 6 bnai ym pat don ka jingmaramot, la kynnoh ba kane ka dei namar ka jingtrei thulmur tang dep rukom.
Ha kane sngi, la kynmaw ieid ruh ïa ki nongseng bad u President banyngkong jong ka Sein Raij, Shillong, u Ma Lakhon Shullai, u Ma Tokin Rymbai, u President barim jong ka Seng Khasi, u Hipshon Roy Kharshiing, u General Secretary barim jong ka  Seng Khasi Seng Kmie bad kiwei kiba la long ‘riew rangbah bad ïa ki nongseng jong ka Seng Khih Lang ha ka 9 tarik u Lber 1981.
Kata ka dei ka jinglong briew" ong u kpa bad u pied ia u chewing gum center fresh ban bam.
“Wat ka Indira Gandhi kaba long ka nongialam jong ka pyrthei ka ithuh ia u Bah BB Lyngdoh uba long u briew uba rit u sat kum u sohmynken khnai hynrei u briew uba proh ka jabieng bad uba ieng beit ha ka nongrim", la ong ka Kong Syrpai.
Ka Tura District Cricket Association ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kriket ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ka U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Shillong Cricket Association-A da saw wiket ha ka jingïalehkai phainal kaba lah long ha Umbuda, Ri-Bhoi.
(4) ka Solid Waste Management Rules, 2016, lada don kino kino ki jingïalang kiba ka jingdon briew ka long palat ïaka 100 ngut kin hap ban pyntip shwa shaka Municipal khnang ban pynïakhlad ïaki ñiut bad lada ym pynïakhlad ïaki ñiut ka Municipal ka don hok ban kyntait kit ïaki ñiut.
Lada phai ha kiwei pat ki jylla ruh ki don la ki jong ki jong ki rirti ki dustur bad ka ktien ka thylliej hynrei napdeng jong baroh hynñiew tylli ki jylla ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba kyrteng bad ka ki jaitbynriew ba shong ha ka kam iadei wat tang khyndiat ruh namar ka kyrteng ka dei ka Meghalaya katba ki jaitbynriew pat ki dei ki Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Tang mar ia poi ha katei ka jaka, kitei ki nongialam ka HITO bad MPSO, ki la pynthut shipor ia ka rukom treikam hapoh katei ka Toll Gate bad kiba la phah iaid beit khlem siew ia baroh ki kali, kiba iaid lyngba katei ka Toll Gate.
Haka jingïasiat para marwei ïaka nam lahduh la ïohrah da u Lamet Phawa bad ba ar da u Embok Phawa.
Kine ki jingjia, kim dei kiba shu jia kumto, hynrei, ki dei kiba la don ba phah.
Shillong, Naitung 26: Ka jingïaknieh ban ïoh mihkhmat ïa ka jylla ha rynsan ïalehkai Inter National Level jong ka Subroto Mukherjee Cup ka la jam mynta sha ka semi-final , ha kaba ki la don ar tylli ki kynhun napoh East Khasi Hills bad East Jaintia Hills, kawei na Ri Bhoi bad West Jaintia Hills kiba la ïohrung shaduh ka wat kaba khadduh jong ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka Directorate of Sports & Youth Affairs.
Shuh shuh ka BJP ka la ong ba kan sa pyntreikam noh daka NRC kumba ka la pyntrei hapoh jylla Assam kumjuh ka jing pyntrei kam ia ka NRC kan iaid beit beit shakhmat khnang ba kan ym ai lad ia ki poiwir bym dei hok ban ioh wan kiew sha kane ka ri.
U la ïathuh ruh kumba long haduh mynta, ki Village Employment Council (VEC) ki hap ban mad ïa ka jingeh ha kaba pyntreikam ïa katei ka skhim ka Sorkar Pdeng bad ka daw ka long ba ka sorkar ka pyllait tang ïa ka pisa ban siew sha ki Job Card Holder bad katba ïa ka pisa kiba hap ban thied ïa ki tiar ki tar ka la pynsahkut mynta la ar snem kynthih bad kane ka la wanrah ïa ka jingdkoh ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim ka Sorkar Pdeng.
Kumba ju long hi ki Phareng ne ki British hapoh India hadien ba ki la ju ioh nyngkong eh ia ka jingshaniah ki sa shet kylla hadien da ki buit poh ba sniew jong ki ban pynlong mraw bad ban ioh kurup baroh ha lade hi.
U la ong ba ha ka jingshisha na ka 100 percent, kiban ioh jingmyntoi ne ban pyn rung kyrteng ha kane ka MHIS kim dei ban duna ia ka 90 percent ki nongshong shnong.
Ka Khasi Students Union (KSU) Laskein Circle ka la kyntu iaki nongmihkhmat ka Laskein Block naduh Ki MLA, MDC baroh ban leh eiei naka bynta ban iarap iaki baduk ba rangli kiba la mad iaka jingthngan bad jingsliang namar ka jingshah ktah naka Lockdown ba la pynbna daka Sorkar.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma uba la kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri u la ong, “ngi la rai ban thaw ïa ka permanent MERB."“Ki don mynta kumba 187 tylli ki kam kiba lait ha ka tnat Pule Puthi khamtam ha ka Higher and Technical Education, wat ha ka Secondary bad Higher Secondary bad ha kiwei kiwei ki kyrdan.
Lashai ka sngi sdang ka jingiakhun kan long hapdeng ka Old Star Football Team pyrshah iaka 12-Dolloi Football Team haka por 11.00 baje mynstep.
Ha Jaintia Hills, la lap ruh ba nalor ki kali kamai bad ki kali shimet ki la iaid khlem registration No.da ki snem lehse, ka la don wat ka Ambulance lane ka kali kit nongpang kaba pyniaid da ka sengbhalang ruh kam don Nombor satia.
Haba kren halor ka rukom pyntreikam ïa ka MGNREGS, u Conrad ula ong ba hapoh kane ka Sorkar jong u, ka jingbei tyngka ïa ka MGNREGS job Card Scheme, kaba ju neh kumjuh ha kine ki 20 snem, kala kiew bak-ly- bak.
“Ka kam dang shu sdang bad kito kiba kwah ban ïakhun na ka UDP ki lah ban wan shakhmat.
Ha ka sngi nyngkong, u Lam phang ula hukum ban wengnoh ïa ka kyntien ktiensih ba la pynmih da u Saleng haba ïa shimbynta ha ka Jingïatai ba lyngkot halor ka jingsniew ki surok, ka jingdheng kali bad ka jingbym burom ïa ki aiñ ñiah kali ha Jylla na ka jingbuh jingthoh (proceeding) jong ka Ïing.
U bah Bindo ula ong ba u rangbah shnong um dei ban synshar tang ia ki rangbah hynrei ia baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u MP jong ka Lok Sabha uba long ruh u nongïalam ka seng Congress na Assam u Gaurav Gogoi u la ong, “Ka jingkynnoh bad ka jingthetkti jong u Himanta Biswa Sarma ba nalor ba la treilang bad kane ka sorkar MDA, kane ka sorkar Meghalaya kam lah ban pyndep ïa ki kular bad ka jingkylli ka long, shaei ka pisa ka jah na ka bynta ka roi ka par, imat ka la jah rngai.
Ha kajuh ka por, u  Conrad u la kyrpad na u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ban mynjur ban don ka jaka sah shipor ne ka Presidential Retreat ne Guest House ha kane ka dong mihngi bad kawei na ki jaka, ka dei ban long ha Shillong.
Sngew jyngngan khait ban pyrkhat haduh katno ka sohsat ïa ki bor sorkar ban pynïaid ïa kine ki skul/kilej kiba har la ka jait.
Te ka pule-puthi kadei kawei na ki atiar kiba donkam ban pynkilan iaka jingim ki briew namar dei ma ka kaba ai bor ban ieng ha la ki jong ki kjat ha kane ka juk ba mynta.
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka Hero Intercontinental Cup pyrshah ïa ka Mongolia ha ka 9 tarik u Jylliew.
La iathuh da u trai jongu, U Fitim Sejfijaj, ba utei u syiar, u don mynta arngut ki syiar kynthei, kiba u ia shong ia sah lang bad u im suk im sain bad u biang ka bam ka dih jongu ruh, ong U Fitim.
Ka Khasi Student Union (KSU) Wapung Unit haka sngi ba ar kala ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills ban dawa na u ban weng iaka kyrteng ki bar jylla kiba pynrung kyrteng Aadhaar kum ki nongshong shnong ka Moolamanoh.
Katei ka kynhun rwai jong ki ABBA, ka don ia  ka Agnetha Fältskog, 71, Björn Ulvaeus, 76, Benny Andersson, 74 bad ka Frida Lyngstad, 75.
Haba u Leonardo u la ibiang ia kata ka dur, ula airong ia ka bad ia ka dur-khmat jong u Khrist la dep dro bad pynbiang.
U Mahant Nritya Gopal Das, uba dei u heh duh ka Janmabhoomi Trust, ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus mynta ka sngi.
U soh pomegranate u dei uwei naki jait soh uba ai jingmyntoi shibun iangi bad la ju tip ruh ba udei uba ai jingkoit jingkhiah ia ka met ha baroh ki liang.
“Balei ka shim por da ki snem namar wat ïa ki eksamin jong ki ruh ladep ban thoh?" la kynthoh u Mukul Sangma.
Ha kajuh ka jing pynmih khubor, la bthah ba ha ka 22tarik Nailar, 2021, kaba dei ka Sngi U Blei, ba yn nym don ki kali kiba iaid, ki iingmane kin plie, katba kum ki kyndon ba la buh, ki dukan kin khang, ki ophis, ki Bank, kin khang lut baroh bad ka iaid ka ieng, ka bym da donkam, ym ban iaid satia.
“Kane kan long shi bynta ban pynkup bor ia ki kynthei", la ong ka Kong Roshan.
Kumta u bah pRestone u la kyntu ia ki paidbah ba kin sngewbha ban kin sngewhha ban da phikir bha namar uno uno u briew, kano kano ka briew lane kano kano ka party , kano kano ka sengñiam ki seng baroh katha dei, kina ong ba dei tang mangi kiba hok kala lait lypa.
Ka America bad san tylli ki Ri Arab, ki la hiar thma mynhynnin baroh shi miet bad mynta myn step, ia ki bynta ba shatei jong ka Syria, kaba dei ka ktem bah jong ki ehrang ISIS.U heh shipai jong ka America, U  Martin Dempsey, u iathuh ba ka jinghiar thma, sha ki bynta ba shatei jong ka Syria, la pyndonkam da ki nam ding tomahawk, ki B1 bombers, ki F16, ki F18 bad ki F22, kiba dei ki liengsuin ia pom kiba khlain bor bha bad katei ka dei ka dak, kaba pyni, ba wat ia ka ktem jongki ha  Raqqa, kam don jaka rieh satia ia ki.
“Ka biang ba phin ioh bamja shwa" ong ka kmie.
La iathuh ba u jumai uba 6.1 temblor, uba khie ha khappud jong ka Pakistan, ula ktah jur ia ki iing ki sem, kiba la shu shna malu mala.
Ha kane ka sngi da kawei ka jingmut baroh ki seng samla bad ki samla kiba la wan sha kane ka Dorbar ki la ai ia ka rai ban pyntreikam bad kumjuh ruh ban buh ki jingdawa hakhmat ka sorkar khnang ba ka bor bad ka iktiar ki  samla kan long kaba don nongrim bad kita ki rai bad ki jingdawa ki long ban jurip ha ki bynta ba ki samla ki duna bad ia  kiba kham bit tam pat yn ai khusnam, ba kin ioh Shibun ki lad ban pynmyntoi ne ai jinghikai shuh shuh ha Shnong, ban  lum iaki jingtip (record)/ profile jongki seng samla Shnong ban buh ia ki jingtip kiba biang, ban  dawa na ka sorkar iaka bhah ba tikna manla la u snem sha ki seng samla shnong ki ba iadei bad ki prokram kumno ban tei ia ki khun samla ha baroh ki liang, khnang ba ki seng samla kin ioh ban pyniaid hala ki Shnong khnang ban pynkhlain iaka jinghikai bad kum ka jingpynkupbor, ban  dawa ban ioh iaka jingpynkup bor na ka sorkar (youth empowerment) halor ki rai ba bun jait.
Nangta ki briew kim nud ban kren thala ia ki, ka jingriam donakor ka kham lait na ki jingpynshoi, ka dor jong ka – ka kham khraw ban ia ka jingbym donakor.
Ha East Khasi hills, ki don 22 ngut bad kitei ki kynthup ia 19 ngut ki riew paidbah.
Hynrei ki la rai ban ia buddien ia kane ka skhim khlem shong kli kti khnang ba ka T.87  klur kan treikam pura ha ka thain Sohra ba la mang ia ka Ecological Project na ka bynta 45 tylli ki shnong ka thain.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng ha kane ka sngi Saitjaiñ, katei ka kyrtong ka la ong, “Ka don ka jingïapher lada nujor ïa ka elekshon shiteng samoi bad kane ka elekshon mynta namar bun ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ïanga ha kato ka por ki donlang bad nga mynta," ka la ong.
Ka Tata Motors, ka pynmih duna  63 per cent drop ha U Nailur, ha kaba ka pynmih tang  6,976 tylli na kaba ju long 18,855 tylli ha u juh u bnai jong u snem ba ladep.
“Haba la thaw ïa ka Meghalaya ha u snem 1972, ka jingdon jong ki bym dei trai-ri hapoh ka Jylla ka long kumba 20%.
U Bah PK Raswai un ia khun na ka tiket UDP na Langrin Konstitwensi katba u para jong u –u Bah Enbin Raswai wat la un ym ia khun elekshon hynrei u dei pat u radbah jong ka HSPDP.Kiba bun ki paidbah ki lyngngoh ia ka jingiapher party jong ki kyrtong kiba mih na ka juh ka ing.
Hynrei na ka jingbym don surok bad lada ki leit don kam sha Mawrok, ki hap ban ïaid da ka kjat kumba ar kynta shiteng ei ei bad ban poi haduh Rambrai, ka shim por kumba saw kynta kumta ka shem shitom shibun ïa ki paitbah kiba leit don kam.
“Ngam sngewthuh shuh kaei ka daw ba ka shem jingeh ban siew na ka pla ka sorkar jylla ïa ka tulop ki nonghikai namar kum ïa ki nonghikai SSA 90% na ka tulop jong ki la siew da ka sorkar pdeng bad tang 10% ka sorkar jylla ka dei ban siew" u la ong.
Ka bynta ban rah ia ki phngit symbai la tip ba ka dei kaba kongsan bha shaphang ka jingmih ha ka rep ka riang bad ki ngap ki dei kiba trei borbah ban pynurlong ia kane ka kam.
Ka Mawkriah ka jin da la shah thep bun kol lymda ym dei na ka jingtbit ka thei ap kol jong ka kynhun, ka Ridalin Kharkongor, kaba la ïoh ban tehlakam ïa katto katne ki kabu ban ïada ïa ka kynhun.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u bah P.B.H.Tympuiñ sordar shnong Siejlieh, u Samla Deborland Kharsyntiew secretary ka shnong Siejlieh, u samla Bendrowell Hashah Secretary ka Siejlieh Sport Socïal & Cultural Youth Organisation bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong.
Kan long ka sngi sah kynmaw ïa ki nongshong shnong ka shnong Ïalong khamtam ki nongrep namar ïa ka jingkieng doi-doi kaba la shna halor ka Wah Myntdu la plie paidbah ïa ka ha ka Sngi Saitjaiñ.
La rai ruh ba kine ki ar tylli ki skhim ba la pyntreikam da ka Sorkar Jylla yn siew sha ki nongtrei Asha haduh u nai Lber, 2021.
“Phi la tip baroh, u kyrtong u la don hynrei ngin ap ia ka por ban pynbna paidbah",la ong u Dr Donkupar.
Ha ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong ha kane ka rynsan ula ong ba sa tang kumba lai sngi ba ki paidbah kin ai ïa ka rai kaba khatduh ha ka sngi nyngkong jong ka taiew, ban leit ha la ki jong ki jaka ban ïohi ïa ka jingkylla lyngba ki nongmihkhmat kiba thymmai.
Ka seng NPP ka khlaiñ bha ha ki lum Garo te khlem pep ka Agatha ka lah ban jop biang sa shisien.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi, u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la hiar ban jurip ia ka Oxygen Generation Plant bad kumjuh ruh ia ka Centralized Ozygen Supply System, kiba don ha Nongpoh Civil Hospital, kiba dei ki project kiba la pynmang kyrpang hapoh katei ka Hospital, na ka bynta ban sumar ia ki briew kiba shitom ha katei ka jaka sumar bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, hapdeng ka jing iakhun ia ka jingpang COVID-19 bad ba ka Ri Bhoi, ka la dei kawei na ki Distrik kaba la shah ktah jur eh.
Ynda la wan phai na Red Cross, la iohi, ba ki don ki kali kiba ieng sha ka mon bad sha ka diang bad haba la kylli na kitei ki nongput rephri, ki iathuh ba dei tang kiba don sticker lane kiba dei ki nongtrei jong katei ka Hospital.
Shillong, Jylliew 26: U MLA/MDC jong ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar ha ka sngi Saitjaiñ u la ïathuh ba ki don 22 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-2 ba la shong la sah shi spah na ka shispah da ki Khasi, ki ladep phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ba ki kwah ban don hapoh ka Jylla Meghalaya.
Nalor kata, la mana ruh ban rah pisa palat 50 hajar shaneng bad ki ksiar ki ksah khlem ki jingpynshisha bad la bthah ruh ïa kiba buh suloi ba don laisen ba kin leit aiti noh mardor sha ki thanat kiba don hajan tam katba ka Model Code of Conduct ka dang treikam ha ka jylla.
Shuh shuh na ka liang u Bah Renikton u la ong ba na ka liang jong u un shim khia ba la kumno kumno shuwa ban kut une u snem ka jingkyrduh um ha Mawprem yn weng syndon.
“Ka Congress ka jur tang ka kynthah briew, na kata ka daw, la shah kyntait lut ha ka ri India nalor katta snem la ailad ki paidbah ban shna sorkar  ha ka jylla bad ka ri hynrei balei ki lynti syngkieng ki dang sniew  haduh katta.
“Phin sngewkmen ban tip ba ha ka sngi rakhe ïa ka Gandhi Jayanti kaba dei ka lyngkhuh Sngikha jong u Mahatma Gandhi ka President jong ka Ri kan sa pynkup burom da ka khusnam ba kyrpang ïa ka jylla na bynta ka jingtbit pyntreikam ïa ka JJM," u la ong.
Tangba ngim pat ïohi ne ïohsngew ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri ba un kren eiei.
Dei na kata ka daw ba u phan na Bilat u lah ban kham bha ia u phan na ri Khasi-Jaintia hynrei ynda khyndiat snem u lah ban nang troin (deterioriate).
U bah Dio khongmawloh (59), uba na Siatbakon (Kharai) ula khlad ha ka 8-8-2023.
Ka la ong ruh haba don kum kine ki jaid jingïalehkai kan long kawei na ki lad ban pynïoh ha ki ïa ka met kaba koit kaba khiah namar haba don ha madan ki ïoh ban khih ban ksar ïa ka met ka phad.
Ka liang pyrshah hapoh ka jingialam u bah Pynshngain N Syiem, ka la pyrshah jur ia katei ka jingjied Syiem ha Malaisohmat, ha ka ba u la  kynnoh ba ka EC ka la pynlong jait Syiem jubor ia ka kur Iawrod, bad ha ka juh ka por, u bah Pynshngain u la pynpaw ruh ka jingbynniaw ba tang ha ka shi khyllip mat ka EC ba thymmai ka la pynduhnoh  ia ki Elector.
Shillong, Ïaiong 06 : U Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Balang u la lum ka jingïalang bad ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher kiba don bynta ha ka jingpyntrei ïa ka Iing Dorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang.
Ha kane ka sngi la wan plie da u Bah Philip Warji kum u Kongsan, bad Symbud Kongsan u Samla Spaiñder Sing Lyngkhoi uba dei u Office Secretary Sengkmie ha kajuh kapor kum u Incharge ka KSU West Khasi Hills District Unit.
Ka Ladthadlaboh hadien ba kala shah tam shakhmat 1 kol, kala pyrshang ban thaw ki lad ban ioh thep kol bad kala pynlehnohei ruh bun ki kabu ksiar.
Shuh shuh na ka liang jong katei ka synjuk hadien ba kala dep ban iashong ia ka jingialang da kawei ka rai kila shim ba nangne shakhmat kan nym shah shuh ban wanrah ia ki syiar kiba na shabar ka Jylla ban pyniaid Iew hapoh ka Iew Nongstoiñ bad kala maham ruh ia kiba ialeh pyrshah ka synjuk kan hap ban leh da kaba tyngeh.
“Kumno u Executive Engineer ka PWD (Building) u kynnoh ïa ka jingkhia jong u dome.
Hapoh u snem 70 AD, la pynjot thiaw ia ka Temple da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus, ha shuwa bad hapdeng u snem 1945 AD la pyniap haduh Hynniew Million ngut ki Israel da u Syiem Adolf Hitler.
Nongpoh, Lber 15: Ka All India Children’s Educational e-Content Competition (AICEeCC) kaba dei ka jingïakop thoh katkum ka juk stad ba mynta naka bynta ban dang pynïar shuh shuh ïakajingtip sha ki khynnah bad ki samla pule kala sdang mynta ka sngi ha North East Regional Institute of Education (NERIE) Umiam bad ïa katei ka jingïakop la pynlong da ka Central Institute of Educational Technology (CIET), NCERT, Delhi.
Lah ban kdew ba ki la don ki khubor kiba la mih lyngba ki lad pathai khubor ha kine ki khyndiat bnai ba la dep kiba ong ba une u nongialam ka Trinamool Congress ka Meghalaya u lah ban leit pyniasoh noh ia lade sha ka seng BJP.U National vice president ka seng BJP uba peit ia ka Meghalaya u Dr M Chuba Ao haka sngi Palei u la ong ba ka party ka buh ia ka thong ban jop 400 tylli ki seat ha kane ka election MP Lok Sabha ka ban wan.
U la ong ruh ba ka jingkiew dor jong ka petrol ka la ktah lut nadong shadong naduh ka jingkiew dor ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki mar ki mata.
U Sarma, u iathuh ba ki don 2,29,893 ngut kiba la leh quarantine ha kylleng ka Jylla bad ki don 1,04,083 kiba la dep test haduh mynta ha ki hospital bapher jong ka Jylla bad mynta ka jingtest, ka iaid na ka bynta shiphew hajar ngut ha ka shisngi.
Ki la don shibun ki iing ha shnong Lumsohphoh, Nongpoh, kiba la shah pynhap ha ka Containment Zone, ka ban sdang naduh ka 8 tarik haduh 18 tarik Jymmang.
Kane ka thain ka long kaba kham kyndong bad sahdien ha ki bynta khappud ka India bad Bangaldesh tang namar ba sniew tasam ka surok naduh ka shnong Lama shaduh Borkhat bad kiwei kiwei ki shnong.
“Ai ba ki ksiang kin sdang noh ban shong jingïalang bad hadien kane kin sa aiktien sah ka Sorkar ban tip ïa kaei kaba dei ban leh" ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong haba kylli ba lano ka jingïakren iasuk kan sdang.
U Bah Winning G.Sungoh haka jingkren ula iaroh iaka sienjam jong u Bah Pyndaplang Muksor bad ula ai ka jingkitbok kitrwiang ba un nangiaid shakhmat ha kane ka kam khamtam ha kum kane ka juk kyrduh kam kyrduh jam ki samla.
“Hooid, nga sngewthuh.
Balei pat ha ki katto – katne bynta, ym dei baroh, long khongpong ? Lymda dei ba peitngor u Ph.
Lada ki lah ban pyndam noh ïa ka jylla Jammu & Kashmir tang da ki minit da kaba pyntreikam ïa ka Article 370 balei kim lah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud," u la ong.
“Shisien ba ki don ka thong bad ka jingthmu ha ka jingim jong ki, kin pynleit jingmut bad kin trei shitom haduh ba kin da ïoh ïa ka jingkwah", la ong u Myntri Rangbah.
Kane ka 50lak tyngka kam dei tang ban thung ia u shynrai bad ban shna ia ka Hub, hynrei la bynta ruh ban shna ia ki warehouse, jaka sah ki nongtrei, ka kudam, la thied ruh ia ki kali lur, ki light solar system bad ka jaka buh um.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingthwet ïa ki runar kiba donkti ka dang ïaid shakhmat.
Ym pat shim noh ia u Mynsiem Bakhuid jong u Blei, u Mynsiem u dang trei mynta hynrei ka sah ha u briew marwei la un ai jaka ne em ia u Mynsiem Bakhuid ban trei ne un ai jaka ia u soitan ba un trei ha ka dohnud jong u.
Lehse ka Central Institute of Fisheries Technology kaba ha Kochi (Kerala) kam pat lap ban thaw ki lad ki buit kumno ban test ia ka formalin ha ki dohkha ba die sha ki paidbah.
Ki nongïathoh bad kiba wan sha katei ka jingkhawai ïathoh shongkurim, ki la dei ki nongpynsaphriang ïa u khñiang jingpang corona virus ha kane ka ri khasi jong ngi bad lah ban ong ruh ki dei kine kiba wan rah ïa ka community transmission bad mynta kin sa kylla long ki silent killer ne ki nongpynïap briew ba shyrkhei.
"Hadien kane ka jingjia, u la ong, ki la don ruh ki jingujor na ki samla pule khamtam da ki Research Scholars kiba la kam ba u Guide jong ki, u don kti ha ki kam pohdor.
U la iaroh ia ki samla pule ka Meghalaya kiba  pule shabar ruh kiba la leh bha.
Ki la tim sih tim sang hapoh shnong jong ngi khlem kano kano ka daw.
Kine ki 21 tylli ki shnong kiba la pdiang ban pynlong ElephantReserve Forest ki kynthup ia ka Sdaddkhar, Umwein, Pyndengshahlang,Nongshiliang, Nonglanglieh, Mawmarin, Mawlieh, Risynnam, Mawblong,Nonglangjew, Miangkain, Nongdkhar, Nongkusba, Umbi, Kujynrong,Nongsba, Nongpoh long, Nongwamiang, Mawbuit, Dohlieh, bad ka shnongNongthyrnang.
Mynta ka sngi, ka sorkar India, ka la bthah ia baroh ki nongshong shnong jongka, ba kin mih noh mar mar na Kharkiv bad la bthah ba kin poi sha  Pesochin, Babaye bad Bezlyudovka, khlem da pynslem shuh.
U la dawa tyngeh na ka EC ba ka dei ban ïakren ïa kane ka mat bad ka Sorkar khnang ban pynjynsur ïa ki Rules kaba la pynmyntoi pynban ïa ki heh saipan kiba don da ki jaka kiba heh bad kaba ktah pat ïa ki paidbah kiba im kamai jakpoh da kane ka kam namarba ki don da ki jaka kiba rit.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa khyndai ngut ki samla ki ba ïoh ka namjop banyngkong ha ka SSLC bad HSSLC (Examination) 2021.
U la ong ba ka jingjied ka long ia kiba dei hok bad kam don kano kano ka jingjied paralok ne sngew kumne kumtai.
Ha ka kaiphod tohkit ka CBI, na ki 350 ngut ki kyrtong ba iakhun ia ka kam nonghikai LP skul kum ki Assistant teacher, 255 ngut la ai jingthoh da ki.
Ngin dang ïai ïakren bad ngin pyrshang katba lah ban pynbeit noh ïa kane ka kam" ula ong.
Shillong, 17 Jylliew:Ka District Council Affairs (DCA) ka sorkar jylla ka la phah ia ka Village Administra tion  Bill ka KHADC, 2015 sha ka tnad ain ba kan pule bniah ia ki kyndon jong kane ka ain hadien ba ka la shah kyntait ha u Lat ka jylla u V Shanmuganathan.
Ha ka jingialang kaba la long hapoh Police Reserve Conference Hall hapdeng ki bor pulit bad ki rangbah shnong kiba kynthup ia ki dkhot napoh ka shnong  Riatsamthiah, Wahingdoh, Jaiaw Shyiap, Jaiaw Mihngi bad Mawlai Phudmuri la iakren halor ka jingjur jong ki kam beain ha kitei ki jaka ha Lawmali kiba la wanrah ka jingsngewkhia kaba jur ia ki shnong ki thaw kiba don marjan jong ka Lawmali.
La kha ïa kane ka shnong na ka Nongdiengngan kaba marjan  da ka jingïahun ïabeit lang hapdeng ka shnong kmie bad ka shnong ba mih thymmai.
Ka Meghalaya ka la pyndon kam khyndai ngut ki nong kawang bol bad napdeng kitei ka Fennysha Nongrum ka la ioh 2/31, Abie zer Khar syiem 2/36, Ankita Sharma 1/49 bad ka Jayshree Singh, kaba la lah bha ban pyrkhing ia ka jingpyllait bol bad ka la ioh poin da 1/6 ha ki 4 over.
Ka samoi treikam u ma Miki kan long 3 snem pura.
“Ki pynsangeh noh, nga khlemtip, ba ki pynsangeh ruh" ong U MDC bad u iathuh ba ula dep phah pynkhreh, ia ki briew, ki ban shna ia ka rynsan jingialang paidbah bad ula depbat ruh ia ki shuki, ba dei ban pyndonkam ha katei ka sngi.
La wanrah ia kawei ka Agency na ka bynta ka jingkyntiew ia ka online Exchange Forum na ka bynta ka BIS.Ka forum kan pynsuk ia ki kam online kum ki Quiz bad ki jingiakop.
La iathuh shuh shuh ba ka KAS ruh kan phah ia ka dorkhas jongka sha u myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ban kyrshan halor ka rai jong ka iing dorbar Jylla.
Haba la poi ha Jowai, u trai kali ne u kontrak ba kit ia kine ki niut ula theh biang iaki niut ha surok Thomas Jones, Jowai.
Katba ha ka Khasi ka ryntih-pynbeitktien ka dei: “Nga bam ja" (Subject-Verb-Object), ha ki thup-ktien Sanskrit pat: “Nga Ja bam" kum ha ka Hindi “Mey bhaat khata hu" (Subject-Object-Verb).
Ka West Garo hills, ka don 56ngut bad nangta ka West Jaintia hills, ka don 60ngut.
Ngim dei ban da iatieng palat hynrei ngi dei ban don ka jingsngewthuh bad ban phikir ialade.
Kane ka jingïakop kinglieng mynta u snem kan long kaba kham heh ha kaba la ïasnoh kti lang ryngkat ka tnat Directorate of Sports and Youth Affairs (DSYA) bad ka tnat Tourism jong ka sorkar Jylla.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai khublei ïa ki paidbah Nongshong shnong ka Umtyngar, ha kaba hapdeng shibun ki snem ba ki la ap khmih lynti ki la long kiba ïaishah bad ka jingïaishah jongki mynta ka la urlong kaba dei hadien ka jingphai khmat ka sorkar sha kane ka shnong bad wat ïa ka Jirang Constituency.
Ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam ruh ïa ka rukom thied ïa ki jingdonkam ha ka liang ka jingai jingsumar ha kaba ki jaka sumar ruh ki lah ban phah ïa ki jingdonkam jong ki sha ki bor ba dei khmih.
Shisien ba la sngew stad palat,barabor,ka ju poi pynban shaba lait ne shaba bakla pynban(overflow).
Kane ka paw ba ka jingburom ia ki para nongmihkhmat kam don shuh.
U Briew umlah ban tip ia ka dohnud u para briew, hooid ngi iohi ba u briew u leh babha, u kyrpad Blei ong ruh Ah Trai, Ah Trai, u pyndep ia ki kam niam kam rukom baroh ha kaba kynja doh ha kaei kaei kaba paw bad iohi briew, hynrei ngim tip pat ka dohnud kaba kumno u don ka jingim kaba kumno?Bunsien ngi niew utai u briew u long uba hok hynrei ymlah ban tip ka hok kaba haduh katno? Namar baroh u briew u khot Blei Ah Trai, Ah Trai to iarap to da.
Ha kawei ka liang ka sorkar kan ïoh lum shikit ïapar ka khajna bad kumba ong, shisien ba la ithuh da ki paidbah ka jingteh lakam ruh kan ïaid da ka bor u paidbah.
Ia katei la lap ha Indraprastha Apollo Hospital, Delhi, ha kaba la iathuh da ki doktor jong katei ka hospital.
Ha madan Jrisalein ha Jowai.
Khlem pep lah ban don ki kynja khniang kiba mih na kine ki kynja jynthung, khamtam na ka jingpyut jong ki.
Dei na kane ka daw ba ka la shim por ia ka sorkar jylla ban iakren bad ka sorkar India ba kan pynmih da ki kyndon kiba iahap bad ka jinglong ka jylla Meghalaya bad mynta ia ka jingeh kaba sohsat tam la dep pynbeit, bad ka kam ka la iaid ha kaba kaba sah ka long ban pyllong ia ka jingsngap paidbah shwa ban iaid shakhmat namar ba ia ka mining plan, bad kiwei ki jingdonkam la pdiang ka sorkar India.
U la iathuh ruh ba katei ka company kam ju pyrkhat lem ia ki nongshong shnong kiba ju leit ban shim dawai na ka dispensary jong ka company, ha kaba ki nongshong shnong ki hap beit ban siew da ka pisa haba ki leit shim dawai na ka dispensary jong katei ka company, namar kumba long kiwei kiwei ki company kiba don hapoh ka district, ki don ki dispensary bad haba ki briew ki leit wad dawai kim ju shim pisa katba katei ka company Amrit pat kam shah satia bad ki ba shim dawai ki hap beit ban siew da ka pisa.
“Na ka liang jong u Rahul Gandhi u la kynduh ïa u President ka Meghalaya Congress Committee u Bah Vincent Pala bad u nongïalam ka CLP u Dr.Mukul Sangma, ha ryngkat lang bad u nongpeit nongkhmih ïa ka Meghalaya (in-charge) u Manish Chatrath bad u AICC General Secretary K C Venugopal hapoh ka jaka sah jong uat his residence," ong ka seng Congress.
Ka Bible ka ong ba ka jingsheptieng ia U Trai ka long ka jingsdang jong ka jingstad.
La jied  ruh ia u Myntri  Lawrence,  Samla  Trueman  Elias  &  Kong Ballerina  Basaiawmoit ban  mih  khmat  na  ki  Basaiawmoit sha  ka  Central  Executive  Committee  jong  ka  Seng  Kur  Pyllun ki  7  kpoh.
“Ngi sngew ba ngi la long kiba nang ba stad hynrei ngi long ki ba biej ban bud ia ka kyndon ban niah kali namar ngim juioh jinghikai  shaphang ki kyndon ban niah kali.
Shillong: Ki dak jong ka jingsdang ban sniew ne duh jong ka madan artificial turf, kaba dei jong ka Meghalaya Football Association kaba don ha madan Polo, ka la paw tyngkrein ia ki dak ba ka la sdang ba kan sniew bad jot rathai, namar ka jingpyndonkam palat liam ia ka.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA ka Mawshyrut Bah Witting Mawsor, u Bishop ka Nongstoin Director, ICYM, Nongstoin Diocese, u George Jarain bad u President u Artemus Myrthong.
U Manas Choudhury MLA barim ka Laban Mawprem, ula mih noh mynta ka sngi na ka seng BJP, hadien ba ula shah pynduh tiket, na ka bynta ban ialeh kum u kandidet jong katei ka seng, na South Shillong.
Jowai, Jymmang 25: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pynbna ïa ka dor jong ka Umphniang Sharak S.K.Oil (PDS) hapoh ka District la dep ban pynthymmai katkum ka dor ba la buh.
Ka jingkylli ka long – Lada u soitan u long ka daw bah jong ki jingsniew ha pyrthei, te balei u Blei u shah ia u? Balei u Blei um pynjot ia u soitan bad ia ki ksuid? Hooid u Blei u lah ban leh ia kata, u lah ban khang ia u soitan ba un ym pynkulmar ia ki briew, hynrei u Blei u shah ia u soitan bad ia ki ksuid ban treikam pyrshah ia u briew, kumba ka la jia ha u Job u briew jong u Blei.
Kane ka jingrai jong ka EMRI kam dei ka jing bakla jong ka Union, hynrei ka dei ka jing bakla jong ka sorkar kaba la kular ban weng ïa ka GVK ha ka 1 tarik u Naitung mynta u snem.
Islamabad:U myntri Rangbah duh barim jong ka Ri Pakistan bad u Nongialam ba hakliehduh Jong ka Seng Pakistan teehrek e insaaf(PTI),u la lait salit na ka jingiap hadien ba u kuli ba la siat ia u la dei ia ka kjat jongu, katba u dang ai jingkren ha ka jingialang paidbah ha wazirabad.
Ka ITLF ka la kynnoh ruh ba ka sorkar Manipur ka don ka jingtip ba tikna ia kane ka jingkhaïi tuh lyngba ka lynti iaid rel na Khongsang.
“Katba nga dang iaid ha katei ka shnong, ki la wan shibun ngut ki kynthei bad ki khynnah, kiba pynsum ianga da ka ktien bad kane ka dei ka jingngeit kaba rim, kaba ju pynsngew tynnad ia ka blei Indradev.
Ngi ki paidbah paidbhur, ngi ialeh katba lah ban bud ia ki kyndon ba la bthah da ka Sorkar, hynrei lada ka Sorkar pat ka leh bym suidniew kumne, shaei kein ngin poi? Nga sngewiahap bha ia ka jingkren jong I Kong Kurbah, DC, Ri Bhoi District, ha kaba I ong ba lada kine ki nongshong shnong kiba wanphai ki sngew sarong ba ki ioh kum kine ki kaiphod ba shu thok bad ki leit phai sha la ki iing ki sem, kata ka long ba ki shet kylla hi ia ki baieid bathoin jong ki.
Ki trai iing, lem bad ki para marjan, ki la khang tyngeh, ia utei u paidbhur, ban rung shapoh iing, hynrei ki paidbah, kim shym la ailad satia bad ki la patan ia ka jingkhang bah; ki la pynpait ia ki iit jong ka jingkhang iit bad ki la iuh bad pynpait ia ki khiew syntiew kiba don hangtei ha rud iing.
Ka sorkar ka thaw ia kane ka ain na ka bynta ba ki shakri sorkar ki dei ban ai jingtip sha ka sorkar ia ka jingioh kamai jongki ha ka shi snem, kynthup ka spah ka phew.
U Bah Sumar, u long ruh uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka Seng Khasi Sengkmie, ha kaba u dei ma u, uba lam lynti ia ka jingleit kiew Lum Sohpetbneng, ba shisien shisnem, ba la tip, kum ka “Kiew Pyneh rngiew".
La iathuh ruh ba hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia u Rangbah Shnong ka Pynthor u la wan ban ia kynduh ia katei ka nongap pahara na ka bynta ban pyniasuk hynrei na ka liang jong ka ka la kren shai ba kam treh ia suk.
Shuh shuh u la ong “Kam don jingmut ban ia treilang, haba ym don hun".
La sngewthuh, ba lada jia ba ka BJP, kan thaw sorkar ha kane ka kynti, kaba mynta, u myntri pla pisa barim jong ka sorkar Delhi, U  Jagdish Mukhi, un lah ban long u ban shimti ia ka kam myntri rangbah ka Jylla rit.
U la ong ba ki jaka jongki shnong ha Langpih, Block I bad Block II kim shym la paw shuh ha ka map 2008.
Dei na kane ka jingpynthymmai ka mariang ha u bnai Lber ba ki riewhyndai ki ïoh ka jingmut ban pynthymmai bad pynskhem ïa ka tnum ïing ne sop tynriew thymmai bad pynskhem ïa ki tynrah kper bad ban pynkhuid lut ïa ka basah na ki mawshyieng mawkynroh.
Ki thma ba shyrkhei bad ki jingsniew ba bun jait ki mih namar ba ka jingieit Jong ki ka la man khriat.
Na ka liang jong u ruh u la ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam lyngba ka lad ban ïakren pynbeit pud.
Kine ki volunteers COVID-19 kila dawa na ka sorkar ban pynioh iaka hok jong ki bad ban pyllait noh iaka bai bylla sngi.
Ka NGT ruh, ka shainkuna, ia kiwei ki jylla da ki hajarklur, namarba kim lah ban tehlakam ia ki jingpynjakhlia ia ka mariang kaba kynthup ia ki wah bad duriaw ruh.
(Trep shoh kba).
“Ka dei ka jingbthei bom bad kaba thew hi ban pynmynsaw ia ki pulit kiba pahara ha kaei ka jaka" ong U  Deepak Kumar, police commissioner jong ka sor bah Guwahati.
Kato ka jingiathuhkhana shaphang u Nongpeit khlur ka pynma ia nga, namar u nongpeit khlur haba u peit beit tang shatei sha sahit bneng khlem da peit shuh ia ka khyndew, ha kaba kut u la hap ha ka thliew eit.2) Lada ngam thoh ma nga ruh ki la don bun kiba thoh bad kiba la ju kren ha ki YouTube channel shaphang ka bneng, U Blei, ka mynsiem… watla ka jingialap jong ki ka don jingiapher katto katne bad ka jingialap jong nga.
Kumta da kane kaba pynkiew thymmai ka khajna na ka bynta shi litar ka long 12.50 shi litar lane kano kaba kham heh.
ka dei kaba lah ban tehlakam halor ka hypertension ba wallam ka jingbha na ka bynta ka koit ka khiah.
Uwei na ki nonglam khmat ha ka jingjia, Jammu and Kashmir ïa uba la tip kyrteng kum u Abdullah Bangaroo u la ïap ha ka jingïasiat bad ki pulit.
Katba phim pat weng ia ka Harijan:Wat beh klumar ia ngi ba die madan,Haba beh da beh beit salonsar:Wat ia shah liang pat ia u dkhar.5tarik u Bnai wa khyndeKa sngi Burom wym kyllep deIa ki Bei ki Pa wa Ar iong-iKi te toh Nonghikai Donhi.
Ha kane ka sngi pyntiañ bam smai la shim bad pyn skhem ia ki da u samla Ostranic Marbaniang Organising Secretary KSU Sengkmie, ha ryngkat ka jingiadonlang u samla Shiningstar Kharbihlhiew Asst education secretary KSU Sengkmie bad ki nongialam jongka KSU East Jaintia hills district unit naduh u General secretary samla Kwillness Suchiang,Organising Secretary Samla Deiniwan Lyngdoh,Finance Secretary Samla Shaniahskhem Dkhar,asst finance Samla Cherity Suja bad kiwei kiwei ki nongialam na ka District bad Circle.
La ai ruh ia kiwei kiwei ki khusnam kum ki Session Topper, Best Project, bad Best Personalities sha ki shah hikai.
Kine ki ar kynhun, ka Ri Bhoi District bad ka East Khasi Hills District kin sa hap ban aireng pyrshah ban ïaknieh ïa ka namlahduh ha ka Meghalaya Games.
Ka la don ruh ka jing iasiat kaba jur bha ruh, ha ki jaka, kiba don shajan jong ka Kyiv bad kitei ki kynthup ia ka  Bucha, Irpin, bad ka Hostomel.
Hapdeng ka jingtohkit bniah, u Abbasalilu u la phla hakhmat ki lad pathai khubor ba u la iadon kti lang bad ki jingthmu thombor jong kitei ki kynhun ha ki katto katne ki bynta jong ka ri.
Ka pynïaid bad jingkren pdiang sngewbha la ïoh na u Dr.K.K.Nongsiej, katba u Bah C.A.Lyngdoh, President ka Seng Samla Shnong Mawten u la pynbud da ka jingkren khublei.
Nongstoin,10 Iaiong:Ka wei ka dukan khap shniuh jong u wei u bar jylla u ba la tip kum u Chatelal Thakur  ka la shah khang noh mynta ka sngi ha ki dkhot jong ka Hynniew Trep Youth Council (HYC) Nongstoin Circle namar kajingbym biang ia ki kot ki sla katei ka dukan ka don hapoh ka sor Nongstoin kaba dang hap ruh ha ka jingpeit jong ka shnong New- Nongstoin.
U la ong ba ka sorkar ka lah ban ai ia ka jingmut jongka sha u Lat ban ai ia ka jingmynjur.
Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit kaba la don ki jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo, kiba dei ruh ki ki ritpaid ha ka ri india ba laitluid, hynrei na kawei ka sngi sha kawei pat la iohi ia ka jing jyllei ki kynhun jaitbynriew bapher ba bapher kiba wan phet na kylleng ki ri jong ka pyrthei.
U MLA barim ka seng Congress uba la iehnoh ïa ka jinglong dkhot jong u na ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya, u Bah Mohendro Rapsang, u la ong ba u la hap ban phet noh na ka Congress ban leit ïasoh sha ka NPP hadien ba ka party kala shu sngap beit jar naduh ba ka la sospon ïa u bad kiwei 4 ngut.
Kam dei tang kata, hynrei ngi iohi, ba wat ki heh sorkar ruh ki la thnam ka jabieng jongki, halor kane ka ishu, namar ba wat tang ia ka khubor jong ka khlam corona, ngi ju ioh baroh shi katta, khlem jing shisha eiei ruh em na ka  twitter bad ka facebook account jong u myntri rangbah bad kumta, la shu ia thuh lymmuh dai sa ki nongthoh khubor bad ki social media; hadien kata, ka wan sa ka jingkren jong u myntri rangbah ba ar, uba la batai shaphang kiba pang kiba shitom corona; hynrei imat, haba ka jing ia tip lem jongki kam shah, katei ka jingiakren jingpang, ka poi khadduh ha u doktor, uba tip bad uba sngewthuh ia la ka jong ka kamram lane U DHS.Lait nangta, ngi iohi, ba kumno ka sorkar Jylla, ka iai syngngeit ia ki bor shnong, ia ki Rangbah Shnong, ha kaba iadei bad ka suk ka sain, ka pynshong kyrpang ban iakhun ia kane ka jingpang, katba kam iarap eiei satia bad ka jing iakhun ia kane ka khlam, ka la shu kylla long noh, ka kam iarap sngewbha lane social work bad donbok ba ki shnong, kiba bun ki don ia kata ka jing sngew kitkhlieh ban shu shim bai eh bok ia ka san ne shiphew hajar, na ka pla jong ka sorkar Jylla.
Kala ïathuh ruh ba ïa kane ka kam la sdang ha baroh ki Polling Station hapoh ka District bad ka khot ruh ïa ka jingïatreilang ki paidbah baroh.
Hynrei um shym la iathuh ia ka sngi ban pynlong elekshon bad ong, “ka shong ha u Lat ka jylla ban pynbna ia ka tarik elekshon".
Ha kane ka Kitab la kdew ia ka map kaba pyni ia ka jingiaid lynti jong a Shibidi naduh Cambodia, Laos, Vietnam, (Bit-Nam?), Myanmar (Burma).
Ka JTTA ka la kyntu ïaki sengbhalang bapher bapher ka rilum Jaintia, ka Synjuk ki Waheh Shnong kiba don ha sor bad nongkyndong ban pyrkhat ïa kane ka bynta khnang ba ki trai ri trai muluk kin nym kyrduh kam kyrduh jam bad ba ki lah ban ieng rasong haka kam khaii pateng.
“Uwei pa uwei u nongtrei bylla shispah sngi, un ioh ia ka pisa kaba long hapdeng ka T.4,500 haduh T.10,000 ba kin thaw painkhana" ong u myntri kam pynroi nongkyndong jng ka sorkar India, U Jairam Ramesh.
Haba kubur ba ym dei ban pynsangeh ïa kano kano ka kam pynroi, u Conrad u la ong, “Kane ka dei ka daw balei ba ngi la ïai bteng ban buddien bad ka Assam haba mih ki jingujor ba shah khang ki kam ba pyntrei.
Sa tang khyndiat sngi, ki paidbah ka Jylla kin ïoh ïa ka lad ban pyndep ïa la kajong ka kamram ban leit thep vote kum ki nongshong shnong na ka bynta ban jied ïa la ki jong ki kyrtong bad ki seng saiñ pyrthei kiba ki sngew dei, kata, ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023.
Kaba bud ia ka Lajong ka dei ka Indian Arrows kaba kamai 4 point na ki 7 sien iakhun.
Ka Dr Jesmine ka la ong ba dei da ka jingïarap lang u Hymmen jong ka U Bah RG Lyngdoh, ka hynmen jong ka ka Dr M.Ampareen Lyngdoh bad u kurim lem bad ka khun jong ka kaba la long u rishot bah ban pynlong ïa ka ba kan rung sha ka jylli ka saiñ pyrthei.
Ia ka file la dep lypa ban phah na ka tnat treikam, bad mar ia pyllait na ka liang ka sorkar, ngin lah ban pyllait ia kane ka 52 klur na ka bynta ki nonghikai SSA." Nalor kata u la ong ruh ba nalor kane ka 52 klur, na ka liang ka sorkar ka la pynthikna ruh ban pyllait ia ka arrear kaba dang sahteng mynta lah kumba katto katne snem.
Ki Pulit ka Jowai halor kane ka jingjia kila pyntip sha ka Crime Scene Unit, Shillong kiba la wan naduh hynnin ka Sngi U Blei bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat bad la kurup ruh ia kane ka kali maruti swift.
La ïathuh ba ki thei samla ki ban ïashim bynta ha kane ka rynsan kin dei kiba don ha ka rta kaba 19-27 snem, ka jingjrong kan long 5.2 shaneng (without Heels) bad kin dei kiba dang samla pura, kiba wan ïashim bynta kin long ki nongshong shnong ka Ri-Lum Jaiñtia bad kumjuh ïa kito kiba sah shabar kiba dang dei ki jaitbynriew Pnar da kaba pynshisha da ki syrnot.
U lah bynrap ruh ba ki ophisar jong ka tnad pule ki dang ia leh katba lah ban pynlait noh ia ka tulop ki nonghikai mynta hi u snem.
Ka kong Sweet Beconia Tron, ka don 3ngut ki khun bad mynta ka dang pynkhreh ban leit shim bynta ha ka Mrs Tourism ka ban long ha Thailand ha ka 2tarik Risaw 2022.
Ha ka juh ka por na ka liang u kongsan, u ma Sniawbhalang Dhar u la ai ka jingiaroh ia ki Rangbah Shnong kiba la ai ia ka jingiatreilang bad ka JHADC bad ka Sorkar Jylla haduh ba ka jingwanrah ia ka ain ban pynkupbor ia ki nongsynshar shnong, nongsynshar Elaka ka la long kaba jop.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 07: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ha ka 05/09/2022 hapoh ka jingïalam u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District bad u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District ki la hiar sha ki thaiñ Ranikor na ka bynta ban leit jurip ïa ka Wah Kynshi (Wah Ranikor) kum shibynta ban bud dien namar ka jingbym pyllait paidbah jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ïa ka kaiphod ba kaba pynlong ïa kane ka wah ba kan kylla rong bad ka jingïap dohkha ba man ka snem khamtam ha ki bnai shwa ban slap.
La kynnoh ba katei ka jingleh jong katei ka telebishon, ka thew ia ka jing pyni ia ka jing iapher jaitbynriew.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol hadpeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Pynthor Youth Social Welfare.
Ka jingdonbok ia katei ka Heprit bad kaba la lait ban phet na utei u runar, ka dei ha ka por kaba u dang sangeh ia ka kali bad tong um na kawei ka kor um kaba don ha kawei ka shnong ha Ri Bhoi, ha katei ka por katei ka Heprit ka la iohi briew bad ka la mih na kali ban leit pan jingiarap na arngut ki rangbah na kata ka shnong bad kaba la pynlong ia ka ba kam lait noh na utei u runar.
Ha ka jingkren pynkut, u kongsan u khot u wer ïa baroh ki samla pule jong katei ka kolej ryngkat ki nonghikai ban im ïa ka jingim kaba ïadei bad ka mon jong U Blei uba long U Trai jong ka Khristmas.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ka jingïakob mareh kaba hap ha ka thup Athletics ka la pynshongshit haduh katta katta ïa ki nongwan peitkai ha ka Meghalaya Games kaba long ha kane ka sngi Ba-ar.
U Sanjay Mahato, uba na Jhargram district ha West Bengal, ula ai sngewbha, kum ka jingai sngi kha, ia la lok jongu, da ka jaka, kaba shi acre, kaba don ha u bnai bad kaba shongdor T.10hajar bad katei, ka long, ba u pyndep, ia ka kular jongu, naduh, ba u dang ialang samla bad ka, ba un wan rah ia u bnai ha khmat jongka.
Ha kawei pat ka liang, ka Balang Presbyterian Umran Dairy, Umsning District, ka la pynshai halor ka jingkren u Bah Ribok Kharpran, uba la kynnoh ia u Bah L.M Bina, Rangbah shnong ka Umran Dairy, ba u ak kum u Tymmen Basan, hynrei ka Balang hi ka pynshai ba u Bah L.M Bina, um shem la ak Tymmen Basan bad um shem la tuklar ei ei ruh em halor ki kam Balang, pynban ka Balang ka la leh ia kano kano ka kam lyngba ka rai jong ka Committee Balang.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u president u Bah Soren Kharsahnoh bad la ïoh ka jingkren lamkhmat na u Secretary u Bah EW Kharsahnoh bad ka la don ka jingsngap jar kaba shi minit.
Ban ioh ïa ka jingstad kum ki khynnah sngap ïa ki kyntien shong sbai jong ki riew rangbah la ha shnong skul, nonghikai, nong sneng lem.
Ka jingpynkhuid ia ki shnong ki thaw, ki lynti ki syngkien bad ki iew khamtam, kum ka Iewduh bad kiwei kiwei ki iew kumjuh.
Na ka liang ka Russia, ka kam, ba ki shipai Ukraine, ki thmu ban pynjot thiaw ia ka nan um ha Kakhovka, kaba don ha ka wah Dnipro.
Na kaliang ka Rymbai Shkenshynriah la thep da u Ribhame Dkhar haka minit kaba 43′.
“Ngi la iakynduh ia u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy bad u la pynthikna ia ngi ba un rah ha iing dorbar kaba dang shu dep shen hynrei um shym la leh ia kane" u la ong.
La iathuh ba katba ka jingtrei surok, ka la iaid kumba shiteng sngi eiei, hynrei ki la wan ki shipai BGB, kumba 6,7 ngut eiei bad ki la khang sbak ia katei ka jingtrei ia katei ka surok, kaba don ha ka jingjngai kumba 50 metre na u mawpud jong kitei ki ar tylli ki ri bad ha katei ka por, haba ki shipai Bangla, ki wan rung sha India, ki BSF, ki don hajan, tangba kim shym la tuklar eiei bad ki ailad ia ki nongshong shnong, ba kin ia tuklar hi bad kitei ki shipai Bangladesh.
Nalorkata, la ong ruh ba lada u Dr.Sangma um lah ban pynurlong ïa kine ki jingdawa, na ka liang u Henry un shim da kiwei ki sienjam.
Haba ai jingkren ha katei ka por, utei u Myntri ka Sorkar Taliban u la ong ba ka dei ka jingshisha, ba ki paidbah ki dawa ia ka hok namar u Blei bad u Prophet ki la dep bynta ia ka hok long- briew man- briew jong uwei pa uwei bad kumta yn nym don mano- mano ruh ba lah ban knieh ia ka hok jongki.
“Nga pdiang, ba ka dor jong ka petrol, ka la buh jingeh ia u paidlang ka Ri, ha kine ki sngi, hynrei, ka sorkar, ka la pynlut T.35,000 klur, na ka bynta ban thied dawa iada corona bad ha kaba kum kane ka por, ngi dang thawlad ban ioh kynshew pisa, na bynta ki kam pynroi bapher" ong U Dharmendra Pradhan.
Watla um shym la kren shai hynrei la sngewthuh beit ba katei ka jingkren jong u ka thew beit sha ki arngut ki MLA ka PDF kiba pynkhreh ban wan pyniasoh noh mynta sha ka NPP.Nalorkata, haba kren pat hadien ba la wai ka jingïalang, u Bah Prestone u la ong ruh ba ka lynti ka don ïa kiwei pat ki party ba kin wan pynïasoh noh sha ka party ban pynkhlaiñ ïa ka sorkar MDA.Shillong, Ïaïong 26: Ka Project Director jong ka Meghalaya AIDS Control Society ka Dr B Decruce ka la ïathuh ba ka jingdon kiba ïoh ïa u ‘ñiangkulia ha ka jylla haduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ki don haduh 7296 ngut tang kiba la dep ban rejistar bad ka Society bad ong ba napdeng ki District kaba jur eh ka dei ka East Jaiñtia Hills bad bud pat sa ka West Jaiñtia Hills.
Shillong:  Kawei ka longing jong u Borming Nongbsaw kaba dei na ka shnong Manad, ka la hap sah kyrpang ha khlaw, tang na ka daw ba wan phai ka khun na Shillong ha ka 6 tarik mynta u bnai.
U DC u la ai ka jingpynshai ba ka jingduna ban link ïa u Adhaar card ka ai lad ïa ka jingbamsap ha ki shnong ki thaw, ha ki tnad sorkar bad ha kiwei kiwei.
Kumta na ka liang katei ka synjuk ba pynïaid ïa ka jingïalehkai kriket ka la pynduh ïalehkai ïa ka Little Angels School tang mynta ka sien bad ka la rai jop ïa ka St.Xavier’s.
Shuh shuh iaka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim yn bei pisa da ka Sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
I bah deng shylla ha kata ka por I la leit pyllong dorbar ha kylleng ki Ri lum khasi Jaintia khamtam.
Nalor kane, ki PACS ki lah ruh ban pynïaid ïa ki dukan die dawai ba jemdor bad ki dukan reshon.
Shillong, 28 Jylliew:Hadien ka jingmih khubor ba u MLA ka Mylliem Konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh um don jingtip eiei, ia ka jingthmu die jaka ka sorkar ia ka jaka kaba heh 18 akar kaba dei ka jaka ka tnad ri jingri kaba don ha 7 mer Upper Shillong  sha ki shipai suin, ka UDP Mylliem Konstitwensi lyngba u President jong ka, u bah Hamlet Dohling ka la thoh da ka shithi sha u bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Mylliem ha kaba u la bsuhlang ruh ia ka kopi kaba la pyni ia ki rai jong ka jingialang ba 19 ka Rajya Sainik Board Meghalaya kaba la long ha ka 4 tarik u nohprah, 2014 bad ka la suhlang ruh ia ka memorandum kaba ka la phah sha u myntri rangbah ka jylla ban pyrshah ban lilam ia katei ka jaka.
Ki Make-up artist dei ka Priyananda, Tom Porompat bad u Amarjit, katba ïa ka Guest Make-up dei u Naoba Khunyai, Asst.Make-up da ka Jeshika bad ka Meneka.
“Ha kine ki skul, khamtam ha ki Lower Primary School, ki khynnah ki hap ban shong khapngiah na ka daw ka jingbyn don ki ben shong kiba biang.
Da kaba ring jingmut na kane, u la ong ba kiei kiei jong kane ka pyrthei, kiba don ka jingsdang kan poi ka por ban kin kut noh bad ba ki paid ‘riew ngeit ki dei ban tieng ïa kata, namarba U Trai Jisu hi u la hikai ba ym dei ban tieng bad kata ka thong jong ki bangeit ka long na ka bynta kiei kiei kiba kynja mynsiem bad kiba iaineh junom.
Watla ka mynsiem kam pat sngew lah ngeit hynrei nga la shu pynkohnguh noh ialade ba ka dei namarba ki la don kumba lai ne saw tylli ki message kiba la thoh ha ka Group ban pyntikna ba u ‘Ñi Lam u la khlad.
Haba la ioh ban ia kren bad u Divisional Manager jong ka shillong FCI u la pynshai halor utei u khaw u lah iathuh ba ka long kaba bakla ban ong ba u khaw Artificial, ban ong u khaw plastic, namar ha ka jingshisha u dei hi u khaw kumba ngi jubam ka rukom shet ka long kumjuh, hynrei u kham bha bad kham myntoi ban bam da une u khaw, namar ia une u khaw la pynlwet shwa kum u powder bad hadien kata ki sa pynkhleh lang bad ki kynja ba long vitamin ha utei khaw.
Ban bud ryntih ïa ka hukum kaba la pynmih da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka shiti No.DCA.33/2012/520 dt.19.09.2023 bad ban pyndam noh ïa ka hukum jong kane ka ophis kaba la pynmih ha shuwa kata lyngba ka shiti No.NDG.3 13/2022/3 12, dt.19.09,2023, da ka jingthmu ban ïada ïa ka suk ka saiñ jong u paidbah, ka long kaba donkam ban pynmih da kawei pat ka hukum kaba don ïa ki kyndon kaba ïadei bad ka jingai jingbit ban pynlong ïa ki “Jingïakob Khwai Dohkha" kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor synshar distrik ka West Khasi Hills District.
Kumta ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar kynhun ka la shu kut noh da kaba pynïaleh da ka Tie Breaker ha kaba ka Golden Lion Football Club ka pynrung haduh 5 kol katba ka Siliguri United Football Club tang 4 kol.
Ula ong ba lada jia ba kiwei ki lah ban die tuh, kan ktah ia kiwei pat ki bym ioh lad ban leh ia katei ka kam.
Ka sorkar kadei ban wan rah iaki da ka jingsngewthuh bad kiwei ki sorkar jylla ,khlem da pynjynjar iaki baha ing baha sem jong ki bad ynda ki lah wan phai ruh kidei ban sah ha ki jaka quarantine kiba biang khamtam ia kito kiba wan na ka jylla bad ki jaka kiba lah kynthup ha ka Red Zone, ong ka kyrwoh ba lah phah da u Publicity secretary u samla Treki Mukhim.
Mar kumta hi ki pynlong ki jingïalang ban pyrkhat bad ka rai kaba mih ka long ban pynïap lut ïa ki nongwei baroh bad Phareng bad Dkhar.
Namar kata ki jingdengksiar ki don iaka bynta kaba kongsan haka jingim jongki kynthei namar kilah ban pynsngew kyrpang, ban leh stai bad ban pynbhabriew.
Napdeng kitei ki spah ngut, ka paw ruh ka kyrteng jong ar ngut ki Pastor ka Balang Khristan bad kita ki long, Rev J.J.M Nichols-Roy bad Rev Mon Lyngdoh na Laitumkhrah.
Hynrei haba jubab halor kane, u Bah Pynshngaiñ u la ong ba ïa katei ka kam ki shaniah beit ha ka Delimitation Committee ban leh ïa kaba donkam khnang ba ka jingphiah ïa ki constituency kan long kaba ia ïahap lang khlem da don shuh kiba heh ne rit than.
U Bah FR Kharkongor, Commissioner & Secretary Textiles & C& RD u la lamkhmat ia ka kynhun Textiles & C& RD ha ryngkat ki heh sorkar na ka tnat Textiles na ka jylla  sha katei ka G20 Exhibition.
Khublei bye" ka ong bad buh nohHadien ba la dep phun u Hiram u la leit sha kamra shetja ban bamja.
Shillong, 29 Naiwieng:U myntri Rangbah u Dr Mukul M Sangma mynta ka sngi u la leit jurip ia ka jaka ba la pynkhreh ban pynlong ia ka jingiaseng KJP Synod Mihngi ha Lum Swai, ha Tynring kaban long ha u Lber 2018.
U la mih madan ruh na ka bynta ka klob ha ka Reliance Foundation Development League mynta u snem.
Baroh kitei ki khusnam la phiah na bynta ki shynrang bad kynthei la ki jong ki jong.
Shillong, 18 Rymphang: U President ba mynta ka UDP u Dr Donkupar Roy u lah ban shimti biang ia ka kam kum u President ka UDP wat ha kane ka kynti ruh.
Da ki phew spah ngut ki dkhot jong ka MGSPHSVA ki la ïashim bynta ha kane ka sngi bad ha kane ka jinglehkmen la pynbyrngia da ki prokram bapher bapher bad la pynlong ruh ïa ka jingïakop pyni sap.
Ha kaba ïadei bad ki arngut ki MLA ka Party ba kynthup ïa u MLA jong ka Mylliem Constituency u Bah Hamletson Dohling bad u MLA jong ka Umsning Constituency u Bah Jason S Mawlong kiba la khreh ban ïakhun noh na kiwei pat ki party, u Bah Gavin u la ong ba kim pat phah jingpyntip eiei hynrei ki Zonal Committee ha kine ki Constituency ki dang treikam.
" (Understanding Human Nature, 1946)Kane ka por ka dawa ïa ngi ban skhem ha ka longbriew-manbriew (Humanity).
U Beny Ksiar ula thep ha ka 11 minit bad Kordor Marthong ha ka 66 minit katba ka Nongsohphoh ka la pynphai shikol lyngba u Johnfranklin L Sangriang ha ka 6 minit.
Nga ngeit skhem ba ha ka khyllipmat ba phi la leh kumta ka long ha u Yahshua/Jisu (1 Yochanan 5:11).
Ha kata ka por katba ki paidbah ki dang shah shkor ia ka Phashi ba u Jisu u kren katba u dang iaid naba u la jan poi artad hajan Jerusalem, kaba mut ba u Jisu u iathuh ha ka Pharshi shaphang ialade da kaba ong – “La don uwei u briew uba kynja Syiem (Prince) uba leit sha ka Ri ba jngai ban ioh halade ka jingsynshar, bad ban wanphai pat, hynrei ki raiot jong u ki shun ia u, ki la phah ia ki nonglam ktien, nadien jong u ki da ong – Ngim mon ia une ban synshar halor jong ngi" Loukas 19:11-14.
Katei ka jingiap, ka dei kaba bun eh, kaba la iai bteng la lai sngi kynthih bad katei ka long 849ngut ha ka sngi hat majai, 864 ngut ha ka sngi balang bad sa 950ngut ha ka sngi balang bad haduh mynta ka sngi.
Ha kawei ka liang, ka jylla Assam ka la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba ha trai duh napdeng ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ha ka jinglah ban pyntreikam janai ïa ka skhim JJM.Ka sorkar Assam ka la lah ban pynbiang ïa ki kor umdih tang sha ki ki 49.15% ki longïing longsem.
Ula kyntu ïa ki nongïashim bynta ban shim khyndiat ïa ka por ha ka ban pyrkhat ba kumno kane ka jingpyrkhat bala kren da ki phew snem mynshwa, kala phalang ha ka theme jong ka India’s G20 Presidency “Vasudhaiva Kutumbakam" lane “One Earth.
Ha ka Group-B, Jowai zone ka Rangdajied United FC kan sa ialehkai pyrshah ia ka Ladthadlaboh SC ha ka por 2:30pm mynsngi.
Na ka por sha ka por, ki mih ki kam tuh ki kam thiem, ki kam pynïap, ki kam lute, ki kam leh beijot ne lehdon bor ïa ki kynthei ki khynnah ha kaba kam don shuh kata ka jingshngain ha ka imlang ka sahlang khamtam ïa ki kynthei ki khynnah.
Lehse ha ka por jong u, u Rev.John Roberts u ïohi ïa ka jingjyllei ki kam sniew, ka jingshah tap ha ka jingdum bad ka jingngeit bieit (Ym dei ka jingngeit niam) bad u thoh ha kane ka dkhot.
Haba kylla, une Myntri u la ong; “Ki don katto katne ki briew kiba pyrshah ia ka jingwan jong ka rel khlem kino kino ki daw kiba shong nongrim, bad ki don katto katne kiba kwah ia ka jingwan ka rel, hynrei haba kylli ia ki balei ki kyrshan, kine ruh kim don jingtip balei ba ki ai jingkyrshan.
“Kum ki nongialam bad ki dkhot jong ka seng ym dei ban kwah ia kata ka nam da kaba pynbudnam ia kiwei hynrei ai ba ka kam kaba trei lyngba ka lama jong ka EJNC kan wanrah ia kata nam ka ban pynsah nam hakhmat ka ri bad ka jaitbynriew," la ong u Sambormi.
"U James u la bynrap da kaba ong, " Ngi dei ban shim ba kane ka long tang ban shu pynbeij ïa ki paidbah ha shuwa ka ilekshon.
JOWAI: Ki Pulit ka jong ka Jowai Police Station, West Jaiñtia Hills kila ïoh ban pyllait 9 ngut ki khynnah kynthei kiba la ngat ha ki kam awria bad la ïohkem ïa 8 ngut kynthup ïaki kynthei ba suba nongkhaïi ïa kine ki khynnah bad ki rang kiba kwah ban pynsngewbha ïalade  na ka shnong Mihmyntdu, ka shnong kaba don hajan ka Jowai.
Ha kawei pat ka tweet jong U Himanta Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula thoh, da kaba ong “Ka long kaba sngewkmen shibun eh, ban khot sngewbha ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ha ka jaka sah jongnga, mynta ka janmiet.
Ka sorkar jylla ka la rai ban leit sha Supreme Court hadien ba la ïoh jingthoh na ki heh sorkar ha kaba ïadei bad ka jingphah pyntreikam kumba ki hukum ba la wan na ka Tribunal jong u Birjesh Kumar.
Ia kane ka Fiesta la pyniaid da ka NorthEast Students’ Organization, Jalandhar (NESOJ) ha ryngkat bad ka MBD Neopolis, Jalandhar.
Ka jingmut Nongtrai ka mut ‘Nongtrei rep’.
Ha kane ka dur lah ban iohi ia ki ñiut kiba la lumthup bad la shu ieh ha lynti paidbah ha Iawmusiang Jowai la bun bun sngi.
Shuh shuh kila kynthoh jur ïa baroh ki 7 ngut ki MLA jong ka Ri-Lum Jiñntia kiba la sngap jar ïa kane ka jingeh jong ki khun samla haduh mynta mynne, da kaba pynreh jur ïa ki jingkular kaba kila khlei ha ki por Election kaba ong ba kin trei na ka bynta ka jaitbynriew, hynrei ynda kila jop bad ïoh shong ha ka shuki kila klet pat ïa ka jingeh jong ki paidbah.
U Chief Coordinator jong ka Tribal and Rural Social Foundation, u bah Biangpor Shylla, u la pynïaid ïa ka prokram ha kaba u la ai ruh ïa ka jingkren maitphang bad hikai ïa ki paidbah kumno ban sdang ïa kane ka rukom rep kaba da ka sboh organic kaba ym don jingkhleh dawai chemical, u la ong ruh ba ïa ki tiar ba donkam yn sa ai hadien ba la dep kane ka jinghikai.
Kumta ka por ka dei mynta ban pynduh pyndam shi syndon ia kane ka rukom bad ka dustur kaba la pynjngut bad kjap ia ka synshar paidbah.
Ki kali pynlip ding kila poi kloi sha kane ka jaka ban tehlakam ïa ka ding hashuwa ba kan pur sha kiwei pat ki dukan.
Khyndiat sngi mynshwa, ha ka por ba u leit kanbas elekshon, u iathuh paidbah, ba ka tnga jongu, ka Kim Kardashian, ka la bat ia u kuli pynhap khun ha kti bad ka la mut sa ban dih, ha ka por ba ka dang armet ia ka North, kaba dei ka khun nyngkong jongki.
U Chairman jong ka kane ka seng ba la pyndam noh ia ka u Novembirth Marak u la iathuh ia ka jingthmu jong kane ka seng ha kaba seng ia ka bad kumno kila shim ia ka rai ban pyndam noh ia ka, u la ai khublei ia kane ka sorkar kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma bad ia u ksiang jong ka sorkar bad kiwei ki ksiang kia la don bynta ban pynpoi ia ki sha ka jingiasoi ia ka soskular iasuk Ha kane ka sngi u Bishop jong ka Tura u Rt.
“Ngi khmihlynti ba kane ka jingïalang kan long kaba jop," la ong u Dr.Nonglait bad bynrap ruh ba ka jingpynlong ïa ka National Seminar ka dei ka jingïatreilang hapdeng ka KAS bad ka Hynñiewtrep Delhi Association (HDA) kaba trei na ka bynta ka bha miat jong ki Khasi kiba trei bad pule ha Delhi.
Bun na ki nongpang bym lah ban sumar shuh ha ki jaka sumar ha nongkyndong, la ju phah sha Civil Hospital Shillong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84763 ngut bad napdeng kine 83195 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1481 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, Naiwieng 06 : Ka Lady Keane College ka la pynliem ïa ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat da 3-1 kol ha ka penalty na ka bynta ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka Inter College Women’s Football Tournament ba la pynlong da ka skulbah North Eastern Hill University ha kane ka sngi Saitjaiñ.
Lada mih i dak syntu i tae i mut wa phuh wa pheiñ ka Ñiam ka rukom iong ka chnong ka Raij, Iada mih ka dien khla i te mut wa em ki Blai chiroop kamjuh ileh wa eh i main i kun i pharang phalli, la mih wan ka dien hati itae i mut ki Blai ki Syiem emlang ki chirup.
Ha katei ka jing ialangu bah John u la pyn paw ia ka jingsngew khia halor ka jingshim por bun bun snem ki bor District Council ban thaw bad ban mynjur ia ki Ain ki kyndon jong ki 54 Hima Elaka kynthup ki AIN ki kyndon naduh Dorbar Shnong, Dorbar Raid, bad Dorbar Hima, kiba la buh ia ka Ri bad ka jaidbyn riew ha ka jingeh.
Haba u don hapoh iing byndi la tyrwa ia u Tirot Sing ban leit phai biang sha ka Hima ban shong ha ka khet Syiem hapoh ka jingpyniaid ka sorkar phareng la iathuh ba u la kyntait mardor ia kata ha ryngkat ki kyntien ba u ong: " Kham lah kaba iap kum u paidkar ban ia ka ban im kum u Syiem mraw “.
Haba ïa khun na ka bynta ka kam rangbah shnong ki don haduh 4 ngut ki rangbah kiba la tyrwa sha u paidbah bad napdeng kitei ki saw ngut, u Bah Dwijen Ronghang u la ioh ïa ka jingmynjur kaba bun na ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan haduh 88 ngut, bud sa u Bah Purma Lapang, u ba la ioh 78 vote, bud sa u Bah Lumlang Mawnai, 48 vote bad u Bah Dilip Khrakrang 21 vote.
Kitei baroh ar kynhun ialehkai kin leit ruh sha SuperSport Park na ka bynta ka jingiakhun ia ka ODIs kaba saw ha ka 15 tarik u Nailur ha ryngkat bad ka jingiakhun phainal jong ka jingialehkai 50 over yn pynialehkai ha Wanderers Stadium  ha ka 17 tarik u Nailur.
Na kine ki 74 ngut, 40 ngut ki dei na East Khasi Hills, 4 ngut na West Khasi Hills, 12 ngut na West Garo Hills, 15 ngut na East Garo Hills, iwei na North Garo Hills bad 2 ngut na South Garo Hills.
“Ka kong Aibullin Mylliem bad ka kmie jong ka, ka Elphida Mylliem kim ju ngeit ia ka ain jong ka shnong ka thaw,bad ki ju tampud ia ki jaka rep na ka shi acre sha ka shiphew acre dei na kata ka daw ba ka shnong kam pdiang da leilei," la ong u bah Chessterwell Sohtun ha katei ka jing ia kynnud bad ki lad pathai khubor.
Kane ka jingïalehkai eet Kune Do kadei kaba la sdang nyngkong da u Bruce Lee uba dei ruh u syiem jong ka Martial Arts.
U la batai ba ki don haduh 500 tylli ki kam kiba lait hapoh ka Sorkar bad ki Undertaking ha ka shisnem bad kane ka dei kaba nang ring sdot ha ka ïoh kam ïoh jam.
Ka Indore ka la dei ka nuksa ïa ki nongbah ka India bad ruh ïa kito ha kiwei kiwei ki bynta jong ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ka jaka sor bad ka jingïashim bynta ka imlang sahlang.
Ka Sorkar Meghalaya ka la ai por hynriew phew sngi ia uwei u Consultant bathymmai ba un ai ia ka kaiphot jong u ha kaba ia dei bad ka jinglut ban shna ia ka lynti ban hiar liengsuin ha Kad Liengsuin Umroi ha Ri Bhoi District.
“Hadien ba la mynjur ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020 (da ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla), u Lat ka Jylla u la bishar sani bha ïa kane ka kam bad ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Shillong: Ki don 250 tylli ki shnong na kylleng ka Garo hills, kiba la ioh pisa kaba shongdor T.6klur, ha ka kyrteng jong ka  Green Meghalaya Scheme lane ka skhim, ka ban pynjyrngam ia ka mariang, ong u Conrad Sangma,  myntri rangbah ka jylla, haba thoh ha ka twitter peij jongu.
Lynruki Laloo 2.
Ka lympung ïalehkai Meghalaya Games kaba 5 kaba la ïaid shaphrang mynta ha Tura, West Garo Hills District la sakhi ïa ki lai tylli ki jait jingïalehkai tynrai (traditional games), kaba kynthup ïa ka Mawpoiñ (Khasi), Rah Moo Khrah (Jaiñtia) bad ka Wa’pong Sika (Garo).
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phom kan long hapoh ka 6 tarik Jylliew, 2023.
Ha kaba kut katei ka jingiakhun, ka Marbarin ka la ioh ia ka nam Player of the Match.
La ong ba utei u skum kba, u dei jonh u Mukesh Devkota, ha kaba nyngkong la iohi da ki paidbah ia ka jingklang jong katei ka ding, ha kaba mar mar ki la pyntip sha ki pulit pyllip ding ka Meghalaya kiba la beh biang por, na ka bynta ban pynlip ia katei ka ding.
Hikai ïa ki ba ngi donkam ka imlang sahlang kaba don jingkyrmen, kaba ai jingkyrmen iwei ïa iwei.
Katkum ka jingiathuh ki nngshong shnong sha kitei ki bynta la ong ba bun na ki jaka shong shnong ki la long halor ka krem bad kumjuh ki surok bad kiwei kiwei kiba lah ban liat ne hap shapoh ha kano kano ka por.
Kilah ban pyndem ne kohnguh iaki jingphah jongphi ban pynkmen iaphi, hynrei phi shimnoh iaka hok jongki ban ioh iaka jingkmen kaba neh slem.
Bad u Rev G.Angel Jones u la thaw ia ka to ka jingrwai " Kynmaw Trai ia ka Ri Khasi" ym don jing artatien ba baroh arngut ki mut ia ka Ri khasi hi ha ki jingkit bad jingmut ba iar jong ka.
Shillong,22 Nohprah:U myntri ka tnad kam pohing ka jylla u bah HDR Lyngdoh u la kular sha ki nongdie doh masi ba un rah ia katei ka mat hapoh ka kynhun ki myntri sorkar (Cabinet) ban ia kren halor ka jingkwah ki nongdie doh ban ksam shkor bad ban eksamin ia ki masi, ia kane la iathuh da u bah Generous War larpih haba ia kren bad u nongthohkhubor hadien ba ki la wan ia kynduh ia u bah HDR Lyngdoh ha kamra treikam jong u ha Secretariat.
Hynrei, ki don pat kiba kynthoh pynrem, khamtam eh ïa ki dur jong ki briew kiba pang bad ki kynthoh beiñ ba ki dei “ki dur jong ki nongkhrong bad ki phetwir kiba khlem ïing kiba lah ban shem ha ki jaka sangeh rel ha ri thor".12.
Ula pynshlur ia ki samla pule ban iakhun ia kine ki kyrdan kynthup iaka MCS, MPS kiba long ki paia ban pynbha iaka synshar khaddar.
“Ade! lah da 3:30 seh?" kren leh kyrkieh u kpa“Shong pa ngin dihsha shwa" ong u khun bad u phun sha ka dukan kaba u ju dihsha.
Shillong: Ki pulit ka nongbah Shillong, ki la ioh bat ia kawei ka kali tourist na Assam, kaba don ia u number AS 01 LC 4807 bad katei ka kali, ka dei kaba kit ia ki nongkhaii droks na Guwahati sha Shillong.
U Bah Disparsing u la ïathuh ba kane ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka dei namar ba ka Meghalaya High Court ka la ai jingbthah ïa ka sorkar jylla hadien ba ka la don ka jingai Case na ka ZR Marak bad hadien pat ka ïing Kashari la shim pat ban bishar lyngba ka Public Interest Litigation(PIL)Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Disparsing u la ong ba nangne shakhmat u Bah Disparsing u la ïathuh ba kat kum ka jingwad jingtip lyngba ka RTI kaba u la ïoh na ka tnad Personnel and Administrative Reforms ka sorkar jylla ka la rai ba kan pyntreikam ïa ka Roster System ha ka jingthungkam ha ki Head Office kum ha ophis u chief Engineer , ki Directorate naduh u snem 1972.
U shira u la buh jingkylli ruh balei ba lada ka sorkar ka dang sngap ia ki jingkren jong ka GNLA lane ka UALA kam lah pat ban sngap ia ka sur u paidbah ka jylla.
Kaei kaba la pynsah nam kyrpang ka long ba u Bah Bring u dei u kpa jong ka ‘sorkar khleh khaw lang’, u ‘nongthaw ia ka MLA skhim’ bad u la hikai ruh ban long u ba shlur ban “Ong hooid ia kaba dei, bad ban ong em ia kaba dei ban ong Em".
Hadien 29 snem ka jingïaid lynti ka Jaiñtia Eastern College ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah, ki samla kiba wan na ki longïing kiba duk ba suk kala ioh ban kheit ïa u soh jong ka jingtrei shitom ba naduh mynta u bnai Nailur ka sorkar jylla kan siew iaka tulop jong ki nonghikai bad ki nongtrei haduh 31 ngut hapoh ka People’s College Grant.
Shillong, Ïaïong 13: Ka Voice of the People Party kan sdang noh ïa ki jingïalang halor ka Polisi bhah kam bad ka Roster System ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Madan Heh Mawlai naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Hynrei kane ka dei ka khubor lamler bad thok da kine ki briew kiba thmu ban pynjah burom ia ngi ki nongkitkam bad nongkyrshan ba shitrhem jong ka party NPP bad ruh ia u MLA jong ka thain u ma Sniawbhalang Dhar u ba la trei shitom katba lah ban kyntiew ia thain bad ka Constituency hi baroh kawei ha ka liang ka roi ka par.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba ïakhaid bha bad la i kumba kine ki ar tylli ki team kin kut da kaba ïakhaid khlem da don ba thep kol.
Ha shwa jong katei ruh la iathuh ba katei ka meirad, ka la ju shah byrngem byrsit ha kitei ki bar Jylla, kiba leh ia lade kum ki riew pyntriem bad ki ju leit pyndik bad nang tur shi nang tur sha ka jaka rep jong katei ka meirad, ha ryngkat bad kiwei de ki para Khasi, kiba shong marjan jongka.
“Hooid, ki don katto katne ki pulit ruh kiban donkti lang ha kane ka kam runar hynrei haba ong kumta ngam mut ba baroh ki iadon kti hynrei tang katto katne ki lah ban don kti lang ha kane ka kam", la kynnoh u Zenith.
Nga kyrpad ruh iaki nongshong shnong ban don ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong bapher bapher da kaba shong khop hapoh iing, kiar na ka jingmih shabar sha lait, ban don ka jingia jngai uwei na uwei (Social Distancing), deng iaki jingda khmut (Mask) bad ban sait khuid iaki kti.
Na ka liang jong ka ophis DCPU ka pyntip ba lada don ki briew kiba tip ne kiba ha iing ha sem ba kin sngewbha ban ia kynduh ia ki briew jong ka ophis District Child Protection Unit, kaba don ha Lachumier, ia ka Child Welfare Committee, Lachumiere bad Lawei Baphyrnai, Specialized Adoption Agency Nongthymmai.
Hynrei ban jam sha shiliang jong ka wah dei ban don da ka lieng.
Hynrei ka Inter Milan ka la shah pynngat ha ka group kaba kham jwat kaba kynthup ïa ki kynhun ba khlaiñ bor ha Europe kum ka Bayern Munich bad ka Barcelona.
U Himanta Biswa Sharma u la shah panbor ha ki nongialam ba ha khlieh jong ka parti BJP ban pyniaid ia kane ka kam.
Ka la don ka jingkhih jumai mynta ka nohphaisngi ha ka por 2:39 minit ha kaba u jumai uba khlain bor 5.7 Richter Scale u la khih kumba katto katne sekhon.
Haduh ka 4 tarik u Jymmang 2023, ka website kaba bud ia ki satellite kaba tip kum ka “Orbiting Now" ka ong ba ki don 7, 702 tylli ki satellite kiba dang treikam kiba her pyllun ia ka pyrthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ha ka jingiakynduh, ka DC ka la iathuh ba ka kam ka la dep pynkhreh hynrei ka dang suki ban ioh ia ka jingthoh na ka sorkar ha kaba iadei bad ki rule.
The last date for online application submission is 15th November at 17:00 hrs.
Ia ki khusnam la sam da u kongsan u Ma Defend Pakem haka jingdonlang u Ma Jikham Syrti bad District Sports Officer West Jaintia u Bah Khroobok Passah.
Ka Sanchisa kaba la lah ban tied 86 ka la dei ka sien kaba lai ba kan lah ban kynjoh palat ia ka half century bad da kane ka la ioh ban khur ia ka nam Player of the Tournament.
Hadien palat shi bnai hadien ka 31 tarik, Jymmang, 2023, ki kam ki la ïaid suki kum ka mattah ïa kaba ngim lah satia pdiang daleilei.
Na ka liang ka party ka ong ruh ba ka jingpyllait kloi ïa katei ka pisa kan ïarap ïa ki paidbah nongkyndong kiba shaniah tylli ha katei kaskim kum ka lad kamai ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha iing.
Shillong, 6 Jylliew:U MDC ka NCP na Laban-Mawprem konstitwensi u bah Ricky Shullai mynta ka kynti u la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon MLA 2018 na Myliem konstitwensi.
U Bah S, Swer, u la ong ruh ba kumba ka long haduh mynta, ki stad wad bniah halor ka jingjaboh ka lyer, ki dang pyrshang ban wad bad ban tip, la katei ka jingjaboh ka lyer, ka dei na ki tdem kaba mih na ki Karkhana, ka tdem jong ki kali ne ka tdem kaba mih na kaba thang ia ki Plastik lem bad kiwei, hynrei kat haduh mynta ym pat ioh ia ka Kaiphod.
“Ngi don ka stieh hynrei don pat kiba kwah ban pynpei noh ïa ka stieh hynrei ngin ïakhun triang ban pynneh ïa ka.
“Kito kiba pyndonkam da ka jait na u Kpa, yn nym ithuh ïa ki kum ki Khasi bad ha kaba la bthah ïa ki khlieh nongsynshar ba kim dei satia ban ai kano kano ka syrnod nongshong shnong sha ki," u la ong bad bynrap ba la bthah ba ki dei ban peit bniah bad pynshisha ïa ka thymmei jong kito ki nongaplai.
Naka liang u Deputy Commissioner bad Chairman ka DDMA Ri-Bhoi District u la pynmih ruh ki jingphikir ba ki paidbah ki dei ban shim ha kum kane ka por, ban rieh ïalade haka por ba jur u slap, ba don pyrthat bad hap phria, ban pyntip ruh sha ki bor district lada don ki dieng kiba la jan khyllem bad buh jingma ïaki paidbah, ban peit bha ïaki tiar ki tar, ki nar bad ki tin sop iing kiba la sdang ban kylluid haka por ba don eriong bad ban pynjngai ïalade naki jaka ba don iit, baan switch off ïaki tiar ba pyndonkam bording haka por ba don pyrthat, ki paidbah kim dei ban ïaid lyngba ki wah haka por ba jur slap, ban long husiar haba leit ba wan naka jingtwa khyndew, khamtam kim dei ban ailad ïaki khynnah ban mih shabar.
Katkum katei ka website ka pyni ba u Prof.R.C Laloo (Jowai) ha u snem 2008 u don tang kumba T.75 hajar tyngka tam katba ha u 2013 pat u don T.1 klur tam, u bah HDR Lyngdoh (Sohiong) ha u 2008 u don T.1 klur tam ha u 2013 pat ka poi haduh T.7 klur tam, u bah Prestone Tynsong (Pynursla) ha u 2008 u don tang T.41 lak tyngka ha u 2013 pat u don T.4 klur tyngka, ka kong Roshan Warjri (North Shillong) ha u 2013 ka don T.19 klur tyngka, u bah Ronnie V Lyngdoh (Mylliem) ha u 2008 u don T.27 lak tam ha u 2013 pat u don T.48 lak tam.
Ka Eksamin ki khynnah Class IX ka dang iaid bad mynta ka sngi ka dei ka Sobject Mathematics lane Jingkhein.
Hadien ba ngi la ioh ia ka jingthoh na ka Election Commission of India kaba bthah ban pynbeit hapoh ka party ne ban leit sha Kashari, ngi la leit sha ka kashari bad ha kane ka 7 tarik ka kashari ka la pynmih ia ka hokum ban pynneh ia nga kum u president", la ong bah Pyndap.
Une u samla ba dang 22 snem ka rta u la wan biang sa shisien ban don bynta ha ka lympung ïalehkai I-League.
Ka la don ka jingkynnoh na ki paidbah ba ka jinghiar ka jingjop MLA ki seng riewlum ka dei namar ba ki iamih bun palat kumba mih ki tit lyiur haduh ba u paidbah u king baiong ban jied ïano bad kane ka la pyn-pharia ia ka vote jongki.
Ha kawei pat ka liang, ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba kan peit ïa ki lad ban shna ïa ki Hydel Project kiba rit lane kiwei pat ki projek pynmih bording khamtam ba ka jylla ka ïoh bha ïa u slap.
Ïa ka jingkharoi ki khñiang ki ksiah kiba ju pynjulor ïa ki jingthung jingtep la ju ïarap ban pynduna ïa ki da bun jait ki jingim (predators) kum ki sim, ki jakoid, ki dohkha, ki `ñiangbshiah, ki thapbawa bad kiwei kiwei namar baroh ki khñiang ki ksiah ki dei ki jingbam ba bang ba shngiam jong ki.
Na ka liang ki khusnam ia kiba leh bha lane ki ‘Gold Medals’ yn ai haduh 17 tylli sha ki samla ba kamai mark ba heh ha ka ‘cumulative grade point average,’ jong ki department bapher-bapher.
SHILLONG: Da kawei ka sur rai ki Khatwei tylli ki seng sain hima sima jong ka thain Shatei Lammihngi ban pyrshah tyngeh ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba la mynjur ha Lok sabha.
U Abhishek Kumar u la lah ban tyngshaiñ bha ïalade ha ka bol ban ïarap ïa ka Meghalaya ban jop suk da 180 ron ïa ka Arunachal Pradesh hynnin ka step jong ka sngi ïakhun ba saw hapdeng kine ki arliang mamla.
Kitei ki trok ki dei kiba  don ia u nombar (1) AS-01AC-7088, (2) AS-24C-2664, (3) AS-24C-2826, (4) AS-01DD-3266, (5) AS-01FC-7819, (6) AS-01DD-5915, (7) AS-01EC-0930, (8) AS-01CC-7984, (9) ML-05-7860, (10) AS-01W-9476, (11) AS-01AH-1266, (12) AS-09C-2938, (13) AS-01GC-0966, (14) WB-39D-4777, (15) AS-11AC-5852, (16) ML-04A-5070, (17) AS-24-7221, (18) NL-01L-3391, (19) AS-01JC-7791, (20) AS-11HC-4186, (21) AS-01DD-4538 & (22) AS-01CE-7866.
Katba ka Nangkiew Irat kan poi ha ka kyrdan kaba hynriew lada kan ioh ia ka jingjop ha kane ka jingialehkai.
Lada don da kumwei pat ban ong, mynta ka dei ka por ba u Jisu un wan noh ban pyntngen, ban їada ia ki rangli ki juki, ban pynkhiah ia kiba pang, ban ai jingkyrmen bad ai jingshngaiῆ ia kiba im hapdeng ka jingsheptieng.
Nongpoh:Ki nongialam jong 4 tylli ki kynhun seng ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka KSU, RBYF, FKJGP bad HNYF, ki la byrngem ban leh syndon da kaba tyngeh lada kane ka sorkar MDA, ka aiti sha ki Kompani bar jylla ban pyniaid ia ka jaka pynmih bording kaba la tip kum ka Umtru Power Station kaba don ha shnong Narbong, Byrnihat ha Ri Bhoi.
Ha kane ka jaka pule niam kaba la seng da u Dr John Robert, ka pdiang ia kino kino ki briew ki bym dei na ka jait niam Khristan kiba kwah ban wan pule ha ka.
U don ruh ka por ban sngap ia ka jingrh jong ki nongpang bad ban trei syndah lang bad ki, khnang ban wanrah ia ka jingsumar kaba ki nongpang ki donkam.
“Ha kane ka kynti ngi dawa na ka ophis Deputy Commissioner EJH ban shimshikhia ban tohkit bniah khnang ban paw mano ba donkti ban pynjaboh haduh katne ia kane ka Wah Lukha kaba baroh u paidbah u suba jur ba dei na ki kharkhana dewbilat," la ong une u nongialam ka KSU bad bynrap “lada ka sorkar kam shimkhia kin mudui da ka mukotduma sha ka sha ka National Green Tribunal (NGT).
Haba khyrwit ïa ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar, ka HPC ka la ong, “Ka Supreme Court bad kiwei pat ki ïingbishar ki la pynksan ba ka hok ban im ïa ka jingim kaba donburom ka dei ka hok kaba ym lah ban pynkhlad bad ki jaka sah ruh ki dei ban long kiba biang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 816 ngut.
Halor kane ka jingkhlad noh u ma Simon Siangshai na ka liang ka Seng Kur Phawa Siangshai lyngba kane ka khubor ka phah ia ka khubor sngewlem sha ki khun ki kti bad ka lok jong u bad baroh kiba haiing hasem jong u.
Hadien ba la dep ban pdiang burom ia u Bah Mitchel sha ka party, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba dalade hi u la wan khnang ha kane ka sngi ban ïa kynduh bad ai mynsiem ïa ki nongïalam bad ki nongtrei jong ka party na Mylliem constituency kiba dei ki nongïakhun ba hakhmat eh bad ki ban duh thiah duh dem ha ka por elekshon.
U bah Sino bad ka kong Luda ki la kmen eh ba baroh arngut ki khun ki pas ha kata ka egsam kiew klas.
Kitei ki sohpieng, ki dei ruh kiba la tip, da ka kyrteng kum ki pylleng jong ka sngi.
Ale shuwa leit dihsha.
La iathuh ba katei ka dei kaba ki khot ka  Interconnect Usage Charge.
Ki don  62,258 ngut kiba ioh pang thymmai ha India, ha ka sngi thohdieng bad na kitei ki kynthup ia  36,902, lane 60 per cent, kiba na  Maharashtra.
Ha ka video, u myntri rangbah, u iathuh ruh ba ki shipai jong ka sorkar India, kin sa wan poi sha ka nongbah Shillong bad ka sorkar, ka la nang pynkhlain ruh ia ka jingtrei kam jong ki pulit ha ka Sohra Civil Sub Division.
Ka East Khasi hills, ka don 171 ngut kiba ioh pang, nangta ka West Garo hills 57ngut bad ka South West Garo hills 24ngut.
"U Bah Shakliar u la pyntip ruh ba ha thaiñ Kynrud ruh yn sa ai kawei ka madan artificial turf bad kumjuh ruh ha Mawroh Markasa ruh yn ai kawei, ha kaba ki madan la dep ban buh ha ka thup kyrteng.
Hynrei kane ka sorkar ba mynta pat kam shym la buddien ne pyntreikam ïa kane.
Ka Dorbar kur ka Kur Phawa Siangshai bad kiba dang iadei kur kum ki Sna, Kanai, Papiah, Muruh, Kjor bad Lyngdoh Phawa kan long ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2022 ha ka Shnong Tuberkmaishnong haka por 10 baje mynstep.
Kane ka jingbatai jongnga ka lah ban don bun ki jingbakla bad nga dei ban pan map na phi bad khamtam na u Blei lada don kino kino ki bynta kiba phi ïatip lem bad kiba ngan pdiang ban pynbeit ha ka bynta kaba 3.
NewDelhi,9 Nohprah:Ka Resol elekshon ha Delhi kaba la mih hynnin ka sngi ka la buh jingeh ia katei ka nongbah jong ka ri namar katkum ka resol elekshon ym don kawei ruh ka seng kaba khlain bor bana thaw sorkar marwei.
Ka jingiap briew, na ka khlam coronavirus ha India, ka la tam sha ka 20 hajar ngut haduh mynta ka sngi.
Phi lah ban ïohi ruh ïa ka PA Sangma Stadium kaba la bei pisa da kane ka minority ministry", la ong u Bah Shangpliang.
Ka East Khasi hills, ka don 28ngut bad ka West Garo hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 47ngut kiba ioh pang thymmai.
U bah RG LYNGDOH u dei u khun jong u bah Peter Garnett Marbañiang, uba dei ruh u riew saiñ pyrthei, bad u ba dei ruh u hynmen jong ka MLA ka East shillong, Dr.Ampareen Lyngdoh bad ha ka snem 1998 bad ha u snem 2003 ula mih khmat ia ka Laitumkhrah konstitwensi.
La ong ba haka por ba la ih bha u sohpieng saw hakane ka jaka, ki thei bhabriew jong ka shong Raliang bad ka Khonshnong kila pynbieij ia u Thong ban kiew bad kheit sohpieng ha ryngkat ka kren pynbieij kren ieit kren biria.
Ka seng, ka ong ba katei ka kam, kam dei shuh ka kam treimon sngewbha namar ngi hap ban shet ban sait kan shimpor haduh 8kynta ha ka shisngi bad kata ka long man la ka sngi, ha ka jingsiew kaba la long tang lai phew ar tyngka ha ka shisngi ne Shihajar tyngka shibnai ha ka jingsiew kaba ar sien shisnem tang phra bnai.
Nalor kata na ka liang ka Club ka la khot sngewbha ïa u Ma Vincent H.Pala MP ka Shillong Parliamentary constituency kum u kongsan bad ïa u bah R.G.Momin MLA ka Rambrai Jyrngam constituency kum u symbud kongsan.
Katkum ki tyllong khubor, la pynskhem ba u Sangma shen un sa pynïasoh noh sha ka seng ha une u bnai ban wan ha Tura.
Kane ka wan hadien ba ka pynliem ïa ka Tiehsaw PSC da 2-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha madan NDSA, Nongpyndeng.
Ka jingïalehkai phutbol phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Mawlai Block, ka Mawsiatkhnam SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka seng samla Mawlai Phudmuri da 4 la 0.
Ka thong ba hakhmat eh jong kane ka peace assembly ka dei kaba la leh na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki samla pule halor ki jingjia ha Manipur bad ka jingdonkam kyrkieh ban pynsangeh ïa ki kam ïa umsnam bad ki jingthombor ïa ki jingim ki briew bad nongkynti kynthup ïa ki jaka mane Blei.
Ngim lah ban len ïa ka jingshisha ba kine ki jingïakhih ki ktah shibun eh, hynrei kaba khamktah kan long lada ym lah ban teh lakam ai katei ka jingpynlong aiñ jong ka sorkar pdeng ban kdup ïa ki khar poi ei kiba bun jait sha kane ka ri India bad khamtam sha kane ka jylla Meghalya kaba shong ba sah da ki jaidbynriew Khasi rit paid ba tang shi troh haba ïanujor bad kiwei pat ki jaidbyrniew heh paid.
Haba shong bishar ïa ka PIL halor kane ka kam, ka Kashari ki arngut ki Nongbishar kala ong ba kaei kaba paw ka pyni ba ka Sorkar kala shim ïa ki sienjam ha kaban pynjanai ïa ka jinglong jingman jong ki phatok.
Palat 300 ngut ki khynnah, ki samla bad rangbah kila shimbynta shitrhem haka campaign ‘ We Ring the Bell Campaign 2021 ’ jong ka Bethany Society, Phramer-CBID Unit, ka campaign ban pynshlur ia kiba duna haka bor met ban leit skul bad ruh ban pynrung skul ïa kum kine ki khynnah ha ki skul haka Jylla.
Balei kumne?Ha ka liang ban ri kyndong, ban pynroi, kyntiew bad ban iada ia ki Riti ki Dustur, ki tynrai jinglong jingman, ka ktien ka thylliej bad kiwei kiwei, na ka liang ki ADC ki la leh aiu? Ha ka jingshisha ka nongrim bah jong ka jingtreikam jong ki ADC ka long ha kane ka bynta kein.
Ka Bernita ka la ong “Kane ka ishu kam dei satia ka jingïapher jaidbynriew lane ka ishu ban wanrah ïa ka jingïakynad pher jaidbynriew namar ka kam hi ka ïadei bad kaei kaba dei bad kaba bakla, ka jingbym lah shiliang bad ka hok".
Kam dei tang katta, hynrei ki ieng kat shaba ki mon, ki ieng hapdeng surok, ba ki ap briew bad don ki nongniah kali kiba dain haduh T.250, tang ban leit na Motphran, Iewduh sha Polo, kaba dei ka jinglute kaba jubor na ki paidbah.
Bad ia kane u la ong ba la leh naduh ka por ba ka sorkar ka donkam ban thaw Sub-Division ha Sohra ha u snem 1972.
Namarkata, ngi la don lypa ki aiñ, hynrei ka jingpyntreikam ka tlot.
“Ba ha kata ka kyrteng u Jisu ka khohsiew baroh kan ioh dem khrup …….
Ia itei i khyllung la lap na kawei ka khlaw kaba la tip kum ka Langkadur kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Mihmyntdu.
Ka dei ha kane ka rynsan jong ka party ba ngan ïoh ai ka jingshakri ïa ka imlang sahlang jong ka jylla bad ruh ka Ri hi baroh kawei.
Kumba long mynta tang mar ïahap u slap bad beh ka lyer bun naki shnong ha War Jaiñtia ki hap ban shongdum naka jingshah pynjulor ki post lightbad wire light haki diengbah.
Haduh mynta ki don 3,045 ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad 115 ngut kiba iap.
“Ka sorkar kan don la ka jong ka jingpyrkhat ha ka ba kan ym lah ban ia mynjur lang mynta ngin hap jubab shuwa ia ka shithi jong ka KBC bad ban pan jingmut lang na ki bad ban iabiang lang la ki pdiang ne m ia ka rai ka sorkar" u la ong.
Balei nga ong kumta, ka daw ka long ba bun ki briew ki shim kabu da kaba ki thied tad dor na ki nongrep bad leit die pat sha kiwei ki jaka ha ka dor kaba heh bha bad kane ka wanrah ïa kaei kaei ka bym sngewtynnad bad ka bym itynnad bad ruh ka long ka jingïuhroit ïa ki nongrep bad ki nongthied.
"Ka VPP ka la pynlong ïa prokram pynshai paidbah ban pynsngewthuh ha ki nongshong shnong ka Khasi-Jaiñtia ha kaba ïadei bad ka bhah kam bhah jam bad ruh ka roster system.
Kaba sngewsih ka long dei lyngba ka jingbym suid ñiew ka sorkar ba kan sa poi haduh u pud ba ki samla pule kane ka kolej ki shah bom bad shah tied ha ki pulit.
"Kham ha shwa na ka liang ka NESO ka la phah da ka jingkyrpad sha ka Supreme Court ha ka 19 tarik u Nohprah, 2019 pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka aiñ CAA, 2019.
Nongpoh: Kawei ka Trok kit Klinker kaba don ia u number WB 91 8529, kaba dei ka trok kaba thmu ban hiar sha Guwahati, ka la kylla bad thung baji ha kawei ka riat ba jylliew, ha surokbah NH-6 ha ka jaka ba ki briew ki shait khot kum ka Khongdong Umling ha Ri Bhoi.
Shuh shuh, ngi la pyniar ia ka jinglah ban iatrei lang bad ki start-up ban kyntiew ia ka jingsaindur thymmai ha ka jingpyndonkam ia ki kor ha kane ka kam bd kiwei kiwei ki bynta ka SLWM ha ki jaka nongkyndong.
Ha katei ka por lehse yn bishar bad shah ïaid tang ki kali rit ne ki bym kit khiah na kane ka jingkieng barim bad kiba kit jingkit kin ïaid beit na katei ka jingkieng ba thymmai.
Watla um shym la ioh khubor eiei ia ka jinglong jingman ki para jong u ha hospital ha Guwahati u Ahmed u la ong pat ba u kpa jong u u la pyrshang ban wad ia ki lad jingiarap na ki bor sorkar ha kaba u la iathuh ruh ba lyngba ki khubor u la iohi ba u Tarun Gogoi Myntri Rangbah ka Assam u la pyrshang ban iarap ia  ki.
Ki Nongkitkam ba thymmai ka Khliehriat Block Congress Committe ki  kynthup ia U Ma Deibormi Syad, President bad U Ma Philip J.Bamon, Ma Pheinlang Siangshai bad Ma Firstly Syad.
Ha katei ka jingjia ka la mih ka jingsawa  bad ka jingthaba  kum ka ‘lei lieh na ka daw ka jingthud ka bording.
U Bah Kharshiing u la ong ba ka jingwan tuklar ka NGT ka long ka bym dei katkum ka riti synshar ka ri namar ba ka pynkhein ia ka soskular ia ka jinglong trai jong ki briew kane ka jylla ia ka khyndew ka shyiap.
Ki paidbah ka ri Lyngngam mynta ki la sdang sa ban pan khaw na U Blei.
Kine ki jingkynthoh bad jingkynnoh na ka HPC ki pyni ba lehse kan ym long kaba suk ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong.
Ha kaba ïadei bad ka jinglap ka jingtohkit ba ka jingkhynra ka long kaba khlem pyrkhat bha bad pyndonkam da ka bor, na ka liang ki Pulit ki ong ba kin sa pan jingpynshai na ka kynhun kaba nyngkong kaba don kti ha kaba shim ïa ka jingim u Bah Cherish.
U Rimiki Lathong uba dei u trai ka pung dohkha ula ong ki dohkha kila lait lut bad ki jaka rep kiba sah sa ban ot noh ia u symbai kba ruh kila shah ktah.
La lap ruh ba kine ki barjylla ki kit lang ia ki tiar ki tar ha ryngkat bad kawei ka thuk thuk bad ka Cycle.
Haba phai pat sha kane ka jingrakhe kaba ïadei bad kane ka sngi u la pynkynmaw ba ka jingdon jong ki ngap, u la ong ba ka ïarap ban pynroi pynkha ïa ka thung ka tep bad lada ymdon jingthung jingtep kum ki soh ki syntiew khlem pep u ngap un duh jaid bad ngin nym ïohi shuh ïa ki.
Jowai, 22 Rymphang: Ka Shnongpdeng kaba don hajan ka shnong Dawki hapoh ka Amlarem Subdivision kala sdang paw mynta kum ka shnong kaba lah ban khring ia ki nongwan jngoh kai pyrthei na kylleng.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ki kyntien kitbok kitrwiang na u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la ong ba ki don ka bynta jong ki kum ki nongda na ki jingma bad long ka jingshngaiñ ïa ka Jylla.
To ngin ia-ap shitom lano ka doh masi kan wanphai biang ha iew.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 123 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 253ngut.
Nga kyrmen ba ngin ioh palat 300 ngut ki MP ha kane ka kynti.
Ym lah ban len ba ka jingpyndait iit ïong ia ki kali kam dei tang ba ka pynïoh ne pynduh jingmyntoi, hynrei ka kham pynitynnad shisha hi ruh ia ki kali ba ju pyndonkam shimet.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad kampohing u bah Lahkmen Rymbui, hynnin ka sngi u la ai ka jingbthah ia u Superintendent of Police jong ka East Jaintia hills, ba un phah khang noh ia baroh ki coke factory beain ha kane ka thaiñ.
La ioh jingtip ba u Bah Sawkmie uba la long Deputy CEM yn ioh ia ka tnad Development katba ka Kong Kharpuri kan ioh ia ka Professional Tax bad ka Market.
“Kane ka jingthmu ban pynduh kam ia ki nonghikai kadei tang kik kam politik", u la kynnoh u Bah Siangshai.
Ka la iathuh ba ka la ia kren bad ki nongialam ka KHNAM kiba la wan ujor sha ka, bad ka la batai ia ki kumno ka jia katei ka jingjia, hynrei ka la ong pat ba ka kular ban pynbeit ia ki jingbakla bad kan pynphai noh ia baroh ka pisa ki khynnah kaba ki la dep siew, “Ka dei tang ka jingjia ba ryngkhat, kaba u nong pynpoi kot lehse u bakla" ong ka Sister Maria Thomas.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi, u iathuh ba ka sorkar shen kan sa sdang noh ban die lilam noh ia u dewiong ba 2 lak MT lyngba ka Coal India Limited (CIL).
Katba u sngewnongwei pat haba u leit peit Puja dykhar.
“Phin ia bam ha noh?" Nga la jubab, “Ka bha hi ba ngi la thngan eh".
Ka la paw ruh ba kita ki briew ki donkti ban pynïaid ïa ki kam ‘Benami’ kaba long be-aiñ.
U Sadhu u la ong ruh ba u la ioh pdiang ia ki jingkyrpad na ki seng sain pyrthei kumjuh na ki sengbhalang na ka bynta ban weng noh ia kane ka hukum 144 CrPC khamtam ha kaba iadei bad ka jingkhang ia ka jingiaid rally, hynrei la pynmih ia kane ka hukum da ka jingthmu ban pynthikna halor ka suk ka sain, ba kan ym don ka jingpynhut bad na ka bynta ka jingiaid beit jong ka leit ka wan jong ki paidbah.
Hadien ka jingiakhun final kan don ka jingpyrngia da ki nongtem DJ ha kane hi ka madan.
"U Archbishop ka Shillong u Rev Domnic Jala u la khlad noh ha ka jingtyngkhuh kali ha California, United States ha ka 11 tarik Risaw 2019.
Hynrei kane ka MRB Umkiang, pat barobor ka ju pynjynjar ia ki paitbah da ka jingbym don Network da ki taiew.
U Myntri Rangbah u la kren shai ruh ba ki don kumba 9 tylli ki jingdawa Civil Sub-Division haka jylla bad napdeng kitei ki 9 tylli ka Patharkhmah ka dei kaba hakhmat eh bad kaba donhok shisha ban ioh noh kaba long ka khubor ba pynkmen ïaki paidbah.
bad ka jingleh jingkam ka ba long ban pynksan ia ka jingbakla lade, ka wanrah ia ka jingshah pynrem ialade….
“Ngi donbok ba ngi la ïoh da u kyrtong uba biang pura kum u nongthaw aiñ bad ngim don jingartatien eiei ba un jop na Sohïong," ong u Bah Metbah haba jubab ïa ka jingsngew skhem ka party ban jop na katei ka seat.
Kane khlem pep kan ktah mationg ia ka jaitbynriew tipblei tipbriew jong ngi.
“Ha ka affidavit dei ban kdew ruh ïa ki lad ba ka sorkar ka shim ban pynpoi bording sha ki jingdonkam bym lah kiar kum sha ki hospital, ki liengsuiñ….
Haba iadei bad katei ka jingioh bat ia kitei ki bar jylla, kiba la thmu ban wan bylla sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang, la ki dei ki briew kiba wan na kano ka jaka, u Samla Balapynkmen Nongbri, Secretary, u la ong ba ka seng kan iai peitngor bha nangne shakhmat bad lada lap ba kino kino ki briew nabar jylla kiba thmu ban shu rung beain sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang, kaba mut ba ki dkhot ka seng kin pynphai beit ia ki sha ka jaka kaba ki wan.
Ka Madhoo kaba la ak ha ka Shaakuntalam ka la ai mynsiem ia kine 3 ngut ki puron ba kim dei ban don ia ka jingsngew salia ban dawa ia la ka jong ka hok namar ki kam ba ki trei ki dei kiba biang.
Kine ki kynthup na EGH: 6, EJH: 3, EKH: 87, NGH: 1, RBD: 3, SWGH: 1, SWKH: 3, WGH: 7, WJH: 9 bad WKH: 24.
Shillong, 06 Nailur:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan um pat pdiang ia ka jingtyrwa ka District Council Affairs (DCA) ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi bad u la pan jingpynshai na ka sorkar halor ki katto katne ki bynta halor kane.
Bunsien hangne ngi iohi ia ka jingtlot kaba wan ban bat ia ngi bad dei hangne ba ka Constitution ka Ri ka lah ban ai ia ngi ka jingkyrmen da kaba ka ai ia ngi ka jubab halor ki jingeh kiba ngi shem kum ka jaidbynriew.
Ka Notre Dame, ka dei ka jingtei kaba don ki tnum kiba jrong kumba 300 phut, ha kaba ki la kem ding bad hap noh sha madan.
Ia katei ka jingleit jurip, la ialam da u Raja Brahma, Border Magistrate ka Ri Bhoi, u P.Baidya, CI ka Umiam Police Station lem bad ka kynhun Pulit, ha kaba hadien ka jingjurip, ki la hukum ia ki nongap ha kitei ki jaka khrong khajna, ba ki dei ban sangeh noh ka shim khajna ia ki mar rep mar riang kaba la pynmih da ki paidbah Khasi kiba sah ha katei ka thain.
Na ka liang ka BJP ngim don pisa ban tyrwa, hynrei lada ki paidbah ki kyrshan, ngin thaw ki lad jingïarap lada ka long da kano kano ka lynti ruh kyrpang ïa kiba duk ba kyrduh", u la ong.
Shillong, 4 Risaw:Ki khubor ki la saphriang ha kine ki sngi ba ki lah ban don kumba 4 ngut ki MDC ka People’s Democratic Front ( PDF) ki ban phet seng noh lada jia ba katei ka seng kam lah ban pynbeit ia ki kynrum kynram kiba don hapoh jong ka.
Ka kyrteng jong katei ka seng, ka dei ka Beer Party bad ka tyrwa, ban sam ei ia 50 litar ka beer sha ki rangbah  bad ka tyrwa ruh, ia 20 litar sha ki khynnah ha ka shibnai.
Nalor kane, u Myntri ula pyntip ba ka Sorkar kala kyntu ruh ïa u Vice Chancellor ka NEHU ba un lum ïa ka jingïalang bad ki Khlieh pynïaid jong ki tnad pule bad ban ïatai sani bad ban ailad jynsur ruh ïa ki jaka pule ha ka ban pyntreikam ïa ka NEP.Haba pynpaw ba ka Jylla Meghalaya kam dei ban shah ïeh shadien, ula ong “Ngi don ka lynti ban jam shakhmat.
U la lah ban neh haduh kaba kut jong sngi ïakhun ba nyngkong da 59 naki 97 bol (12x4s) hadien ba la ïoh jingkyrshan ryngkat bad u Gaurav Narleng (16 naki 15), Heiyomiki Ryngkhlem (26 naki 53) bad u Thakuria (12 not out naki 20).
Ha kaba iadei bad ka jingrai jong ka Sorkar Jylla, ban dang bteng ia ka lockdown hapoh East Khasi Hills, ka Sorkar ka la ai bor ha ka District Commissioner ba kan pyniaid ia ki kam ki jam kiba dei ban plie bad ki bym dei ban plie bad namar ki don ruh ki district kiba ka khlam ka khlem ktah than haduh katta katta ka Sorkar ka la ai bor ruh ia ki SDO bad BDO ba kin khmih hi ia kiei ki kam ba kin shah ha ki district bad ki block jong ki.
Dei ruh ban khang lad ia kito kiba wan rung sha kane ka ri ban ioh bylla bad wat kito kiba la don hangne ruh kim dei ban ioh ia ka hok long trai", la ong u Dr Mitra.
Na shathie la ker da ka Wah Kynshi, ka shnong Dilingiem, ka Nongkhnum bad ka shnong Byrki.
Ka jingiakhun kaba ar hadpeng ka Pynthor Youth Social Welfare pyrshah iaka Mynthong haka por 1:30 Pm bad 3 PM.U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pyntip paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Naitung ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka la jia te hadien bunsngi, ba la iap uta u syiem ka Ri Egypt; te ki khun Israel ki la ia ud namar kata ka jinglong mraw, bad ki la ia lynniar ruh, bad kata ka jinglynniar jongki, ka la wan kiew sha u Blei namar kata ka jinglong mraw.
Watla ngi la don ia u dawai bad ki nongpang ruh ki la kham duna hynrei ngim lah pat shu kheiñ sting noh kumto.
Ha kane ka jingleh kmen kaba ar sngi kin don shibun ki jingialehkai bad ka tem ka pud da ki kynhun tem kiba paw bad kum juh yn ailad ruh ia kito ki kynhun tem kiba dang ialeh ban pynpaw pyrthei ia ka sap jong ki.
Shillong: Ban rakhe ia u snem thymmai 2020 ka Hynniew Trep Youth Movement (HYM) ka la noh synniang da ki jain blanket bad ki jain phong sha ki 10 tylli ki shnong ha ka thain Nongpoh, Ri Bhoi District kynthup ia ka Mawroh, Umbuda, Nongkhrah, Pahamardoloi, Pahambir-lum, Pahambir-them, Mawiong, Pahamshiken, Nongtyrlaw, Mawiong, Umngei.
Kaba kham i sangsot ka long ïa kito ki bahaïing hasem, ka kurim, ki khun, ki para ba treilang kiba dei ki nongtan pateng ïa ka tdem kaba mih na kito ki nongdih duma khlemakor ki bym ju pyrkhat satia ïa kiwei pat.
Une u Khrist lamler lane u Messiah lamler (anti messiah) un iaileh shibun ki kam khyllah ban iarap ia u Mradkhlaw.
Namar ka  jing bym ioh surok na ka PWD tang na ka daw ba trei thurmur ka Company (R B I) Road Building International, na ka liang ki paidbah jong ki 3 shnong Mynska, Khloow Kynria?,  Myntriang ryng kat bad ka seng Hynniew Trep Achick National Movement Shangpung Circle HANM-SC  ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw namar ba ka jing trei ia ka surok kala sah kut tang ha lad Chyrmang (Mynska).
Haba ka don kat kine ki jingkitkhlieh, ka dei hok ba ka khadduh kan kham ioh bynta na ka nong tymmen namar kane ka jingioh bynta ka long kum ka bai seng.
Dei ha ka por ka jingsynshar jong u ba u agent ka sorkar phareng u David Scott ha Assam u la kwah ban pyniasoh ia ka rithor Assam bad rithor Sylhet da kaba pan jingbit na u Syiem Tirot Sing ban shna surok ka ban iaid lyngba ka Nongkhlaw.
Shillong, 17 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la dawa na ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) ban pyn sangeh ia ka ‘written test’ na ka bynta bun tylli ki kam kiba lait ha ki 7 tylli ki jaka thoh ia kitei ki ‘written test’ ha ki bynta jong ka nongbah Delhi bad dei ban pynkynriah bad wanrah lut ia kitei ki jaka thoh ia kitei ki test sha ki nongbah bapher jong ki jylla ha North East.
Shuh shuh haka jingïalang kaba la long ha ri Japan la shim ïaki katto katne ki jingïakut kata ban pynduna ïaka jingpynmih tdem na ki karkhana kiba long ki jingsniew ïaka mariang kaba ki khot ka Greenhouse gases.
Nongpoh, Ïaïong 25: Naduh ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ka Maikhuli ki da pynpaw shisha ka jingsngewbynud bad ka jing pyrshah jur halor ka jingïa pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, namar kawei ka pung Dohkha ba la ri la sumar da ka Shnong da ki spah snem la pynhap noh sha ka jylla Assam ha kane ka jingïapynbeit pud ba dang shen ha ka kyrdan jong u myntri rangbah ka Meghalaya bad ka Assam.
Ha ka ka jingiadei bad ka jingslem jong ka AJTCVA ban iasnoh kti lang bad ka MJACCV, u Paila u la ong baka seng kam shym la ioh ia ka jingpyntip ne ka shithi kaba biang.
Guwahati:Ki katto katne ngut ki samla kiba lah ban dei ki dkhot jong ka kynhun niam hindu ki la leit ban pynpra ia kawei ka jing pynitynnad kristmas ha kawei ka petrol pump ha lower Assam jong ka Nalbari District.
Ha kane ka iew Dielang (regulated market) ba la buh ka sorkar dei tang lai tylli ki mar rep kiba kongsan kiba la wan die ha katei ka iew kita ki long tang u Phan, Synsar bad u Sla Tyrpad.
balei km ia sah  sha ta ka jaka ba ki don balei pt bn wn phai….
Ka Dr Patricia Shylla, Medical Officer I/c Jowai Blood Bank ka la ong ka jingai snam kadei kawei na ki bynta ban pynkhuid ïaka met ka phad jong u/ka briew.
Nongstoiñ, Rymphang 7: Ki lai seng ba kynthup ïa ka WKSU Central body, ka MYF bad UHM, ki la dawa na u Deputy Commissioner Nongstoiñ ban pyntreikam da ki kor ki bor ban thang ïa ki ñiut ki nier bad ki tiar bym lah shuh ban pyndonkam da ki briew kiba la kynrei ha ki shnong jong ka Nongstoiñ town area.
Nangta ki sngewtynnat ruh îa ka jinglong babiej bad bakhyllew jinglong jongngi.
Kynmaw ban pynlip ia ki ding electric shwa baphin leit ne mih sha bar.
“Nga la plie ia ki madan phutbol, ki lynti syngkieng hynrei ngam ju pynpaw pyrthei namar ba nga trei jar jar bad u blei u tip ia kiba trei jar jar", u la ong.
Hyrei kitei ki nong bylla dewiong, ki la pynpaw ruh da kaba ong “Ngi sngewsih ioh lehse don ki briew kiba kam ia lade ba dei ma ki, kiba pyllait ia u dewiong hynrei na ka liang jong ngi, ngi pynrem jur iakito ki briew ki ba kam ba dei ma ki hynrei ngi tharai naka liang jong ki paitbah ki la ioh i mano ba pyllait" ong u biang u tei u rangbah.
Shillong, 10 Jylliew:Ka jingbym lah ban pynmih dud shibun ha kane ka jylla, ka la pynsngewsih jur ia ka sorkar bad ka la thmu mynta ban pynshlur ia ki nongrep ban mih shakhmat ban ri masi bad kiwei ki mrad khnang ban pynjur ia ka jingpynmih dud bad ka doh ha kane ka jylla.
Ka ïingbishar ka la buh ban bishar bniah na ka bynta ka 20 tarik, Jymmang ban ai hukum la yn pdiang ne em halor ka jingmudui ba la phah biang da ka Enforcement Directorate (ED) ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Kat kum ka jingong jong u, ki Sorkar ki long kiba la khreh ban pynlong ïa ka jingïakren ïasuk wat shabar ka Jylla Meghalaya.
U Bah Ardent u la ong ba kiba bun, ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka seng VPP, hynrei na ka daw ka jingbun jong ki kyrtong kiba na kawei sha kawei pat ka konstitwensi, kumta ym pat lah ban ai ïa ka rai.
Kumba ngi la ïatip lang baroh baka sorkar pdeng ka la phah ïaki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ban pynbeit noh ïa u pud u sam ha shwa ka jingdap ka ri India 75 snem ne kata ka Diamond Jubilee.
Hadien kata kitei ki pulit CRPF ki la pyntip ruh mar mar sha ki bor pulit ka thanat Nongpoh bad ruh sha ki pulit pynlip ding ka Fire & Emergency Service ka Nongpoh, kiba la wan poi pat kham hadien.
Shuhshuh, ki la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban sumar ïa ka mariang bad ba kin ïatreilang ruh bad ka tnat pynneh mariang ha ki prokram pynneh mariang ki jong ka kiba kynthup ïa ki prokram thungdieng bad kiwei kiwei.
Dei na kata ka daw ba la pynrung bad pynsngewthuh ia ka nongrim jong ka naduh ba dangrit naduh na ing na sem,ha skul,ha dong ne shnong, ha ing mane ,ha ki kynhun ne seng bhalang,ha jaka trei(working place), khamtam eh ha ki sport bad ki games.
Ha ka Semi final ka Meghalaya kan ioh ban iakhun sa bad ka Arunachal Pradesh kaba ieng ha ka kyrdan kaba lai, ka ban pynialeh ha Shillong ha ki tarik kiba yn sa pynbna hadien.
Ngi tip ba ngim lah ban pynhun ïa baroh namar kum ka Sorkar ngi la trei shitom ban wanrah ïa ki kam pynroi khamtam haba phai sha ki samla," ula ong.
Hynne ka sngi u Bah Shangpliang u la kular ban un shimkhia hi ha kaba iadei bada kane kam, kaba hap ban leit shuwa sha ka tnat GAD ha Secretariat, ha kaba u la  buh por kumba shibnai ban pyndep ia kane ka kam.
Kan long ka sngi sah khana pateng hapoh ka Raij Chyrmang hapdeng ki Soo Langdoh Soo Raij ha kaba hadien bun tylli ki snem, u Kongwasan ka Raij Chyrmang ryngkat ka jingsakhi lang u Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong ki la lah ban pyndep ïa ka lehniam ‘Ku Tyngkong’ u Pator ka Raij Jowai u waheh Raymon Nartiang.
Ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme la pynbna paidbah ha u snem 2012 ha Asanang, West Garo Hills.
Mynta, kat shaba ngi leit ngi ïohsngew ba ki samla ki ud namar ka jingkyrduh kam (unemployment), kane ka jingkyrduh kam kiba bun ki samla pule ka pynmih ruh ïa ki jingsniew ba bunjait ha ka imlang ka sahlang.
U Bah Bindo u la iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u la kular ba un peit ia kane ka bynta khnang ba ka ktien Khasi bad Garo yn ithuh noh ha ka constitution.
U President un wan poi ha ka nongbah lashai ka sngi Nyngkong un leit ban iadon bynta ha kiba bun ki jingialang kynthup ba un kren ha iing dorbar, un pynkup burom ia ki samla pule ka NEHU bad un leit jngoh ia ka Don Bosco Centre ha Mawlai.
U la ong ba na kane ka skhim ba la bei pisa ka ADB, ki don 62 tylli ki skul kiba la dep ban shna bad sa 65 tylli kiba dang iaid ka jingtrei shaid shaid ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Nongpoh, Jylliew 11: Ha shuwa ban ai jingmut sha ka Expert Committee ba la thung da ka sorkar jylla ban ïa tai ne tih bniah halor ka Reservation Policy na ka bynta kata ka bhah thungkam thungjam, ka Ri Bhoi Dorbar ha ka sngi Saitjaiñ ka la khor kyrpang ïa ki nongmihkhmat bad ryngkat ki riew pawkhmat ka Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kren sani halor ka Reservation Policy.
“Na ka liang jong u Myntri ula kular ban shimkhia mardor ïa kane ka kam," ong ka kyrwoh ka KSU.“Hakhmat ki nongïalam ka seng u Myntri ula phone ïa u Senior Director ka NTA ba un khmih bniah ïa kane ka kam bad ban pynthikna ba ki samla pule ka jylla ki dei ban ïoh thoh ïa kane ka examine hapoh ka jylla la jong," ong ka kyrwoh.
Kiwei pat ki nongïalehkai ba la kham slem jong ka India, u Manpreet Singh, Harman-preet Singh and PR Sreejesh kin nym ïashim bynta ha kane ka Tournament ka ban long naduh ka 23 tarik u Jymmang haduh ka 1 tarik u Jylliew 2022.
Saiñ – kaba  mut Ban phrang pynjanai ïa kano kano ka mar.
Hynne ka sngi ki nongtrei ka Municipal ka la pynlong ia kajingialumlang khrui ha phyllaw ka Board khlem treikam kum ka dak kajingpyrshah ia ka jingleh bein jong ka sorkar.
U Rijiju u la ong ba ka sorkar jylla ka la kdew ba T.114.57 klur kadei ban sei hi ka jylla na ka State Disaster Response Fund (SDRF) jongka mang tyngka 2013-14.
Shillong, Kyllalyngkot 12 : Ki nongkyrshan bad nongïalam ka People’s Democratic Front (PDF), kiba la sat sia ïa ki jingshah kynnoh u MLA jong ki u Bah Gavin M Mylliem ba u dei u thlong ha Assembly bad u thring ha Constituency ha ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP), ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 2023, ki la ïoh ka kabu ban pynphai nia ïa kitei ki jingshah kynnoh lyngba ka jingïalang ïakynduh ki nongkyrshan ka Party ha madan ïalehkai phutbol ka shnong Mawkdok.
U Bah Dympep u la ong ba ka jingngeit ia ka niam ka dei ka bynta bad ka hok jong uno uno u nongshong shnong hynrei ka jingbud ia ka kam runar kam long kaba dei.
Kaba bud da ka jingïalang jong ka SEC, ka jingthmu jong ka seng UDP ban ïakren shaphang ka jingtyrwa bad ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) hapoh ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Shillong, Rymphang 22 : Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) mynta ka sngi kala kyntu ïa ki para ba ngeit ban pyndonkam hok ïaka hok ban thep Vote ka ban long haka 27 tarik mynta u bnai bad ban jied ïaki nongïalam kiba sheptieng ïa U Blei bad kiba don ka mynsiem ban shakri hok ïa u paidbah.
Ki nongïalehkai na ka ri India kiba la wan phai ryngkat ki takma ki long u Bhargavi Sankhe (takma ksiar), Kick Light -94 kg (M) Raj Wasvand Silver, K1-81 kg (M) Irshad Mancheri (Takma Rupa), Point Fight -60 kg (F) Bhargavi Sankhe Silver, Light Contact -60 kg (F) Bhargavi Sankhe (Takma Rupa), Kick Light -60 kg (F) Lorenza Songthiang (Takma Rupa), Kick Light-57 kg (M) Sudipta Biswas (Takma Rnong), Kick Light -74 kg (M) Shakir Dar (Takma Rnong), Kick Light -79 kg (M) Aditya Bukki (Takma Rnong), Creative Forms (Weapons) Sonu Poonia (M) Bronze, Creative Forms (Weapons) Priyanka Sharma (F) (Takma Rnong), Creative Forms (Open Hand) Pinki Yadav (F) (Takma Rnong), Creative Forms (Open Hand) Aditya Bukki (Takma Rnong), Musical Form (Hard Style) Himmat Swami Bronze, Musical Form (HS Weapon) Himmat Swami (Takma Rnong).
Shillong, Lber, 5: Ka jingthep kam ban pyndap ïa ki 3100 tylli ki kam ba thylli ha ka tnat Pulit Meghalaya kan sa sdang noh shen.
Don ka bor ba phylla ha ka jingngeit.
Ym dei tang katta hynrei la sngewthuh ba bun ki MLA jong ka Congress bad kiwei de kiba la kwah rung sha ka NPP.Kane ka pyni shai kdar ba ki ia kwah Garoland.3.
Shillong,12 K’lyngkot:‘Niom la ka niom beit-niom la ka niom beit ha i Bah Prestone’ ka dei ka sur jingrwai kaba la mih na ka ryndang ba syiang u nongrwai ba pawnam ka Ri-War u Bah Anthony Khongwang ha kane ka elekshon MLA 2013  ba la dep.
Ia kine ki kol la thep da u H Kharsyiemiong (25), A Kharkongor (58), B Warlarpih(66) bad u S Tariang (70).
Ha kane ka prokram, la sam ïa ka memento bad pisa sha ki 20 ngut ki samla pule kiba shah pynkup burom, kiba la pass bha ha une u snem 2022.
Khliehriat kyllalyngkot 19 : U bah Damewanhi Rymbai, uba dei ruh uwei na ki kyrtong jong ka Voice of the People (VPP), uba ïa la ïakhun ha kane ka MLA elction kaba dang shu dep, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingkyrduh bor ding hapoh ka jylla, u la kren ruh halor ka jingkyrduh bor ding ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba ka long shisha bad kaba sngew lyngngoh ba hapoh ka district ki don ar tylli ki shlem pynmih bor ding, ka Myntdu Leshka Project-Stage 1, kaba don ha shnong Suchen bad ka Power Grid Station kaba don ha Deiñshynrum, hynrei ka rukom ïoh bor ding ki paidbah pat ka dang duna shibun.
