Hato mano ba shna bad ba mang ïa kane ka IB, ka PWD ne Revenue ï.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Ma L.Shadap chairman ka Sein Raij Barato.
Hashwa ban kut artad ka jingïalehkai, u Bryce Miranda u la shah pynur hapoh box ha u rangïalehkai ‘dien ka Bangladesh u Rahmat Mia.
Ka Kong Ampa reen ka la pynsngew ia kane hakhmat ki nong ialam paidbah ba la iakyn duh ia ka kynthup u MLA ka Nongstoin bah D Jyndiang bad u MDC bah LG Nongsiej nalor ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC).
Ha ka Teaching Learning Materials Competition, ka Mairang Vidya Jyoti Inclusive School ka la jop ïa ka 1st prize bud sa ka Skul Little Star English Medium Secondary School Nongbah Bynther ïa ka 2nd prize bad ka Byrki Govt LP School ïa ka 3rd prize.
Ki pulit jong ka East Khasi hills, ki la lap ia ki nongshna jong kane ka group lane ki admin lem bad kiwei pat bad ki pulti, ki la khot hajar ia ki bad la maham ia ki, ban pyn ngat ha ki kyndon ain, lada kim pynbeit noh mar mar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka nongaiktien jong ka kynhun, ka Kong Soni Kharjana ka la ong ba ka kynhun ka la dawa kumba lai tylli ki jingdawa kaba kynthup ïa ka jingdawa ba dei ban kheiñ noh ïa ki Asha kum ki ‘Mininmum Wages’ lane ban siew dor sngi noh ïa ki ym shuh T.2,000 shi bnai kumba ju long.
Ha Jowai ïaka Dong Musa yn pynpoi ha ka 11th January, 2024 ha kapor 11 baje mynstep ka ban sdang ïa ka jingïaid na Ummulong bad pynkut ha Ummulong Stand, Jowai.
Hadien kane ka jingpyllait ia kane ka pisa bai lutksan sha ki nongkam ka dei ban long hapoh ka 15 sngi da ka GI Council.
Hadien 1 snem u la shah pynkyriah noh sha Shillong kum u  Bishop ka Shillong u ban peit ia ka North East baroh kawei bad ula trei haduh 34 snem kynthih ha Shillong,Ha ka jingshem jong u bad ka jingiohi jong u ia ka jingkynjar jong ki briew ka jingduk, ka jingpang ka jingshitom jong ki briew khamtam lei lei ki riew kynthei ki khynnah ka la pynlong ia u ba un seng ki riewniam ki kynthei ia kiba la tip kum ki sister ka “Maria Nongiarap ki Khristan" lane Missionary Sister Mary Help of Christians( MSMHC) ha ka 24 Oct 1942 ha Guwahati.
Katba ka kong V.C War District Social Welfare Officer Nongstoiñ, ka la donlang kum ka symbud kongsan bad ïa katei ka jingïalang la pynlong ha NSSS Hall Nongstoiñ.
Na ka liang jong ka sorkar Gujarat ruh ka kren shai ba kam lah ban pdiang ia katei ka aiin bad U Pratap Singh Khachariyawas, myntri ka tnat transport jong ka sorkar Rajasthan, u ong “Ka kam pyniaid kali, ka dei ka kam, kaba dei na bynta ka leit ka wan jong ki paidbah bad kumta, kam iahap ban dain kuna da kaba rem dor.
Na ka Lelangki Cable Network pat ka por pyni ïa ka Batesi TV ka dei ha ka por 8:15 janmiet.
Ïa ki saw tylli kiwei pat la ïoh ban thep da u Ramseng Sangma (22min), Tengsu Sangma (82min) bad u Sillingston Sangma u rangïalehkai ba mih madan kum u substitute u ïoh ban thep ar kol (85, 90min).
Jowai, Jylliew 23: Ka Hynñiewtrep National Movement (HNYM) West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi Thohdieng hapoh ka jingïalam u President ka seng u Pynhun Shulet ha ka jing ïadon lang u Waheh Shnong ka Ialong u bah T.Ram Phawa bad ki dkhot ka seng, ki la leit ïa kynduh ïa ka Medical Supritendent(MS) jong ka Jowai Civil Hospital Ialong.
Shillong: U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla, ula ioh jingpang covid 19,  hynnin ka sngi.
Hynrei u la ong ba kaba lyngngoh ka long ba kitei ki Council kim ju pynlong satia ïa ki jingïalang ha ki 5 snem ba la leit naduh ba la thaw ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-1.
Ka ïoh ka kot jong ki nongshongshnong ha kane ka thaiñ ruh ka dang duna shibun namar kine ki jingeh.
Hadien kata kum u nongpeit ïa ki jingdonkam ka iing (Procurator) jong ka Oriens Theological College, Mawlai jin lai snem.
Shillong: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) u bah Vincent H Pala, ha ka sngi palei u la pynshai ba ka jingmih noh jong ki 12 ngut ki MLA ka party Congress, kam dei namar ba ka don ka jingthut hapoh ka party Congress, hynrei ka dei ba don jingthut kito ki MLA kiba mih na ka party, kynthup ia u bah Charles Pyngrope.
U Swastic Chhe tris u la tied 190 ron, khlem hap wiket ka la iarap ia ka jylla Megha laya ba kan lah ban kamai haduh 368 ha ka wat kaba ar bad buh ia ka Target ba 340 Ron ban jop.
Ia ka Lajong la thep da u Phrangki Buam ha ka 7 minit jong ka jingiakhun hynrei shwa wai ka kyllastep, ka Rangdajied ka la lah ban pynphai kylla ban pyniakhaid.
U Rajkumar Rex, Bishworjit bad u Md Sultan Karim ki la khur mar ar wiket hadien ba ka Manipur ka la jop da 133 ron.
Ki khynnah skul ka Rud Myntdu LPS SSA haka 24 tarik Iaiong kila mih sha surok ban ialap pynsngewthuh iaki paidbah nongleit nongwan halor ka jingsniew ka jingpyndonkam ia u sikret bad duma.
U la ong ruh ba ka kam hikai ka dei ka kam kaba khraw bad kaba don burom tam, namar u lane kaba hikai, ki shim ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew bad pyyphyrnai ïa ka lawei jong ki khynnah skul kiba long ka lawei ïa ka ri.
Lada ym leh kumta, la ïa long tang kum ka blang ka masi bad kum ka rat kaba tang shun oh kawei la shu  ïa noh lut.
Shillong: Ka kong Christina Mukhim, ka la ujor ba ha ka 13tarik Lber 2019, ha ka por 8baje mynstep, katba ka dang leit sha ka shnong Nepalbora ban don lang ha ka jingialang jong ka HANM, ki la wan lai ngut ki kynthei, ka kong Martina Tariang, ka Junita Tariang bad ka Anjali Rupsi, ha kaba ki la pynsangeh ia ka scooter jongka bad hangta ki la kylli shaphang ki kam jong ka HANM Women’s Wing bad nangta ka Anjali Rupsi ka la kren bein ruh ia ka kong Mukhim.
Jowai, K’Lyngkot 13: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon NFSA (AAY bad PHH) bad u Non-NFSA jong u bnai Kyllalyngkot, 2022 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon haduh ka 6 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka Union ka la dawa ban don ïa ki Lecturer ha ka Subject Khasi namrba haduh mynta ka College kam don nonghikai ha ka sobjek Khasi bad kane kaba la buh jingeh ïa ki samla pule khamtam ïa kito ki samla pule kiba shim Major ha ka Subject Khasi.
U Waheh Shnong Khanduli Yooshida Nongspung ula ong ba ula kular ban shimkhia katba lah ban iakren ia kane ka kam ban kynriah iaka khyrdop ka KAAC.Ula ong shuh shuh lada ka bor district ne ka sorkar kim lah ban kynriah ia kane ka khyrdop kin shim da kiwei ki lad jingiakhih ba tyngeh.
U Sangma u la iathuh, ba kumta la pynlong ia ka program Phytoremediation ha kaba la pyndonkam da u sohpailen (algea) ban pynkhuid hi da ka bor mariang ia kine ki wah ,"Hynnin ka sngi nga la leit ban jurip ia la jingpyntrei kam ia kane ka program"u la ong.
U Dr War u Director ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba ka don ka jingduna ha ki katto katne ki bynta na ka liang ka Hospital, hynrei ban lait na kum kine ki jingjia ka sorkar ka la ai jingbit ban pynbun shuh shuh ia ki jingthiah ha isolation ward, ha kane ka hospital na ka bynta ki long kmie kiba wan na ki jaka ki ba hap ha containment area ban wan ban kha khyllung ha kane ka hospital.
Ha ka jingshisha ka la don ka jingkyrmen ba ka sorkar kan weng noh ia ka jingkhang ia ka jingpynrung kam ha kane ka tnad hadien kane ka elekshon ba la dep hynrei kam shym la long kumta.
La khmihlynti na ki paidbah nongpule ruh ban kynthoh lada don ka rukom batai ba lymbiang ban ai jingmut da ki ba thikna na ka bynta ban synñiang shuh shuh kum kita ki ktien khnang ban kynshew ha ka thiar jong ka thoh ka tar Khasi.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kubur ba ka don bun ka jingduna namar ba kam biang ka jaka bad kiwei kiba dei ban pynbiang.
Lehse kane ka dei kaba khlem don mynshwa ha ki por ba la leit noh bad kane kan wanrah ia ka jingbha".
Kum ka jing ia pyrkhat lang la ka long ne-em ba u briew jong U Blei ba un rung sha ka politic.
Hadien ba la kut ka jingïalehkai jong ka Maw U Tieng, la bud sa ka jingïalehkai hapdeng ki thei ka Synroplang kiba la lah ban jop salit da 1 kol ïa ki thei ka Madanrting FC, bad lyngba kane ka namjop ka la pynkut noh ïa ka jingïaid lynti jong ka haduh 3 sien ki namrem kiba lynter naduh ba sdang kane ka lympung.
Shillong, Naiwieng, 11: Ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) ka tnat treikam jong ka Fire and Emergency Services (F&ES) ka la ai jinghikai ïa ki dkhot ha ka por bym don kino kino ki jingjia basngewsih ha kylleng ka jylla.
Katba ïa ki kalendar jong u snem 2024, ki kot khyrdop, ki kot lynkhot lyngkhai halor ki scheme bapher bapher jong ka development bad welfare na ka bynta ki paidbah ruh, la dep sam hangto hangto.
Isaiah 43:1-2.
Ia une u MLA la ju kynmaw kum u nongialam bandawa ia ka jylla Garo.
Haba ïakren bad katto katne ki nongñiah bus ki ruh da kawei ka sur ki pynpaw ba ym tang ba ka ktah ïa ki paidbah ba leit ba wan kiba ju pyndonkam da ka bos hynrei wat ïa ki kiba im ja na kane ka kam ñiah kali.
Shuh shuh ka Sorkar ka la thung ia MDC jong ka Jirang u Bah Victor Rani kum ka Vice Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board.
Ka sorkar ka la pyni ba 19 tylli ki jaka thew ki treikam bad sa 4 tylli kin sa treikam hapoh ar taïew eiei.
Secretary, u la thoh ka shithi sha u Nanda bad ai kopi de sha ki kot khubor ban pyni ba kiei ba u Nanda u pynpaw ha ki kot khubor ki long kiba ïapher na ki jingïakren jong ki bad u ha ïing u Lat, bad ha kata ka shithi la pynpaw ruh ba ka APHLC ka ïai ban hi tang ia ka Hill State, bad ba wat ha ki jingïakynduh ki ban dang long ruh ha Delhi, ka Sorkar India ka dei ban sngewthuh shai ba ki jingïakren kim long tang halor ka jingdawa Hill State.
Hynrei la shu kyrshan borbah da ka jingaiti ki nonghikai bad ki nongkyrshan ba don mynsiem ban pynroi ka thain Riwar.
Bad kumjuh ruh bad khmatam eh ia ka synshar ka khadar.
Nongstoiñ, 1 Jymmang:Ka khubor ba la iohlum mynta ka sngi la ong ba ki pulit jong ka Nongstoin kila ioh ban tam ia kawei ka met iap jong u wei u khynnah samla na kawei ka wah kaba la tip kum ka Wah Tlon kaba don sha ki thain Mawshynrut West Khasi Hills District.
Ia ka nam Emerging player Award la ioh da u Promi Tariang ba mih khmat iaka Ladrymbai Dongwah sc.
Haba ia kren bad u Bining Lyngkhoi u nongmareh uba la pawnam haka jylla u la ong ba katno u dap da ka Jing sngewkmen haba ioh i iaki samla Kiba la kiew bad Kiba la lah ban ia shim bynta wat haki jylla bapher bapher haki National Game dan Kiba la wan rah iaka nam bad burom iaka thain SWKH District ,, U la buh ki Jing kyntu kynpham bad ai mynsiem iaki nong Jop bad kumjuh iakito ki ba ieid iaka Jing mareh ba kim dei ban shu kut tang hangne ,ne ban shu kut tang haka nam jong u bah Biningstar Lyngkhoi henrei kidei ban buh ka thong ban kham paw shuh shuh ym tang ka ka jylla ne ka Ri hynrei haka pyrthei hi baroh kawei ban ioh ban ia shim bynta haki International game,, Shuh shuh u la ai khublei ruh na ka bynta ki nongïamareh kiba la wan na kylleng ki jaka namar ngi tip ba haba ki mareh ki lah ruh ban ïohi ïa ki jingitynnad jong mariang sawdong sawkun,Na ka liang ka DC ka la ai khublei ruh ïa u bah Benningstar Lyngkhoi, u bah Tlanding Wahlang bad ïa u bah Swonding Mawlong kiba la ai ka nuksa kaba bha na ka bynta kiwei pat kiba don ka mynsiem ban long ki nongïamareh thong kiba tbit.
Ha ka sngi sdang jong katei ka jingialang la ia kren ia katto katne tylli ki mat kiba khang kongsan kum ka jingkynrei ki kam pyntriem ha khappud, ka jingryngkang pud bad kiwei pat kiba jia ha ki khappud ka jylla Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Kane ka jingleh jong ki pulit ka wanrah pynban ia ka jingtieng bad shong syier ha shnong ha thaw.
Ia kine ki lai kol la thep da u Albert Lyngdoh 49′ bad 85′ bad u Soki Lamare 62′.
Kumta ka iew ka la hiar sha ba palat, ym shuh kum ha ki por ba la dep.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ka Khasi Student’s Union Mawshynrut Circle ka la ïoh ban ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka KSU Mawtynrong unit ha ka sngi saitjaiñ.
U Chief Organiser, FKJGP, Kitboklang Nongphlang u la ong ba ka seng kan ialeh ban pynsaphriang jingtip halor kine baroh bad ban batai ia ki briew ba ki dei ban shimkhia halor ki shithi ba la phah da ka tnad haba iadei bad kane ka kam.
Halor ki kam thok kam shukor pynioh kam da utei u rangbah, kitei ki 5 ngut ki samla na ka thain Nongpoh, ki la ong ba utei u rangbah u la shim pisa na ki, na ka bynta ban pyniohkam ha ka tnat treikam sorkar, kata hapoh ka District Court Ri Bhoi District bad All India Radio Shillong, hynrei kam shem la poi shano shano ruh, namar ka dei tang ka kam thok kam shukor suda, tang ban ioh pisa na ki samla wadkam.
Ha kajuh ka por na ka liang u president u pynpaw ba ka kynhun ka la trei shitom ban ïoh pyllait ïa ka thup jingrwai seng ka ba ar da ka jingkyrshan lang ki seng kynthei, ka JPK seng khasi ri raid laban, ryngkat lang ki parakur ki parakha.
Hangne ngi don ki nongmihkhmat ba ngi la jied sha ka Dorbar Jylla jong ngi (State Government) bad sha ki Dorbar Trai Ri Trai Muluk (Dictrict Councils) ki seng saiñ pyrthei trai Ri (Regional Parties) kiba don la ki mat treikam (manisfesto) ban iada kyrpang ïa ka Ri bad Jaitbynriew,ki seng longkmie/kynthei ha ki Balang niam bapher bapher bad ha ki kyntoit shnong bapher bapher, ki seng bhalang ne ki seng trei mon sngewbha (N.G.Os) kiba dei na u doh u snam jong ngi hi hynrei sngewsih pat ba ngi hap ïa khih dukhi dukhait ban dawa ïa ki “HOK" jong ngi ryngkat bad ka jingwit jingmut,jingsheptieng bad ka jingartatien ïa ka lawei jong ka Ri bad ka jaitbynriew sha ka lawei ba phyrnai,ba don jingmut ha ka imlang ka sahlang ne kata kynhun bynriew kaba khraw,ba kup ïa ka burom bad khlaiñ ha kane ka snieh pyrthei.
Ha katei ka jing rakhe ka la don ka jingiasyllok kaba la ialam da u Shri.Salman Khurshid bad u Shri.Gulam Nabi Azad.
U Bah Prestone ula ther ruh ïa ka seng UDP kaba ïadonlang hapoh ka Sorkar MDA ha kaba u myntri Sorkar uba bat ïa ka kam pule puthi na ka seng UDP ha kaba u khlem lah ban leh eiei ban pynkiew ïa ka tulop jong ki nonghikai hynrei hadien ba la shimti u Myntri Rangbah lem bad u Symbud Myntri la lah ban pynkiew ïa ka tulop jong ki.
Ha u snen ba la dep, ka sorkar India ka la pynbna ïa ka jingangnud ban ïoh pynlong ïa ka Olympic Games bad kane ka la wan lyngba u Myntri Rangbaduh ka ri u Narendra Modi ha ka jingïalang jong ka International Olympic Committee (IOC).
Ha kine ki sngi pat ka jingri syiar Khasi ha ki nongkyndong kam long shuh kaba shngaiñ, namar ka jingkynrei ka jingpang khlam kaba la sar naphang ïa ki syiar ha kaba da ki hajar ki syiar ha ki shnong bap her bap her ki la ïap lut khoit.
Ha kaba ïakren bad u bah Shanbor Paul Lamare, uba dei u officer Forester-1 jong ka Ratacherra Beat, u la ïathuh ba ki la iohjingtip naduh ka 25 tarik ba ki la don kine ki sim pukni (vulture) kiba la wan poi shane sha Wapung, kumta ka kynhun jong ka tnat Wildlife hynnin ka sngi hi ka hiar sha katei ka jaka ba don ki sim, ynda ki la poi ha katei ka jaka ki la lap ba ka don kawei ka masi kaba la ïap ha khlaw bad kine ki sim ki la ïa muja ka bam doh pyut “Shuh shuh ngi la ïoh jingtip ba ki la poi ha shnong Tuber ruh, hangtei ha Tuber ngi lap ba ka don ka miaw kaba ïap" ong u bah Lamare.
Namar la ju tip ba ki jingshitom ‘Mitochondrial’ ki long kiba eh bad ki bym lah ban pynkoit bad kito ki khyllung kiba ioh ia katei ka jingpang, ki lah ban khlad noh tang hadien khyndiat sngi lane tang hadien khyndiat kynta ba la kha sha pyrthei.
Halor ka jingkynthah ka Congress, u bah Sanbor u la ong ba ka Congress ka jur tang ka kynthah briew bad dei na kane ba ki briew kila kyntait lut ia ka ha baroh kawei ka ri.
Kam pher wat la ngi duk ne riewspah hynrei haba ngi don ïa ka akor ka burom ka pynsuk ka pynkmen ïa ka mynsiem jongngi.
Kum ka kynhun ka Warrant la bun bun snem mynta kam shim la iohlad shuh ban leit rwai kylleng na kiba bun ki daw bad ioh ban mih pyrthei biang pat mynta snem.
U la ong ba u juh u jan bha bad ki paid Muslim namar man la ka Muharram u ju ïa synran lang ïa ki paid Muslim na Laban shaduh Jhalupara bad mynta baroh kine ki jaka ki hap ha kajuh ka constituency.
Jowai: Ki khynnah skul jong ka Tia Chaprang Secondary School ha ryngkat ki kmie ki kpa bad ki sengbhalang ki la mih paidbah ha ryngkat ki placard bad ki banner ban pynrem jur ia ka jingshah pyniap dusmon kawei na ki para khynnah skul kaba dang pule Class IX ha katei ka skul.
Ha ka Final Exam kiba ki khun jong u ki la pheil baroh arngut.
Ngi la pyrshang ban wad lad wad lynti hynrei ngim pat shym la ïoh", la ong u Bah Marshillong.
“Ngi la wad ia ki lad ki lynti kumno ban khang lad ia kane", la ong u SP.U la ong ba ki pulit ki la shim ia u nongpyndonkam ia ka facebook jong kane ka kynhun.
Katkum ka soskular, ba la iasoi hapdeng ka MTDC bad u Shylla, dei ban pyndep noh ha u Nailar 2013 hadien ba la dep pynjlan naduh u snem 2010.
Peit ïa khynnah skul ba leit da kjat ito na back gate Loreto haduh DIPR.Shu  lait salit khohwah bad tyre.
Shillong:  Ka Futsal Association of Meghalaya, ka la wan shakhmat ban pynbna iar sha ki paidbah haba iadei bad ka jingthmu ka jong ka ba kan pynlong ia ka lympung ialehkai bol futsal ba la tip ia ka kum ka 3rd Open Futsal Tournament (Men’s and Women’s).
Pradip Kumar, IPS, IG BSF Meghalaya ha ryngkat ka jingïadon lang u Commandant ka 110 Bn nalor ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kitei ki nongtrei hapoh katei ka Ambulance 108, ki ju kyntait ban leit buh ia ki nongpang sha Nongpoh da kaba pyndonkam ia ka surok na Umrit bad mih sha Umling, da kaba aidaw ba la sniew palat ka Ambulance bad ruh ba sniew palat ka surok, namarkata ka pynshem jingeh ia ki nongniah namar ba tieng ioh sniew ka kali ha shiteng lynti.
Tura, Jylliew 17: Uwei u nongniah jong ka Autorickshaw ula duh ïa la ka jingim na ka jingshah tynrah ha kawei ka Bolero Pickup katba ar ngut ki la mynsaw jur ba kynthup ïa kawei ka heprit kaba dang 3 snem ka rta.
La ju ïohsngew na kapor sha ka por ba haba don ki jingïalang haba wan mano mano khamtam ïa u Kongsan uba shah khot ban ïa don bynta ha ki jingïalang paidbah kiba pher ba pher la ka dei ha skul ne ha college la ka dei ha nongkyndong ne ha sor bunsien hi ki kyntien kiba mih haba u kongsan u ai jingkren ka long ba “ki samla ki dei ka lawei jong na jaitbynriew" bad hateng hateng ruh la juh ong ki khynnah skul ki dei ka lawei ba phyrnai jong ka Ri, ki Nongïalam, ki riewshlur bad ki riewshymphang hynrei ka jingkylli kaba mih mynta, Hato kadei shisha she ba ka lawei jong ka Ri bad ka jaitbynriew ka shong ha ki samla? Ym ban kdewkti ïano ïano ne ban beiñ ïano ïano hynrei ban kdew beit tang ïa ka jingbakla bad jingduna ha ka jingim ka bym lah ban biang ym ban ïa kynnoh ne ban ïa kynshi ban ïa bishni ban lorni ne ban kyntait ïa kito kiba shah ïalam bakla ha ka jingim jong ki.
Ka seng naka por shaka por ka shait ïoh ïaki jingujor naki paidbah halor ka jingbymbiang ki dawai lane ki tika iaki mrad bad naka por shaka por ki paidbah ki shem jingeh bha ha ki kam ri jingri naba bym shim khia ka sorkar bad ki jingpynshlur jong ka sorkar ïaki samla ban shim ïaka kam rep bad ri jingri ka long tang haka ktien khlem ka jingshim khia ban ai ïaki jingïarap kiba dei hok ban ïarap.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills C Syrti ula ong ba kila iohkem shuwa ia Jimmy bad kila nang ioh ksai shuh shuh bad ioh kem sa ia u Sdangki Myrphet uwei na ki snar nongkhaii drok ha sor Jowai.
Shillong: Ka dei ka jingjia kaba kham pher kaba la jia ha ri Lum Garo ha kaba ka lok ka la pain nong ha ki riew thrang snam ban pyniap ia u lok jong ka bad ka dor ba ka paiñ nong ka long T.60 hajar tyngka.
U la ong ruh, “Kiba tip ïa ka daw tynrai jong ka jingtlot jong ki bor pahara jong ka jylla Meghalaya ki don da ki hajar, hynrei kim ju sei madan ïa ki jingshisha ba ki tip ha khmat ki paidbah.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit 28.
Ha ka jingpynlait kyrwoh myn hynnin ka sngi, ki sordar jong kine ki Raid ba kynthup ia u Sordar ka Raid Shabong, Sordar Raid Lyngkhat, Sordar Raid Rangnah, Sordar Mukertila, Sordar Raid Mawlam, Sordar Raid Mawshun ki la iakynduh ruh ia u Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong ban pynpaw ia kane ka sur jongki.
Kumta ka la im da kaba phong ïa ka sari lieh, don kiba wan na ka ïing kaba bit ba biang ki seng kam la jong bad kylla long kiba riewspah, don pat kiba seng da ki skul, kolej bad skul bah.
Ki Library, jingbym pat kloi ki nonghikai bad ka course syllabi ki dangsah ka jingbym pat shimkhia haduh mynta.
“Ban pynthikna ba ki khun samla jong ngi kin ym iaid sha ka lynti bym dei na ka liang ka sorkar kan dang bteng ban thaw ia ki lad ki lynti ban ia ki kam ki jam lyngba ka jingseng kam hi ia lade, ka la pynleit jingmut ban pynbha ia ka Youth Policy bad kiwei kiwei"la bynrap shuh shuh u myntri rangbah.
Hynrei ha ki ri synshar paidbah kane ka long kaba eh.
Shuh shuh kitei ki nongshong shnong katei ka thaiñ kila dawa jur na ka Company Jio ba kan shimkhia ïa kane ka kam bad ban pynbiang ïa ka jingshakri sha ki paidbah, kumba long mynta ka jingbteng ka jingthup palat ka Network jong katei ka company kala duh ruh ka jingshañiah na ki paitbah.
Katei ka Sub-marine INS Sindhurak shak, la la bthei  khlem kano kano ka jingaidak lypa ia ki shipai h akaba ka jingbthei jong ka ka la long jubor bad la sawa jam palat haduh ba la ioh sngewlut ha baroh kawei ka South Mumbai.
Na ka liang ka Israel, kan pyllait ia kito ki kynthei bad ki khynnah, kiba shah set ha ki phatok bapher ha Israel, kiba dei na West Bank bad na East Jerusalem.
U nongialehkai ka Kashmir u Abednedo Tetteh u la thep ar kol ia ka Kashmir, bud sa u Robertson, Nagen Tamang, Surchandra Singh bad u Kizo mar kawei katba kawei ia ka Lajong la thep da u Samuel Kynshi.
Ha kajuh ka por la kyntu iia ki nongniah kali ba kin pyndonkam da kiwei pat ki surok.
Shillong, 26 Risaw:Katba ha Garo Hills ki dang pyndonburom ia ka sngi iap jong u Capt WA Sangma u Myntri Rangbah ba nyngkong ka Meghalaya, lashai (28-10-2015) pat sa uwei u nongialeh Hills State na kane ka ri, u Bah BB Lyngdoh (ba ju khot ieid Bah Bring) kan dei sa ka lyngkhuh sngi khlad jong une u rangbah sain pyrthei ka jylla.
U Pastor u la ong biang ba ha katei ka aiñ la ai ka bor kaba khlaiñ ia ki shipai ha kaba ki lah ban kem ne siat pyniap iano iano ruh tang namar ka jingsuba, bad u la ong ruh ba kam don kano kano ka aiñ jong ka ing bishar kaba lah ban pynshitom ia ki shipai katkum katei ka aiñ, “Hato katei ka aiñ ka don jaka she ha ka ri synshar paidbah, hato la shah ba tuklar da ki shipai ia u paidbah?" ong u pastor PBM Basaiawmoit uba la pyrshah jur ban pyntreikam ia kane ka aiñ ha kane ka Jylla bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
U la ai nuksa ba ha lynti ban leit sha ka ingsah jong u, u ju ïohi ba ki don bun ngut ki kynthei kiba ieng harud surok bad kiba kieng da ka pla khung bad buh jingkylli, “hato kumno yn lah ban tehlakam ïa ka jinglait lan ka jingdie be-aiñ ïa ka kyiad da kaba pynhun ïa ki dukan die kyiad.
