Kane ka hukum la pynmih da ka ïing bishar hadien ba la lap ba u ne u briew u thmu ban pyniap bad pynmynsaw ia ka lok jong u ha Khliehriat East, East Jaintia.
Makdoh, 2.
Ïa katei ka Championship yn pynlong naduh ka 13 tarik haduh 17 tarik Nailar 2022 ha Lama Villa Community/Sports Hall, Shillong.
Ha kaba ïadei bad kane ka Video, ki la don ki jingkynnoh ba ka la don ka kam bamsap kaba long pyrshah ïa u Singh," la ong ka jingthoh ba la phah da u DGP.“Kane ka jingjia ka dei kaba la jia ha ki ar snem ba la leit, hynrei na ka jingïohi ba la dei ban shimkhia halor ka jingjia, ka jaka treikam jong ki pulit ka la pynlong ïa ka jingtohkit halor jong ka na ka jingai hukum u Commissioner Varanasi, ïa uba mynta u la thungkam ïa u ophisar bad dawa ïa ka kaiphot ka ban long hapoh ki lai sngi," ka la ong.
Ki don 5 ngut ki nongshong shnong ka jylla kiba sah shabar kiba dei ki nongthep vote ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka Touchline Basketball Academy ka la pynliem ia ka Veteran Combine da 92-85 point.
Ym tang katta, ka BJP kan sdang nyngkong eh ban kanbas Elekshon na South Tura Constituency kaba dei ka ïing bad jaka jong u Conrad Sangma syndon.
Ka kyrwoh na U Superintendent of Police, West Jaintia Hills, ka ong kumne harum – All vehicles coming from Lad College will not be allowed to enter Iawmusiang and all the vehicles will be allowed to park along the NH-6 and Lad Reserve area.
U bah Bindo uba la pynkhreh ban ïakhun na ka Nongkrem Constituency u la ong ba ka tnad Election kam pat ai jubab ei ei ruh sha ki birew kiba ujor ïa u bah Dasakhiat Lamare.
"Kane ka jingkren jong u, ka thew ïa ka jinglong jingman ba mynta jong ka saiñhima sima jong ka jylla Meghalaya.
Kumta u la ong ruh ba kumba ki paidbah ki pynjop donburom ïa u, un trei shitom shuh shuh kham bun shah ban pyndep ïa ki kam kiba sahteng bad ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka konstitwensi.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ha ka jingleit iakynduh ia U President hynnin ka sngi, la sngewthuh ba U Modi, u ialam tang iaU Neiphiu Rio myntri rangbah ka Nagaland bad um shym la ialam lang satia ia U PA Sangma, ha katei ka jingleit.
“Ngi la pynkhreh ka kaiphot kaba paka halor ka kam bamsap bad kam donkam shuh ban dang pynkhreh bad na ka laing ka BJP Meghalya ka la kular ba kan shimkhia ïa kane ka kam ban ban pynpoi ïa ka shithi bad ban ïakren bad ki myntri ka sorkar pdeng" ong u Bah Donbok.
Ka jing bym trei kam jong ka Labour Department ka pynlong ïa ka seng KSU ban shim ïa kane ka sienjam ban khynra work permit naduh ba lah long aiñ ka Workmen Act.
Kane ka la kylla long ruh kawei na ki jingjia ba sniewbok tam na ki par ksiar ba katei ka ri kam pat ju ioh mad mynno-mynno ruh.
Ka dei ka thain ba bit bha u soh niamtra, ka kait, mynta la nang iap tram.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba katei ka jingleit ban jurip ia kitei ki jaka sumar paidbah, ka long ban ban leit peit ia ki jingduna kiba don ha kitei ki jaka sumar paidbah bad khamtam eh haba iadei bad ki lad ki lynti ban kada ia u COVID-19.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban wan kylli na ophis lane phone – 7085084819/9856925283.
Ka Kong Sandra ka la ong ba ka jingshah ban beiñ bad thombor jong ki khyllung khynnah la i kumba ka dang jur bad dang kharoi kat dang mih ki sngi ki por.
“Kane ka jingbthah ia ki trai dukan, kumjuh kiba shong dukan ban pynkhuid ia ki dukan jong ki, ka long halor ka hokum kaba wan na ka National Green Tribunal (NGT) bad dei halor kane ruh ba ka Hima ka hap ban shim khia, bad kumjuh ruh nga kyntu ia ki trai dukan ban kohnguh namar ka Iewduh ka dei ka pliangja jong ki hi," ong u Myntri War Tynghah.
Mashbar 5.
Ïa kine ki maw la pynïeng ruh ha kane ka jaka na ka bynta ban ki longdien kin tipshai ïa ki ki mawkur mawjaid ynda la poi ka por ban pynlong ïa ka jinglehniam pomblang ïew.
Ka Make-up Artist dei ka Genevieve Nongrum bad la pynwandur ïa ki riam ki beit da ka Lahun bad Kupsha.
“Ka Iooksi PHC kaba la pynioh ka sorkar naduh u snem 2002 bad kala ai ia ka jingshakri ym tang ia ka shnong Iooksi hynrei lajan 12 tylli ki shnong kumjuh ki shnong ba marjan kiba don ha khappud ka Jylla Assam bad ka kynthup ruh ia kumba 50 hajar ngut ki nongshong shnong," la ong u Landarson Sutnga.
U Bah Warlarpih u la ong ba lehse ka jingbym lah ki dukan ban wah ïa ki syrnod ka lah ban dei namar ka jingduna ka ïew bad kiba bun kim da tip bha ïa ka rukom ban leh kumta bad u la ong ba ka lah ban long ruh ba ha ka por bym pat don ka jingpang, kiba bun ki nongot doh kim da kham shimkhia ban shim ïa ki syrnod hynrei ynda la wan kane ka jingpang, ki la sdang ban shim kynsan ïa ki syrnod.
Ka Tnat hi ka la iaid shakhmat ban thung ia ki national level master trainer, ha ka taiew ba lah dep bad la ai jinghikai ruh ia kumba 8ngut ki district magistrate bad ki additional ruh kumjuh ban batai shai kumno ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka elekshon.
Katei ka jingsangeh ka dei ban long kaba sangeh syndon ia ka jingïasiat ha baroh ki bynta ka Gaza bad ban ailad ia ki lad jingiarap ban pynpoi sha ki paid nongshong shnong ha kylleng ki bynta jong ka Gaza.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS, u la bthah ïa ki dkhot ka seng ba kin wanrah ïa ki dohkha kiba la ïap ba un phah test ïa ki ban dup lap ïa ka daw jong ka jingiap ki dohkha.
Mawkyrwat, Rymphang 28: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba kdup ïa ki ar tylli ki party ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) mynta ka sngi ka 28 tarik u Rymphang, 2024 ki la pynlong ka jingïalang paidbah ban pynshai ïa ki mat ki jura shwa ban poi ka MP Election ha Ïew Umdohlun, South West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba ki paidbah mynta kim kwah shuh tang u nongmihkhmat ban leit sha iing dorbar thawain ka jylla, hynrei  ki kwah da uta u ban ïasaid, ban kren bad ban rah ïa ki mat jong u paidbah.
Ka la pyntip ruh ba 30 ngut ki khynnah skul jong katei ka skul ki la shah jied ban pyntbit ha katei ka shlem bad ka Rosina Ch Momin, kaba dei ka nongïalehkai jong ka ri India kaba dei ruh ka khynnah skul barim jong katei ka skul, ka la shah thung ban long kum ka coach ha katei ka centre.
Teladakutsnem ha u Odd Numbers 1, 3, 5, 7 bad 9, te la julehniamkumbaonghanengsha ‘U Lei Kyllangbarobor ban biang ha ka kamaikajih, ka leit ka wan, ha ka ioh ja iohdohkha, ha ka Elaka Nangbahbarohkawei.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hynne ka sngi ha ka madan New Nongstoiñ ka jinglah jong ka Khiemusniang FC ban khur ia ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Youngstar da 2 kol la 1 kol.
Shillong, Rymphang 01: U kyrtong ba la pynbna jong ka NPP u Martin M Dangngo ha ka sngi Balang u la leit ban pynïasnoh pura noh sha ka BJP na bynta ban ïakhun ïa kane ka elekshon MLA ban sa long ha ka 27 Rymphang hadein ba ki nongkyrshan jong u ki la rai bad mih noh na ka NPP bad pynïasnoh pat sha ka BJP ha ka 30 Kyllalyngkot 2023.
New Delhi,31 Naitung:La pynhiar ia ka dor jong ka Petrol da T.2.43 tyngka katba ia ka dor jong ka Diesel pat da T.3.60 tyngka shi litar.
Ka Assam Rifles ka dei ka kynhun kaba trei shibun ki jait kam, ka don ar tylli ki battalion ha Jammu & Kashmir bad kawei ka NDRF battalion kaba ai jingïarap haba ka don kano kano ka jinglynshop ka mariang.
Ula kynthoh ba hapoh ka jingïalam ka sorkar MDA haka Jylla, shibun ki jingeh ki jingjynjar ba ki paidbah ki la mad kynthup naduh ka jinghiar ka ïoh ka kot bad haka por ka khlam Covid 19, ki paidbah ki mad shibun ki jingeh katba ki myntri ka sorkar MDA pat lap sngi ka thied khyndew ha Ribhoi da ki 7-8 klur tyngka.
Kumta ka jingsynshar, ka ain ban synshar ka dei kaba wan na u Blei kein.
Ha ka jingpyntreikam ïa kawei na ki kam ba heh tam ban ai jingshngaiñ ha ki mar bam, ka Targeted Public Distribution System hapoh ka National Food Security Act ka ai jingshakri ïa 81.35 klur ngut ki briew ha kaba ka pynbiang mar bam ïa ki briew ha ki jaka sor bad ki jaka nongkyndong.
Shillong: Ka tnad social welfare ka la hap ban pynlut T.71,27,84,500 klur na ka bynta ban siew ia ka baibam tymmen sha ki 53573 ngut ki tymmen bad 30284 ngut ki longkmie ba ri khunrei ba shah ieh ha u lok, ne kiba khlad noh u lok.
Halor ka jingkynnoh ia u Myntri Rangbahduh ka ri, ka BJYM ka la ong ba u Bah Ronnie u dei ban sngewthuh ba dei tang ha kane ka jinglong Myntri Rangbahduh u Modi ba ki briew ki lah ban ujor beit sha ka ophis jongu lada don jingeh bad um don kano kano ka jingleh tuh ne leh buhrieh namar ba ka thong jong ka BJP ka long ban don ha syndah bad ban iarap ia kiba duk ha ka rib a kan kiew.
Ïa kane ka jingshong bishar na ka bynta ki nongai sakhi na ka jylla Meghalaya la pynong ha Assam House.
Ha ka jingïaid March Pass, ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Pyrda Secondary School, ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School ka jop kyrdan ba ar bad ka Seng Khasi Secondary School ka jop ha ka kyrdan kaba lai.
Hooid, ym 100% kiba im awria ki ïoh ïa ka jingpang AIDS kumjuh ruh kiba dih/bam duma ïa ka cancer.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la buh ka jing kyrpad ia baroh kiba dang shu wan phai ha ka jylla, ba ki dei ban bud ryntih ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban leh Quarantine ha la ki ing.
Kane ka la iarap ia ki nongialam shnong ba kin pyndonkam ia ka IEC ban khring ia ka shnong ba kin trei na ka bynta ki thong ODF Plus bad pynurlong ia kane.
Haba ka Meghalaya ka la tied bol biang ka la duh noh ia u Ram Gurung u bym shym kamai ei ei bad pynkut ia ka jinglehkai hynnin ka sngi da 0/1.
Kane ka pynpaw shai ba ka Sorkar India kam khein snep ia ki Jaidbynriew rit paid kiba don ha kane ka Jylla bad ha thain shatei lam mihngi baroh kawei.
Ïa ki kyntien pdiang sngewbha ha kane ka sngi la ïoh na ka Mandakini Nongtdu, Coordinator FARM, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka samla Angeline Lamare, Counselor Childline Jowai.
Harum phin sakhi katto katne ki jingmyntoi kiba ngi lah ban ioh na u Phan.
“Ngin sa ia peit lashai lada ngim sngew lah ngi lah ban weng noh" ong u bah Pynshngain.
Ka jinglut na ka bynta kane ka jingsiew jong ki nongtrei kam duna ia ka T.8 klur.
U Ardent Basaiawmoit u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynshai ha khmat ki paidbah ka jylla Meghalaya halor ka rai jong ka sorkar ha ba dei bad ka CAA 2019.
Lahrohlua bad u Lalawmpuia.
U la ong ruh ba kum u Working President ryngkat bad ki dkhot ka MSOA ki la ïa buddien ban ïoh ïa ka Sports Policy, ban pynkhih ïa ka Meghalaya Games kaba lai hadien 16 snem bad kaba saw ha u 2022 bad khamtam dan shen ïa ka 2nd North East Games ha u 2022.
Ka HANM ka la noh jingiarap 3 ban ka tin soping, ki byrni khaw, ki tiar tiar sem naduh ki tiar shet-tiar tiew, ki jain ki nep sha katei ka longing.
U Apostol Petros u ong 2 Pet 2:12.
Bad ha ka jing kren pat u kongsan ha kane ka sngi plie, u la ai ka jingiaroh nyngkong ia ki Rangbah na kane ka Shnong ia ka jing kylla thiah kylla dem jong ki na ka bynta ban pynim biang ia kaei kaba u longshuwa manshuwa u la leh kaba long kum shibynta na ka ban pynbyrngia bad ban ia iada ruh ia kiei kiei ki kam ba sniew kum ki riew Rangbah na kane ka Shnong ki la ia thuh bad u la ong ka jing pynlong ia kane ka Theatre kaba kum shi bynta ban iai pynsah ia ki khana jong ki long dien, na kawei ka por sha kawei pat bad u lah ong shuh shuh ruh ba na ka liang jong u kum u MLA un iai pynnoh ia ka kti ka mon ka kti ka diang na ka bynta ki jing bha ka Shnong ka thaw ha ka imlang ka sahlang kat ka lah kot ka bor na ka bynta jong ka jing bha jong u paid bah.
Ka klob kaba dang ialeh na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop kaba paw naduh ba u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka klob u Joan Laporta u lah shim ia ka sienjam na ka bynta ban thaw thymmai noh ia ka ram baroh kawei jong ka klob bad ka jingpynthymmai ruh ia ka kynhun ialehkai baroh kawei da kaba thied rangialehkai kum u Robert Lewandowski, Jules Koundé bad Raphinha.
Hadien kane pat,ngi iohi ba ka sorkar MDA ka la rai bad shah ba ki nongdie kyiad kin leit ai kyiad noh ha man la ki thliew ing ban kham suk ki nongdih kyiad.
U Dajiedlang Wanshnong u la khyrwit Hat-trick (23, 32, 53 min) na bynta ka Meghalaya, katba u Wadajied Kynsai Ryngkhlem uba mih madan kum u rangïalehkai shongben u la thep ar kol (90+3, 90+4 min) bad u Oresterwell Langshiang (90+5 min) u la ïarap thep shi kol ha kaba ka Meghalaya kaba dei ka nongpdiang pynlong ïa kane ka lympung ka la thep lai kol ha ka jingïalehkai ba la jan kut ar tad.
“Ka Jingrakhe ia ka Jubilee ka long ban pdiang iaka Nazareth Manifesto, ban pynsiewspah ia ka jinglong mynsiew ki dkhot ka Balang, ban pynphriang ia ka jingsiewspah u Khrist, ban pynthymmai ia ka jinglong jingman ba kynja mynsiem bad ban jop ia ka jingbym kohnguh", la ong u Pastor Gympad.
"Sorkar wat riam liewliep iaki trai muluk hapoh ka jylla bad wat sdien phasi iaka jinglong ba kyrpang ki trai muluk hapoh ka jylla".
U la ong ruh, ba bun na ki briew kiba shong ha katei ka shnong Ronghona kim dei ki Khasi bad dei na kata ka daw ki briew kiba shong ha katei ka shnong ki pdiang bad kim sngewthuh namar ba kim dei ki Jaidbynriew Khasi bad ka long ruh kaei kaei kaba ym lah khlem da pynrem ba ki briew ki bym dei Khasi, kim shim ia ka rai ban pdiang ia ka jingwan jong ka Surok Rel sha ka Bri U Hynniewtrep.
Hynrei ha ka step jong ka 7tarik Jylliew, ki la don kiba bat ia katei ka kali ha Umsning bad ha ka jingtieng u nongniah, u leit beit beit sha ka tnat ha Umsning bad u la pyntip ruh ia ki pulit halor katei ka jingjia bad kumta la ialam ia katei ka kali da ki pulit sha Shillong, ha kaba ki la poi suk.
U Bah Ronnie u la ïathuh ba na ka liang ka CLP ka la phah da ka shithi sha u Lamphang ha kaba la banjur ba dei ban don u nongïalam ka Liang Pyrshah ha ïingdorbar Thawaiñ.
" la phai ktien ka Lydia“Ngam pat sngew thngan te, dang shu dep dihsha kumto…" La phai ktien biang u Hep“Em bam beit nga tip ba ynda phin bam namar nga shet baduk ma nga phin sa bang bha, ne phim treh bam ne namar ngi te ym ioh ka bang ka thiang?" La ong pat ka Lydia“Wat ong phi kumta, ngi ruh kumjuh hi… Sngew lehrain pynban.
Ha kaba nyngkong u bah Donbok u la iathuh ba u bah Charles uba don habar u la khanglad ia ki dkhot ka HYC ban rung shapoh bad u la pyntip pulit bad pyntip ia ki bor shnong.
Ka Dulong kala thep shikol shuwa ban wai ka por lyngba u Tirous Kyndait (90).
“Kumno kane ka jia? U Narendra Modi, u leh ia kane" ula ong shuh shuh.
U la shong bam bad ki, u la shim ia u kpu, bad u la duwai; nangta u la kdiah ia u kpu bad ai ha ki…" Hangta hi la plie ia ki khmat bad ki la ithuh ba u dei u Jisu uba la mihpat bad mar kumta hi u Jisu ruh u la jah noh na ki.
Ha ka jingwad jingtip jong u nongthoh khubor la lap ba ka daw ba ki bor pyniaid jong katei ka skul ki dang hap ban iai bteng ban pyndonkam ia katei ka iing skul kaba rim ban pynlong skul ka dei halor ka jingbym pat lah satia ban pyndep noh ia ka jingtei jong ka iing skul kaba thymmai haduh kine ki sngi.
La don lang ruh ki rangbah ki samla bad ki longkmie.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka Mission la sdang pyntreikam naduh u Nailar 2019 lyngba ka jingïatreilang ryngkat hapdeng ka Sorkar India bad ki Sorkar Jylla.
Ka daw, ka long hadien ba ka jing iakhih ban pyrshah ia ka jing injek iada corona, ka la jubor bha ha kine ki sngi, ha katei ka Ri bad hynnin ka sngi, kitei ki nong iakhih, ki la poi bad syrtap ia ka Parliament hill, ong ka khubor.
Hadien katei ka jingjia ka la don ka jingiakhluit hapdeng ki arliang mamla, bad la iohi ba la ai hynniew tylli ki yellow card ia ki nongialehkai kaba kynthup saw tylli ia ka Rangdajied bad lai tylli ia ka MawaiLa ai penalty ia ka Mawlai ha ka 86 minit ia kaba u Brolington u la shim ia ka penalty kick hynrei u Kerichard u la lah ban siep noh ia ka.
Ka jingjngai na Pariong sha Lyngkhoi ka long 22 Km.
Nongpoh:Ki nongtrei jong u Bah Jason Mawlong, MLA bad ka Kong Macdalyne Maw long, MDC ka Umsning Constituency, hynnin ka sngi ki la leit ban sam marbam sha ki longiing kiba sah Quarantine, kiba don hapoh ka shnong Sohlaitrim, Erpakon bad Nongrim jyrmie, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning Constituency.
U la ai khublei ïa u Myntri ka tnat PWD (R) u Bah Prestone Tynsong uba la shimkhia la slem, ïa ki trai jaka kiba la ai ka jaka ban pynheh ka surok da ka jingnoh synñiang ïa ka khyndew.
Te ka Supreme Court ka la pynksan ban ai bhah ïa ki OBC 27 % khnang ba ka Reservation baroh kyllum lang kan nym tam ïa ka 50%.
Ha kane ka jingïakren, na ka liang jong ki dkhot jong ka North East Petroleum Mazdor Union ki la dawa ka ba Sorkar Meghalaya ka dei ban pynlait noh ïa kito kiba la shah kem ha ki pulit ka Meghalaya, kiba long ki dkhot jong ka khlem kano kano ka jingbuh kyndon, wat la ki la donkti ha katei ka jingleh bakla kaba ka ïa dei bad petrol.
Shillong, 3 Risaw:Mynta ka step ha ka por 8 baje eiei la lap ia u khyllung ba dang shu kha na kawei ka paiñkhana kaba don sha lyndet ka ophis jong ka Atomic Minerals Directorate kaba don ha Umkdait kaba hap hapoh Nongmensong PS.Ia utei i khyllung la rah noh wut wut sha Ganesh Das Hospital, Shillong ban phah eksamin.
Ka jylla ka i riewspah namar lah ban ïohi ïa ki ïing ki sem kiba heh kiba don bun mala.
Katei ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ba ka KHADC kan hiar sha kitei ki jaka kiba don khappud ka Assam bad ban leit jurip kham bniah ia ka jinglong jingman ki briew ha kito ki thain, ka la pynkhreh ruh ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ia ki Police Out Post khamtam ha kito ki jaka ba jur bha ka jingiakynad.
Kumba 2.7 lak ngut ki nongrep ki la ïoh bynta na ka FOCUS bad FOCUS + prokram bad kumba 50,000 ngut ki nongrep ne ki producers ki la don ha ka Mission Mode Project kiba phai khmat beit ban pynkhlaiñ ka rep synrai Lakadong, Sying, ri Sniang, Syiar, Dohkha bad ter ter.
Palat 30 ngut ki nongialam jong ka Jylla ki la iashimbynta ha kane ka jingduwai – kynthup ia u Chief Minister, Deputy CM, Speaker jong ka iing Dorbar Thaw Ain, Leader jong ka Liang pyrshah, Chief Advisor ia ka Sorkar, ki Minister bad ki MLA ryngkat bad ki dkhot ka SKJCLF.Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia ka Jingduwai kum kane ryngkat bad ki nongialam jong ka Jylla ba ka SKJCLF ka la pynbeit, ban duwai na ka bynta ka jingialam U Blei ia ki nongialam ha ka Sorkar, ki Balang bad ka imlang sahlang ban aiti ia ka jingshakri jong ki na ka bynta ka jingroi bad jingkyntiew ia ki briew bad ka Jylla jong ngi.
“Haba ka Circle ka ai jingmut ia ka kyrteng jongno jongno, kane ka poi sha ka District bad na ka District sha ka state election Committee kan sa bishar ban ai ka rai"u la ong.
Ki riew rangbah kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah Rayonald Kharkamni, Secretary Nongpoh Town Committee, u samla Herroi Nongrum, Secretary Seng Samla Nongpoh, Samla Ronald Ranee, ki nongkitkam ka Sparcles BC lem bad shibun kiwei pat.
Shillong, Nailar, 18: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban khot ïa ki samla pule kiba don ka mon ban wad jingtip shuh shuh shaphang ka riti ka dustur bad ka lariti jong ka jaidbynriew Khasi khnang ban buh jingthoh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki longdien ka pateng ka ban sa wan.
Khliehriat naiwieng 12: U Commissioner & Secretary, Community & Rural Department, Shillong, u bah Frederick Roy Kharkhongor, IAS, lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar hynnin ka sngi saitjaiñ ki la leit ban jurip ïa ka shnong Tuber Kmaishnong, East Jaiñtia Hills District, u la ai ka jingiaroh ïa ka jingitynnad ka shnong ka thaw kaba kup rong jyrngam, u kular ruh ban iarap ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka shnong.
Shillong, Jymmang 28: Ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi baar ka 28 tarik u jymmang 2024,kila leit ban synran ia u President u Bah Roykupar Synrem sha Sardar Police Station.
Ki nongmareh ha ka 21 Km ki long 290 ngut ki ba dang hapdeng ka 18 haduh 30 snem, ki don haduh 199 ngut kiba hapdeng ka 30 haduh 40 snem,123 ngut kiba dang hapdeng 40 haduh 50 snem bad 135 ngut kiba la palat ïa ka 50 snem.
Hadien u Mentri Rangbah u la ban khot ia ki lyngdoh tynrai naim, ki lyngdoh Hindu bad Muslim.
Lah ban kdew ba shwa ka elekshon MLA, ka UDP bad ka HSPDP ki la thaw ia ka Regional Party Alliance (RDA).
Shillong, Rymphang 8 : Ka National Peoples Party (NPP) ka buh ïa ka thong kaba hakhmat eh ban kyntiew bad wanrah ka jingioh nong ïa ki nongrep bad ïa kane ka la buh ruh kum ka thong treikam ba hakhmat jongka ha ka Manifesto bad ki tyllong ban pynkhlaiñ ïa ki nongrep ki long ban pynkhlaiñ treikam shuh shuh ïa ki skhim FOCUS, FOCUS+, Mission Mode projects bad kiwei pat.
Haba pynsngew ba ka jaidbynriew Khasi ka la dep ïathuh lypa ba dei ban bud ïa ki riti-dustur, u Bah Marbaniang u la kynnoh ba ka Sorkar ha kawei ka liang ïa kane bynta ka la klun noh bad ong ba lada leh kano-kano ka prokram ba ïadei bad ki riti-dustur kam long shuh bad lada ki Rangbah Shnong, ki Syiem, ki Sordar ki ïaid ïa ka lynti ba ïadei bad ka riti-dustur, ka Sorkar kan ym shah.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya ka la kren shai ba ka seng ka sngewhun halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ hapoh ka Jylla.
Katba u SP Traffic ka East Khasi Hills u K Prasad ula pyntip ba ha u snem 2023 tang ha Shillong, kila don kumba 46 tylli ki jingjia takhuh kali bad napdeng kine ki jingjia, haduh 40 tylli ki dei kiba shim ïa ki mynsiem briew.
Lyngba u Mynsiem jong u Blei u Apostol u la thoh ia kine kiei kiei ha ki snem 64 – 66 A.D, haba la set byndi ia u na ka bynta ka kyrteng u Jisu Khrist, nangne u tip ba ki por kiba shitom ki la sdang.
