Ka ophis jong ka District Sports Officer ka West Khasi Hills District, Nongstoin kan pynlong ïa ka ‘Chief Minister’s Under-12 years Block and District Level Open Football Tournament 2023’ na ka bynta ki khynnah ïalehkai kiba don ha ka Eastern West Khasi Hills District kiba hapoh 12 snem ka rta, ia kane ka lympung yn sdang naduh ka 10 tarik u Ïaiong 2023, ban bud pat sa ka District Level Tournament bad ka State Level Tournament ïa kiba la buh ban pynlong ha u bnai Jymmang bad bnai Jylliew mynta u snem.
U MP ka Tura u Conrad K Sangma bad u MLA ka Dadenggre u James K Sangma ka NPP ki la don lang ha katei ka sngi ban pynpaw ka jingsngewnguh ia utei u phadar uba dei u nonglam lynti bad u nonghikai ia u kpa jong ki u Purno A Sangma.
Kine ki briew ki ju phah ïa ki email/message sha ki nongtrei ba rit kyrdan bad phah thied ïa ki amazon e-gift card na ka bynta jong u bad phah ïa kine ki card lyngba ka whatsapp ne email.
Nga kyrpad ia baroh, ha ka kyrteng jong U Blei ba kin thep vote ia nga" ka la ong shuh shuh.
U Thomas, uba long u assistant coach jong ka kynhun ïalehkai kaba la jop ha ka SAFF U19 Men’s Championship ha u snem ba la lah ha Nepal, u la ong kane ka lympung kam dei tang ban khur jingjop, hynrei ki ‘thei ïalehkai ki la nangkiew ha ka rukom ïalehkai katba nangsan ha ka rta ïalehkai jong ki.
Ki la ong ruh lada kim ioh passenger kim banse ban shim haka dor kaba kham rem bad kum ki nongñiah kali kila pynpaw ruh ka jingsngew bynñiaw bad pynrem jur halor katei ka jingjia hynrei kum ka sorkar kam dei pat ban pyndik ïaki nongleit nongwan kaba ktah ruh wat ka kamai kajih jong ki kali kamai kiba ju kamai man ka sngi na Shillong sha Guwahati bad na Guwahati sha Shillong.
Ka ladei ka por ban wanrah noh ïa ka Work Culture kaba pyrrkhing bha haduh katta lada ka thmu shisha ban kynjoh ïa ka thong ba ka la buh.
Shillong: Hynnin ka sngi ruh ka Sohra, ka ioh slap jur bha, ha kaba ha ka jingkhein jong ka tnat peit mariang ka sorkar India, la iohi, ba u slap, uba la ioh pynlang naduh ka por 8.30 hynnin mynstep haduh 8.30 mynta ka step, ula poi sha ka 107.2mm.
Tang hadien khyndiat por, la wan poi u Wing Commander jong ka Indian Air Force (IAF) ka Eastern Air Command (EAC) ha kane ka jaka bad hadien ka jingïakren bad ka jingdawa ba la buh da u MLA ka thaiñ, u la kular ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka jingtrei.
La iathuh shuh shuh ba na ka liang ka bor shnong ka Mihmyntdu ha kine ki khyndiat sngi ka la ujor ejahar pyrshah ia utei u lol jong katei ka longkmie namar ba u la bom la shoh ia ka hynrei hadien la pynbeit bad baroh arngut ki la iapoi biang sha ka jingiasuk.
Nga kyntait ban long u dkhot ha ka komiti jong phi.
Shillong: Ka FKJGP East Jaintia Hills District Khliehriat hapoh ka jingialam u President, Bah M.C Suting bad u Bah D.H Sumer, General Secretary lem bad kiwei de ki nongkitkam da ka jingiasynran lang ki nongkitkam ka FKJGP Sengkmie hapoh ka jingialam Bah Elton Warjri ka la kynduh ia u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong halor ka jing pynsngew paidbah, ba la khot pynlong da u Deputy Commissioner,East Jaintia Hills District Khliehriat, Bah E.Kharmalki ha ka 21tarik Naiwieng 2020 ha phyllaw ophis jong u.
Ngim tip ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia ka long kumno, hynrei kumba ka long ha kane ka thain te katba nangmih ki sngi, ka jingpynkhreh jong ki briew ban rakhe ia ka Christmas ka long kaba kynjah slam slam, ki la bynrap.
Phi lah ban ym pat ithuh ïa la ka sap lane tip shai kaei kaba phi kwah ban leh ha ka jingim jong phi, hynrei ki prokram kum ka Aspire Meghalaya ki lah ban ïarap ban pynshlur ïa phi bad ban ai kata ka jingpynshai lane ka Clarity kumno ba phin nang ban buh ka thong ïalade.
Nga tharai ngi kynmaw bha ba ha ka elekshon 2018 ki la kular ban weng ïa ka jingkhang tih dewiong tang 6 bnai ynda ki wan ha ka bor hynrei kaei kaba ki leh phi tip bha.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka HANM, Nongpoh Circle ki kynthup ïa u President u Bah Donroy Kshiar, Vice president Bah Khrawpyrkhat Thongni, General Secretary Bah Wanteibor Makri, Assisant Secretary Bah Honly Navin Marbaniang, Finance Secretary Bah Aiborlang Suting bad kiwei kiwei.
Mar kumta, ki paidbah, kiba ia bna ia katei ka jingjia, ki la leit khang kdong ia katei ka trok, namar ba la shu kem khlem daw ia ki riew paidbah jong katei ka shnong.
“Nga bunkam bha ngam don por ban iakren ia ki kam party, bad kam don kano kano ka jingsyier ia ka shuki", la ong u Dr Mukul.
Mynta ka sngi, ka tnad shipai BSF lyngba ka Meghalaya Frontier, ka iathuh ba ki don 11 ngut ki shipai BSF, ha ka jylla Meghalaya kiba ioh ia ka jingpang covid-19.
Lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Organising Secretary ma Lamphrang Papang ka seng kala kren shai ba ka dap ka jingbitar haduh katta kata ban ïohi daka ki jong ki khmat ïa ka jingeh jong ki paidbah nongleit nongwan na une u surok NH-6, uba lah ruh pynïasoh ïa kiba bun tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam Mihngi (North East).
Haba iakren bad u bah Commander Shangpliang uba dei u Director bad kumjuh ruh u Producer jong ka phlim 9-Lad u la pynpaw ia ka jingsngewkmen namar yn lah ban sdang pyni biang naduh ka 26 tarik ha Bijou Cinema bad u la iathuh ruh ba naduh ka 2 tarik yn sdang ban pyni ruh ha Galleria, Anjalee Cinema.
Ia kitei ki samla kiba la kwah ban pyniasoh sha ka RBYF, la wan ban pynskhem da u bah RJ Thangkhiew, Political Secretary ka RBYF Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u bah Devan Warjri, President ka Umsning Circle, u bah Synshar Kharjanti, President ka Kyrdemkulai Circle lem bad shibun kiwei pat ki nongialam ka RBYF.Ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don shibun ngut ki samla na katei ka shnong, kiba la pyniasoh noh ialade sha ka RBYF, ha kaba ki shim ruh ia ka rai ba ki iatrei na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ym tang hapoh ka shnong, hynrei ha katei ka thain hi baroh kawei.
“Lyngba kane ka app ngin ioh ïa ka kaiphot kaba biang jong iwei pa iwei ki nonghikai skul hapoh ki cluster level, village level bad ha ka district level lada ka skul kan hiar ha ka jingpule ngin lah ban bishar bniah lyngba ka jingwan jong ki nonghikai sha ki slul ki jong ki," ong u S.D.O Sadar, East Jaiñtia Hills District.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar u la ong ba ka Council ka sngew donbok ban ioh ia u EM ba peit ia ka tnad dohkha u bah Mitchel Wankhar uba dei ruh u nongkhaii bad nongsam dohkha ha Iewduh nabar u tip bun ki lad ki lynti ban pynkiew ia kane ka kam ri dohkha jong ka Council.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) Tyrsad circle mynta ka sngi ba ar jong ka 5 tarik Naitung ka la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ba peit ïa ka tnad pule puthi jong ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui ban dawa ba ka sorkar ka dei ban ban buh ïa ki tnad pule Science bad Commerce ha Tyrsad Higher Secondary School.
Katba ka tnat US Geological Survey (USGS) ka la pyntip ba utei u jumai u la kot ia ka 7.1 Magnitude katkum ka jingpeit thuh bad jingbuh jingthoh jongka.
Kine ki bar jylla kila kam ba ki wan na Silchar, Assam bad ki thmu ban leit sha Guwahati, Assam, hynrei ka KSU ka suba ba kadon kaei re kaei kala jylla kala aiti iaki mar mar sha ki pulit Lumshnong.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka Western Youth Welfare Organisation (WY WO) Mawthadraishan circle ka la kyrshan ia ka jingthmu phiah constituency ka KHADC bad ka sngew dei ba ka elekshon ban wan,dei ban pynlong kumba long ka MLA constituency.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba kine ki sienjam ba la shim da ka sorkar kan peit ruh kyrpang na ka bynta kito kiba don ha ka rta kaba 0-9 snem ka rta ha kaba ka jingkylla ha ka bor jabieng ka dang treikam bha.
Ha Iew Polo thymmaiShillong, 6 Nailar:Ki dukan kyiad bad kito kiba ai wai pateng ia ki dukan sha kiwei pat kin nym ioh shuh ynda la dep shna ia ka Iew Polo thymmai.
“Ngi don bun jait kiba seng kam seng jam ha ki bun bynta , kiba kynthup naduh ka trai jong ka jingsdang.
Na ka bynta ki jingtip kiba bniah phi lah ban phone ha 7630963034, 8974374834, 8258807194, 9774025024.
La ai khublei ruh ia ka i Eladmitre Dkhar, Teiborlang Sumer bad ka kynhun kiba la wan rwai Christmas hapoh ka shnong bad ia ki paitbah baroh kiba la wan poi hapoh ka shnong da ka akor burom khlem khlem kano kano ka jingpynwit.
Na ka liang ki nongïalam jong kiwei kiwei ki seng ruh kim pat kwah ban ong ei ei hynrei ki la ong ba kin da shong pyrkhat shuwa, hadien kata kin sa shim ïa ka rai.
Une u nongthoh um da ju myllien ban pyndonkam da ka Jingthoh Bakhuid ha ki artikel jong u namar ym lah ban iasait nia da kaba sot dkhot na ka Ktien u Blei.
Shuh shuh ka seng ka ong ruh ba ha ka jingia kynduh bad u Syiem ,u la ong ba ka Karikhana kam hap shuh hapoh u pud ka jingpeit ka Hima Mylliem.
La pynkut ïa kane ka sngi da ka jingkyrkhuh lyngba u Lyngdoh ba thymmai u Fr.Aiborlang Nongsiej bad u Fr.Lamkupar Shangdiar.
Jowai, Jymmang 02: Katba nangmih ki sngi ki kynthei kila nangkiew ha kiba bun ki liang bad kane kala paw bha ha ka jingai jinghikai kyrpang ïa ki kynthei kiba ha ka shnong Sabahmuswang ïa kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), haka 30 tarik u Ïaïong.
Hynrei kaba sngewthamula ka long ba naduh katei ka sngi, kam don shuh kano kano ka jingïakren/jingïakynduh bad ngi shu ïohi ba u pynbna lyngba ki lad pathai khubor, ba un hiar shuki noh na ka kam President bad u la wer ïa ngi ban poi sha ka jingïalang ha iing sah jong u ha ka 17 tarik Jylliew 2022.
Haba kylli pat halor ka jingkam trai jong ka Meghalaya ïa ka shnong Mukroh, u Himanta u la ong ba ka sorkar Assam ka dang bishar bniah halor ka jingkam trai ka jylla Meghalaya ïa ka shnong Mukroh.
Wat la ka sorkar ka la pyrshang ban iarap ia ki, kam pat biang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Bah Gabriel u la ong kum u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah ka Nongstoiñ constituency haba u kren ïa kane ka mat, kam mut ba u kren tang na ka bynta ka Nongstoiñ Constituency hynrei u kren na ka bynta ka jaidbynriew baroh kawei.
Katba na ka liang jong u kyrtong ka UDP u bah Polestar Nongsiej haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba thong jong u ka long ban kyntiew ïa ka bylla ka sngi ki paidbah ha ki shnong ki thaw ban peit kyrpang ïa ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei.
Shillong, Lber, 30: Ka Meghalaya People’s United Front, Sengkmie ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Shillong Unit ha kaba u President rangbah ka seng u Bah Dawanpoimi Laloo, u President ka MPUF East Jaiñtia u Bah Kyrshan Blah bad u President jong ka MPUF Ribhoi u samla Jackson Sohtun ki la sakhi lang ha kane ka sngi kynthup ruh u Woring President jong ka KHNAM u Bah Thomas Passah uba la long kum u kongsan ha kaba u la pynskhem ïa ki 24 ngut ki dkhot ba thymmai jong ka MPUF Shillong Unit.
Ngi kwah eh ban lait na ka jingjyrsieh kaba ngi iohi ha kine ki sngi ki por.
Wat la ki nongialam jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la pyrta ba kan don biang ka jingiakynduh bad ki paidbah ha Madan Laban pynban haba ki nongthohkhubor ki leit sha katei ka jaka la iohi ba ki nongialam kim don shuh bad ki la saphret lut la ka jong namar katei ka jingjia kaba la mih.
“Kane ka jingleh ban ïathaw sorkar ki seng riewlum ka dei tang ka drama kaba la pynwandur bad la dei ban ai jingïaroh ïa u director bad kane ka dei ka jinghikai ïa ki paidbah namar u sohjew um lah ban kylla sohthiang", la ong u Bah Ardent.
Kane ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha u Mahatma Gandhi la pynlong hynin ka sngi Saitjaiñ ha kaba la ïalam da President ka seng Samla, u Samla Everson Sumer, Publicity Secretary, Jameson Nongrum bad kiwei kiwei ki nongïalam ka seng Samla Shnong Mynri-Umsning.
U Rico uba dei u nongap kol ka Paris St-Germain u la don ha hospital namar ka jingmynsaw ha ka por ba u hap nalor u kulai bad wat na ka liang jong ki nongkyrshan ruh ki la rah ïa ka banner ban ai burom bad kitbok shwa ban sdang ka jingïalehkai.
Na bynta ki paidbah ïa ki phom ki lah ban ïoh na (i) Adon Books Corner, Police Bazar, pyrshah jong ka Assembly Building rim bad(ii)na Khasi Book Stall, Room No-38, Synod Complex, Mawkhar.
Agriculture Secretary: Lebiang Phalangki 13.
Ka Sixth Schedule kam don jingiadei ei ei ruh em bad ka CAA 2019; bad kam don kano kano ka paragraph ha ka Sixth Schedule kaba batai shaphang ka jinglong nongshong shnong.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka don ki ain bad ki rules ha kaba iadei bad ka Khaii ka pateng da ki dkhar hangne ha ri Khasi  jong ngi.
K a jingnangjah ka riam tynrai katba nang ïaid ki por bad ki sngi ka pyni ïa ka dak ba ka jaidbynriew Khasi ka la nangduk nangduk katba nang ïaid ki sngi.
Sec.School, Christian Academy School, Mayqueen School, ST.Denis School, ka Stephan Memorial School, Umrynjah School bad khadduh ka Nongkwar Sec School kaba la ïoh ban kyntiew lypa sha ka quarter final.
AIS SujaKa Khuri pynshad lyngwit!?   Ka thew ia       u briew uba dihbhor u bym nangiaid      beit shuh ha la ka lynti, u buaid sheng sheng sha ka mon sheng sheng sha ka diang.
Ka United Democratic Party haka sngi Thohdieng ka la wan shakhmat ban pyllait paidbah ia la ka mat treikam (manifesto) kum shi bynta ka jingpynkhreh naka liang ka jong ka ban iakhun ia ka Assembly Election jong ka jylla, kaba ka jingthep u paidbah ia ka vote kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka jingniew ia k vote kan long haka 2 tarik u nai Lber 2023.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la rai ba ka shuti ia mynta u snem 2016 kan long 23 sngi, kynthup 11 sngi ki Restricted Holidy (RH).
Haba kylli pat shano ka pynïaid ïew ïa ki mar rep, ka la ïathuh ba ïa u kajor ki ju shalan sha Shillong bad ha ka por ba la khlong ïa u kajor lada u bha arsien shi taïew ki ju leit buh sa Shillong da kaba kit lang ruh ïa kiwei kiwei ki jait jhur da ka Mahindra Pickup.
Wat hapdeng ka jingïaleh shitom jong ki bor pyniaid jong katei ka ri ban pyllait im ia ki paidbah hadien jong katei ka jingshlei um, hynrei ka jingkhlad na katei ka jingjia ka la nang kiew katba ki tnat iarap ki dang leit tih bad ioh sei ia ki metiap kiba sahkut ha kitei ki jaka ba shah tap um.
Haba pynpaw ba ka jingpynieng ïa ki khyrdop ka long ban iarap ïa ki nongkhaii, une u Heh Ophisar ula ong “Ka Director General of Police (DGP) kala ai ka jingbthah kaba shai bha sha baroh ki Superintendent of Police ba kin iarap lem ïa ki kali ba don TP ban wan rung sha Jylla.
Ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu kala aiti iaka kot pynshisha ha u Bah BS Sohliya, DC West Jaintia Hills, haka 8 tarik Kyllalyngkot ba u Ma Friday Hinge u la dep thep ïa ka pisa ba San Lakh Tyngka ha ka account West Jaiñtia Hills District Environment Protection & Restoration Fund.
Ia katei la sakhi ruh mynta ka sngi ka 23 tarik u Nailar ha kaba u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u la leit ban aiti ruh ia ka dulir khyndew kaba u la thied sha ka Hima Nongmynsaw, khnang ba ka Hima pat kan lah ban ai ia katei ka jaka sha ka sorkar na ka bynta ban tei noh ia ka Police Outpost kaba pura ha ka shnong Langpih.
Dorbar Chnong Khimusniang 3.
U la ong ba ka sorkar kan sa tohkit ia ki ophisar kiba donkti ha kane ka kam bad kan leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Ha shwa ban sdang ka jinglehkmen ha katei ka sngi la don ka jingiaseng bad ka jingialang kaba la pyniaid da u Pastor Incharge Rev.N.S.Phawa, ha ka jingiadonlang u Rev.A.L.Laskor uba long u kongsan, Rev.Rihok-I-Oo Laloo, u Donbok Passah Chairman, u Ribok Laloo Secretary ki dkhot ka Jingiaseng Samla District, Ummulong, ki Rangbah District, u Acting Dolloi Elaka Maskut ma Phrangki Ryngjah bad kiwei de kiba shah khot sngewbha na Balang bad kiwei de.
Ha kane ka tamasa yn pynlong ruh iaka iakop bhabriew “Miss Lukha" bad ka jingpyrshang ne audition kan long ha Wika Restaurant bad Yalana Hotel haka 27 bad 28 tarik haka por 1-4 baje nohphaisngi.
Raba, Rava Ka sorkar jylla ka ong ba ki Jaitbynriew trai shnong ( indigenous tribes) ki don ka jingiada ba kyrpang halor ka khyndew ka shyiap namar ka don ka MEGHALAYA TRANSFER OF LAND (REGULATION) ACT, 1971 ka ban iada iangi na ka jingma ba ngin duh noh iaka khyndew ka shyiap.
Ki la ong ruh ba ki don katto katne ki bynta ba ki surok ba la pyntrei na ka skhim shispah sngi, hynrei namar ka jingbym pat siang maw, ka um slap ka khlong lut ïa ka khyndew bad shilynter ka surok ka don tang ki thliew suda.
Ym pat lah ban thikna la u dei u bomb, hynrei na kaliang ka HNLC ka seng kieng atiar kala shim jingkitkhlieh halor kane ka jingpynbthei.
Ki don bun ki jingeh kiba ngi hap ban mad na kane ka khlam hynrei ka sorkar kam shym shong kli kti.
Ka NEHU ka la pdiang dierpor ïa ka rul bad syllabus kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP, kata, dang ha ka 2.06.2023.
Kino kino ki jingthut ha kaba iadei bad thyroid kalah ban wanrah iaka jingpang kum ka hypothyroidism, hyperthyroidism bad kiwei kiwei pat ki jingpang kiba iadei bad u thyroid.
Ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw ïa ka jingkhlad ba kyndit u nonglehkai, na Tamil Nadu ha ka jingïaid lynti ban poi sha Shillong ban shim bynta ha ka 83rd Senior Table Tennis Championship.
U Sangma u la ong ba haka ba ia dei bad ka tnad bording ki bun ki jingbym pyntrei hok la ka dei ha ka Saubhagya skim, ka Ganold Hydro Power Preject U Smart meter, ka jingai tariff kyrpang ia ki Byrnihat Industrial, ka Onetime Setellment skim bad kiwei kiwei.
Ki la kyntu ïa ki paidbah ba kin kiar na kaba pynphriang ïa ki khubor bym dei bad ban phah ïa ki kyrwoh ba pynkhih thma khamtam ha ka rynsan Social Media kaba lah ban lam sha u pud jong ka jingbymïasngewthuh jingmut.
Kumba la ioh lum jingtip la ong ba katei ka Trok kaba la kylla bad hap shapoh ka riat ha katei ka surok ha ki bynta ba don khlaw ha Umling ka dei ka Trok kaba la kynnoh shalan beaiñ ïa u Dewiong bad ka dei ruh ka trok kaba wan kit ïa u Dewiong na ki thain West Khasi Hills da kaba pyndonkam ïa katei ka surok tang ban lait na ka jingshah kem ne shah bat ha ki bor jong ka aiñ daka pyndonkam ïa ka surok na Mairang ban mih sha Umrit bad na Umrit sha Umling sha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki don 505 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 499ngut.
“Ka jingduna um haka Sumpwell ruh la shu hap ban tih ne khlong ïaki maw ban pyntuid iaka um ne ba ka um kan rung sha Sumpwell bad ban pump pat sha Treatment Plant kaba don ha Urkhla," ula ong u ma Andrew.
Ka jing pynduh pisa kaba T.500 bad T.1,000 ka la trei kam naduh ka 8tarik Naiwieng 2016, ha kaba la pynbna da U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri India.
Kumba ka paw ka sorkar ka theh pisa da ki klur ïa ka MCCL, ïa MeECL ban pyn-khlaiñ hynrei katba nang theh pisa, ki la nang duk nang ring swai pynban bad kane ka dei kaei kaei kaba kito ki briew kiba don ha ka sorkar ka hap ban pyrkhat bha.
Narud jong ka surok bah National Highway naduh na DC Office, lad SP Office bad Standwar la ker skhem bha ha kaba ki nongïaid lynti ki shem jingeh ban bret wat tang i synduk jingpruid ruh.
U la ïathuh ba ki nongïalam ka HNLC ki la don ha Meghalaya mynta la ïaid kumba saw bnai ban ïakren ïasuk bad ka Sorkar Jylla bad Sorkar India.
Jowai Risaw 09 : Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) West Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam u Pynbiang Rymbai kum President u Crisenne Ksoo, u General Secretary ka sengkmie u bah Wanbun N Dkhar lem bad kiwei de ki dkhot ka seng kila leit ban pynskhem ïa ka shnat treikam kaba la tip kum ka HITO Thadmuthlong Area naka bynta ka samoi treikam 2022-2024.
U la ong ba kum u MLA shimet, kam long kaba suk ban wanrah ia ki kam pynroi ha ka konstitwensi bad khamtam ha ka jylla bad namar kane ka daw, u la shim ia kane ka rai ban iasoh bad ka UDP ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka jylla baroh kawei.
Hapoh ki kynta ba la pynjari ia kane ka curfew yn pyrkhing ia ka iaid ka ieng jong ki kali bad ki paidbah lait noh sa tang kiba la ioh jingbit na ka Sorkar bad kino kino kiba ialeh pyrshah ia kane kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Tangba ka Haryana kaba la ïalehkai bha pyrshah ïa ka Meghalaya ka la pynhap ïa ka da 90 ron kaba la pynlong ïa ka Meghalaya ba kan hap ïoh 189 ron na bynta ban jop.
Ka Mawlai ka la ïai bteng ban ïakhun bad shwa ban kut ka jingïalehkai (90+4min) u Banshanskhem Kharmalki u la ïoh ban thep sa ïa ka shi kol kaba la wan lyngba ka jingshut free-kick na u Bina uba la ai sha u Donlad Diengdoh, ha kaba u Donlad u la ïarap ai thep kol na bynta u Banshanskhem bad ka Mawlai SC ka la pynliem syndon da 3-0.
Ka jing kylla jongka suinbneng ka pyn long ia ka sniehdoh jongphi ban tyrkhong bad sti noh bad ka ialam sha ka jing shah set noh ki thliew snieh haki umsyep, ki pui pui bad ki jaboh balang haka met jongphi.
Ka la long ka program kaba myntoi shibun ïa ki paid nongrep.
U bah Bony Lyngdoh President ka HSPDP Youth wing Rambrai constituency, u la ong ba ha u bnai Kyllalyngkot jong une u snem, ki nongïalam jong ka HYC Mawthadraishan circle, ki la leit sha Mawphanlur ban ïakynduh ïa ki trai khyndew kiba la pynkhreh ban aiti ïa ki kot ki sla, na ka bynta ba kin pyndonkam ha kaba tei ïa utei u mot bad ki trai jaka ruh ki la aiti ha ki ïa ki dulir.
Kum u samla uba don ka jingieit ïa ka jaitbynriew la nga don ha kano kano ka Party ngan kren ïa ki issues jong ka jaitbynriew ngan kren ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew ym ha ka kyrteng jong kano kano kano ka seng ne ka Party.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki nongialam jong ka seng BJP, ki la don ha Delhi, ha ka Sngi Saitjain bad ha ka Sngi U Blei ruh kumjuh, hynrei ha katei ka jingleit, kam shym la poi shaei shaei ruh bad la iathuh ba mynta ka sngi, ki la don kiba la wan phai noh, da ka jingduh mynsiem kaba jur.
Kum u nongrwai u Weeknd ula pynmih buh tylli ki thup jingrwai ba iaid bha jong u kiba long ruh ka Starboy, Beauty Behind the Madness bad After Hours.
Ka jinglah ban pynduna ka jingkhia: Hapdeng ba phi pyrshang ban pynduna ka jingkhia ka long kaba donkam ban kynthup ki jingbam ba riewspah ban don ka fibre bad kiwei de ki nutrient.
"Shuh shuh u ong ruh ba ka jylla ka donkam shibun ki kam pynroi bad kumta ki dang don shibun ban leh ha kane ka jylla nalor ba ka la mad lypa ïa ki jingeh la ka long ha ka pla tyngka bad ruh ha ki liang baroh khamtam eh ha ka suk ka sain.
“Ka thong jong ngi ka long ban pynlong ia ka India kaba lait na ka Congress bad ngi la iaid shakhmat halor kane bad ha ki sneme ban wan, ka jingphoh sniew kan kylla urlong", u la ong.
Na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem u MLA ka Mawryngkneng Constituency u la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki nongialam ka party kiba la wan kyrshan ia u ha ka ne ka elction.
“Haba ki bor pulit ki leit ban khynra ia ki dkhot jong katei ka seng, ki ju lait phet noh namar ba ki ioh jingtip shwa ban poi ki pulit ha jaka", la ong u Kumar.
