Ha ka jingïalang ba sam sniang, syiar bad ki cheque na ka skhim FOCUS+ bad ka NRLM sha ki SHG, Producer Groups (PG) jong ki shnong bapher bapher ha madan Urksew, Pynursla la don lang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u MLA ka thain, u Myntri ka PWD u bah Dasakhiat Lamare bad kiwei.
Khliehriat Naitung 3: Ki hynriew ngut ki dkhot kiba dei ruh ki nongialam ba radbah jong ka party National People’s Party na Sutnga-Saipung Constituency, hynnin ka sngi saitjaiñ ki la pynbna ba ki la mih noh na ka party NPP, ki la ong ba ka jingmih jong ki ka dei namar ba ki nongialam ka party na Shillong kim kheiñ snep ïa ki bad kyntait ban ai tiket ïa u bah Hopeful Bamon, u MLA ba rim jong ka Sutnga-Saipung Constituency, na ka liang ki dkhot kiba la mih ki la pynshai kham bniah shuh shuh halor ka jingmih noh jongki na ka NPP.U bah Thijlang Shyrmang, uba la ju bat kum u President jong ka NPP 5-Sutnga Saipung Constituency u la ïathuh bad ong ba “Ha ka jingshisha ngam pat don jingmut eh ban mih na ka party (NPP) namar lah jan don san snem na la long u President jong ka NPP-Block Saipung Sutnga constituency bad hapoh kine ki snem ngi lah ïa trei shitom bha kumno ban pynkhlaiñ ïaka party, ngi la dep pynlong ïa ka jingialang ha u bnai rymphang namar la bthah ïa ngi da ki heh NPP na Shillong (NPP-State Level) ba ngin pynlong jingialang ba ngin jied ne phah noh ïa ka kyrteng jong u candidate u ban iakhun na ka bynta ka election ha u 2023, kumta ha kata ka jingialang da kawei ka jingmut ryngkat bad u paidbah uba bun ngi la shim ïa ka rai ban phah ïa ka kyrteng jong u bah Hopeful Bamon, uba dei ruh u MLA ba rim jong ka Sutnga- Saipung Constituency, uba la wanrah nyngkong ruh ïa ka party NPP hangne ha constituency, kumta ngi la leh kumba la bthah bad ngi la leit ban aiti (submit) ïa ka kyrteng sha u bah Sniawbhalang Dhar, sha u Prestone Tyngsong bad sha u Connrad Sangma, ngi la ai ruh ïa ki kot ki sla ba donkam ha kaba ïadei bad kata kat kum ka jingbthah jong ki ïa ngi ban wad candidate, hynrei hadien katto katne por, kane ka kong Santa Mary Shylla ka la leit ban rung sha ka party NPP bad ka la pan tiket, te hadien kane ki heh ka NPP ki la khot biang ïa ngi shatei sha Shillong na ka bynta kata ka tiket, kumta ha ka jingiakynduh jong ngi ïa u bah Prestone Tyngsong bad u bah Sñiawbhalang Dhar, kine ki la ong ïa ngi ba ki la iapyrkhat bha ba ïa kane ka kam ban ai ka tiket, te ngi hap ai noh sha ka kong Santa Mary Shylla, namar ba u bah Hopeful Bamon u duna pisa katba ka kong Santa Mary Shylla pat ka dei kaba bun pisa, te tharai kan wanrah jing jop, ki la ong, bad nga pat kum u President jong ka Block na Sutnga Block NPP nga la iasaid bad nga la ïeng pyrshah ïa kata ka rai jong ki, nga ong ba kam shong eh ha ka pisa hynrei ka shong ha ka jingieid jong u paidbah, namar kata ka dei ka rukom hapoh Sutnga Saipung Constituency ba ka jingshisha hi ka dei ba ka jingjop kam da shong eh ha ka jingdon pisa"Ha kajuh ka por, u bah T.Shyrmang uba na shnong Sutnga, u la ïathuh ba ka jingmih jongki na ka party ka long ruh halor ka nongrim ba kim sngewtynnad ban shu ai tiket ïa kiba na bar ka constituency, namar ka kong Santa Mary Shylla kam dei ka briew kiba na ka Sautnga-Saipung Constituency “Haba ïakren bad ki heh ka NPP kiba don ha Shillong, u bah Sñiawbhalang Dhar u la ong bad pynksan ba na Bhoi ruh ki phah candidate da u bym don vote ha ka constituency ba u iakhun, katba u jop, kumjuh ruh na Mawhati, na Umroi, na Nongkrem ruh kin pynieng da u bah Dasakhiat Lamare bad ong ba kin jop beit, To, ïa kata te ka don ka jingiapher, kiwei bad ma ngi, namar ngi te shane kam long kumta, ngi te ban dei ki candidate kiba na bar constituency te ka long kaba eh than" la bynrap u bah Shyrmang bad ïathuh ba u la kren ruh da kaba shai ha khmat u bah Prestone Tyngsaong bad u bah Sñiawbhalang Dhar da kaba ong ba “Lada phi kwah ba ka party NPP kan kan jop suk ha ka election ha u snem 2023 na Sutnga- Saipung Constituency te dei ban ai tiket beit da u candidate uba ngi mon, namar ngi thep vote ma ngi te, ym dei ba thep vote ka tiket namar ngi sngewthuh ba lada u ioh u bah Hopeful Bamon un jop beit, ïa kane la tikna, hynrei kin shym la sngap satia bad ki la ong beit ba ki la dep ai ïa ka tiket sha ka kong Santa Mary Shylla, ha ka jingshisha lada kim i mon ban ai tiket ïa u bah H.bamon hyrei ngi kwah ban ai noh da uno uno uba dei napoh ka constituency hi hynrei ban shu ai ïa kiba na bar te ngim sngewtynnad" pynpaw shuh shuh ki hynriew ngut ki dkhot ba mih seng.
Ka Um Bailey, ka dei kaba la khleh ha  M/S Padmesh Beverages, Satgaon, Udayan, Vihar, Kahilakuchi, Guwahati.
La sngewthuh ba na ka liang jong u President ka HFU u bah Commander Shangpliang un sa leit rah ia ki katto katne ki mat kiba ki nongrep ka jylla ki iakynduh jingeh.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka bor synshar district kan pynlong ia  a jingdro dur ha Ram Krishna Mission Vivekananda Cultural Centre ha Quinton Road.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ai jubab ban pynshai halor ki bynta kiba la kdew u Bah Adelbert ha kaba u la ong ruh ba kane ka aiñ kaba la pynbeit thymmai kan nang ïarap ban pynkhlaiñ ïa ka bor jong ki Jylla namar wat ka jingbatai shaphang ka khlaw ruh la lah pyntreikam katkum ka aiñ jong ka Jylla ym katkum ka jingbatai hapoh ka aiñ Indian Forest Act lane ki jingbatai ha kiwei pat ki aiñ.
U la ong ruh ba Ïa ka rai ban leit pynïasoh bad ka BJP ym shym la shim rai tang ki nongïalam hynrei da ka jingïamynjurlang jong u paidbah.
Kam long satia ka kam kaba suk ia ka Sorkar Jylla ba kan pynkynriah ia ka Them Metor sha kiwei pat ki jaka bad kam dei ruh kaba suk ba ka Sorkar kan shu shim rai khlem ka jingiasyllok lang jong ki kynhun bapher bapher lane khlem da thew da ka tarujur ba kan nym noh shiliang lem kumta ka Jylla ka lah ban mad biang ia ka jingbym shongsuk shongsaiñ.
“Ngi long kiba kloi ban iakren bad kiwei ki seng sain pyrthei ban iatreilang na ka bynta ka 2018", la ong u Bah Saiborn, bad bynrap, “Tang ia ka North Shillong bad ka Mawlai konstitwensi ngim lah ban iapein namar ba ngi la don ki kyrtong, kynthup u Bah Adelbert Nongrum uba long MDC ka Jaiaw mynta bad u Bah Ban Nongbri na Mawlai".
JOWAI: Arngut ki kyrtong jong ka Kti (Indian National Congres) kila bujli noh ïaka sopti jong ki sha ka Bom (United Democratic Party).
Ha kane ka lehniam jingiatan Dieng Bhang, la jop ka Phang Nein kaba pyni (katkum ka jingngeit) ba u kba u khaw, ka rep ka riang kan kham bha sha ka phang Shathie (phang Nein).
Te kumta ngin iai long junom junom lem bad u Trai.
Shillong, 3 Naitung:Ka don ka jingthoh, kaba la phah da ka All North East Garo Law Promoters’ Association, kaba  ka ophis treikam jongka, ka dei ha Williamnagar, kaba la phah sha U Deputy Commissioner, West Garo Hills, Tura, ha kaba la phah kopi ruh sha ki dkhot ka iing dorbar Jylla, sha ki kotkhubor bad sha kiwei de ki nongialam sain hima sima, ha kaba la kynnoh, ba U Mukul Sangma, ula shu thok, na ka bynta ka jingioh Scheduled Tribe Certificate.
Ha kane ka jingïalang na ka liang ka kong MPR Lyngdoh ka la ai khublei kyrpang ïa ki nongpynïaid jong ka skul hadien ka jingpyndep ïa ka jingaijingshakri kaba 75 snem.
Ka nongialam ka STIEH ka Kong Purity Phawa haba pynlait kyrwoh mynta ka sngi, ka khublei ia u paidbah bad kumjuh ia ki kynhun bad ki nongialam seng sain pyrthei kiba la snohkti ryntih ban pynpaw ka jingpyrshah ka ba jur ïa ka CAB 2016.
Haba ïakren ha ka Lah Sngi U Blei bad u Bah Pala lyngba ka phone, u la ong ba ka MPCC kan sa lum ïa ka jingïalang mynta ka taïew na ka bynta ban ïakren haba ïadei bad ka ilekshon ha Sohïong.
Katei ka jingrwai ka dei ka jingrwai Khasi ba dei shaphang ka jingieid.
Ki saiantis ha shi tyllup ka pyrthei ki iathuh kham bniah shaphang ka jing shyrkhei jong une u khniang.
Une u heprit uba la duh noh ïa ka jingim da ka jingkhyllem utei u diengbah la tip kyrteng kum u Banijied Hasdah uba dang pule Class-X ha St.Francis School, Umling bad ki kmie ki kpa jong u pat la tip kyteng kum u Nicholas Hasdah bad ka Moni Kisku.
Haba bynrap lang halor katei ka juh ka phang u Babu S.S Majaw u la ong ban a ka liang ka Khasi Author Society ruh ka la ia khun ban pynrung ia ka ktien Khasi hapoh ka 8th Schedule, bad katei ka jingiakhun ka la long bun bun snem, u la kyntu ia ka HYC ba kan shim ia katei ka mat kum kawei na ki mat kiba donkam tam na bynta ka jaitbynriew, ha kaba na ka liang ka HYC ruh ka la kular ba kan shim ia ka jingkitkhlieh ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
“Kine ki dur kiba pynpaw ïa ka jinglong ki jaka sah ka bym koit by khiah bad kaba i saitmet ïa ki nongïaleh sports kaba ïasyriem bad ka jingtorti ka jingpynkhreh ïa ka Commonwealth Games ha Delhi ha ki snem ba la leit noh.
U bah Wahlang u la ong ruh ba ka jingbym jied shuh ïa ki ka dei namar ba ka party baroh kawei kam shaniah shuh.
Ki dei kiba pynkhlaiñ ka bor kynmaw bad ka rukom treikam hapoh ka jabieng.
U Conrad u la ong ba ka sorkar jylla kaba mynta ka long kaba la kloi ban ïarap bad ban noh synñiang da kaba ka thaw ïa ka skhim FOCUS bad FOCUS Plus, ha kaba na kine ki prokram bad ki mat treikam, yn sam ïa ki jingïarap sha ki nongrep kiba don ha ka jylla.
Ka kong Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngew “Lada ki leh kumta khlem ka jingiakhana lehse ioh mih ka jingbym hun ka kynrum kynram bad ynda ka sorkar kmie kan rai ia kane ka kam kat kum ka jingjurip ki kot ki sla ki ba kine ki arngut Myntri rangbah kan long kaba eh ban pynkylla ia ka notification na ka liang ka sorkar Kmie".
U la ong ruh ba kum u nongshong shong ka jylla bad ka them Ri-bhoi u pangnud ban ïohi ba ka thaiñ bad ka jylla kam kiew kumba ka dei hok ban kiew ha baroh ki liang.
"Ka jingthung ne hiar pateng jong ki Nokma dei ban leh da u Lat kajylla da kaba bud katkum ka riti dustur ki Garo", u la ong.
U la ong ruh ka  jingbymlah jong u S.D.P.0, ban phah bor pahara ha ka 28 Rymphang  2020, por ba pynlong jingialang paidbah ha Ichamati, ban pyrshah ia ka CAA bad dawa pyntreikam ia ka ILP bad la shim ba ha katei ka sngi ka pynsuba ioh ka don eiei sha lyndet, namar ki bar jylla  kiba hiar thma ha katei ka sngi ki la pynkhreh lupa.
Ia une u jaid sohmyndong ki thung ha kylleng ki jaka ka ri India; hynrei na ki jylla kiba kham thung bha eh ia u, ka Madras ka long kaba nyngkong.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ka sorkar, ka la shim ia karai ba baroh ki deputy Commissioner ba kin don ka jingiasyllok bad ki nongialam ia ki shnong ki thaw, namar ba ka sorkar ka donkam ia ka jing iatrei lang ban teh lakam ia kane ka khlam kaba la pur sted ha ka jylla.
Ki dang don tang arngut ki nong India, kiba la ioh ia katei ka khusnam, ka  Sushmita Sen ha u snem 1994 bad ka Lara Dutta ha u snem 2000.
Ha ka jingshisha kum ka jylla ka la donkam ban don noh ia ka jong ka kad rel, na ka bynta ban kit ia ki mar ki mata ha ka dor ba bit, hynrei lada kane ka Railway kan wan sha ka jylla, kan wanrah ruh ia ka jingtuid ba khlem sangeh jong ki mynder, kaba wanrah ruh ia ka jaidbynriew ha pdeng ka jingma bakhraw, bynrap u samla Ferdynald Kharkamni.
Kiwei kiwei ki kynhun pynïaid elekshon ki la hap ban ïaid kjat haduh saw kynta ban poi sha ki polling station.
Ia kane ka hukum ka iingbishar kala pynmih haka sngi Balang haka jingshong bishar iaka mukotduma kaba la ujor da ka Jaintia Hills Autonomous District Council Staff Association (JHADCSA) hadien ka jingbym ioh tulop ki jong ki naduh u bnai Nohprah (December) 2019 na ka konsil.
“Ngi la thait ban sngap bad ha ka taiew bakhatduh jong u bnai Kyllalyngkot lada ka District Council kam leh eiei ka lah ban poi haduh u pud ba ngin khang tala noh ïa ka District Council," la byrngem u nongïalam ka HNYM.Shillong, Nohprah 20 : Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar MDA hynne ka sngi ba-ar kala mynjur ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Minor Mineral Reclamation Fund Management (MMMRFM) Guidelines 2022.
Kaei ka jingbakla jong ki ba wat hapdeng ka jingkwah ban pule – kaba ïoh ei, ki la shah pynduh noh ha kane ka rukom? Kane ka la ïalam sha ka jinglong-jingman ha kaba ki khynnah ki la pep skul noh shiteng por bad ki don sa tang ki kamra klas kiba thylli," la ong u Clinton.
Shillong: Ki katto katne ngut ki riewrangbah ka thaiñ Laskein Block kiba don ka mynsiem ban kyntiew shaphrang iaka kam jngohkai pyrthei, da kawei ka jingmut ki la shim ia ka rai ban thaw syndon da ka Seng trei mon sngewbha ka ban peit thik naka bynta ban kyntiew shaphrang iaki kam jngohkai pyrtheì hapoh ka thaiñ.
Ki la ai pat ki khubor ba heh ba heh ban ioh pisa na ka sorkar India ban shna Assembly Building,ki kam pynroi sport,ka rep ka riang,etc.Kim pyrkhat pat ba,lada iap ki paidbah kam don dor kata ka roi ka par bad ka jingsngew sarong jongki ban leit ia kynduh Minister Delhi man ka por.
“Nga ai ka jingiaroh ia ka sorkar MDA ka ba la shim khia ia ka mat ban sdang ban pynbeit noh ia ka ne ka mat ba la sah kut la bun snem, la kan dei ka rai ka ban pynbha ne pynsniew ngam lah ban ong eiei mynta, namar ba kane ka dei ka mat ka ba la sahteng da ki phewsnem naduh ba ngi la ioh la ka jong ka jylla ha kaba ym pat don kano kano ruh ka sorkar ka ba la dep ka ban nud tang ban wanrah ia kane ka mat".
“Ki aiñ kiba mih na ka jingdon jong ki riti ki dustur, ki jingngeit bad ki jingleh jingkam kiba ïadei bad ka jingngeit niam yn ym lah satia ban leh shiliang lane ban pyndam noh da kaba wanrah ïa ka UCC.Ngi pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ba ki jingngeit, ki riti ki dustur bad ka tynrai jong ‘kawei ka niam’ yn pynjari ha kiwei pat ki jingngeit lyngba ka UCC.Ka Article 25 ïa ki kynhun niam ka hok ban pynïaid la ki jong ki kam," ong ka dorkhas.
Halor katei ka jingjia na ka liang ka Seng KSU Nongthymmai Circle, ka lah pynrem jur ia katei ka jingleh pohjait utei u barjylla, bad ka seng ka lah kynduh ruh ia u Officer incharge ka Rynjah Police Station ban kyntu ba ki bor ka aiñ ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh khnang ba kan ym mih shuh kum katei ka jingjia hadien habud ia kitei pat ki kynthei ki khynnah haba ki mih ban leit shane shatai.
“Mynta um dei shuh u dkhot jong kano kano ka Committee", la bynrap u Lamphang.
Don ki riew Rangbah kiba ong ba ka jingkren jong u ka dei ka jingkren shit niam bad imat ka thew shata hi.
U Rev.Thomas Jones u la jam ïa ka wah Umngot, wah Umkhen lyngba ki khlaw barben ka ri Bhoi da ka ba pyndonkam lehse ïa ka Surok David Scott ba nyngkong na Umwang, Nongtung, Balakongor bad Umsawai ban poi sha Jagi bad Gauhati.
Katba ka por ka jingbitar jong u ka dang iaid hakane ka pyrthei kaba mynta.
Phewse ynda shimti da u Bah Lahkmen Rymbui lah nang kiew shuh shuh ka jingsiew ki trok kit dewiong sha u Home Minister.
Jowai, Risaw 03: Ka General Meeting jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi kan long haka sngi 07/10/2023 haka por 10:30 am ha ka ophis treikam jong ka ha Thadmuthlong C Phramer West Jaiñtia Hills District.
Ha kaba iadei bad ka AICTE-Swanath Scholarship Scheme (Degree & Diploma), ka dei na ka bynta ki khunswet kiba la duh noh iaka kmie ne u kpa lane baroh ar na ka jingshah ktah haka khlam Covid-19 lane ki khun jong ki shipai Armed Forces bad Central Parliamentary Forces kiba pha iaka jingim haba pyndep iala kamram.
Don kiba ong ba ha u 2018 ki paitbah ka Nongstoiñ constituency ki la trei shitom ban pynjop ïa u MLA, namar ba ha ki jingïalang paitbah u la kular ban hapoh 180 sngi un pyllait ïa ka jingkhang ban tih bad shalan ïa u dewïong.
Ym shah ban pynlong ki jingïalang paidbah ne ka jingïa-ïaid paidbah.
U heh ka United Nations (UN), u Antonio Guterres ha ka Sngi Palei u la kyntu ia ki tnat bapher jong ka pyrthei ban shim khia noh halor ka jingkylla ka suiñ bneng namar ka jingkhluit jong ka pyrthei ha une u Naitung ka la tam ia ka jingbuh rekod ha baroh shi katta ki por bad ki snem ba la leit bad ka long ka jingma kaba khraw ia ka pyrthei lada lah palat ka jingkhluit.
Na ka liang ka seng ka la ai jingmut ba ka rukom jied nongmihkhat naduh ki MLA/MDC/MP, ha ka por ba ki wan ïalap kambas Election shapoh ki Dorbar Shnong ki dei ban shah tang ïa u Kyrtong lem bad ki saw ngut ki nongbud.
“Ngim kwah ba ka seng kan shim ïa ka burom, hynrei ka burom ka dei jong ka jaitbynriew namar ngam ngeit ba don kiba ong ba u Khasi um ju ïatylli bad mynta ngin ïatylli noh tang kawei ka jaitbynriew, kata khynriam u Pnar, u Bhoi u War, u Maram u Lyngngam u dei u paid Khasi ba ïar" u la ong.
Hok ban tip thikna shaphang ka jinglong ki tiar ki tar.
Shillong, 09 Nailar:Ban pynurlong ia ka jingdawa ban shimti ka sorkar ia baroh ka kam nonghikai ha ka jylla, ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACA TAM) ka la phah shithi sha baroh ki MLA ka jylla, da kaba kyntu ba kin shimkhia ban iakren bad ka sorkar.
U Licensing Officer (LO) jong ka tnad Taxation JHADC, Khliehriat bad ki nongialam shnong ka Umkiang ryngkat bad ki Pulit kila leit ban khynra ïa ki dukan kiba shong ki bar jylla haka 15 tarik une u bnai Risaw bad kila lap ba haduh 13 tylli ki dukan kiba pyniaid da ki bar jylla kim don kot don sla, kata ka trading license bad ki service license kaba ki trai bad nongbylla ki dei ban ioh na ka konsil ban buh dukan die mar, mar bam, jain bad kiwei kiwei.
Kumta lada ka imlang sahlang ka pyrthuh bud kan long kaba suk ban shah tyllep ha kiwei ki jaitbynriew hehpaid.
Nongstoiñ, 19 Jylliew:Ki katto katne ngut ki nongtrei bylla kiba dei ki Khasi kiba bylla ruh ha kawei ka kompani kaba la tip ruh kum ka ‘TANTIA’ kaba dei ka kompeni kaba pyntrei ia ka Nongstoin Greater Water Supply Scheme (NGWSS) kaba don ha Law Jyllieh, ki la kynnoh ba ki la shah ktah kti ha u wei u bar Jylla u ba dei ruh artad u Manager jong katei ka kompeni.
Ula jahrngai ha ka 16 tarik bad lap ïa ka met jongu ha ka sngi ba bud napoh kawei ka khlaw na Mynkre, East Jaintia Hills.
Ki jingkren pnah thylliej jong ki katto katne ki riewsain pyrthei bad ki nongmihkhmat na ka liang pyrshah da ki ktien jail jaum jong ki tang ban pynthame ia u paidbah u bym don ka jingshai ba bniah, ka long kaei kaei kaba bynniaw ha kane ka rukom synshar da ki paidbah (Democracy).
“Mynta ngi thied T.85 shi kilo u synsar na thain Pynursla namar ba u kham bha ba lyngkot ki dieng, bad duna syntiew, katba ka dor u synsar na thain Mawsynram ka kham duna bad la thied ha ka dor T.83 shi kilo", la ong u Das uba la ju thied synsar bad sla tyrpad la slem naduh u snem 1988 ha kane ka iew.
Jowai, Nohprah 01: Ïa ka lehñiam Ku Tyngkong u Pator ka Elaka Jowai, u Raymond Nartiang ha Yung Langdoh ka Raij Chyrmang la pyndep hynnin ka sngi 30 tarik u Naiwieng 2023 kaba long ruh ka sngi sha jingkymmaw.
Ki ’riew paidbah kiba kynthup naduh ka Sohïong konstitwensi bad napoh ka jylla ki pynpaw ba ki kwah ïa u Bah Amazing Kurbah ba un ïakhun ïa ka ilekshon MDC na ka tiket Voice of the People Party (VPP) na Sohïong konstitwensi ka ban long la shem snem.
U ma Shylla u la iathuh ruh ba ki nongrep kim ju rep Sohsaw ha ka por Lyiur hynrei mynta pat ki la rep namar ba ka don ka iew.
U la bynrap “Ai ba ki paidbah kin kylli na ka AITC ba ka jingthmu ban pynbeit biang ia ka MOU, ka kwah ban pynkulmar jingmut beit ia ki nongshong shnong ha khappud haduh da kut ka pyrthei? Lada ki kwah ban leh biang ia ka MOU ai ba ki paidbah kin shim rai halor kane ka jingthmu ka AITC".
Ka kam sniew hi kam dei ka kam kaba suk ban lap bad baroh ki nongleh kam sniew kin don beit ïa ki jong ki buit kumno ban tapeitmiaw ïa kiei kiei baroh.
Lyngba jong kane ka sngi la sakhi ruh da ki hajar ngut ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian ba hap ha Ri Bhoi Presbyterian Synod mynta ka sngi ki la ïa tuid ban leit sakhi sha ka Jingïaseng ba 25 jong ka CE Society Balang Kyrdem, Kyrdem District CE Union, ka Ri Bhoi Mihngi Prebytery CE Union jong ka Ri bhoi Prebyterian Synod Christian Endeavor Union kaba la long ha ka CE Society Balang Kyrdem.
Ka iapher shibun namar kito kiba pule shabar ki iohi, ki lap bad ki ia tyngkhuh bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba iapher nadong shadong" pynshai u Kynsai.
Ula bat iaka kam District President jong ka NPP mynta la 7 snem kynthih.
Kumta ka WKDCA ka la jop da 26 ron.
Kaba ha jrong tam bad kaba rem dor eh na ki umphniang ba la pynkhuid ka long ka umphniang ban pynher ia ki liengsuiñ.
“Nga la iaid katkum ka kyndon aiñ jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015.
Ha u snem 2001 ka tnad Forest & Environment ka la shimti ban pyniaid ia kane ka park.
Ha kane ka Dorbar Synrai kiba bun na ki MLA, khamtam eh kiba don ha ka Liang Pyrshah bad ka Liang Synshar ki la pynkhreh ïa kiba bun ki mat buh jingkylli bad kiwei ki ban pynkhluid ruh ïa kane ka Dorbar Synrai.
Ha kane ka sngi kum ka dak ka jingburom ïa ki nonglehbha bad ïa ki riewkhmat jong ki Balang bapher bapher kaba la ïawan sakhi lang ïa kane ka jingplie ïa ka Iingane kaba thymmai, la don ka jinglehburom bad pynkup burom ïa ki da ki riewngeit ka Balang shnong Pohrtiang mar kawei ka That Ryndia.
Shillong, 10 Iaiong:Ki nonghikai skul hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Meghalaya (JACATAM), kin pynlong ia ka jingshong shah thngan ha ka 12 tarik Iaiong, 2017 naduh ka por 11 baje mynstep ha khmat ka ophis All India Radio, kaba don hajan ka khyrdop ka iing u Lat ka jylla.
Ka KHADC ka dei ban ailad tang iaki trai Ri ym iaki bar jylla,  lada baroh ki jaka dei madan kin kam da ki bar jylla Te Shano pat ki khasi kin leit ban im ja KpohKa KHADC KA DEI BAN IATREILANG BAD KA SORKAR JYLLA KHNANG BANKLOI KA RUKOM TREIKAM BAD WAN RAH IA KA JINGIAID BEIT IAID RYNTIH.Shillong: Ka shnong Pam tadong kaba don ha ka Amlarem Sub division jong ka West Jaintia Hills District ka lah mad ia jingshong dum khlem ka bor ding ilektrik mynta la palat 7 snem kynthih tang namar ka jingduh noh jong u transformer kaba don ha kane ka  thain.
Ki Dai, u Rymbaija bad u Rymbai KtungKiwei pat ki jingthung kiba nga kwah ban thoh lyngkot ha kane ka lynnong ki long ki kynja dai: u dai rahor (Cajanus indicus), u dai masur (Ervum lens) u dai shana (Cicer arieinum), u dai muk (Phaseolus radiatus) u dai mati kalai (Phaseolus mungo), u rymbaija (Phaseolus calcaratus), u dai motor (Pisumarvense); u rymbai ktung (Soya max).
Ha ka sien kaba ar, ba ka Reserve Bank of India, ka la khanglad ia ki nongthep pisa ha ki ar tylli ki bank, ba kin sei pisa, katba ki sngew donkam, hynrei ka la buh da ka kyndon, kaba eh shi katdei, na bynta ka Yes Bank, ha kane ka sien bad nangta sa ka Punjab Maharash tra Bank (PMC) ha U Nailur jong u snem ba ladep bad katei ka kyndon, ka long ba kiba thep pisa ha Yes Bank, kin sei mynta T.40hajar shisien sei bad ha u snem ba ladep, ka la don ka kyndon ia ka PMC, ba kin hap sei wat tang shi hajar.
Hadien ka jingkhlad noh u Dame, Ia u Piros ruh la kynriah noh mynta hi ka sngi sha NEIGRIMS, Shillong ban ioh jingsumar na ki Doctor.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 419ngut bad kiba iap, ki long 25ngut, ha kaba ka East Khasi hills, ka don 15ngut, West Jaintia hills 6ngut, nangta ka East Jaintia hills, North Garo hills, West Khasi hills bad West Garo hills mar iwei iwei.
Ha katei ka jingbhah kam ki MDC kiba la ioh ia ka kam EM ki long 5 ngut na ka UDP (kynthup ia u CEM), 4 ngut na ka NPP, 1 HSPDP bad 1 PDF.Ki 5 ngut ki MDC ka UDP kiba ioh ia ka shuki EM ki long u bah Teinwell ( CEM), u bah Paul Lyngdoh MDC ka Jaiaw, u bah Titos W Chyne MDC ka Sohra, u bah Teibor Pathaw MDC ka Mawlai bad u bah Jambor War MDC ka Mawthadraishan.
Ka dei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka shnong Weiloi kaba hap hapoh ka Mawsynram Police Station.
Ngam tip la ka long shisha kumta ne kumno hynrei bunsien ba nga ju iohi pat ba kito ki briew kiba ong ‘dih teng teng’ ne dih khyndiat’ ki kylla poi sha ka jingdih ba man la ka sngi ne kylla khra pei.
Ha shwa ka jingkhlad jongu, U bah Shylla, ula thaw ia ka group Ka Sur U Paidbah Hynniewtrep bad ula trei radbah dalade ban wan ialam ia bun spah ngut ki khun samla, kiba sah kut shabar ka Jylla, na ka jingpakhang shnong corona bad utei u rangbah, ula pynlut bun ka pisa, wat na ka penshon lajong, na ka bynta ban pynpoi suk ia ki khun samla ka Ri sha la ki jong ki iing jongki.
Kumta na ka liang jong u DC u la kyntu ia baroh ki jaka pule ba kynthup naduh ki skul ki colllege, ki tnad sorkar bapher bapher kiba don hapoh ka sor Nongstoin ba kin sngewbha ban iamih paidbah ban ia pynkhuid shnong bad kumjuh ruh ban wan iashim bynta lang ha katei ka jingialang ai jingpynshai paidbah na ka bynta ban pynlong ia ka sor Nongstoin kaba khuid ba suba bad kaba jyrngam.
Shillong: Ka tnad ri dohkha ka jylla ka dang ap ban ioh ia ka kaiphod na ka jingphah tes ia ki dohkha ba shalan nabar jylla, hadien ba la mih ka jingsaphriang ki khubor ba ia ki dohkha la pdem da ka dawai ba long bih ka formalin, khnang ban pynneh jubor ia ki dohkha ban lait na ka jingpyut.
Ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment ha ka Sngi Ba-ar ka la hiar sha West Jaiñtia Hills District, Jowai bad pynlong ka jingïalang bad ki tnad ba dei khmih ban ïamir jingmut halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ki kynthei khynnah hapoh ka distrik.
“Watla kane ka pisa la pyndonkam na ka bynta ka tulop, hynrei kaba Tulop kaba ki baroh ki nongtrei ki dei ban ioh ka dangsah sa 5 bnai bad u bnai Naiwieng ruh ula jan kut.
Shillong:U MLA barim ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum u ong ba u kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh naduh ka dohnud jong u bad ban ai khublei kyrpang ïa iwei pa iwei ki nongshong shnong ka Konstitwensi kiba la sei ïa u ban long kum u MLA ha kine ki san snem ba la dep.
Ki la ong ruh ba kane ka jingleh niam puja ka dei shi bynta ban pan kata ka jingkyrkhu na ki blei ba kita ki Blei kin ai ka jingkyrkhu ban wan kata ka shongsuk shongsaiñ bad ruh ba kin dang kiew irat ha baroh ki liang jong ka jingim.
U la ïathuh ruh ba ka JAC ka la dawa ruh ïa u Prof.PS Shukla ban pyndam noh mardor ïa ka post Campus Director ba la thung hapoh ka Tura Campus hynrei ban thung beit da u Pro.
Katba ïa ka shikol na ka Pateinki Sabah la thep da u Prayme Kyndait ha ka minit ba 11.
Secretary VEC -Mr.Shaimon Suchiang 11.
Ngi kwah ban pynshlur ia ki nongialam shnong ba kin iada ia ki khlaw ki btap ki jong ngi, ha kaba na ka liang ka sorkar ruh kan ai ka jingkyrshan ia ki nongshong shnong lyngba ki lad jingiarap pisa.
“Te nga kyntu ïa ki kynthei ba ki burom bad ailad ïa ki shynrang ba kin ïoh ïa kane ka bynta kaba la buh kyrpang", u la ong.
Ki samla kiba sah ha East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills district kin hap leit report sha District Training Centre Home Guards, Jowai.
Katei ka skul kaba la tei da ka Dorbar Shnong, lyngba ka jingiarap jong ki kmie ki kpa ha katei ka shnong la tip kum ka Madan Umwang UP School, kaba don haduh kumba 60 ngut ei ei ki khynnah skul naduh Nursery haduh klas VII, katba ia kitei baroh 60 ngut ki khynnah skul la hikai tang da ki lai ngut ki nonghikai.
Ka nala ka dei ruh kaba don ha syndah jong kiba shong dukan halor ka slab jong ka.
Kat kum   ka Riti Dustur,  u Sordar   ne Rangbah   shnong  ne u Syiem u dei u nongsynshar   halor ki  khlieh  briew   ym  halor ki jaka  puta.
Naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ong ba kum ka Synjuk ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingshim rai jong ka sorkar ban maramot ïa katei ka jingkieng ha kum kane ka por ba ki paidbah ki dang bunkam ban leit ban wan bad ban pynkhreh pynkhrum ïaka khristmas bad snem thymmai ban leit ïew leit hat bad kumta ter ter.
Kane ka jingdheng kali kala ktah iaki paidbah nongleit nongwan khamtam ki nongpang, longkmie ba pun ba kha khun, ki khynnah skul, ki nongshong iew ha kaba kim lah satia ban poi ha ka por kaba biang sha ka jaka kaba ki thmu.
Kitei kiba haiing, ki la iathuh ruh ba na ka liang ki Doctor ki la pynshai ba kin ai ki briew na ka tnad ka koit ka khiah ban leit tep ia utei u Rangbah mynta ka sngi ba hap ban bud katkum ki kyndon jong kito kiba pang COVID-19, hynrei mynta ka sngi pat ki briew ka koit ka khiah ki la kylla ktien, da kaba ong ba kiba haing ruh ki lah ban leit tep ia ka met bad katei ka jingkren ka la pynkulmar ym tang ia kiba haiing, hynrei wat ia ki nongialam shnong ruh kumjuh.
Hynrei u Bah Ardent u la ong ba ki paidbah kidei ban sngewthuh ba ka skhim MLA kam dei ka pisa jong ki MLA shimet, hynrei kadei ka skhim ne ka jingïarap ba la mang da ka sorkar na ka bynta ki paidbah lyngba u MLA bad u MLA udei tang u nongpynbhah.
Shillong:  Ka Dorbar Shnong Riatsamthiah, Shillong, ka la pynbna paidbah ba kan ym shah shuh ïa ki kali saw shaka ne ki kali ar shaka (two wheelers) kiba nabar shnong ban pynïeng kali baroh shimiet (overnight parking) ha shi lynter ki surok shnong jong ka Riatsamthiah.
ki dohkha ba ri dei ban pynpoi sha ki iew ki hat.
U Bah Sanbor u la ong ba lada ka Sorkar Pdeng kan pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla, kan ktah ïa ki ñiam ki rukom, ki riti ki dustur bad ki jingngeit kiba la bud naduh hyndai hynthai kaba la pynlong ïa ki rit paid ka rilum ba kin long ki jaitbynriew kiba kyrpang jong ka jylla Meghalaya bad kiba kham pher na kiwei pat hapoh ka ri bad napdeng ki rit paid jong ka thaiñ, ki Khasi, Jaiñtia bad ki Garo jong ka jylla ki don ïa ka jinglong ba kyrpang kiba khmih bad  pynïaid ïa la ki jong ki rukom ngeit bad ki aiñ ka riti ki dustur kiba hap hapoh ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka ri.
Tang Saw ngut na ki nongtied jong ka ki la kot ban kamai 10 run shakhlieh, hynrei uba heh duh na ki kata u Anaiush B Marak u ioh tang 19 run.
Nalorkata u la kyntu ruh ïa ki Dorbar Shnong ban ai bynta lem ïa kiba duna dkhot ha kino kino ki kam shnong kam thaw namar ki ruh ki don ka sap kumba la bynta da U Blei.
Ka ïingbishar nalor ba la pynkut noh ïa kane ka mukotduma, ka la daiñ kuna ruh 15 hajar tyngka ïa kaba u Tennydard u hap siew sha ka Meghalaya State Legal Services Authority.
La dym dei ba don ki kam ki jam ba ai da ki riew shimet (private enterprise), da shisha ka jingim samla ha ki por ba mynta ka la kylla long noh thik kum I lieng kyndoi khlem u boitha ba tuid lang kat shaba pynshad ka um.
Ka kynhun ïalehkai U-16 ka ri India ka la poi ha Kathmandu, Nepal na ka bynta ban pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai SAFF U16 Women’s Championship pyrshah ïa ka Bhutan ha ka sngi Thohdieng.
U Amarinder Singh, u kren ia kane ha ka por ba ka don ka video conference bad ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress.
Naduh u snem 2010 ter ter ka MeECL ka la dei ban siew ia kane ka pisa khlem kano kano ka jingiarap na ka Sorkar watla ha bun ki teng ka Sorkar Congress kaba don ha ka bor ha kito ki snem ka la kular ban iarap.
Kumta u trai jong katei ka mobile u la bthah ia nga ban buh da kane ka jingkyrpad rit sha kino kino kiba ioh tam ia ka ba kin sngewbha ban pynphai sha u trai.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long baroh 121610 bad kiba dang shah sumar, ki long 30705 bad kiba iap, ki long 540 ngut.
Ki nongshong shnong ka  dew lynnong Lakshadweep lem bad ki seng sain pyrthei bapher, ki la iaid da ka mat ban dawa, halor ka jingiada ia katei ka dewlynnong kaba rit, kaba don shathie jong ka India bad la dawa ruh ban weng noh ia u nong synshar ka dewlynnong, U  Praful Khoda Patel.
Shillong,12 K’lyngkot :Ka KSU Laban Circle ka la pynrem jur ia ka sorkar da  kaba kynnoh ba ka jingpynngat MPDA ia ki dkhot ka seng na Lawsohtun ka dei tang ka jingpharep bad ka jingthombor tang namarba ki dei ki dkhot ka seng.
Ki thma bad ki jumai, ki jingshlei um ba shyrkhei ha sawdong pyrthei ki pynjot thiaw ia ka jingiaid shaphrang ha ka man briew long briew, I kumba ka pyrthei hangne kan kut noh.
Ha kane ka lympung ïakhun ki la don baroh 16 tylli ki kynhun kiba la poi ban ïa shim bynta.
Kum shi bynta ban ai jinghikai ïa ki samla pule ba kin nang ban pynkhreh ïa ka eksamin JEE bad NEET, ka State Council of Science Technology and Environment (SCSTE) Meghalaya ha ka Sngi Balang ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ai jinghikai ïa ki khynnah pule klas XII na ka thaiñ Nongstoiñ ha West Khasi Hills District.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet Lah Sngi U Blei ha ka por kumba 6 baje eiei, ong ka khubor Pulit kiba ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba kane ka Longkmie ka dang jam sha shiliang ka surok ha ka shnong Umjan.
Ka jingsospon ka FIFA ïa ka India kadei namar ba ki don kiwei pat ki bor kiba nabar kiba tuklar ïa ka jingïalehkai Phutbol ha kane ka ri.
U Sunak, u la pynpaw ruh ka jingangnud ruh ban ïoh leit ha kawei na ki Mandir ha ri India, katba u dang don ha kine ki arsngi ha nongbah Delhi ban ïashim bynta ha ka G-20 Summit, kaban long ha Delhi ha ka 9 bad 10 tarik mynta u bnaii.
U Coman uba mih hadien u khlem lah ban thep kol.
Ha kane ka shithi u la ai jingmut ruh ba ia kane ka prokram jingiakhih lah ban pynlong noh ha madan Student Jaiaw bad dei ban pynkut noh hapoh ka 3 baje bad dei ban pan jingbit ruh na ki bor ba dei peit.
ka Santa Mary Shylla, hynrei ha ka jingïalam jong ka kum ka kyrtong pat kam don kata ka jingïadei jingmut bad ngi ki nongtrei jong ka party, kam kwah ruh ïa ngi ba ngin don bad ka, ha ka jinsghsiha ha ki snem kiba la leit ngi la ïatrei shitrhem na ka bynta ka party hynrei ma ka pat ka jngai na ngi, nga la ïakynduh bad ka ban iakren sngewthuh jingmut hynrei na kaei ka daw kam kwah ban iatrei bad ngi, kumta da kawei ka jingmut ngi la rai ban mih noh na ka party bad kin sa dang don shuh shuh ha kine ki sngi ki ban wan, kiba sa mih noh na ka NPP.Ki nongkitkam bad ki dkhot kiba la mih na ka NPP Sutnga Saipung Constituency, ki kynthup u President NPP East Jaiñtia Hills District, u Dr J.W.Dkhar, General Secretary, u bah Monlang Ladong, Assistant Secretary, u bah Kormon Bamon, u President NPYF (Youth President East Jaiñtia Hills District), u bah Grimlang Dkhar, Vice President, NPYF, u bah Kmai Tangliang,General Secretary, NPYF, u bah Aibor Sukhlain lem bad ki khat phra ngut kiwei pat kiba dei ki dkhot jong ka NPP Sutnga Saipung Constituency.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai, u bah Tariang ula ong ba kum ki nongïalehkai ki dei ban don ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat kaba khuid, ki dei ban don ruh ka jingkut jingmut ryngkat ka jingtrei shitom khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
La iathuh ba ynda la poi ha iing iap ha Nongshken, ha ka por 4baje nohsngi, ki trai iing, ki la kyndit, ba ki ioh da ka met kaba bakla bad mar kumta, ki la wad ia ka kali kaba kit ia kawei pat ka met iap bad donbok, ba ki ioh ban iakren bad la pynphai noh ia ka met ha Hynniewmer.
U bah K.P.Pangniang haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingiatreilang jong ki paidbah ryngkat bad u MLKA kala long ka jingjop kaba khraw, bad na ka liang jong u kum u MLA u la pynpaw ka jingsngew nguh ia ka Domshah Ksoin Area Development Committee kaba la pyntrei hok ia katei ka jingkieng bad ka jingtrei shitom ka jong ki kala long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki ba bun balang.
Ka Manchester United ka la pynshai ba ka jingkamai ka la hiar na ka 35 percent sha 21 percent namar kane ka polisi naduh ba la pyntreikam ia ka da u Trump.
Ka jingkren jong U DAG, ka kdew shai namarkata ba ka rukom pyniaid ia ka pisa sorkar, ha ka por jong ka sorkar Congress 2017-18, ka long ka bym beit satia bad haba kren ia katei ka mat, kam mut ba ngin dang iai tuklar ia kaba la dep, hynrei ngi iohi, ba ka donkam ban iakren ia katei ka mat, ha kine ki sngi bad ha kane ka sorkar kaba mynta ruh, namar ba ngi iohi, ba kane ka sorkar NPP, UDP ruh, ka dang iaid da kajuh ka lynti hi bad kata ka long ba lait noh na ki MLA, MDC, ki nongtrei sorkar, hynrei kiba bun bah ki ioh jingsiew ha ka shisien lai bnai bad ha kiba bun ki khep, la iohi, ba ka don ka jing sei sngewlem ia ki ram ki shah jong ki nonghikai, ki kontraktor, ki kotkhubor ha ki sngi kut jong U Lber ba man la u snem.
Ki sengbhalang ba kynthup iaka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Southern Riwar Circle bad ki nongialam shnong kila mih paidbah sha Tamabil, Dawki ban pyrshah iaka jingthmu plie iaka kad Khaii ha LCS Dawki Tamabil mynta ka sngi.
La ong ba na ka liang jong ki paidbah ki kwah ba ka BSNL ka dei ban pyndep noh ia u tower ba la sah teng mynta la lai snem la da ka BSNL kam lah ban pyndep kloi na ka liang ki paidbah ka tei ka thain ki hap ban ujor sha ki bor ba halor.
Ma Nangai SutngaIooksi WJH.Ka jingran dien jong ki Pulit Meghalaya na ka ktem shipor kaba ki sah ha Shnong Psiar shaduh sha Shnong Sahsniang ka pyni ba ka Sorkar Jylla ka la pyndem tdong bad pyndem niuhmat hakhmat ka Sorkar Assam.
Nangta ia ki 10ngut ki nongsiew khajna kiba tista tam ha ka District, yn ai burom kyrpang ia ki, da kaba ai jaka kyrpang ha ki jaka ap liengsuin, ki jaka iaid kyrpang ha ki surok, ha ki jaka siew khajna kali bad sa kiwei de ki lad ki lynti, nangta ia uba siew tista tam bad uba siew khajna kaba bun eh, yn ai nam, da ka kyrteng jongu, ia ki jingtei ba kongsan, ki surok, ki rel, ki skul, ki hospital bad kumta ter ter.
U Wamehi Suna u la ioh ha ka English-78, Khasi-91, Mathematics-94, Science & Technology-98, Social Studies-97, Health Education-98.
Nongpoh, Lber 25: Ka HYC Nongpoh Circle dang shen ka la pynkha sawei ka shnat treikam ba thymmai ha ka Shnong Dulongnar ba la tip ruh kum ka HYC Dulongnar Unit.
Ka bneng ka khyndew kin leit noh, hynrei ki ktien jong nga kin ymleit noh satia.
Katba sa kumba 10,000 tylli ki kam yn thaw lyngba ki prokram bapher bapher jong ka Sorkar.
Ka Chutwakhu kala kamai 148 run na ka 20 over liem 7 wicket.
U kyrtong ka UDP u kham kynjah ha ka rukom kren lada ïanujor bad u Amazing uba ther ruh wat ïa ki nongïalam kiba kham hakhmat ka NPP kum u Bah Prestone Tynsong bad kiwei.
U bah D.E.Lynkhoi Secretary Volunteer State fighter , u bah B.Diengdoh Chairman VSF lem bad ki phra ngut ki wei pat kiba dei ki dkhot jong ka VSF ka HSPDP bad kiba la long ki nong shah set patok ha ka por jong ka jingialeh Hills State bad pyrshah ia ka sub state ha kapor jong u Ma Ieit Hoping kila pynpaw ruh ba ki katto katne ki mat ba ka party ha ka jingialam jong u bah Ardent Basaiawmoit ka klet noh ia ka ei kaba u ma ieit Hoping u shait pyrta kiba kynthup ia ka Para 12 A jong ka khyrnit kaba 6, halor ban pyneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap ka riti ka dustur, ha kaba iadei bad ka Khasi Jaintia State bad ki wei ki wei.
B.P.Najiar, Director Community Service, Rtn.
Ka Committee ka pyntip ba ka la jied ïa ki katto katne ki ’riew rangbah, ki nonghikai bad kumjuh ruh na ka liang ki lad pathai khubor ban long kum ki nongpeit pyrman ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong kane ka ilekshon.
Kane ka jingleh ka UDP pyrshah ia u James Sangma kam dei kaba thymmai, hynrei ka la sdang naduh ba u bat kum u myntri ka Tnad Kam Pohiing.
U ne u nongialam ba rangbah jong ka parti Congress u la ong ba kane ka jingleh jong ka parti BJP ban khang noh ia ki 11 tylli ki bank account jong ka parti Congress, ka dei kaba la buh jingkylli da baroh, namar yn ym don ba lah ban siew ia ka income tax kynthup ia ka parti BJP.Ka jingshah khnag jong ka account ka parti Congress ka dei hadien jong ka notis ba la pynmih ha u snem 2017-18,ha kaba ka jing-ioh lum synñiang ka long 0.07% da ka pisa, la ong u Maken.
Shillong:Ki hynniew ngut ki ehrang, ki la rahbor ia u wei u nongkhaii dewiong u ba dei ka shnong Jadi, South Garo Hills.
Ka la ïathuh ba ka long be-aiñ ban ïa shongkha shuwa jong katei ka por bad ka aiñ ruh ka pynshitom ïa kiba kum kita.
Ha kane ka samoi, ka Lajong kaba don ha ka kyrdan kaba hynriew kam shym la lah satia ban ïalehkai bha ha ka kylla kaba nyngkong namar ka dang ïoh ban pynliem tang ïa ka Malki SC bad ïa ka Mawkhar, kiba dei ki kynhun kiba don kham sha trai.
Namarkata, na ka liang utei u Rangbah, nalor ka jingiaroh kaba u la ai sha kitei ki nongialam 14 shnong halor katei ka khyrdop bad ruh u la kyntu ia kitei ki nongialam ba ki dei ban buh ia ki briew kiba sngewthuh ban iakren, na bynta jong kito ki briew kiba don ia ki kam kiba kyrkieh, namar ha kaba kum kane ka por ba pyrkhing ia ka leit ka wan bad ki don shibun ki briew kiba don ia ki kam kiba kyrkieh bad kiba ym banse ban leit sha kiwei pat ki jaka.
Ha kane ka jingialang, la rai ban ai jingiarap sha kito ki lanot na ka skim kaba la tip kum ka Land Development kaba dei ruh ka skim MGNREGA (ka shim bylla 100 sngi).
Hynrei kynsan kynsan ki la ioh jingtip ba ka la leit bud ia u Md.Saiful Islam sha Barpeta, Assam.
Ka jingialang jong ki ar shnong ka Khanduli-Lapangap haka sngi Nyngkong 28 tarik Jylliew kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban shna surok, skul bah ha khappud West Karbi Anglong, Assam bad West Jaintia Hills Meghalaya.
Ha kane ka sngi na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap, ïa ka jingïalehkai la pynhiar noh sha ka 35 over shilliang.
Ka jingïakhun ha ka 25 tarik mynta u bnai kan long hapdeng ka Chilliangraij Sports Club pyrshah ïa ka NSA Sports Club ha ka por 12.00 baje mynsngi, katba ka Muknor Thadmuthlong Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Lion Sports Club ha ka por 2.00 baje nohphai sngi.
Shuh shuh u DC u la ïathuh ruh ba ka la don ka ‘Proposal Budget’ ïa ka Civil Sub-division Office 2005 hynrei kane ka jingtyrwa kam ïahap shuh mynta la buh thymmai da kawei halor kane.
“Ka jingkhublei ka leit sha ki paidbah kylleng ka bri u Hynñiewtrep: kynthei, shynrang, samla bad khynnah rit ruh kumjuh ki ba ieh ïa ki kam ki jam jong ki bad ban pynlut la ka bai sngi bad kali ban kyrshan ïa kane ka jingïaleh.
Ka kol kaba ar ia ka Lajong lyngba ka penalty ka la wan hadien ba u nongialehkai ka Lajong u Phrangki Buam u la shah khynniat ha u Wayne Vaz hapoh ka iing kol ka Chirchill bad u referee u la ai da ka penalty ia ka Lajong ha kaba u  Samuel Kynshi u la kynjat khlem pynleh noh ei.
Kumjuh u la maitphang ia ka jingdonkam ban pynbha ia ki mar rep kum ka jingpynphriang ia ki nongrep ban thung ia u dien agar, ka sohtrun namar ba kine ki don ka kynja dawai katkum ka jinglap ka saian bad kan long ka jingmyntoi shibun ia ki nongrep bad wat ia ki samla ban shim ia ka kam rep kaba ioh nong.
U nongmihkhmat jong ka Wyoming u la ujor pyrshah ia kane ka kam bamsap bad u la buh hakhmat ka iingdorbar bad kaba la pynlong ia ka jingtohkit kaba sah nam ha ka history jong ka Ri America.
Ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU), ha ka 6 tarik Kyllalyngkot ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai ha ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, ban dawa halor ka jingshna ïa u mot dur ba shirynïeng jong u Tirot Sing habar ka ophis treikam jong ka tnat.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha madan ieng kali kaba don ha Block-6, nalor u CEM la don lang u MDC Bah Mitchel Wankhar, u Rangbah Shnong ka Lawsohtun, u Bah Haribert Rynjah ki nongkitkam shnong, ki nongrep ka thaiñ, ki rangbah ki longkmie, ki samla lem bad ki paid nongshong shnong kiba la tuid da ki spah ngut ban sakhi ïa kane ka sngi sahkynmaw jong ka shnong.
Kum ka jingbuh jingkyrpad ha kaba ïadei bad ka hukum naba kam shym don ka pyntreikam ei ei, u heh nongbishar u la ong, “Nga la shah Phone jan man ka sngi katba nga dang don ha Darjeeling.
Na ka Reena, ka tnga nyngkong, ula ioh khun ar ngut, nangta na ka Kiran Rao, ula ioh khun iwei bad mynta, u dang wad sa ia ka tnga kaba lai".
Ki don mynta shi hajar ngut kiwei pat kiba la dei ban ia shong jngai, hadien katei ka jingjia bad kitei ki dei na ka 31st battalion, kaba don ha  east Delhi jong ka Mayur Vihar.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki long 489 ngut, kiba jem ki kham bun bad ki don 632ngut, katba kiba iap, ki long 7ngut.
Kano kano kaba biang ïa ki kandidiet ba jop (phi sngew ïahap ne phim sngew ïahap kam pher), kata ka dei ka rai kaba phi hap pdiang beit maphi ki paidbah.
La iathuh ba katei ka kyndon, kan nym teh than, ia kito ki iing rit, kiba don ka jingheh, kaba hapoh 600 square yard.
Napdeng utei u heh pulit ba la shong thait ki la don ruh sa saw ngut ki nongtrei sorkar kiba la shah kem ha ki pulit.
Hooid, ki don beit ki khep ba ka Sorkar Pdeng ka pynkylla kam saiñpyrthei sa ïa ki skhim bad kata ka dei ka jinglong poh dor jong ki nongïalam Sorkar Pdeng ki bym burom shuh ïa ka Riti Synshar bad ki aiñ ki kanun.
Ha kane ka jingialehkai, na ka liang ka kynhun ka Langsning ka la bujli ar ngut ki nongialehkai ba kynthup u Donlad Diengdoh bad u LancineToure ha jaka u Sameer Pradhan bad u Ryoga Katsurashima.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh SDO, ka Kong N.Dhar, ka la ong ba ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki longkmie, ka dei hadien ba katei ka shnong ba la ju mad ia ka jinglip boarding kaba khah khah bad katkum ka jingiathuh jong ka, la ong ba ha kine ki 10 bnai jong u snem ba la dep, ka tnad MeCEL ka la wan buh ia u transformer ha katei ka shnong, hynrei tang katto katne por u la sniew noh bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynbitar ia ki longkmie na katei ka shnong.
Ka long ruh kaba sngewdiaw ba ngi kynmaw bad rakhe tang ïa ki ar tylli ki jingïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Bilat, kata ka Thma Nongkhlaw ha ka snem 1829-1830 bad ka Thma Synteng jong ka snem 1861-1862, katba ngi klet pat ïa kiwei de ki jingïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Bilat lane kiwei pat ki jingïakren-ïatai kiba la saiñdur ïa ka synshar-khadar hapoh ka bri Hynñiewtrep naduh ki por shuwa ka jinglaitluid ka Ri India.
Katkum ka jinglap jingshem mynta ka sngi ka long kaei kaei ka jingma kaba lah ban wanrah ia ki paidbah namar ba tang wat ka jingsma ruh ka long shaba  palat bad ym lah hi ruh ban shah katno tam lei ia kito ki paidbah kiba pyndonkam ban dih bam bam ia katei ka um kaba tuid na kine ki jaka.
Nalor kata ha kine ki snem ba la dep baroh ka jingpyntreikam jong ki radio station ha ka jylla tang lyngba u Medium wave kam pat da shai bha.
La sakhi ba ki surok naduh surok 7mer ter ter shaduh Umshyrpi bad kumjuh ruh ha ka thaiñ IGP Point, bad ha ka thain Polo ka don ka jinglape bad ka jingsiang pynbha lut bad ka jingairong ba shimiet shimiet ïa ki kynroh na bynta ka jingwan u Modi.
Kawei na ki bynta ka ban ktah bha ka dei ia ki kynthei bad ki khynnah, ki ban duhnong ia ki jingai jingmyntoi ne ki Supplementary nutrition program, lyngba ki ICDS,jong ka tnat Social welfare.
Kane ka shu pyni tang ba ba ki khasi kynthei ki kwah rhah, kwah spah, kwah leh heh, kwah control ia ki shynrang kein.
Kat kum ba ka paw ha ki khubor, ka ri China ka dei kawei na ki ri ha ka pyrthei kaba pyntuid jaboh bha sha ka duriaw.
U Bah Charilie u la ong ba na ka liang ka seng kan sa leit ban ai dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka jingkharoi ki karkhana coke be-aiñ.
“Ka sorkar u Narendra Modi ka kham sumar bha ia ki kompeni ki heh spah, katba kam pushe eiei ia kiba duk kiba suk", la ong u MP ka Congress.
Ngin da leit ïakynduh ha ophis teng teng ruh ka eh bha.
La iathuh ruh ba la jied thymmai mynta ka sngi tang ia u Chairman katba u Secretary bad ki Executive Member la pynneh da ki juh, lait noh tang ar ngut ha kaba la jied ia u bah P.Mawrie kum u Treasurer bad u bah S.Pyngrope kum u Secretary ka Water Supply & Sanitation.
“Ngi kwah ban pyni da ki kam namarba ka jylla Meghalaya mynta ka la sahdien shaba palat.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka Dorbar Shnong Mukroh, West Jaintia Hills ka la dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban weng noh mardor ïa ka forest beat house jong ka Assam na katei ka shnong bad ruh ban buh noh da ka police outpost kaban ïada ïa ki nongshong shnong kiba don ha katei ka shnong ba don ha khappud bad ka Assam.
Kum ban shu pyntip hangne, ka Sangita Marak ka la long ka lahduh ha kane ka rynsan ïakop napdeng ki 500 ngut ki longkmie kiba la ïashim bynta na kylleng ka ri India.
Shillong, Nailar 29 : U Nongïalam ka NPP ha ka jylla ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Ba-ar u la ïathuh ba u MLA barim ka Mawsynram ba dei ruh u nongïalam BJP ha ka jylla u la pynpaw ba u kwah ban wan pynïasoh noh sha ka party NPP ha shwa ka elekshon Lok Sabha kaban long la shem snem.
Da ka jingjyllei palad Ki briew ba wan kai bad ba wan khwai ha Mawphanlur wat la ka dorbar shnong ka la pynmih khubor ha ka 17tarik Jylliew 2020 ba ym pat shah ia kiba wan kai ha kane ka shnong Mawphanlur, pynban katba dangmih ki sngi dang bun dang bun ba wan kai ha kine ki sngi.
Ia kane ka projek lynti rel la pdiang naduh u snem 199-93 hynrei ka slem ban pyndep namar ka jingeh ha ka rukom shim jaka puta.
Ha ka 5tarik Nailar 2023, kan don ka jingtied pyrthat bad khie eriong bad ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha bad katei kan bteng, haduh ka 8tarik Nailar 2023.
Da ka jingthmu ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly ha u snem ban wan ha Arunachal Pradesh, ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ha kane jylla ka la pynpaw ba ka don ka jingthrang na ka bynta ban pynïakhun ïa ki kyrtong ha baroh 60 tylli ki Assembly konstitwensi, nalor ki Lok Sabha konstitwensi.
Kane ka kol kala neh haduh ba kut ka por iakhun kaba la biang pura iaka WJH Police XI ban rah iaka nam lahduh.
Haba phai pat sha ka TMC u bah Bajop Pyngrope, u ong ba ha ka jingshem bad iohi ka jong u, ka seng All India Trinamool Congress ne ba tip lyngkot ia ka da ka TMC hapoh ka jingialam ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka jylla West Bengal, kan kylla long ka seng sain pyrthei ne ka party kaban lam khmat bhai a ka thain lam mihngi jong ka ri India ne pher wiak, ka lah ruh ba kan ialam ia ka kynhun liang ne katta ka United Opposition da ka jinglong myntri Rangbah duh jong ka mamta Baneerjee.
Haba ïadei bad ka ‘resolution’ ban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC), u CEM u la ong ba kan don ka jingïakynduh ha ban pynkhreh ïa ki bynta kiba dei ban pynrung ha ka resolution ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ryngkat ki briew kiba tip ïa ka aiñ na ka bynta ban phah sha ka National Law Commission.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingud jong ki paidbah ka thain Byrnihat, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ki jaboh kiba don harud surok bah NH-6 ha Byrnihat, ki nongmihkhmat ka Jirang Constituency, mynta ka sngi ki nongmihkhmat ka Jirang Constituency, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Victor Ranee MDC, u Bah M Tongper ADC Ri Bhoi lem bad shibun ki nongialam shnong na ka thain Byrnihat.
Hynrei dei hadien ka jingwan jong u Punit Singh Bisht u wei na ki nongïalehkai ba wan ïarap ïa ka kynhun ba ka Meghalaya ba ka jingïakhun ka la nang itynnad shuh shuh namar u ïoh ban kamai haduh 51 ron na ki 23 ball.
Ki seng saiñ pyrthei kidei ban burom ïa u paidbah uba jied ïa ki nongmihkhmat.
Na Lad Dukan ka surok ka ïaibteng sha Saitsohpen, Mawpun Ka Rtiang, Nongthymmai bad Mawsmai bad ka jaka ka long lwang bad kylluid (spacious and open) bad madan bad da peit sha kadiang lah ban ïohi ïa ka Kshaid Noh Sngithiang kaba noh rymphai por pyrem bad noh rymphum ha ki por lyïur.
Khamtam ïa ki nongdih droks kiba pynjot ïa ka imlang ka sahlang," la ong u Bah Sanbor.
Kham hadien na ka liang kine ki nongpyniaid ki la niat noh ia kane ka kam sha u Director u ba dang don ha ka shuti.
Haei kata ka hok? Dei kum ïa kine ki jingnoh shiliang ba ngi hap ban ïakhun khnang ba kan beit bad ba kiwei kin ym mad shuh ïa ki ummat kthang kumba la mad baroh shi katta da kiwei pat ki samla.
Ka sorkar ka don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ki samla wad kam wad jam bad kam lah ban shu peit tang da ki khmat lane ban shu sngap man-man.
Kumban shu pynkynmaw u Bah Dhar ula kular ruh ban ai shiphew lak tyngka sha ki bor pynïaid ka WJDSA na ka bynta ban pynlong ïa ka lympung ‘Open to all Football’ ka ban tip ha ka kyrteng u kpa jong u, u (L) K.Pala uba dang shu khlad shen.
U Malik u la ong ruh ba dang shen u la kren wat ïa ka ishu jong ki nongrep kiba ïakhih pyrshah ïa ka aiñ nongrep kaba la weng noh bad mynta pat ula kren na ka bynta ka ishu ki samla bad ka jingeh ba ki kynduh.
Sa kawei ka bynta jong katei ka jingïakhih ka long ba ka BJP Mahila Morcha ka la wan ban ïashim bynta lang ha katei ka rynsan naduh hynnin ka sngi.
Watla katta u la ong ba kam pat shym la don satia kano kano ka jingpynshai ne jingbatai bniah kiba la wan na ka sorkar India ha kaba iadei bad ki daw halor kane ka jingpynslem ban pynrung ia kine ki artylli ki ktien ha ka khyrnit ba phra ka Riti Synshar Ri.
Ka KSU ka ioh ruh ban ia kynduh ia u waheh shnong Ratacherra uba dei ruh u MDC barim ka thaiñ Narpuh, Desous Pohshna.
Ki nongïalehkai na ka jylla kiba la la khur takma ki kynthup ïa u Andy Taro u la khur ïa ka takma ksiar ha ka 45kg 14-15 snem,  ka Monica Nongrum ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka 67 KG palat-24-40 snem, ka Ineshabahun Dkhar ka la khur ïa ka takma rupa ha ka 48 kg Palat 24-40 snem, u Banrilang Ingty u la khur ïa ka takma rnong ha ka 54 Kg Palat-24-40 snem, ka Isabella Thongni ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -40 kg 16-17 snem, ka Ibakmen Nongrum ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -54 kg U-23, ka Breeze Ingti ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -54 Kg 13 snem, ka Mindalin Makri ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -57 Kg 17 snem, u Dameshwa Marten u la khur ïa ka takma ksiar ha ka -48 Kg 14-15 snem, u Ebilities Diengdoh khur ïa ka takma ksiar ha ka -57 kg palat 23-40 snem, ka Jeky Jana ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -45 kg U-23 snem, u Alfred Watklet Riahtam u la khur ïa ka takma rnong ha ka -45 kg palat 23-40 snem, u Pynkhrawbor Shylla u la khur ïa ka takma rupa ha ka -45 kg U-23 snem, ka Alfonsa Zinia Wriang ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -35 kg 14-15 snem, u Edilbert ïaraplang ryndongsngi u la khur ïa ka takma rupa ha ka -85 palat 23-40 snem, u Ujal R Marak u la khur ïa ka takma rnong ha ka -57 kg U-23 snem, u Daniewkor Mynsong u la khur ïa ka takma ksiar ha ka -42kg 14-15snem, u Pynnehbor Mylliemngap j la khur ïa ka takma ksiar ha ka 48 Kg palat 23-40snem, ka Jessica Thabah ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka -60 Kg U-23 snem, u Bansahnam Kyrpang warkhyllew u la khur ïa ka takma rupa -42 kg 14-15 snem, u Shailesstar Mylliem u la khur ïa ka takma rupa ha ka -54 kg hapoh 23 snem, ka Naphilawanbet Nongspung ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -48 kg 14-15 snem, u Nehbor Mawthoh u la khur ïa ka takma rnong ha ka -45 kg hapoh 23 snem, u Teiboklang Marbaniang u la khur ïa ka takma rnong ha ka -51kg 14 -15 snem, ka Calfari Warkhyllew ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -51 kg hapoh 23 snem, u Brockstar Papang h la khur ïa ka takma rnong ha ka -75 kg hapoh 23 snem, u Rohan Ram Rajak u la khur ïa ka takma rupa ha ka -54 kg palat 23-40snem, ka Tiewlili mukhim ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -54kg 16-17snem, ka Jenifer Mukhim ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka -54kg 16-17snem, ka Evakordor R Nongrum ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -45kg 14-15snem, ka Annette netanya carla suiam ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -34kg 10-11snem, ka Maya sweety Marboh ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -48kg 16-17snem, u Barkis Nongkhlaw u la khur ïa ka takma rnong ha ka -51kg 14-15snem, ka Dority umsong ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -42kg 12-13snem, ka Na I sha kshiar ka la khur ïa ka takma rupa ha ka -38kg 13-14snem, u Arbabet L nongbri ka la khur ïa ka takma rnong ha ka -54kg 13-14snem, u Bryansing marboh u la khur ïa ka takma rnong ha ka -51kg U-23 snem, u Marky Nongrum u la khur ïa ka takma rupa ha ka -48kg 14-15 snem, u Williamson ïawrod u la khur ïa ka takma rupa ha ka -42kg 14-15 snem, u Blansing Kurbah u la khur ïa ka takma rnong ha ka -60 kg palat 23-40 snem, Comford L Mawlong u la khur ïa ka takma rnong ha ka -60 Kg Hapoh 23 snem, Wadborlang Marwein u la khur ïa ka takma rupa ha ka- 48 kg Palat 24-40 snem, u Johnronald Sangriang u la khbr ïa ka takma rnong ha ka -51 kg Hapoh 23 snem, Ebrest Lyngdoh u la khur ïa ka takma rnong ha ka -48 kg 16-17 snem, bad u Rufolf Lyngdoh u la khur ïa ka takma rnong ha ka -37 kg 11-12 snem.
“Ngi sngewkhia jur haduh katta katta ia ka jingleh ka Sorkar Meghalaya ia ki Nongrep bad na kaliang ka BJYM kan ym shong kli kti ba ki Nongrep ki dei ban ioh iala ka  jong ka hok bad lada ka Sorkar Meghalaya kam lah ban leh kloi ia kane, Ka BJYM kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban iakhun iaka hok ki Nongrep", la ong u president ka BJYM Bah Egenstar Kurkalang ha ka kyrwoh ba ka pynlait.
Na kitei ki san ngut, ki la don ruh kiba la pynpaw ba ka jingpynmang ka sorkar ia ka pisa ba T.25 lak sha uwei uwei u MLA, na ka bynta ba un iarap sha kito ki longiing kiba iakynduh jingeh, kam shem la dap satia, namar ki don shibun ki longiing baduk, kiba la la shem jingeh ym tang ban ioh ia u khaw bam, hynrei ki dang don shibun kiwei pat ki jingdonkam ha iing ha sem.
Nalor katei, ka jingrwai HER ka ai jingmut halor ka jinghusiar ïa kiei ki jingjia bad ka jinglaitluid, ha kaba ka pynlong ïa ki nongsngap ba kim dei ban shu ngeit katba ïalam lynti kiwei.
Lada kiba kum kine ki kam iapait iapra ha ki iing ki sem ka nang jyllei, kaba mut ba ka jaid bynriew kan don hapdeng ka jingma kaba khraw bad kaba sniew kan ap hadien, namarkata nga kyntu iaphi ki nongialam bad ki dkhot ka CoRP, ba phi dei ban shimkhia halor katei ka mat, khnang ba ka pateng jong ka jaid bynriew kan bha kan miat.
Shillong:U Working President jong ka Meghalaya Indigenous People’s Front (MIPF), u Bah Kitboklang Lyngdoh Nongbsap mynta ka sngi u la pynpaw ba ki jingduna ha ki thain Ri Bhoi District ka dei khamtam eh ha ki thain khappud bad ka Assam ha kaba yn ym lah ban len ba ki paidbah ki dang ia kynduh jingeh na ka por sha ka por.
U la kyntu ïa ki briew ba kin ri kin sumar ïa kane ka ïew bad shim ba ka long kum ka nongkynti jongki.
Ym tang kata u la ong ruh ba ka Jylla Meghalaya kadon ia shibun ki MLA kiba stad bad kiba proh jabieng hynrei ha kaba iadei bad kane ka bynta kim shymla kren ne patiaw eiei kumta n aka liang jong ka Seng ka kyntu ia ki MLA kiba stad ba kin mih ban kren halor kane ka bynta n aka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka Jylla.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad Social Welfare, u bah Kyrmen Shylla,ha ka sngi balang u la ong ba ka Inner Line Permit bad ka khyrdop iarung ia mih, ka long kaba donkam na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Angelina Marak Headmistress, Bah Jedwin Lyngdoh Rangbah Shnong Pahamsyiem bad kiwei kiwei ki riew rangbah, lem bad ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Ronnie u la ong ba kano kaba leh dei ban kham pyrkhat jngai, ym ban shu ioh jingmyntoi shipor kaba lah pat ban ktah hadien.
U la ong ba haba ianujor bad ka jingkhein ha u snem 2009, tang uwei u riew lui lui u la iap na ki kam lehnoh bad kam don satia kano kano ka jingduh na ka liang ki pulit.
U Prem u la kohnguh bad u la ialam nyngkong eh ha ka jaka bad ka iing ba la kha ia ka.
Hynrei ban wan shakhmat bad pyntbit ïalade ha kane ka shlem ai jinghikai.
Ka dorbar shnong kala buh ia kine ki kyndon jingpynjari ban teh lakam iaka jingrung jingmih klumar ki briew hapoh shnong poh thaw ha kum kane ka por bala sar ka khlam COVID-19 tad haduh bala pynbna da kumwei.
Kum u rangïalehkai u Eugene u la dei ruh uwei na ki rangïalehkai ba kynsai ka kynhun ha ka jingjop ïa ka 2015 SAFF Cup bad ruh ïa ka 2017 Hero Tri Nation Series.
Kane ka hukum kan treikam naduh ka 4 baje janmiet jong ka 25 tarik u Rymphang, 2023 tad haduh ban da kut ka elekshon.
Shillong 05 Jymmang:U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u lah ban wan iuhkjat ha Shillong ha ka 27 ne 28 tarik mynta u bnai.
Ka VDP shnong bad ka bor shnong jong ka Madankynsaw hadien ba kila lap ïa ki katto katne ki khynnah kiba dih kynja kila bat ïaki bad da ka jingphla jong kine ki khynnah la lap ba bun bun ngut ki khynnah kila shah teh mraw bad kyrni haka jingdih kynja nalor ka dendrite.
Ïa ka jingïakop ñiah cycle la wan ban kaweh lama da ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka MLA kum ka kongsan.
U Kiren Rijiju, Myntri ka sorkar kmie ba dei khmih iaka Youth Affairs bad Sports haka lah sngi u Blei u la wan ba un plie ia ki artylli ki madan kaba kynthup ia ka madan ialehkai jong ka athletic bad kumjuh ia ka madan ialehkai Phutbol, kiba dei jong ka Sports Authority Of India kaba don ha kut jong ka skul bah North Eastern Hills University.
Katkum ka jingong u Bah Sanbor kane ka bai bnai ka la rit palat bad u la kyntu ia u myntri rangbah ban pynkiew noh na ka T.500 sha ka T.2000 shi bnai khnang ban iarap kham bha ia kiba duk bad kiba jynjar.
Shwa kane kitei ki kynhun bapher bapher ki la iaid rally da ka kali ter ter naduh katei ka jaka.
Hynrei na ka liang u myntri u Kiren u la ong ba ki longing kiba shahktah ha ka jingshlei um, ki dei ban donkam ban ioh ia ka jingiarap naka sorkar jylla.
Ka jingiakynduh bad kiba ha iing ka long kaba iabeit jingmut bad kumta ka la sdang ban trei ia ka kam jongka tang ha ka por mynsngi.
Kane ka jingkren jong u Mukul ka thew ia ki MLA ka Congress kiba kwah ban phet noh sha kiwei ki seng.
U la kyrmen ba da ki jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule sa shisien pat kin sa wanrah ia ka jingiada kiba bniah halor kiba bun ki bynta jong ka jinglong ba kyrpang ka jaidbynriew rit paid.
Nalorkata, utei u heh BJP u la ong ruh ba ïa mynta ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat kumta kim kwah ban ong ei ei.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Mawkhar ka la pynlong ïa ka jingjurip ïa ka jingshna ïa ki lynti ki synkien hapoh ka shnong ka thaw bad ka la dap da ka jingbynñiaw ïa ki kontraktor kiba la ieh shiteng ïa ka kam kaba la buh pat ha ka jingeh kaba khraw ïa ki nongshong shnong bad ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba ka surok Mawkhar.
Ha ka por kumba 5.30 PM ha ka sngi ïiew vote, i Bah Deng Shylla i ong ïa nga ba ngan lum ïa ki lai tylli ki lama – ki lama APHLC, HSPDP bad PDIC.Ka lama HSPDP te ka don bad nga ha pla, katba ïa ka lama APHLC te kham shitom ban ïoh namar kim treh ai namar nga dei party u ‘Sing’.
ïa kane ka Coaching Camp la pynkut noh ryngkat ka put ka tem bad ka jingshad na ki khynnah ki ban shimbynta ha rynsan ïakop jong ka Meghalaya Games ka ban sa long ha u Kyllalyngkot, 2024.
La iathuh ba ki Enforcement kim nud ban ktah kti ban sei jubor ia ka shabar, sa kawei ruh namar ba ka dei ka riew kynthei, katei ka jingleh ka Prodipta ka la pynlong ia ki Enforcement ban ujor sha ki pulit ka Laban PS bad kham hadien kata, ki pulit ka Laban ryngkat ki pulit kynthei ki la wan poi sha katei ka jaka bad ki la sei ia ka shabar bad ki pulit KHADC ki sa ioh ban khang ia ka dukan jong ka.
Ka jingpynbiang ia ka internet wifi, ka dang iaid shakhmat, ha ki skul Higher Secondary ha ka Jylla bad la mang pisa mynta T.25.50klur na ka bynta u snem 2015 – 16.
“Ngam don jingtip kaba khambniah, hynrei ki ophisar ki la ong shen bad ki la pyntip ba ha ki khyndiat sngi ne khyndiat taiew yn sa sdang noh ia ka jingpyllait ia ka scholarship jong ki khynnah pule" ong u Conrad.
Ki Pulit ka Kamrup kila pyllait paidbah iaki dur ki dar jong ki ha ryngkat ki PPE Kits bad kane ka dur kala saphriang kylleng.
Ka NESO ka kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), ka All Assam Students’ Union (AASU), ka Naga Students Federation (NSF), ka Mizo Zirlai Pawl (MZP), ka Twipra Students’ Federation (TSF), ka All Manipur Students’ Union (AMSU), ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU).
Shwa ba in trei ia kane ka kam i la iathuh ruh ba i la trei bun ki jait kam kum ka puh lyngkha, trei ha kper slasha bad kiwei.
Shillong, 26 Nailur:Ka Balang Presbyterian Centre Village, New Jirang kaba hap hapoh ka Mynnar Presbytary ka dei ka Balang banyngkong eh lehse na ki Balang ka Synod Sepngi ha Ri Bhoi District, kaba la lah ban seng ia ka slem ai jinghikai ba la tip kum ka Child Development Centre (CDC) ne ka skul hikai ei ia ki khynnah baduk ban ioh ia ka jingstad ha ka pule puthi bad khamtam ka akor ka burom bad ka tip briew tip Blei.
U Dr Mukul u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ha kito ki snem ba dang shuh shah khang tih dewïong ka la file ki affidavit bun bun tylli sha ka NGT bad ka Supreme Court ban ban kdew ba ka khyndew bad ka jinglong trai ïa ka ha ka jylla ka pher bak-ly-bak na kiwei pat ki jylla ha ka ri.
Katba ka jingïakhun ha ka Grup B, ka Rangdajied United ka la lah ban pynliem noh ïa ka Youth Club Pdengkarong da 3 la 2  bad ka Langsning pat ka la pynliem noh ïa ka Jyntru da 4 la 0 ha ka jingïalehkai jong ka Group A.Ka Shillong Lajong FC ka dang sah sa kawei ka jingïalehkai katba ka Seven United ka la dep ban pyndep lut ïa ki jingïalehkai jong ka ha kaba ka la lah ban jop da ar sien ïakhun bad ïakhaid da lak sien ïakhun.
Ha katei ka thup kyrtong kaba nyngkong, la iohi ba ka NPP ka la pynbna ia ka kyrteng ki 2 ngut ki MLA kata u James K Sangma na Dadengre konstitwensi bad u Nihim D Shira na Songsak.
Ki la lah ban ithuh ïa kine ki briew bad ki la pynlong ka jingkerkut ïa kine ki briew kiba don ha ki lai tylli ki liengsuiñ.
Ka lyer ka long kawei pat ka jingdonkam ka bakhraw ia u briew ne ia u mrad, ha kano kano ka jaka kaba ym don lyer, uta u briew ne uta u mrad hadien katto katne por kin iap, wat lada ki lah ban ioh ka – bam – ka – dih bad ka kup ka – sem kaba biang.
Katba ka Germany, Japan, Chile, bad ka Czech Republic kin ïakhun napoh ka Pool A.Ka India kan sdang ïa ka lynti ïaid pyrshah ïa ka United States ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, bud sa ka jingïalehkai pyrshah ïa ka New Zealand ha ka 14 tarik, bad khadduh pyrshah ïa ka Italy ka long ka jingtïakhun kaba khadduh napoh ka Pool B ha ka 16 tarik.
Kumta, ym long ban ia nujor ia ka Sixth Schedule bad ka Article 371 A lane 371 G, kata, ba ka bha bad myntoi shibun shah ka Sixth Schedule ban ia ka Article 371 (A & G) khamtam na ka bynta ka Jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi kaba ngi da khein kor eh ia ka jinglong bakyrpang eh jong ngi kum ka Jaidbynriew Tip Kur Tip Kha kaba da pyniapher shisha ia ngi na kiwei pat ki jaidbynriew baroh ha sla jong ka khyndew.
Shillong, 09 Nohprah:U nongialam baar lait na u Sohan D Shira, ka Garo National Liberation Army (GNLA) u Bhaichung (Nikam Ch Momin) u la wan pyndem wait noh ha ki pulit mynta ka sngi ha Garo Hills.
La ujor ruh sha U DC, West Jaintia Hills, ba ki pulit Home Guard, kiba pahara ia ka jingkieng Wah Umngot, ki ailad ia ki trok, kiba kit khia, ba kin iaid lyngba jong katei ka jingkieng, kaba la synjor shibun bad kaba la dei ban pyniaid tang ia ki trok rit, kum ki Tatamobile lane ki Tata 207.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Jamshedpur FC watla ka la ïakhun shabar na la ïing pynban ka la sei la ki bor bad k ibuit ban pynshat bad pyllait bol na ki rangïalehkai ka East Benggal kiba la ïakhun tyngeh ban khanglad ïa ki jingpyrshang thpe kol.
Shillong,16 Nohprah:Ka Dorbar shnong Mawkhar ryngkat ka jingiatreilang bad Seng kynthei Welfare organisation lem bad ka seng Samla Mawkhar kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 21 tarik u nohprah naduh ka por 7 baje mynstep.
Kumta hadien ba la dep tohkit bniah naka liang ka jylli kala aiti noh sha Mawlai Police Station ban leh ïa kaba donkam bad naka liang jong ki pulit jong ka Mawlai PS kiba don duty, khlem da pynslem hi, ki la pynphai mardor noh ïa kitei ki bar jylla na ka jaka ba ki wan.
Ki paidbah ka thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh, ki la im ha ka jingsyier ha kine ki sngi hadien ba ki runar na Bangladesh kila wan hiar thma wat ha ka por myn sngi ruh.
Ki pulit ki la kem ïa u trai kane ka ïing basa uba dei u MDC ka Tura bad Vice President ka BJP u Bernard N Marak lem bad 73 ngut kiwei pat kiba don ha katei ka ïing basa ïa kaba la kynnoh da ki pulit ba ki ïaleh ïa ki kam awria.
Ka jingïoh jingmyntoi kan pynlong ïa kiba bun ban iatreilang ban pynpoi ïa ka kam sha ka jingthmu.
La kyrpad shuh shuh ia ki nongkyrshan jong ka seng, ba kin iai don ryngkat bad ka P.B.C.C bathymmai khnang ban iohi ia ki jingkylla.
Ha ka dorkhas sha u Myntri Rangbahduh jong ka ri, kine ki 40 ngut ki MLA, kiba khambun ki dei ki meitei, ki la pynpaw ba ka jingdawa jong ki kuki ia ka jing synshar ba la ka jong ka dei ka bym lah satia ban pdiang.
Hynrei ka Meghalaya kam shym la duh mynsiem da ka jingwan jong ki ar ngut kiwei pat ki rang tied jong ka kata u Raghav Kapur bad u Amankumar kiba la kamai da 58 run.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kali arshaka ha kaba u Amritpal u la phet na ka Gurdwara jong ka shnong Nangal Ambian hadien ba u la dep ban kylliang  jaiñ phong la ïoh ban kurup.
Nongstoiñ, 13 Risaw:Ki nongtrei sngi jong ka tnad MeECL Nongstoiñ, hapoh ka lama jong ka MeECL Progressive Workers Union, mynta ka sngi kila ia mih paidbah ban ia ieng ha khmat ka phyllaw jong katei ka ophis, da kaba ia deng lama iong ha ryngkat ka jingiarah ia ki placard ban pyni ia ka dak jong ka jingpyrshah bad ruh ban kyntait ia ka jing iateh, kaba la pynmih da katei ka tnad na ka bynta ki nongtrei casual.
Ka Seng, ha ka step jong ka 30 tarik Risaw 2019, hapoh kajingialam jong u President ka Upper Shillong Circle, U Samla ShngainSohkhlet, ka la leit mar mar sha katei ka jaka ban kylli ia ki kot kisla jong kitei ki bar jylla.
“Namar kata, nga kyrpad ïa u Myntri Rangbah ban sngewbha bishar lang ïa kane ka kam bad ban pynthikna ba ka Jylla jong ngi ruh kan pynduh noh ïa ki personal interview, ka ban pynthikna ba kan nym don ka jingjied briew (favouritism) ne thungkam tang ïa ki bahaïing ne paralok (nepotism)," ong u Bah Sungoh.
Ka la seisoh ka jingtrei jong phi.
U bah Lyngdoh u la kynthoh ruh ba kitei ki ar ngut kata u bah Mathew Nongrem bad u bah Diostar Jyndiang ki la ïakut ban ïa ki nongkitkam bad ki dkhot na kitei ki 32 tylli ki polling booth kiba u bah Dimandar u la thung, kin weng noh bad kin thung noh da ki briew jong u bah Jyndiang bad mat shu tip ïa kata, baroh ki nongkitkam bad ki dkhot na kitei ki 32 tylli ki polling booth committee ki la rai ban mih noh bad mynta ki la ïa pra la ka jong ka jong bad ka party ruh ka la pra syndon phum.
Hawa pyrshang wow thuh yutip Iei ni waroh da leh khnang Shynnam wow pynblock da ki tae ki high Level kiwa Khaii Mooiong Tuh tang nei daw wa kwah ki wow pynlai pynlai ia ki kari truck kit Mooiong yong ki yow pynsah iaki yong kiwi tawan kiwa hap hapoh ka high Level kiwa tip Kam ki low level kawa mut yong ki rit ki ria.
Prof.C.Daniala, Medical Superintendent of NEIGRIHMS, said that such inter-departmental collaboration (called Multidisciplinary approach) is the key to successful treatment of cancer.
Katei ka sngi kan sakhi ruh ia ka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ka tournament ha kaba ki nongiakhun ha katei ka phainal kin long ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District Unit bad ka Ksan Rngiew FC.Kumta la iawer ia baroh ba kin wan ia sakhi lem ia katei ka jingialehkai football, ong ka kyrwoh na U bah Donald V Thabah, General Secretary ka KSU.Ka KSU kan leit buh syntiew ruh ha u mot lumjingtep u Bah Bull N.Lyngdoh ha Malki ha ka por 10 baje mynstep.
Kane ka jingkren jong u, ka long hadien ba ka Parliamentary Party jong ka Party ha ka jingïalang ba kyrkieh ba la pynïaid da u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Titosstarwell Chyne ka la phah da ka jingthoh sha u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ban dawa ba ka party ka dei ban pynshitom ïa u Bah Malngiang.
La ioh jingtip, ba kitei ki runar ki don kumba 6 ne 7 ngut eiei, namar ha katei ka por ba ki thmu ban rahbor ia utei u Sordar, ki napdeng jong ki, kiba rung haiing bad don ruh kiba ap shabar khlem da rung shapoh iing.
Hapoh ka jingialam u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit,  la don lang u nongialam liangiatei (liangpyrshah) Bah Pynshngain N Syiem.
Kumta ha kaba ïadei bad katei ka mat ki la kyntu ïa ka Regional Committee on Border Dispute ba ka dei ban pynkloi noh, khnang ba ki paitbah kin nym sah ha ka umdum la ki dei ban shah khynñiat sha Assam ne kin dang shah kynthup hapoh Megha-laya ruh.
Shillong, Risaw, 28: Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills ha ka sngi Thohdieng ki la ïohkem saw ngut ki snar nongkhaïi drok na jingkieng Umshyrpi kaba hap hapoh ka Jhalupara Out Post, Shillong.
Kumta u Nongbuh Nongthaw u la pynlong ia kane ka Mariang da ka jingieit bad ka dei ruh ia ngi ki briew ban ngin long kum kita ki sordar ba bha ba ngin sumar kyndong ia kane ka Mei Mariang da ka jingieit bad jingkit khlieh ba khraw.
Kaei ka daw, ki experts ki ong, ba ka peisa pension ba la pynmang budget ka long 19 percent ha ka 2012-13 ka la kiew kynsan sha ka 26 percent ha ka 2019-20.
Shillong, Naitung, 30: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ban Prestone Tynsong ula ïathuh ba ka sorkar kumba ka la buh thong kumta ruh kan pyndep ban pynpoi bor ding sha baroh ki shnong hapoh ka jylla.
U Bah Gavin u la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar kan sa thaw da ka komiti kaba kyrpang bad kane ka komiti kan  sa ïathir ïatai bad kyrmen ba kane ka komiti kan lah ban wan rah ïa kaba bha tam na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Ka dorbar shnong Lapangap kala dawa ban pynsangeh shwa ïa ka jingshna ïa katei ka surok na Tahpat shaduh Khanduli lyngba ka Shnong Lapangap tad haduh ba ki bor district jong kine ki ar tylli ki district bad sorkar kin ia soi iaka soskular ba kim dei ban pynthud iaka jingshna surok na Khanduli shaduh Lapangap.
Nangta ki la don ruh kiba phone ba mynta ka sngi ki la ap baroh shisngi lano ki ATM kiba don ha Pynrusla kin plie ban ioh sei pisa, hynrei ki la ong ba baroh shisngi haduh mynta ka miet baroh ar tylli ki ATM –ka ATM jong ka SBI bad jong ka HDFC bank kim shym la plie satia bad katei ka la pynbitar ia u paidbah uba ap khui baroh shisngi.
Halor ka jingphet noh ka kong Teiliia na ka seng HSPDP u bah K.P Pangniang u la ong ba ym don jingsngew eiei bad um don eiei ban kynthoh namarba ka dei ka kam kaba la dep tip lypa.
Bad naduh ka 26 tarik ngam shym ioh shuh ban phone ïaka namar ka jingbunkam hynrei kyndit ki bor pynïaid jong katei ka skulbah kila pyntip haka 27 tarik ba ka samla Walinda ka shitom jur bad ki dei ban wanmih mar mar, hynrei ynda poi ha katei ka jaka la ioh jingtip pynban ba ka khun kala dih bih bad sdien phasi, la ïathuh u kpa.
Nga shu sngap ba namar ngam tip ei ei shaphang ki kot niam Hindu.
Ïa ki jaka ba dang sah jong ka jylla yn sa nang pyndep shuh shuh ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Une ruh ha ka duwan jong ka blei jong u, u knia ainguhthang da u parabriew, kumba don kiba leh ha ki por hyndai ia u blei  Molokh, bad u ai snam – briew kumba don kiba leh mynta ia u Thlen.
Ka Myntri ba dei khmih ïa ki kam rep jong ka jylla Meghalaya, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la batai shaphang ki kam Aatmanirbhar Bharat jong ka jylla.
Ki nongrahbor ki la pynithuh ialade ba ki dei ki dkhot jong ka Udoy Asom ka kynhun kaba la pait na ka ULFA.Ki pulit ki dang don hapdeng ka jingiakhun kumno ban ioh pyllait im ia u.
Ym donkam ban da iashoh.
Ia kane, u Myntei Rangbah ka Jylla u la pynbna ha ryngkat ka jigdonlang jong u nongkitktien syiem jong ka Ri Israel, u Ron Malka.
La ong ba ki runar hadien ba ki la ïoh rung shapoh ki la pyrshang ban pynpait ïa ka jaka buh pisa da kaba tih ïa ka kynroh, hynrei namar ka jingskhem jong katei ka jaka buh pisa kaba da ki nar, ki nongtuh kim shym la lah satia ban pynpait kumba ki thmu.
Haba iadei bad ka jingpynmih jong ka parti TMC ia ka skhim ban ai jingiarap kyrpang ia ki longkmie ba la tip kum ka WE Card, ka ban ai jingiarap kyrpang 1000 tyngka shibnai sha ki longkmie bad ka MYE Card ka ban ai jingiarap kyrpang 1000 tyngka sha kito ki khun samla ki bym pat ioh kam ioh jam, u bah Prestone Tynsong, u la ong ban ai sha ki long kmie tang 1000 tyngka shibnai, ma u kum u kpa u sngew jemdaw bad um sngew iahap satia, kumta u kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban biej ban ngop ha ki jing pynthame jong kiwei ki parti tang da ka pisa ba 1000 tyngka shibnai, kaba dei ka jingkular kaba tang ha suiñ.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Mynsngat kala pynliem da 4-3 kol ïa ka Thadmynri haka jingïashut Tie Breaker.
Ka loompyrdi Iongpiah, Jowai kala pyntip paidbah ba kan pynlong iaka 21st Open Badminton Championship 2024, ka ban sdang naduh ka 3 tarik haduh 8 tarik Jylliew haka indoor hall jong ka Seinraij ha Tpeppale, Jowai.
" Te ka “adequate representation" ha ka context ne ka phang jong ka Equality kam mut ban ïoh thik mar katjuh (equal numbers), hynrei ban ïoh mar katjuh haba ïanujor bad ka jingdon paid (equal percentage), namar Representation hi kamut ban mihkhmat ïa u paidbah.
Kat haduh mynta, ka sorkar ka la rai ban shna ia ka iing dorbar thawain thymmai ha Sor Shillong Thymmai ha ka jingheh kaba 80 akar ka jaka.
"“Don kiba ong ba ki seng riewlum ki kut tang ha Khanapara, hynrei kynmaw paidbah lada ym don ki seng riewlum ka jylla kan ym long kumne kumba long mynta, lada kim don ngim tip kaei ka ban jia ïa ka jylla jong ngi," u la ong.
Ha katei ka sngi ha ka 3rd Division ïa ka nam Top scorer  la ïoh da u Wilfred Nongsiang na ka Tiehsyniangoiñ, Emerging Players la ïoh ban khur da u Mark Richard na ka Dommaw-lien, Best Goalkeeper la ïoh ban khur da u Shaikupar Sangriang na ka Mawthaw katba ïa ka nam best player la ïoh ban khur da u Rispoljohn Dkhar na ka Tiehsyniangoiñ.
Shibynta jong kane ka prokram ka tnat shipai BSF ka jylla ka la shim ïa ka kabu ban pynskhem ïa ka jingkut jingmut na ka bynta ban pynïoh ïa ka ri India kaba khuid ba suba da kaba pynlong ïa ki prokram pynkhuid shnong bapher bapher lyngba ka jingïashim bynta shitrhem da ki dkhot ki jong ka bad ki nongshong shnong kumjuh.
Namar ka jingbym lah ban poi shuh sha Shillong, ia kane ka longkmie, la sumar noh ha Holy Cross Hospital ha Mairang.
U la ong u Jisu ula leh tang ki kam babha ki kam leh isynei suda hakane ka pyrthei kat haduh ba un da poi sha bneng ban shong haka khet bad u kpa bad ai ka jingim iangi ki briew ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Habangi phai sha ki Khubor ne ki Telivision bunsien ngim ju ïohsngew shuh ïa kita ki sur kiba ai mynsiem ne kaba kren shaphang ka shongsuk shongsain ne shaphangka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, hynrei la ïohsngew bad ïohi sa tang ki kam lehdonbor, ki kam thombor, kam dih droks bad ki kam snïew kiba harukom.
Ban ong īano īano ba ki leh ‘fanatic’ kan mut ba kileh shongshit khlehbiej ne leh shitniam khang da ka jingthmu ban leit pynbor īano īano ba kin pdiang jubor noh īa ka niam ne ka jingngeit jong kita kiba leh fanatic.
U Bah Rani u la ong ba lada ka sorkar kam khot iakren bad ka pynslem, ki sengbhalang kim banse ban pynlong ia ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan khot sha ka jingiakren.
U bah Lanong u la iathuh ruh “U President ka UDP u la kren shai ba un ym ai tiket shuh ia nga, hynrei nga la rai ban iaid shakhmat, hynrei ngam pat lah ban ong la ngan pyniasoh ia lade bad kano kano ka party lane ngan ia khun kum u kyrtong shimet, hynrei sha Nongkrem Constituency hi nga la iaid shait shait, la ki ai ne kim ai tiket ruh namar ngam lah shuh ban lehbein ia ki paidbah bad ia kiba ia trei lang bad nga".
Ka lawei kaba thymmai: ka jingdie lilam ïa ka kam tih dewïong: U Myntri Rangbah Duh u la plie ïa ka jingdie lilam ïa ka kam tih dewïong ha u snem 2020.
Kum ban shu pyntip hangne, ka jingïap syndet jong ka samla Walinda Binong ka la pynshaïong ngaiñ ïa ka ïing ka sem, ïa ka shnong ka thaw bad ïa ki baïeid ba thoiñ baroh, kiba dang sah haduh mynta ha ka umdum bad kaba long ruh tang kum ka jingphohsniew ïa ka kmie bad ïa u kpa bad kawei ka hynmen kynthei.
U samla Khyriem  u la ong ruh," ka la dei ka por ia ka sorkar jylla ban burom ia ka jingai jingmut bad ka rai jong ka High Level Committee on Influx (HLCI)ba la thaw da maka hi ban pyntreikam noh ia ka ILP."U la ong ba katkkum ka jingioh jingtip 13 ngut ki samla ki la iasoh bad u Samla Kharmawphlang sha ka seng HNLC.U samla Khyriem u la maham ia ka sorkar ba kan sangeh shi syndon ia ka jingpynslem ia ka jingpyntreikam ia ka ILP kaba ktah jur ia ka jingsngew jong ki paidbah.
Ka jingkynnoh tuh bording da kine ki briew kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka la lapdien hadien ka jingleit jurip da ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) haka 25 tarik Iaiong halor ka jingdon jong ki briew kiba shong ba sah beain hapoh ka jaka jong ka SCB, kata hadien ka jingioh pdiang ia kiba bun ki jingujor na ki riew paidbah.
Ka la mih ka jingiakren na ki paidbah ba kane ka sorkar ka la iapher bak ly bak na ka sorkar UPA ha kaba ki myntri sorkar jongka, ki ju wan teng khat ha kane ka jylla bad haba ki wan ruh, ki shong tang ha nongbah Shillong bad kham niar ban kin leit sha ki jaka nongkyndong ban iakren bad kynduh ia ki paidbah, kumba leh ki myntri ka sorkar NDA.Ha ka sorkar UPA kaba rim, ki myntri sorkar pdeng ki ju wan sha kane ka jylla tang ban wan ialap elekshon bad ban kren ia ki party jongki ym ban jurip ia ka jingiaid jong ki skhim hynrei ha kane ka sorkar kaba mynta, ka la pher ka jingleh jong ki myntri ka sorkar NDA.Wat la ka la shah takrain ha ki paidbah ha kane ka thain ba ka BJP ka la kynnoh poiwir kumba ka paw ha ka Vision Document jongka ba pynlait ha ka elekshon Delhi hynrei ka jingleh jan bad ka jingwan jurip jong ki myntri khah khah ia kane ka thain, ka la pyni da kawei ka dur sha ki paidbah kane ka thain ia ka jingieid jongka.
Na ka liang ka ïing, I Kong Salemfort Khonglah, I kurim jong u Prof.Sten i la ai sngewbha Rs.1 Lakh tyngka sha u President jong ka Kur Sten na ka bynta ban nang pynheh shuh shuh ïa katei ka Award ha ka kyrteng jong u Kpa ka ïing.
Ka daw ka long ba ha kino kino ki kynja eksamin ïohkam ïohjam ki jingkylli ha ka jingkheiñ bad ka saïan ki don beit.
Hapoh kane ka skhim, ka Sorkar India ka shim jingbahkhlieh ïa baroh ki jinglut jingsep ha ka jingshah sumar kaba haduh T.5 lak na ka bynta 60 klur ngut ki briew.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor ka la ong ba kum kane ka jingiarap ka long kaba don kam, namar ka jingioh khaw, ki don kiba don ration ki ioh khaw, ki don kiba don pisa ki thied na iew, hynrei ki don shibun ngut   kiba bylla bad namar ka jing bym ioh bylla ki shem jingeh; hynrei haba ki don kum kine kiba mih sha khmat ban ia rap kan long ka ba iarap shibun.
U Sangma u la ong ba ha u snem baladep ladep ban pynlong ïa ka jingtohkit bad la lap ba ka jingkhynñiuh (na ka jingïaid ki kali) kam pat lei lei than.
Kumta u Jisu u la iohi lypa ia kane ka por ba yn pynhap ia u soitan (Lucifer) sha kane ka pyrthei ka por jinghap jong u ka long kaba stet bha kum ka ding leilieh.
Na ka bynta ki Polling Stations ha ka 1-Nartiang ki don 63 tylli ki Polling Stations, 2-Jowai 57 tylli ki Polling Stations katba ha 3- Raliang bad 4- Mowkaiaw ki don mar 55 ki Polling Stations.
Shillong, Risaw 14 : U Myntri Sorkar Pdeng, u Anurag Thakur ha ka 11tarik u la pyllait paidbah ia ka trailer jong ka KTB- Bharat Hain Hum, kaba dei ka series kaba don ar tylli ki samoi ba la pynmih da ka Central Bureau of Communication, ka tnat Information and Broadcasting bad kaGraphiti Studios.
Sriprakasa, u Agent to the Crown Representative (uba long ruh haka juh ka por u Governor of Assam) u la ïa don lang.
Ka Kong Smti Sylvi Passah la jied ban ioh ia ka U Tirot Singh Award ha ka liang ka thoh ka tar, u Skylance G Momin na ka bynta ka Pa Togan Sangma Award ha ka liang ka imlang sahlang,  bad ka Kong Wansuk Myrthong na ka bynta ka khusnam U Kiang Nangbah Award na ka bynta ka jingjop jongka ha ka liang ka jingialehkai.
Kane ka jingkhang ban wanrah ïa ki dohkha la ïohi ïa ka jingkynjah jar ka basa dohkha ha Ïewduh kaba dei ka pdeng duh jong ka jingpynpoi bad shalan dohkha sha kiwei pat ki bynta ka Ri-lum Khasi.
Katkum ka syllabus ba la pynkhreh da la NERT,Education Department,ki marks ba la bate ia kitei ki subject kilong,History=23 marks,Civics =17 marks, Economics =17 marks bad Geography =23 marks.
Mynta ka sngi, dang step phyrngab, la pynlip noh ia uwei u bom, uba la buh hajan ka kad liengsuin jong ka Colombo, ong ka khubor.
Ka la ong ba kam treh ban shon Aadhaar bad kam treh pynrung kyrteng ha ka NPR kumta ka la shah tait shnong, “Ki tymmen basan ki la wan ha nga ba kim lah ban pynsah hapoh ka balang namar ba ka balang ruh ka hap hapoh ka jingpeit ka shnong bad ka shnong hapoh ka sorkar" ka la ong.
Katkum ka jingong u Bah Mansturdy, u Bah Jansing u la ong ba u shu leit kyrshan ia ka PDF hynrei u dang dei u MDC ka Congress, hynrei kane kam lah ban long.
Hangno kata ka trining mo nga kwah leit lem.
Ym ju kham ïohi ba kine ki Corporation,ki Board kin shong jingïalang bad lada ki shong ruh imat ki shu shong tang ban ïoh ka sitting allowance lada ki don.
Hynrei mynta pat la pynpaw syndon da u MP Bah Pala, ba ha East Jaintia Hills un ym pyrshah ïa ka Rel, ka pynkulmar jingmut bad ka pynkmen ïa kito kiba kwah Rel kynsha.
Ka don kaei-kaei ha ka poitri kaba tam lut ïa kiei-kiei baroh, kumba long ka put ka tem ka rwai ka siaw.
Ha shuwa ia kane ki rangbah nongshat bad ki tymmen ki san ka Seng Khasi ki la pynkiew ia ka lama jong ka Seng Khasi.
U la batai ruh ba ïa u synsar uba la dep thaiñ u dei ban don 250 gram bad ha ka shi kilo u synsar lah ban thaiñ haduh 4 tylli ki synsar ha ka dor kaba katkum ka jingbuh jong ki hi.
Ka JAC kala kyrpad iaki trai trok nongniah trok ban ai jingkyrshan halor kane ka jingiakhih.
Ha ka section 52 ka jingpynshitom ka dei na ka bynta kito kiba kam da ka ba shu thok, ki lah ban shah set patok haduh ar snem ryngkat bad ka kuna.
Ka jingialeh ha kine ki saw sngi ba ladep, ka la iai bteng khlem sangeh bad ki shipai ka Israel, ki la ther tyngeh ia ki bynta jong ka Gaza, ha kaba 100ngut ki briew, ki la iap, ba kynthup ruh ia bun phew ngut ki riew paidbah.
Ki pulit ki iathuh ba ha katei ka jing pahara hangtei, ka sdang ia ithuh ithaw bad U Thasrana, namar ba u ju wan ban shah bishar ha katei ka kashari bad kumta, ynda U Thasrana, ula lait patok, kumta ki la ia poi kha noh.
Ka thymmei khubor, ka la kdew ruh ba ka elekshon jong ki ADC ban long la shem snem ha u Rymphang, lah ban pynslem lada ka sorkar ka rai ban pynlong ia ka elekshon da ki constituency thymmai.
Kane ka jinglehkai ka pynpaw ruh ïa ki sap ki phong jong ki nongïashim bynta ha kaba ïadei bad ka jingsted ban skate bad kiwei kiwei.
Hadein ba la pyndep ïa ki prokram ka CII Project Kaksha ka la ai sngewbha abd nohsyniang haduh kumba shi spah tylli ki kot pule sha ki bor pyniaid skul na ka bynta ba kin buh ha ki School Library ba ki khynnah kin pule.
Ka Ri Khasi Jaiñtia ka dei ka ri kaba u Blei u la thaw kyrpang ha sla jong kane ka pyrthei u Blei u la thaw itynnad bha ïa ka bad u la pynbiang lut nadong shadong.
Ka dewlynnong Osea, ka dei kaba la long trai da ka  Miloco Studios bad ka dei ka jaka, kaba kynjah bad kaba buhrieh bha na ka bynta ki nongrwai nongsiaw, nongput nongtem bad katei ka dei ka jaka kaba lah ban poi tang ar sien ha ka shisngi, namar ba ka don ka jingkhih phaloh jong ka um duriaw, kaba dei ban iaid lyngba.
Lah ban kdew ba dang shen ka BJP ka la thaw ia ka kynhun ki seng saiñpyrthei ban ia khun pyrshah ia ka seng Congress ha ka thaiñ shatei Lam mihngi bad katei ka kynhun ka dei kaba la tip kum ka North –East Democratic Alliance (NDA) ha kaba na kane ka jylla ki don lai tylli ki seng kiba ia don bynta kata ka UDP,BJP bad ka NPP.Ka jingiakren bad u bah Adelbert ka long halor katei ka nongrim ban kylli na u hato ka KHNAM ruh ka don jingmut ban don bynta ha katei ka kynhun kum ka jingpynkhreh ia ka elekshon 2018 ne hato ka KHNAM ka don jingthmu ne-em ban don ha ka juh ka kynhun ki seng riewlum ban ia treilang ha ka elekshon 2018.
Ka jingïakhun ha ka kylla miet ka la nang itynnad shuh shuh hadien ba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol.
Shuh shuh na ka liang jong u samla Shadap u la iathuh ruh ba hadien u la ioh ia katei ka jingbyrngem u la pyrshang ban phone kylla ia u tangba u khlem rah shuh ia ka phone bad ynda nga la phone da kiwei pat ki number u la shim bad nga la kylli ba phi dei mano na ka liang jong u la pynithuh ia lade ba u dei u Lucas Rymbai uba na ka thainLadrymbai hynrei u don ha Delhi na ka bynta ka jingpule.
Ar ngut na Sikkim ba kynthup ia u Phurba Lachenpa bad u Novin Gurung katba lai ngut na Mizoram ba kynthup ia u Samuel Lalmuanpuia, F.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingbymbiang ki Nala, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban khot ia ki heh ka NHAI, khnang ba kin lah ban pynbha ia kitei ki Nala kiba dang sahteng tad haduh kine ki sngi, namar ka jingsahteng kitei ki Nala ka wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam ha kaba kum kane ka por ba la jan ka por Lyiur, u la bynrap.
Hadien kane ka jingïalang ka Party VPP (Voice of People Party) kala ïoh ban jied ïa ki nongkitkam ba pura jong ka Party na ka bynta ka 7-Amlarem Constituency kiba kynthup ïa u President- Jamshaphrang Pohtam, Vice President – Isaak Shylla, General Secretary – Rijied Lamin bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
Nalor kitei ki lait jiat ki niam Khristan, ki dang don bun sa kiwei de kiba wan kham hadien ia kiba ngam sngewdonkam shuh ban kdew.
N a ka liang ka CoMSO  (CoHSO bad ka AGHJAC)  ngi kwah ban pynshai ba na ka liang ka kynhun ka dawa ia ka Inner Line Permit system (ILP) ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ban  teh lakam ia ka jingrung kyrthep bad ioh buhai shnong laitlan ki poiwir ha ka jylla Meghalaya.
Ia ka Mizoram la thep da u FC Pahnai (8′) bad u Lalpekhlua Jongte (14′) katba ia ka Delhi la thep da u Fahad Temuri.
Nalorkata ka long ruh ka jingïarap ïa ki paidbah nongkyndong kiba donkam ïa ki shuki, ki miej bad khamtam eh ki synduk met ïap ha ka por ba kyrkieh.
“Na ka Roster system mano  ba ioh jingmyntoi ka party ka ba jop tang 4 tylli ki konstitwensi (VPP) ne ka party ka ba jop 18 tylli ki Konstitwensi (NPP), ka Roster system ka dei ka wei na ka election agenda ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, kumta kawei ka party (NPP) ka ba mihkhmat ïa kawei ka jaitbynriew (Garo), ka ïoh bun ka jingjop na ka wei ka thaiñ Garo Hills “.
Na ka liang ki Line men ka MeECl kiba dei peit ïa kitei ki thaiñ ki ïaleh shitom katba lah na ka bynta ban pynbiang bording ïa ki paitbah hynrei kim lah ban leh eiei namar ki tiar ba ki ïoh ban pyndonkam ki dei ki tiar kiba la dep pyndonkam lypa kane ka wanrah ïa ka jingeh namar tang shu hap slap malu mala ka bording ka la duh.
“Nga la dep thoh sha ka seng kmie sha Delhi halor ka elekshon MP bad MDC hynrei kim pat ai jubab haduh mynta.
Shillong: Ka seng Congress, mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u lamphang ka ing dorbar, u bah Metbah Lyngdoh ban bteng ban ai ia ka jingujor sa ia ki ar ngut ki MLA ki ba kynthup ia u bah Charles Pyngrope bad u bah Shitlang Pale, ki ar ngut na ki 12 ngut ki MLA ki ba la kyntiap seng ban pyniasoh sha ka AITC.Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka Congress party ha ka 29 tarik u Naiwieng, ki la leit ban ujor  ha khmat u lamphrang ka ingdorbar thawain pyrshah ia ki 10 ngut ki MLA kiba kyntiap  sha ka Seng AITC.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka nongialam ka Congress Ligeslative Party (CLP) ka la ong ba ka jingwan mynta ka sngi ban kynduh ia u lamphrang ka ingdorbar ka long ban pyndep ia ka jingujor sa ia ki 2 ngut na ki 12 ngut ki MLA ki ba la ieh ia ka party Congress ban pyniasoh ia lade sha ka AITC.“Kane ka jingwan ujor jong ki, kam dei tang mih ki khana politic, hynrei ka dei ka jingpynshai sha u paidbah ba kane ka jingkyntiap seng bad ka jingshet kylla jong ki 12 ngut ki MLA ia ka Congress kan ym dei ban shu sngap" ka la ong.
Lada ki sngap ia kane ka rai, kan sa don shuh shuh kaba kham pyrkhing ha ki sngi ban wan ia ki lad pathai khubor banpyndep ia ka kamram", la ong u Muralidharan haba kren ha ka jingiataihalor ka phang “Ka jingkren laitluid bad ka hok ban tip:  Ki lad pathai khubor ha ka por ka jingeh" ba la pynlong da ka Thma U RangliJuki (TUR) bad ka Shillong Press Club (SPC) kaba long mynta ka sngi haka nongbah Shillong.
Ha ka Sngi U Trai pat, yn don ka jingrung iing Khristan, ha ka por mynstep bad ka Mass ha kaba yn sa knia da u Kpa Mynsiem ka kynhun, u Lyngdoh Sohblei Wilfred Kharpuri.
"U Singh u la ong ha ka MENA Climate Week ba ki sienjam shimet bad ki rai ban im ha ka rukom kaba ïaineh ki long kiba donkam bha ban kot sha ka thong ban wanrah jingkylla ha ki kam bording ha ka rukom kaba ïaineh.
Ki don sa 684 ngut kiba iap na ka coronavirus mynta ka sngi bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  3,605ngut, ong ka khubor.
Ha ka kyrwoh u Richard Marak u la  ong ba katei ka jingshah set jong ki ka dei halor ka Kisaan Satyagraha kaba ki pyrshah ia ka ain ba ka sorkar ka BJP hapoh ka jingialam u Narendra Modi ka wanrah kaba ki la kynnoh ba ka long pyrshah ia ki nongrep.
“Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat ki paidbah, ngim banse wat ban leit khang iaka Tollgate kaba don ha Lumshnong namar kam myntoi ba kan shu khrong pisa na ki paidbah, katba ia u surok kam shym la pynbha," la ong u Streamly.
Ha kane ka sngi, la pynlong ia ka jingiatai halor ka phang “Ka kamram jong ki lad pathai khubor ban sahkri ia ki paidbah.
Shuh shuh ka la ong, ba kam dei kaba suk ban long kum ki nongïalam, hynrei ka la kular ban trei shitom ban wan rah ïa ki jingkylla ha katei ka thaiñ lyngba ki kam pynroi.
“Ngin ym pynkylla ia kane ka hukum.
Dei tat ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet ka Mawsadang FC ka lah ïoh ban pynphai da kawei kol bad da ka jingïakhun tyngeh ki ‘rangïalehkai jong ka Madan Mawser SC ha kaba ki la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba bud.
Hato ki nud neem ki nongïalam jong ka BJP ban wan ha Meghalaya ban ong ba ïa ka jylla Meghalaya yn synshar hi da ki paidbah ka Meghalaya ym da kiba na Delhi lane na Guwahati.
U la ong ruh ba kane ka jingïasylla hapdeng ka sorkar bad ki kontraktor ka pynlong ïa ka jylla ban duh nong da ki bun bun klur tyngka.
“Hadien ba ngi la dep ban peit ithuh bha na ki video ba la ring da ki kor CCTV ba la pyndait ha phyllaw jong ka jaka mane, ha kaba ngi la lah ban ithuh ïa ki runar kiba la donkti ha katei ka jingjia bad kumta ha ka por mynmiet ngi la pynlong ka jingkhynra bad ban ïoh kem ïa ki lai ngut ryngkat bad ar ngut ki khynnah rit," la ong u SP haba kren sha ki lad pathai khubor.
La saw sngi khang ka atm jong ka sbi ha pynursla shem jingeh ki paidbah.
Une u kynja jingshoh u dap da ka jingdon ka vitamin A, vitamin C, calcium, iron, zinc bad kiwei de ki nutrient kiba lah ban ïada na ka jinglang tylli ka snam bad kyntiew ka koit ka khiah u klongsnam.
“Ki kynthei mynta ki kwah ia pyllait tnga ha ki daw kiba rit ba rit, hynrei kane ka kynthei kaba na  Barigarh haja  Bhopal, ka ujor ba u tnga jongka, um juh sum thikna bad haba ka bthah ba un sum, u synreit ialade da jingiewbih, ban nym sma ka met jongu" ong U Shail Awasthi, uba dei u nong peit ia katei ka kam ia pyllait tnga ha katei ka kashari ha Bhopal.
u Conrad  sangma u sheptieng ba  un  rem election noh ha u Bernard…Na baroh ka sorkar dei  ka MDA ka  sorkar bajur tam  ka bam tuh ….
Ki la ong ruh, ba ia ka pisa ban dih drok ki ju pan beit na ki kmie ki kpa bad ki thok ruh ba ki leit ban thied dawai.
Kane ka jingiakhih pyrshah ba la pynlong da ka Zo-unification Organization la pynlong ha Zowkhatar bad ha shnong Vaphai ha Champai District jong ka jylla Mizoram,kaba don ha ki bynta khappud jong ka ri india bad Myanmar.
“Ha kine ki ar snem shano jah kine ki skhim.
U la ong ba lada donkam ban pynbeit biang ïa kane ka aiñ, yn sa wanrah biang ha Ïingdorbar hynrei kaba donkam kyrkieh ka long ban mynjur ïa kine ki kyndon hapoh ka aiñ.
Katei ka shi kol ka la wan lyngba ka freekick ba la shut da u kapten u Kitboklang Pale kaba leit dei noh ïa u dieng kol.
" La pynpaw ki khun ka Niakha.
U Bah Hek u la kubur ba ka sorkar ka iakynduh jingeh ha kaba iadei bad ka jingduna doktor bad u la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki samla kiba leit pule shabar kim dei ban jah ynda ki la dep hynrei kin wan phai ban shakri ia ki paidbah ka jylla.
U Bah Amazing u la ong ruh ba watla u dei u nongkyrshan jong ka UDP, u kloi ban wer ïa ki paidbah ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia ban pynkhih win ïa ka sorkar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba long ha Mawmaram, u Bah Hambert Thangkhiew, General Secretary ba thymmai ka Congress Sohiong u la ong, “Haba ïadei bad u paidbah ngi tip khambha bad dei kane kaba pynlong ïangi ba ngin lum ngin lang biang namar la shu ieh khunswet ïa ki kumto khlem ki nongïalam.
Ha kaba ïadei bad ki Primary Health Care (PHC) Centre, ka Myntri ka la ong ba ka jingmang pisa ka la kiew na ka T.1,80,0000 ha u 2022 sha ka T.2,60,0000 mynta u snem.
U babu jong nga u la ong, “Ym donkam ban niew ia u 0 namar ba um don dor ei ei".
Don paralok ha High Court u govt lawyer te la shu phone.
Ka jingiakhun ba mynta ka sngi ka 27 Risaw kan long hapdeng ka Mawkriah West SC pyrshah ia ka Mawkasiang SC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Bad ym lah ruh ban klet iu Bordolloi u Premiere ka Assam,U Gopalaswamy Ayyenger na Delhi uba na Delhi bad ki briew Khap border kiba la shem ki jingjynjar por ba la ioh Laitluid.
Kiwei de kiba la wan ban ïadonlang ki kynthup ïa u MLA ka Jirang Constituency bah Sosthenes Sohtun, u MLA ka Jowai ma Walidmiki Shylla, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, ki MDC, u Deputy Commissioner ka WJHD ma Garod L.S.N.Dykes, IAS, ki Dolloi ki waheh Wasan bad kiwei de ki riew rangbah.
Ki nongïalam ka seng kila pyrshang ruh ban wat bad ban ioh jingshai na utei u nongtrei katei ka karkhana ba ju khot kum u Das, hynrei kim shym la kynduh satia ïa u ha kaba kila leit ban ïakren bad ki bor ba dei peit ïa katei ka karkhana bala lah pat ban pynbeit ïaka kam ha kaba ïa utei u samla Batlakular la phah noh sha kawei pat ka karkhana kaba don ha Raja Bagan katba ïa utei u Das la phah noh sha Guwahati.
Guwahati:  U Debabrata Saikia, nong ialam ka liang pyrshah ha Assam, u kam ba ki don bun bah ki nong Assam, kiba shong ha khappud jong ka Mizoram, kiba shong syier mynsiem ha kine ki sngi.
Hynrei kat haduh ba kin da poi ha katei ka jaka, ki paidbah na ka shnong Borato ki la dep ban pynjot lut plain ia ka shnong Maitdein.
Kane ka shnong ka jngai kumba 20 km eiei na ka Mawkyrwat kaba dei ka Head Quarter jong ka District hynrei ka dei na kawei ka shnong bym pat lait kali.
Don napdeng ki daju kiba la dep thied ia ka riam jong ki, bad don pat napdeng jong ki ki ba pyrshah ban phong ia ki riam U Syiem Mylliem, namar ki la ong ba ka rem palat ka dor, bad ka la don ka jingialum ki daju ha ophis ka hima Mylliem khrui ha u bnai ba la dep, ha kaba ki la leit ruh ban ujor sha ka HYC , kaba kham hadien ka HYC ka la leit ban ia kren bad ki myntri ka hima Mylliem.
U nam tam jong kane ka jingïalehkai u leit sha ka Silda Micresha Marbaniang jong ka WKHDCA kaba la kamai ron haduh 105 ron, nangta ka Abiezer Kharsyiemlieh ka la ïoh 5 wiket bad khur ruh ïa ka khusnam ‘player of the match’.
Ka Bhutan Football Federation ka la kyrpad ia ka FIFA ban pynlong ia ka jingialehkai paralok na ka bynta ki thei U-17 kaba dei ka sngi ioh jylla ka Meghalaya.
Ha u pre paid meter, yn don u tiar Pilfer uban iada na ka jingshah tuh ding.
Kim banse ban leit sah miet da ki taiew sha Delhi tang ban ioh ia kynduh ia u Amit Shah tang ban ioh pynthymme  ia ki paidbah Meghalaya jongngi ban pynpaw ba  ki kitkhia shisha ia ka mat ILP bad  ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra ne 8th Schedule kumba la rai ne passed da ka Assembly nalor bun kiwei pat ki mat ba kongsan kiba ktah ia ka iap ka im jong ka ri bad jaitbynriew jongngi.
Ha ka shithi ba la phah da ka KSU Narpuh Circle ba la soi kyrteng da u President, u bah K.S.Suchiang bad u General Secretary, u samla S.Bamon, ka seng ka la kyntu jur ïa u Doloi ka elaka Narpuh, u Doloi Manbha Kyndoh ba u dei ban sangeh ïa ka jingai syrnot ïa ka Meghabond Cement Ltd ha kaba la pynpaw bad ong ba “La katno tylli ki karkhada dewbilat kiba la don haka thaiñ jong ngi kim shym la bud ryntih ïa ki kyndon ïada mariang ne ïa kata ka Environment Protection Act, wat tang kawei na ki karkhana kiba la don ruh kim don satia ïa ka ETP bad ka STP ki karkhana ki la shu leh tohmet bad pynjot thiaw ïaka mariang sawdong bad na ka daw ka jingioh leh mom ba kin sa shlur ban wan seng kam, namar ym don jingpynshitom ei ei ïa ki"Ha kaba ïadei bad ka jingjot ka mariang, ka seng ka la ong ba lada ailad shuh shuh ban wan ki karkhana ha ka thaiñ ka ap jingma ïaka mariang, kan wanrah shuh shuh ïa ka jingjulor ki um, ki wah, ki tyllong um kin sa kylla bih kumba jia ia ka wah Lunar bad ka wah Lukha, ki khlaw kin sa nang syllen, ki paidbah khamtam ki khyllung, ki tymmen kin sa shu ring mynsiem da ka lyer pum pum, kane kan sa buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong ha ka thaiñ.
Ha ka dorkhas, ka seng ka la dawa na ka tnat PWD (Roads) ba ka dei ban maramot ne pynbha noh mardor ïa kane ka surok khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok.
Kum ka seng hi kam sngewiahap ba kum kitei ki jait Tamasa ba ki don hapoh jong ka thain, namar ia kiba kum kitei ki jait Tamasa la shu bud tynneng na kaei kaba la ju leh ha ki Ri Sepngi, hynrei ha Ri Khasi hi kam iahap namar kin sa nangmih ki jingsniew bad suki suki kin sa ktah ia ki longiing kongsem bad ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Ki kyndot jakpoh kiba imja ym tang na ka shongsuk ka shongsaiñ hynrei wat na ka jingshngain jong ka mied ka iong.
Ki poi office tang ha ka sngi shim tulop, katba baroh shi bnai ki lap miet ka trei kam lajong (business).
Haba kdew ba ka Sonia Gandhi ka la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri ha u snem 2016, 2017 ban pynbor ïa kane ka Sorkar ban mynjur noh ïa kane ka ‘Bill’, ka la ong ba wat hadien kitei ki jingthoh, ym shym la jia eiei tat haduh ka kylla khatduh jong kine ki 9 snem shiteng.
U la ong ruh ba khyndai tylli ki aplikeshon la ioh pdiang tang napoh East Khasi Hills ban buh noh ia ki main Anganwadi Centre bad 27 tylli na ka bynta  ki mini anganwadi centre.
“ Ha ka jingshisha u la dei ban bam smai kum u Myntri Rangbah hynrei kumno pat u duh noh ïa katei ka kabu.
Halor kane ka jingjia bad ka jingkyrpad jong ka seng, u Bah Swer u la ong ba un sah phah ïa kane ka shithi sha u Bah H.K Thabah ADC, namar ka bor ba kham ha khlieh ka shong ha u Bah Thabah.
Hato lah seh ban thew da ki juh ki scale ia ki nonghikai defecit bad govt? Balei ka sorkar kam peit ia ka bha ka miat Jong ki nonghikai deficit haba wat ia ka tulop ki phah shisien 3 bnai.
Ha ka miet ba u shah siat iap,kata, haka miet 12 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi u Blei ha ka por kumba 10 baje eiei janmiet,kaba dei ruh ka janmiet ba shit bha u khun jongngi u dang leit rung ha iing ka para jongnga kaba don marsyndah bad ka iing jongngi,u kurim jongnga (Bah Romeo Lyngdoh) u dangap ha baranda ban jngoh ia u ba un wan phai sha iing,hynrei dei haba kum kata kapor nga la iohsngew ba don ba khot “Bahlieh bahlieh, wan wan hangne" ha kaba kum kata ka por la iohsngew ia ka jingsawa ktang suloi bad u kurim jongnga u la shu kyllon beit ha baranda ryngkat ka jingphlei snam kaba jur" ong shuh ka jingpynshai.
Kawei ka dukan ha Mookyrdup ruh ka la shah kyndang bad shah tuh.
Ïa kane ka jingïalehkai la plie pyrda da u Ram Singh uba dei u Deputy Commissioner ka West Garo Hills District katba u Jasper P Marak u Assitant Director ka Sports and Youth Affairs ba la shongthait noh u la wan ban pynhap pyrda ha ka 13 tarik Jymmang 2022.
Kata, naduh ka pule puthi, ki jingïohkam ïohjam nalor ki kam sorkar bad haduh ki kam kharkhana, namar da ki spah hajar ngut kiba la nang la stad, kiba la biang ka kyrdan kim don jingkyrmen na ka daw ba u lyoh badum u kah ïa ka lawei jong ki.
“Ia ki 36 tylli ki shnong ba la kamtrai da ka jylla Meghalaya ha u snem 2011, ki 30 tylli kin sah bad ka jylla Meghalaya katba 6 tylli kan leit sha ka sorkar Assam kumba la ai jingmut da ki Regional Committee jong ki ar jylla bad i aka jinglongtrai ia ka khyndew kan sah bad ki trai jaka kampher lada ka hap sha kano kano ka jylla hadien ba la pynbeit ia u pud u sam" ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ban rakhe ia u snem thymmai 2020 ka Hynniew Trep Youth Movement (HYM) ka la noh synniang da ki jain blanket bad ki jain phong sha ki 10 tylli ki shnong ha ka thain Nongpoh, Ri Bhoi District kynthup ia ka Mawroh, Umbuda, Nongkhrah, Pahamardoloi, Pahambir-lum, Pahambir-them, Mawiong, Pahamshiken, Nongtyrlaw, Mawiong, Umngei.
Kaba wai noh ka pyrthei ka long hadien ki 1000 snem ka jingsynshar u Khrist.
Ki shnong kiba la ia treilang ki long ka shnong Laitkynsew, Nongwar bad kiwei kiwei ryngkat ka jingiasnohkti lang ki Nongniah kali Trai kali,ki kynhun trei mon sngewbha,ki resorts homestay ban maramot ia ka surok na Mawmluh shaduh Mawshamok.
Ha kaba ïa dei bad ka jingpynlang ïa ka khyndew na baroh ki shnong kiba don ha baroh kawei ka Ri India, u la ong ba kum ka dak ban pyni ïa ka jingïalong kawei bad u la ïathuh ruh ba yn sa jied ïa ki khynnah ki ban leit mihkhmat na kane ka distrik sha Delhi.
Na ka 22 tylli ki jaka pule MBBS ba la ai ia ka Meghalaya na ka Central Pool, ar tylli la bhah ia ki khun ki kti jong kiba trei ha NEIGRIHMS.Lada ki khun ki kti jong kiba trei ha NEIGRIHMS kim don, ia kane ka bhah yn leit pat sha ka jylla.
Kane ka jingkren ka jong ka, ka la mih hadien ba ka sorkar jylla ha ka 24 tarik mynta u bnai, ka la weng noh ïa ka jingmana kaba khang pyrshah ban wanrah ïa ki dohkha nabar ka jylla.
U Bah Samuel Jyrwa u la ong ba kane ka jingpyrshah kan long ka jingphah khubor ia ka Sorkar ba ki trai muluk ki trai jaka jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ki pat pdiang haduh mynta ia ka Citizenship (Amendment) Act 2019 jong ka Sorkar India.
Sa kawei pat ka mat ba ka  Sorkar MDA ka la ia kynduh jingeh mynta kalong halor ka burning issue CAB.U chief minister ka Meghalaya u la ioh nam kum u Hero napdeng ki chief minister ka North East ba ula long u nongialam uba nud bad shlur ban pyrshah CAB hakhmat ka Delhi.
Marak 40 snem na Tura, WGH.Ki pulit kiba la mynsaw ha ka jinghuri hura ki kynthup ïa u Bitching N Marak, Esther R.Marak, Kingstar Ch Momin, Bikram Chettry, Deved R Marak, u Gopbison R Marak, Gracefield K Sangma, Lazarus T Sangma, Cliver B Marak, Mrithon P Sangma bad ka pulit Homeguard kaba la mynsaw kaba la tip kyrteng kum ka Princia S Sangma.
Ka Binita, ka im ka jingim kaba shitom shi katdei, namar ba u tnga jongka, ula shah rahbor ha ki ehrang bad um shym la wan phai satia sha iing, haduh ha kine ki sngi ruh.
Kane ka jingpynbeit thymmai ka mut ba ka OM ba mynshwa kam treikam shuh.4.
Ki dei ki balang pres.140ngut, ia shong pyrkhat.
U la  ong ba la pan ia ka jingtip bniah halor ka jingshim jaka bad ka jingpynlait pisa sha ki trai jaka bad la bthah ba ka bor synshar district ban pyndep ia kane ka kam hapoh shi taiew.
Ki Rule ki dei ban kren bad kdew shai halor ka jingpynlong ïa ka Town Vending Committees (TVC) kaba dei ban kynthup haduh 40 percent ki nongdie madan kum ki dkhot nalor kiwei," ong une u nongïalam ka Seng.
Ha kane ka sngi u Lat u la pynlait ruh ia ka kot kaba kyrteng ka  "Our Puja Approaches the Centenary & Diamon Jubilee of Namghar".
U la pyntip ruh ba baroh ki trok kit dewiong ki dei ban rung beit lyngba ki jaka thew dewiong kiba la ithuh da ka NGT bad kaba la pynbna da ka sorkar jylla bad ki dei beit thik ban kit tang hapoh ka 9 MT bad yn ym shah ban kit palat ia kata.
Ka jingstad kaba ngi ioh ka dei ka bynta jong u namar dei hi ma u.
Ym duna ïa ka shiphew snem ba la leit ba ka Bindyarani Devi jong ka jylla Manipur ka la sdang ïa ka Weighlifting ha u snem ha shnong jong ka ha Imphal.
Ka Jylla Meghalaya ka donkam ïa ki surok kiba bha, ka pule puthi kaba bha, ka koit ka khiah kaba bha bad baroh ki kam pynroi bad kane kan sa urlong tang hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi," u la ong.
“Hooid Bah" ong ka Banrilang ha ka sur kaba jem.
“Kawei pat ka bynta jong kane ka Rally ka long ban phah ia ka khubor kaba khlain sha ka sorkar bad sha ka tnad pulit ba kum kane ka jingjia kam dei shuh ban jia khnang ba ka shongsuk shongsain kan don ha ka jylla", la ong utei u nongialam ka JSU.Ia kane ka jing ialang, yn sdang na Mot u Kiang Nangbah, Khliehriat bad yn pynkut ia ka da ka jingialang paidbah ha Jowai.
U bah John u la iathuh ruh ba naduh ba ki la sdang ka Covid duty haduh mynta na ka liang ka sorkar haduh mynta kim pat siew ei ei ruh bad kane ka jingleh jong ka sorkar  ka la buh ia  ki nongniah kali Tourist bad ki Bus ha ka jingeh ka ba khraw.
Na ka kynhun ki nongthoh khubor ka la iarap noh synniang ruh sha kane ka skul da ka pisa.
Mynshuwa ha ka por ba ka Sohiong ka dang dei lang bad ka Mawphlang ka block Mawphlang ka khapngiah na ki nongwan shim skhim , phin da leit mynta ym don eiei namarba u MLA ka Mawphlang um ju ai skhim kumba ai ma nga.
“Nga kren hangne ym tang na ka bynta ka Nongstoiñ, hynrei na ka bynta ka jylla hi baroh kawei ba la donkam ban peit bad bishar bniah ïa ka Reservation Policy," la ong u Bah Gabriel.
Lah ban kdew ba u bah Adelbert u la  buh por 10 sngi ia ka sorkar naduh ka 5 tarik u jymmang  kaba ka por jong u kan kut noh ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Katkum ka report kaba la iohlum ka KYKWM ha u bnai Naitung 2021 ba ka turbidity ne ka jingjngut ka um kala long haduh 72 -82 NTU, katba ka jingthew kaba biang ban dih iaka um kalong tang hapdeng 1-5 NTU.Ka KYKWM hadien ba kala ioh iaka report Water Analysis Report halor ka jingkiew ka jingngut ka um ha Wah Myntdu kala ujor sha ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills.
Katkum ka ejahar ba la ujor ha u Officer incharge Saipung Police Station, la ong ba haka 17 tarik Kyllalyngkot haka por kumba 4.30 baje janmiet khlem ka jingtip ki nongialam Shnong Saipung, u Rollingson Dkhar ryngkat ki paralok jong u, ki la wan haki 5 tylli ki kali bad pynthut iaka shongsuk shnongsain jong ki nongshong Shnong ka Saipung.
Ha ka pali tied jong ka Meghalaya pat, ka kynhun ka la lah ban tied tang 207 bad liem lut baroh ki nongtied ha ki 48.3 over.
Kane ka dei namar ka jingduna ka lad pule puthi, ka jinghiar ka ratio hapdeng ki khynnah skul bad ki noghikai, bad kiwe kiwei de ki mat.
U myntri pynroi nongkyndong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la plie paidbah ia katei ka jingiapyni nam, ha ryngkat ka jing iadonlang u Principal Secretary katei ka tnad u KN Kumar, u principal Secretary ka state agriculuture bad horti-culture u P Kharkongor, u director ka West Bengal horticulture u  Dr PK Pramanick, Director & MCS  State Institute of Rural Development T Lyngwa, , u khlieh jong ka APEDA u  CB Singh, bad u saiantis barim ka  National Chemical Laboratory u  Dr Nene, ryngkat ki spah ngut kiba la wan ba ia shim bynta.
New Delhi: Ka khubor, ba la pynmih mynta ka sngi ha ka The North East Today, ka iathuh ba ka tnat Income Tax jong ka sorkar India, ka la lap ia shibun ki jingdon ki petrol pump benami ha Meghalaya, lane kiba ki kyrteng ki dei ki Khasi bad ia ka kam pat la pyniaid da ki dkhar.
Justice : ka mut bishar hok – bishar ka dei ka rai ba pynbiang ban ksan halor ki nia ba ïapher; hok ka dei ka snap tynrai bakhuid basuba jong ki bynriew la shimet ne kum ka kynhun.
Nongpoh:U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, hynnin ka sngi u la hiar ha Nongpoh, na ka bynta ban iakren bad ki MLA/MDC bad ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba kumno kin thaw ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingsaphriang sted ka jingpang Covid-19.
Nalorkata, u ong ruh ba naduh ki surok kiba dang shu dep shna ruh ki la pra lut kynthup naduh ka jaka pynieng bor ba latip kum ka Inter State Bus Terminus kaba dang shu dep plie dang shen.
U nongthoh khubor jong U Rupang, ula leit peit ia katei ka jaka shang kai ha Mawiong bad la lap ba baroh ki dukan, ki la ingkhong hi khoit bad la antad, ba ka jingshah thang kitei ki dukan, kan dei ha ka por 2,3 baje nohsngi mynta ka sngi.
Kumba long mynta nalor ka NPP bad PDF, kiwei pat ki party kiba trei lang bad ka NPP ha ka sorkar synrop MDA 2.0 ki kynthup ïa ka UDP kaba don 11 ngut, BJP bad HSPDP mar arngut bad ruh arngut ki MLA shimet.
U Bah Korbar u la ong ba ki don kiba la long khristan ruh ki wan shong iew ha ka sngi u blei hynrei ki don la ka jong ka jong ka jingsngew ka bym lah satia ban batai bad kiba shong iew ruh ki khleh jait lut baroh bad Khasi bad dkhar bad kumta ter ter ha ka sngi u blei.
Shillong, 27 Nailur:Ka Shillong City District jong ka UDP mynta ka sngi ka la mynjur ia ka kyrteng jong u bah Fedrick Joplang Lyn-shiang kum u kyrtong jong ka seng UDP na Laban konstitwensi ha ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah.
Na ka jing niew vote haduh mynta, ka seng BJP dalade hi, ka la nang tam ha ki 75 tylli ki Constituency, katba ka JD (U), kaba dei ka seng kaba ialam ia ka sorkar bad kaba la khlieh da U Nitish Kumar, dang tam ha ki 41 tylli ki Constituency.
Ka Jingiaseng Samla Kynshi District Presbyterian Youth Centre, ka la pynlong ïa kane ka Awareness Programme halor ka jingma kaba ap bad ktah na ka jingdih drok bad kiwei kiwei pat ki jingdih ba sniew ha Kynshi Mawria, kaba dei artad ka sngi ïew Kynshi.
Ka seng ka la ai khublei ruh na ka bynta ka Kong Kong Isawanda Laloo IAS kaba dei ruh ka Director Sports & Youth Affair bad ia ka sorkar kaba la ai ia ka jingkyrshan ha ka jinglut jingsep.
Kane ka kam kaba phylla jong ka sla kam lah ban long khlem ka jingiarap jong ka bor kaba ki jingthung ki ioh na ka sngi.
Hadien ba la iohi ia katei ka jingshah leh klet u bah Hadrian, ki nongthohkhubor ki la leit ban ia kren bad u hadien ba la wai katei ka jingialang.
Ngi burom ïa baroh ki jait niam.
Ïa katei jingjurip la sdang na jaka ïeng kali na khlieh Ïewduh ha kaba la ïakynduh nyngkong bad ki ophisar ka Meghalaya Urban Development Agency (MUDA) kiba peit ïa ka parking namar ka jingjaboh kaba long kum ka jaka riehtngen ki nongleh kam sniew.
Na ka liang ka APMU ki la khang ban pynpoi ia kine ki saw tylli ki petrol pump, namar ba ki dei ki petrol pump ba la pyniaid da ki shi ba ha iing.
Na ka result kaba la pynbna, ka Congress ka la jop 3 tylli na ki 4 tylli ki Seat ha Rajasthan.
Dei tang ynda la poi ka Election ba ki sngew donkam ia ki, ioh shah rem ha ka election.
Ki don ki jaka hapoh ri Khasi kiba biang bha na ka bynta ki ktem shipai khyndew bad shipai suin lada ka sorkar Meghalaya ka iakren bad ki syiem ne ki nongsynshar Hima Sima ban ai lada ka sorkar ka donkam bad kita ki jaka ki dei – kawei ha ka Hima Langrin kaba don hapdeng ka shnong Khongjoi bad Maheskola.
Khlem da pynslem u Deputy Commission ka WJHD bah Garod L.S.N.Dykes, IAS ula khot ban pynlong ïa kane ka ‘Joint Inspection’ ban sakhi ïa ka rukom pyntrei ïa katei ka surok Jowai By-Pass kaba la long mynta hi ka sngi 26 tarik u Jymmang ha ka por 1 baje mynsngi kaba la sdang na Hill Top Khliehtyrshi.
Ïa kane ka ‘Rally-cum-Awareness Programme’ la pynlong da ka ophis jong u Block Development Officer (BDO), South West Khasi Hills District lyngba ka Block Mission Management Unit (BMMU), NRLM, Mawkyrwat C&RD Block, Kudumbashree NRO ha kaba u bah L.T.Tariang uba long u Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u long kum u kongsan.
Ka JAC, ka dawa ruh, ban pyllait noh ia ki nongtrei bad ki nonghikai na kino kino ki kam ophis, ban buh biang ia ka NEHU Act, ha ka website jong ka skulbah, ban pynlong ia ka Convocation ba manla ka por, ban kynthup ia ki dkhot jong ka NEHUSU ha ka Academic Council, ban peit bniah biang ia ki quota pule jong kito kiba dang sahdien naduh ki shnong haduh ki blok level.
"“Kane ka ktah haduh katta katta ïa ki longïing longsem bad ka jingkiew than ka bai skul ka dei kawei na ka jingkiew kiba pep skul shiteng por," la bynrap u Bah Kharjahrin.
“Nangta ki kwah ban upload lyngba ka Computer.
Don kiba shad da ka jingrwai Khasi, jingrwai phareng bad jingrwai Hindi.
Kumjuh ruh ka jingbymdon ka State University ka la ktah bah ïa ki samla pule ka jylla kiba thrang ban bteng shuh shuh ïa ki jingpule.
Mynta ka Lajong kan khmih lynti ban bteng ia ka jingiakhun khlem shah rem naduh kaba sdang bad ban ialehkai bha pyrshah ia ka Rajasthan United khnang ban ioh khur ia ka lai point bad ban nangkiew ha ka miej khein point.
La ong ba na ka liang jong ki nongkhaii masi kila pynpaw ba ki kloi ban siew iaki Tika, hynrei ka dor ka long T.25 tyngka kawei bad mynta kila ioh jingtip ba ki don kiba tang T.15 tyngka.
Kiwei ki Rangbah Shnong kiba lah kren ki la pynpaw bun ki jingmyntoi ba ïoh ki solar light namar ka ïarap ïa ki Tymmen ki lei, ki khyllung khynnah ban ïoh jingshai ha ka por lip bording.
Ha katei ka jingialang paidbah jong kitei ki saw seng, ki la ioh ruh ban pynshai paidbah ia ka jingdonkam ka jylla ban ioh ia ka ILP, ka ban long kum ka stieh ka ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar shapoh ka jylla.
Ka Meghalaya ka la ïoh bhah T.27.20 klur.
kane ka kynthup wat ïa u MP ka Rajya Sabha uba long ruh u State President jong ka National People’s Party (NPP) u Dr.WR Kharlukhi.
Shillong:Ha ka jingia kren bad u bah Adelbert Nongrum ba dei ruh u MLA jong ka North Shillong konstitwensi, mynta ka sngi, ka 2 tarik nailur 2022, ula ong ba ki pait bah kin ym lyngngoh ba un rung noh u bah Adelbert sha ka party VPP, namar baroh ki nongkyrshan, ki la thmu ia u ba un rung noh sha kawei ka party, namar ba ka jingialeh kam dei shuh bad ki briew kiba na shabar, hynrei ka jingialeh ka dei para mangi hi.
La ïathuh ba ha ka jingïalang kaba utei u Chairman u la hkot ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2023, na ka liang ki dkhot ka SDDF bun kim tip satia ba ka don kum katei ka jingïalang bad la ïakren ruh ba lada ki katto katne ngut ki dkhot ka Forum ki ïashong pyrkhat kam yn ym lah ban shim ïa kano kano ka rai lane pynmih ïa kano kano ka khubor ha kaba ïadei bad ka kam District.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa kane haba kyntait halor ka jingkynnoh ba ki dang don ki karkhana saiñ rnga dewïong beaiñ kiba dang tyreikam.
Shillong: Mynta ka sngi, ki pulit ki la ioh ban kem sa arngut ki briew kiba donkti ha ka jingtep im ia u Bah Moris Marngar ha Nongdisong kaba hap ha West Khasi Hills district.
La iathuh ba haduh mynta ym shym la don ki briew kiba la phah da u MLA ban wan mih sha Sohpdok bada na ka liang u MLA shi naia ruh ym pat pynhap jingiarap.
Haduh katno ki nongthep vote kin dang shah pynbiej biang ha ka Election ka ban sa long shen ha u snem 2023 ban wan? Ngin sa ïa peit ïa kata ka rukom pyrkhat bad ka rai bastad jong ki nongthep vote ka Meghalaya hadien katei ka Election.
“U Briew ha Lyngkha, U Syep U PisaKa Khyndew Ka Khluid, U Mohkhiew U Btuit"1.
Kiba ieit Ri suda.
La dei ka por ban display iaka rate ha ki office jong ki ban iatip lang baroh bad haba siew iaki jingdonkam dei ban ai receipt.
La pynkup burom ia ki nongseng ka jong ka sengkur bad la ot ia ia u cake jubili da ka Kong Rimaya S Manar MCS, Director of DERT jong ka sorkar Meghalaya ba la pynkhreh da ka seng kynthei jong ka seng kur Barato unit.
Guwahati: Bun phew ngut ki samla pule jong ka  Dibrugarh University, ki la thoh shithi da ka snam, sha U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla, ban pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill (CAB) bad kitei ki la thoh shithi ha ka 11tarik Rymphang 2019.
Watla bun ki paidbah kiba kwah ban leit peit ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kitei ki sim Amur Falcon, hynrei kiba bun hi ki pynpaw ia ka jingkhnium mynsiem, namar ka surok ban leit sha katei ka jaka kam long kaba bit ba biang bad dap tang da ki thliew ki syar suda.
Byllai bah ki khun Khristan ki rieh tngen ha kane ka synduk sngain bad kim klet ban pynnoh kti bad ki da leh niam" pynpaw u Bruton.
Ka Deviani Singh ka pynpaw ba ka kwah ba ki bor jong ka aiñ kin ai ïa ka hok jong ka kmie kaba la shah thombor bad kaba dang don mynta ha ka jingshah sumar ha Hospital.
La iathuh ba katei ka dei ka jaka, kaba heh haduh 3 kilometre bad la ong, ba katei ka dei ka jingtuh pyllein pyllein ia ka jaka, na u pud uba dei hok, hapdeng ki ar jylla.
Ha kajuh ka por ki la pynpaw ruh ka jingkhublei ba kyrpang na ka bynta ki nongaibuit kum ki coach kata ïa u bah Jompsing Ramsiej bad u bah Plesanly Synnah kiba la long shisha kita ki nongïalam kiba la pyni shisha ïa kata ka mynsiem kum ki nonghikai ha ki por baroh.
Hynrei hadien kata pat kan sa bteng pat na Pahamjri ban mih sha Sunapur, ba kan sa pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba iajan eh bad ka jylla Assam.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi Nonglang la ïoh ban sdang naduh ka 9 tarik u Ïaïong, 2022 ha kaba u President jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District, u bah T.Kharlyngdoh u la ïoh ban plie bad pynher ruh ïa ka lama jong ka seng.
Ha West Shillong ki nongthep vote ki don 25,677 ngut kiba wan thep vote pat ki long 18750 ngut kaba kot tang 73.02%.
Ki pulit kila ïathuh baroh ka kyiad kaba la ïoh ban kurup kala don haduh 8820 ml, la kurup ruh ïa ki 43 billor ki dawai (Chlopheniramine Maleate & Codine Phosphate) kiba la don haduh 4300 ml.
Ka SPC ka pynkynmaw ïa u Bah Ardent ba ka dei ka kamram jong ki nongthoh khubor ka long ban lum jingtip ba kynthup ïa kaba bha ne kaba sniew, kaba shong kat kum ki jingshisha ym ki hamsaia ne khana lorni.
Kawei ka long halor ka jingbymdon ka Regulated Market bad kawei ka long mano ban pyniaid beit, ia kine ki iew die masi, kumba long mynta ki iew ki ba don  hapoh  ki sixth schedule ki dei kiba hap ha ka jingpeit jong ki District Council.
“Ki jing kular jongnga, ki la khring shibun eh ia ki nongthep vote.
Ka Sorkar ka dei ban pyrkhat bad pynshlur ïa ki samla ban rep khnang ban lait na kata ka khlem kam khlem jam (Unemployment).5.
Ka jingiakren hi ka long halor ban pynkhlain ia ki district council khamtam ban pynneh pynsah ia ki riti dustur, ka niam ka rukom bad ka kolshor ka jaitbynriew.
U Hony Secretary WJDSA , Ma Lammat OO Laloo, ula ithuh ba ki don lai tylli ki kynhun kiba kynthup iaka Mookymphad SC, Mulang ialong SC nalor ka Mookyndur kiba wan iashimbynta ha kane ka iew die lilam.
Haba ia kren bad u bah Khan u la ong ba haduh mynta kumba ka paw ki dang don tang 4 ngut ki kyrtong na Mawkynrew kata u MLA ba mynta u bah Remington Pyngrope ka UDP, u MDC ba mynta u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) ka PDF, u bah Martle Mukhim ka HSPDP bad ma u (Lamborskhem Khar-puri).
Ka jingkylli ka long hato U Commander Shangpliang u la pynmih mo ki phlim kiba la ïoh khusnam da ka sorkar India bad sha kiwei pat ki rynsam shabar ri? Tang namar ba u Shangpliang u la pynlong ïa kata ka International Film Festival mynta u snem da ka jingbei tyngka ka sorkar haduh shi klur shiteng (1.5 crore) na ka tnad sorkar Tourism hato u dei mo ban shah jied ban leit shata ka Cannes ha ka shnong France?Bun kum kitei ki ju jia bad ïai jia hynrei ngi ki paidbah ngi shu sngap jar bad ngi shu ia bun nia ha ka social media khlem sa lah ban thaw pyrthei pat haei haei ruh.
Kumta ka tnat Meghalaya New and Renewable Energy Development Agency ka khot ka wer sngewbha ia baroh kynthup ia ki khynnah skul, ki nongshong shnong ka rilum Jaintia ban wan sha kane ka jingialang pynsngewthuh bad hikai ban pyndonkam iaka ding kaba neh bad kaba khuid tam kaba ioh na ka mariang.
Hynrei hapdeng ka jingpyrshah ki Liang pyrshah kiba don tang ar-ngut ka Ing Dorbar ka la pass mynta ka sngi ia kitei ki Bill bad yn phah noh ia ki sha u Lat ka jylla ba un pynlong Aiñ, namar ka jingbym sngewhun ia ka jing pass ia katei ka Bill da ka jingbun paid kitei ki 2 ngut ki MDC ki la mih jyndat noh na ing dorbar.
Haba batai halor katei ka jingshah kren tohmet ha ki nongtrei MeECL Umiam, ka Kong Banrihun Susngi, kaba la wan ryngkat ka Kmie jong ka lem bad ki nongialam ka CoRP, ka la ong ba la don ka sngi kaba ka la thmu ban leit kylli na ki nongtrei MeECL, halor ka jingkiew kynsan ka bai bording, hynrei ka la iohsngew pynban ia ka sur kumba kynhied ha ki nongtrei MeECL, kiba la ong ia ka “Siew phim siew, katba phi mon" bad la kynnoh ruh ba katei ka nongtrei MeECL, ka leh bymmon bad kam batai wat tang khyndiat ruh.
Haba ïohi ba ki briew ki iaid lyngba ka por kaba eh namar ka khlam, ka sorkar ka la rai ban bteng biang ïa ka PMGKAY sa lai bnai khnang ba ki briew kiba duk bad kiba tlot ha ka imlang sahlang ki ioh ka jingkyrshan na ka bynta ki jinglehkmen ki ban wan kum ka Navratri, Dussehra, Milad-un-nabi, Deepawali, Chhath pooja, Gurunanak dev Jayanti, Christmas, bad kiwei kiwei khnang ba kin lah ban lehkmen da ka jingsngew shngaiñ.
Na kiba bun ki jaka jngohkai ha katei ka thain ki don bun ki bym patbiang ka lynti iaid lane ki surok ban pynpoi sha kitei ki jaka kiba itynnad bad kiba pynpyngad jabieng ban peit.
Kaba sngewsih lada ka long sah kumne shaei ka jingkyrmen jong ki samla kyrduhkam kyrduhjam bad shaei ka lawei jong ki.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka Mann Ki Baat ka dei kaba 14 minit bad la kyntiew ïa kane sha ka 19 bad 26 minit ha ka bynta kaba ar bad kaba lai.
Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim kum shibynta ban rakhe kynmaw burom iaka sngi kha ba 152 snem U Mahatma Gandhi kala pynlong iaka jingpynkhuid shnong haka sngi Saitjaiñ.
Ka Mumbai City kan sa ïakhun ïa ka Chennaiyin FC ha ka 11 tarik Nohprah mynta u snem ha ka lympung jong ka ISL.Ka Mumbai ka don ha ka kyrdan ba 3 jong kane ka lympung kaba dang ïaid mynta, da ka jingïoh 9 poiñ na ki 5 sien ba ka la ïakhun.
I la khlad noh na kane ka pyrthei shong basa haka step 28/04/2022.
Oh, katba nang kdew katta nang ki bun syrtap ki jingtap eitmiaw bad bun jait ki jingpang bad yn sei madan tang kiei kein?.
Hadien ba la ïalam eksamin sha ki doktor ki la lap ba katei ka khynnah rit ka la shah leh beijot ha katei ka jaka bad halor kane ki pulit ki la rejister case pyrshah ïa u Bernard kat kum ka POCSO Act.
Katei ka MDC ka la iathuh ba ka jingsdang jong ka kynrum kynram hapoh ka Executive Committee jong ka PDA ka la sdang na ka daw katei ka T.28 klur bad ka la ong ba u CEM u la leh marwei ia katei ka pisa khlem da ia syllok ia ki EM.Ka la ong ba ka rukom pyntreikam ia ka T.28 klur kam shym wanrah jingioh nong eiei hynrei ka lah pynban ban leit sha ka pla jong uwei u briew bad ia ka jingai kam sha ki kontraktor ruh la leh marwei tang da u bah Pynshngaiñ.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1198 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 519, Ri Bhoi 177, West Jaintia Hills 84, South West Garo Hills 80, North Garo Hills 60, South West Khasi Hills 56, Eastern West Khasi Hills 52, South Garo Hills 37, West Khasi Hills 35, East Jaintia Hills 28 bad East Garo Hills 27.
Katba na ka liang ka ADC ka kong AL Mawlong kaba long ka symbud kongsan, ka la ong ba ka jingstad kadei ka iktiar ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka wanrah ia ka suk ka sain ha kane kane ka thain bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Nalorkata, u bah Titosstarwell Chyne, u CEM jong ka KHADC ruh haba ai jingkren kum u symbud kongsan u la ban halor ka jingdonkam ban kyntiew noh ïa ka skul.
Ka la ong ba ki MLA ka liangpyrshah lei ki kren ha iing dorbar ruh da kaba shu pyneh jubor justi hynrei u Mukul u lah ban leh marwei ruh kum u nongialam.
Ka myntri ka pynpaw ruh ia ka jingdonkam ban don ka Amrit Pharmacy ha Shillong Civil Hospital, Shillong bad ban buh noh ia ka jaka sumar, ia kiba mynsaw jur ha Civil Hospital, Shillong bad ha Tura Hospital ruh kumjuh.
Ka la ong ba katkum ka ain POCSO, ka kyndon 5, ka kham pyrkhing shuh ia ki nongtrei sorkar namar ba dei ma ki, ba thaw ain.
U Bah Ian u pyntip ruh ba napdeng kine ki nongwan iashim bynta ha kane ka jingiakob kaba mynta yn jied ruh ia ki nongjngi kiba tbit bad ba kynsai ban pynkhreh ban ioh mihkhmat ia ka jylla ha ki lympung iakhun ha ka kyrdan junior bad sub junior nationals bad kumjuh ha kiba bun ki lympung iakhun ban long ha ka thain Shatei lammihngi (North East).
Shillong, Jylliew 12: U Director General of Police jong ka jylla u la aiti ïa ka affidavit sha ka iingbishar ba ha khlieh duh ka jylla ba ki trai ba pynïaid be-aiñ ïa ka jaka thang rnga dewïong (Coke plant) be-aiñ ha ka jylla ki dei ki briew kiba shong ba sah ha nongbah Guwahati jong ka jylla Assam bad u la pyntip ruh ba ka jingthep bad sei pisa benami ruh ka don ha kaba ïadei bad kane ka jingpynïaid ïa kane ka kam.
Shillong, 19 Iaiong:2 ngut ki briew ki la shah thlieh ha ka ‘lei lieh mynta ka nohphai sngi ha ka shnong Tebronggre kaba jgnai 22 kimitar na sor Tura.
Mawkyrwat, Jymmang, 02: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkha shnat treikam bad ïoh thymmai ïa ki nongkitkam jong ka HITO Mawranglang Zone.
U Bah W.Shangpliang uwei na ki riewrangbah jong ka shnong u la ong, ki katto katne tylli ki kwai kiba la hap ban kheit ki la ïoh tang wei ar tylli eiei hynrei uba bun pat ki la hap ban shu thad ban pynlong kum u Kwai supari.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka NPP ka shim ba kitei ki jingkren u Dr.Mukul ki dei ki jingbyrngem bad ki jingpyntieng pynsmiej kumta katei ka seng ka la pan bor pahara shuh shuh ia u Purno.
The rich people says better to lock down again, The poor people says duhai sa chi sien.
Nongstoiñ, Nailar 25: Ki paidbah jong ki shnong khappud bad ka Assam ki angnud ba ka sorkar, kan phah їa ki ophisar jong ki tnad treikam ba kynthup ïa ki Officer jong ka District Horticulture bad District Agriculture Department jong ka West Khasi Hills District ki la leit ban iuh kjat ha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Nongma, Nongmawlong, Langpih, Sohmarang, Mawdiangsnam, Nongmawleiñ bad bun kiwei kiwei ki shnong ha katei ka thaiñ.
“Namar ba ka aïom lyiur ka la wan, ki pulit pynïaid kali ruh ki hap ban shah ïa u slap, ka lyer bad shem jingeh shibun ban pyndep ïa ka kam ha ka rukom kaba janai bad dei halor kane, ba na ka liang ka Frank Motors kala synñiang da 300 tylli ki rain coat ne ki jaiñ jri sha ka tnat Shillong Traffic Police," ong u CEO ka Frank Motors u Bah Indonlang Passah.
Ha u snem 2023 kan long kaba itynnad ban peit ïa ka jingïakhun election jong kane ka seng saiñ pyrthei kaba dei ka seng jong ka sorkar pdeng, bad ka jingkhlaiñ jong ka BJP ha ka sorkar pdeng kan lah ban khring ïa u paidbah ha ka jylla? Hato u paidbah un pdiang ïa u tiew lotus ba un phuh ha Rilum?Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ba la ïalam da u bah K P Pangniang kaba la ïoh jingjop ha 2 tylli ki constituency ha u snem 2018, kan dei kawei na ki seng saiñ pyrthei kiba la rim tam ha ka jylla.
Iaka jingialang kaba long ha Conference Hall ka ophis u DC haka sngi Nyngkong kaba la pyniaid da u Ma M.Challam (ADM).
Kumta ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle, mynta ka sngi ka 19 tarik Risaw ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer West Khasi Hills District, ban ai ha ka da ka jingthoh ba kan pynsngew sha ka sorkar ba kan phah Doctor noh kloi katba lah ha katei ka jaka sumar.
Na katei ka bhah, shi bynta, na ka lai bynta, yn ai bhah kyrpang ia ki kynthei, kiba dei na ka kynhun Scheduled Caste and Scheduled Tribe.
Ka jingtrei iaka surok ka sdang na 21 Km haduh 47th Km (ka jngai haduh 26.982 Km) lyngba Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) kaba bei psia da ka World bank.
U la pynpaw kawei na ki jingeh ba ka Mawlai ka ia kynduh ka dei ka jingdheng kali bad u la ai jingmut ia ki pulit pyniaid kali ba kin ialeh katba lah ban pynduna ia ka jingdheng kali ha kane ka surok kaba long ka kad bah ia kiwei pat ki jylla ban rung shapoh Shillong.
U Munster u la ong ba ka itynnad bha ia ka rukom ialehkai ki nongialehkai ka Lajong haba peit ha TV.“Ki don ki nongialehkai na ka jylla, kiba ialehkai da ka jingthrang bad jingangnud ban lehkai bha.
Ha kane ka dorbar baroh ki kur kiba najan bad kiba najngai ki la ia wan ban ia shim bynta ha kane ka dorbar kaba shisien shisnem, ha kaba ia ka Dorbar la pyniaid da U Rev.H.F.Wahlang bad kumjuh u la pdiang burom ia ki Kur kiba la pyllait por ban wan shane kane ka Dorbar.
U la bynrap shuh shuh “Ka dei na ka ne ka daw ba mynta ngi ioh ia ka kyrteng District kaba lada wad ha u geographical direction ruh ym don, nang ne shakhmat ki briew kin sa kren bein ia ngi ba ngi la wanrah ia u compas thymmai u bym pat don ha kanno kano ka pyrthei ruh kane ka dei namar ba ngi la pynkiew skong ia ka jingbiej".
’Haba ngi shong syaid ding sawdong ka dpei ngi peit ïa ki lai tylli ki maw byrsiew kiba don hangta ha kaba ka Kmie jong ka ïing ka buh ïa u khiewja ban shetja bad ka buh ïa u khiew jyntah ban shet jhur, ban ioh ïa ka jaka bad ïa ka jyntah ban bam da ka jingieit bad ka jingïalong kawei jong ka ïing.
Ka hok jong kiba hok kan pynlait im ia baroh.
Ka ju don ka jingtieng ban pynlong ïa ngi ki nongshong shnong ban long kiba sngewthuh ïa kiba bun ki phang ba ïasnoh bad ka jingnang jingstad ryngkat bad ka imlang-sahlang namar ba ha kaba kut kan poi sha u pud ba ngin kynjat da ka ban nym jied shuh ïa ki nongmihkhmat kiba ngi lah dep jied.
Ka la don ka jing ia pyni bor jong ki trai iing ia kitei kiba thmu ban pynpra ia ki iing, ha ka jingdon jong ki pulit bad ki Magistate, kiba la leit poi, ha katei ka jaka, ha ka por 10 baje mynta ka step.
Guwahati: Ka sorkar Assam, ka la pynjari da ka section 144 Cr PC, namar ka jingwan jngoh jong U Narendra Modi, ha ka 9tarik Rymphang 2019 sha katei ka Jylla.
Ha ka jingiaid lynti jong ngi kum ka jaidbynriew ngi la mad shibun ki jingkylla ha ka rukom im jong ngi ha kiba bun ki liang kum ha ka leit ka wan, ka riam ka beit, ka bam ka dih bad ka rukom ngeit niam.
“Dei, phi ong i Riia i khot kai dei…?" La kylli u Bahnah“Hooid" La jubab ka Deisy“Lano ngin leit kai noh kata…?" La kylli biang u Bahnah“Ngin sa ia peit…" La ong ka Deisy“Nga te nga ong kan kham bha Sunday ba nga shong ha iing" la ong u Bahnah“Biang hi, lada phi tikna ngan pyntip ha i Riia lashai…" La phai ktien ka Deisy“"Biang ong noh ngin leit beit haba ki khot te…" La pynskhem u Bahnah“To ih ngan pyntip lashai noh hi.
“Kane ka kam ka dang ïaid ha ka jingtohkit mynta bad ngim pat file ïa ka chargesheet hynrei u Investigating Officer (IO) u dang leh ïa ka kamram" ong u Bah Nongtnger haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
“Kumba ka long mynta hi, bun na ki Hima ki sngewsih bad ki la iaid ruh sha ingbishar ban ujor pyrshah ia kane ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba nyngkong"u la ong.
La pynphuh ïa katei ka jingkynmaw burom da ka jingdonlang ka HoD Khasi Department, NEHU, Prof Streamlet Dkhar kum ka Kongsan ryngkat u Sirdar ka Elaka Mawmluh kum u Symbud Kongsan nalor ki bahaiing hasem bad ki khun ksiew jong utei u riewkhraw ba ka Jaidbynriew ka pynmih.
Haba la rung ha nep u Bahnah u la sdang ban ktait biang ia ka khubor ba la wanrah ka hynmen, shaphang ka jingiathuhkhana ki arngut ki paralok bajan eh jong ka ia u, wat haduh ha klas ka jabieng jong u ka la sdang ban ianujor mano ba kham bhabriew.
Haba iathuh ia kane u myntri sorkar jylla, uba long ruh ha ka juh ka por, u shongknor jong ka komiti, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la ong, ba yn sa buh ia ka Tarik, ha ka taiew ban wan, na ka bynta ban leit jngoh ia kitei ki jaka.
Kawei na ka kyrteng ba la sdang ban sawa ha Ri Bhoi District, ka dei ka kyrteng jong u Bah S.W Rymbai, uba dei u MLA barim ka Umroi Constituency bad ha kane ka kynti une u rangbah u lah ban ïa aireng biang ha kane ka election bad kumba la sawa ka sur na ki paidbah une u rangbah un lah ban ïa khun biang na ka party Congress kaba u la jop teng kum u MLA ka Umroi ha u snem 2013.
La thung ia kine ki 104 ngut kum ki volunteers haka jingkhangdam ka ri ne ka National Lockdown ban iakhun pyrshah khlam COVID-19 bad la iakut bad kine ki shipai Home Guards yn siew T.550 shi sngi.
“Ngi la thmu ban leit jngoh ia ka Umiam Hydel Electricity Project Stage I bad II  ha ka taiew ba nyngkong jong u Jylliew", la ong u chairman ka FTT.Ha kajuh ka por u MLA ka NPP uba dei u dkhot ka FFT u James K Sangma u la ong ba ka jingialang bad ki heh ka MeECL ka long kaba sngew tynnad.
Kumta ki mih ki jingpyrkhat bymman ia u para briew dakaba leh jubor bad thombor beit naphang naduh u barit haduh u ba khraw ki sngew ba ki long kiba khrawbor hala ki jingsngew, la ban bein ia u ba rit uba ria ia u duk u suk da ki ain khyllah jong kane ka pyrthei.
Ka kitab u Joshua ka iathuh kumne- “…hadien lai sngi ynda la ïateh jutang bad ki ki la iohsngew ba ki long ki paramarjan jong ki, ba ki shong hapdeng jong ki pynban" (Joshua 9:16).
U la ong ruh, U president ka VPP u la kynnoh ba ki nongialam niam ki la sam kyiad ha ka por ilekshon bad dang hynnin ka sngi ki nongkyrshan ka VPP ki la pyndonkam da ki ktien khlemamor haba kynthoh lyngba ki social media pyrshah ia u nongialam niam ka Balang Katholik.
Ka Kong Isawanda Laloo, IAS, Deputy Commissioner, East Khasi Hills kala plie paidbah ia ar tylli ki projek – ka jaka pynlang um ba la pyntrei da Pdengshnong VEC bad ka kpep thang metiap briew da ka Pynshongkhla VEC- ha ka Shnong Umphrup, Khyrim Syiemship haka sngi Thohdieng.
Hadien ba ka tnad MePDCL ka pynsngew ba duna palat ki nongtrei (shortage of man power) ban wan shim ia ki bill light, ka seng ka dawa ba dei ban ai kam da ki khynnah samla na ki shnong bad na ki elaka ban shim jingkhein ia ki meter bad lum ia ka bill light da kaba ithuh na ka shnong, da kaba ka  tnad MeEPDCL, kan ai bor ba kin lum ia ka bill light ha ka por kaba biang.
U Prof.Henry Lamin uba la long u nonghikai uba la rangbah u la dei ban sngewthuh bha ba ki samla pule ha NEHU ki don la ka seng kaba la tip kum ka NEHUSU bad ïa kane ka seng la ithuh da ka Act jong ka NEHU.Ka seng ka pynrem jur ruh halor ka jingkynthoh jong u Prof.Henry Lamin ba ki nonghikai ki long ki diengpyngkiang ïa ka imlang sahlang.
Ka seng ka la pyntip ba ha kane ka jingïalang, ka seng ka kwah ban  jop na baroh 25 tylli ki seat ha ka thaiñ shatei lammihngi khnang ba ka thaiñ kan lah ban phah da ka seng bad ban pynpaw halor ki mat ba kongsan jong ka jylla ha ka nongbah Delhi.
Ha Jaintia Hills ruh ïa u CEM ka JHADC.Ha kane ka kynti kaba nyngkong eh ka long ba ki dkhot ka Regional Committee kin ïakynduh shwa para ma ki ban ïakren kiei ki mat bad kumno ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Don pat kiba la trei kum ki dkhot jong ki seng aiu re pynban ki wan tyrwa ialade ban long MDC hakhmat u paidbah haduh ba la i ngiah wat tang ban peit ruh.
Ka Mizoram, ka dang sahdien shibun bad ka la dei ka por ban jied noh ia ka seng jongngi ban kyntiew ia ka Jylla kham shajrong" ong U Conrad.
“Nangta ki ong ban pan map ianga bad ban ktah ha kjat.
Ha katei ka shithi la ong ruh ba “ kum u nongialam nga lap ba ka jingialam da ka Congress kim lah ban iada ia ki trai jaka traimuluk na ka jingwan ki briew ba nabar.
“Kane ka jaka ha Mukroh dei kaba la kam trai ka Assam bad kala buh ruh iaka Forest Check Gate ka Assam bad bun sien ki nongrep ka shnong Mukroh ki shah pyndik ha kane ka jaka bad tang shu lait na kane ka khyrdop, ki nongrep ka shnong Mukroh kila shah kynnoh beit ba ki dei ki nonglute, ki nongtuh dieng, nongtuh sla haka Assam," la ong u Chandame haba kren haka rally kaba la pynlong da ka JAC Rilum Jaintia kaba long haka sngi Saitjain ha Jowai.
Ynda haba u Nehemaiah u la lum lang ia ki nongkit nongbah bad ki nongtrei, ki jingpynwit ruh ki sdang ban wan na ka diang, na ka mon bad na ki phang ba pher.
Ka jingpynsawa ïa ki kam ba ki ‘sitting’ MLA lane kito ki 60 ngut kiba la bat ïa ka kam MLA mynta san snem ka la sdang mynta lah kumba 3-4 bnai shuwa.
U la ong ba ka jingpynkhreh ka Council ia kane ka long hadien ba kiba bun ki rangbah shnong kim shym la shai ia ka rukom ban ai NoC haba don kiba wan pan ban leh ia kano kano ka kam khaii.
U Pynhun Lang Manik Syiem,u ba ba dei u Deputy Superintendent of police (Security wings) SB Shillong u la shah thung kum u SDPO ba thymmai jong ka Sohra East khasi hills District.
Ka kyrwoh khubor na u Superintendent of Police ka West Khasi Hills la ong ba ha ka 23-07-2020, ki pulit ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar halor ka jingshah thombor jong katei ka heprit ba dang 13 snem ha kaba ki la pynrung kyrteng ruh ïa ka mukotduma pyrshah ïa utei u nongleh kam sniew kaba katkum ka vide Nongstoiñ P.S.Case No.31(7) 2020 hapoh ka kyndon 5(n)/6 POCSO Act bad la bynshet ruh ha i WPSI DP Nongbri ba kan shimti ban tohkit bniah ïa katei ka kam.
Ha ka 3tarik Naitung 2020, ka sorkar Nagaland, ka la rai ban khang ia ka jingthied  bad shalan ksew, lane ka jingkhang ia ki jaka die dohksew bad ban die bad ban shet doh ksew ruh ha ka Jylla.
Ka jingleit ia kynduh kitei ki Khlieh Nongsynshar ka long ban ia kren bad ban ai da ka jingthoh sha u CEM kaba ki la kyrpad ba un weng noh ia ka Section 13 bad Section 15 jong ka VAB kaba la batai ba kan  don ka Village Development Council ( VDC) kaba dei ka kynhun ban pyntreikam ia ki kam pynroi kaba wan na ka sorkar ha ki shnong bapher bapher.
Ka Sunita Kumari Gupta na St.Mary’s College ka la wan ha ka kyrdan ba san bad ka la ioh 65.88%, Sunny Ryngkhlem ha ka kyrdan ba hynriew,Vidushi Jalewa ha ka kyrdan ba hynniew, Heena Poodar ha ka kyrdan ba phra, Suman Sharma ba khyndai bad Ansu Agarwal ha ka kyrdan ba shiphew.
"Ka jingthmu ka jingwan jurip jong nga ia kane ka thain ka long ban bishar ia kiei kiei kiba donkam ban kyntiew ha kane ka thain Dong Mihngi.
Nalor kitei ki ar tylli ki balang la ioh jingtip shuh shuh ba ki dang don sa ha kiwei ruh ki balang Presbyterian ha ka thain Upper Shillong, kiba la lap ba la wan buh ia katei ka kot ha baranda ing mane, kum ha Mylliem, Mylliem Marbaniang bad Khad-ar mer.
Ka Ïingkashari kala bthah ba ka Sorkar ka dei ban ithuh noh kham kloi ïa ka jaka theh ñiut ba shirta bad ban pyn beit noh wut wut ïa ka kam kam pher la ka dei kaba jngai katno katno ruh na Jowai haba ong “Ka kam hi kam lah ban ap lane ban ailad ïa ki ñiut ba kin nang kynton la ka dei ha ki jaka paidbah ne ki Ïing ki sem tad haduh ban da lah pyn treikam ïa ka Solid Waste Management".
“Rida pleng mynta la stad sa ka thok mo… Ngam poi pyrkhat phan long kumne.
Kata ka long – ïa ka miaw kaba eit kulmar, pynkhreh lypa iwei i dieng rit ban pynbong.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Ri-Bhoi ka jop ïa ka toss bad jied ban ap shuwa bad ki la lah ban tehlakam ïa ka kynhun ba ïakhun pyrshah da kaba ailad tang 125 ron bad pynhap 4 wicket.
Mynta ka sngi, ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, kaba naduh ka por 8.30 mynstep haduh 5.30 janmiet, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 1.0mm, ka Sohra 4.2mm bad ka Umiam, ka long 0.0mm.
U Bah Bantei u la ong ba kawei pat ka jingeh ba ki ïakynduh, “Nalor ka dor, kawei pat ka jingeh ba kum ki nongri syiar ki ïakynduh kadei ka jingpynlip bording khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, namar khlem ka bording kine ki syiar kiba dang rit kim lah ban im.
Lebitekos 23:4-5.
U la ong ruh “Na ka liang ka seng ha kine ki sngi ban wan kan sa lum ia ki thup lyngba ki it ki Hima bad kan sa aiti sha ka sorkar Jylla".
Ka EJNC kala iathuh iaka jingeh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul naduh u snem 2020 haduh mynta ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba im tang da kaba bylla sngi kila hap ban im iaka jingim hapdeng ka jngsyrtok namar ba kila shah ktah haka kamai ka kajih bad kila shem jingeh ban pynbiang iaka bam ka dih bad ka bai skul.
(reng ka mut ka snep ne ka snieh bad bonghom ka mut u pathaw, kumta rengbonghom ka mut snieh pathaw) Ymlah ban tip ïaka kyrteng trai jong u ne u syiem hynrei la ong ba u ïoh iakane ka kyrteng namarba u shu pyneh snieh kum u pathaw haka por ka jinghiar thma jong kine ki syiem.
Haba kren ha ka jingrakhe ïa ka International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba la donkam ban wanrah noh da ka mishon ban rat dyngkhong ïa u drok na kane ka jylla.
Shillong:Uwei u samla ula shah kem ha ki pulit halor ka jingsuba donkti ha kaban pynbthei bomb ha Them Ïew Mawlong bad mynta ka jingïoh kem ïa kiba don kti ka la kiew sha ka 4 ngut.
“Ki briew ki bym nang tang ban kren ne thoh khasi ruh, ka rukom im jong ki ruh kam dei shuh kum ki Khasi-kumno ngin lah ban pdiang ba ki dei ki Khasi" ong u bah Robert haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule-dangle, u President ka HYC Ri Bhoi Sepngi Circle, u Bah R C Thangkhiew u la  ong ba haduh mynta na ka liang jong ka sorkar kam pat shym la plie ïa ka Patharkhmah Model Degree College kaba don hapoh ka shnong Patharkhmah ha Jirang Block wat haba ïa ki jingtei jong katei ka kolej la pyndep lut.
Ynda la dep ka leh niam leh rukom, ka suit ka shor ki Duhulia ki tem ka ksing mastieh bad ki ia shad mastieh lang baroh naduh U Syiem U Kmie, Ki Bakhraw batri, haduh  Ki nongshad shynrang na ki khun ki hajar.
Te ka jingdawa ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka long kaba shai, kaba skhem bad kaba dei hok.
Ka jingthmu ban khlot pynlong ia kane ka Dorbar bah ka long ruh ban lum ban lang ia ka jinglong kawei jong ka jaidbynriew.
U la ong, “ka ain kam dei ban noh shiliang iano iano bad lada ka tnad pulit ka dang bteng ban leh kumne, ka seng kan ym iakren shuh hynrei kan shim da kawei ka lynti".
Hame Shaniah Suiam (Point Fighting Men -57 kg) 2.
Shillong:Ka Revolution Ïada La Ka Ri ha ka jingïalang paidbah kaba la long hynne ka sngi ha Parking lot Mawkhar, Shillong ka la ïoh ban pyllait ïa ka Lama bad ïa ka Emblem jong ka.
Dei tang u Jisu uba don hok ban tip ia baroh ki jingthmu jong u Kpa.
Ka Jyothi Yarraji na  ka long ka thei ialehkai ba sted mareh da kaba pyndep ha ka por 11.46s na ka bynta ban khur ia ka takma Ksiar ha ka 100m.
Ka lahduh ba ar bad kaba lai kalong ka Hakani Phawa kaba pule BA 6th Semester ha Kiang Nangbah Govt College, Jowai kaba na Tuberkmaishnong bad ka Jingieit U ai Timung kaba na Barato.
U ba hmichael u la khot bad kyrpad ia ki seng kynthei, ki seng niam, khamtam ki Pastor ba kin kyrshan bad ai jingpynshai paidbah shaphang ka jingdonkam jong ka Compulsory Registration bad ka jingdonkam ban sam katjuh ka bhah (Equitable Distribution) hynrei lada kim sngew iahap ia kitei ki ar tylli ki kyndon aiñ kin hap ban sei kyrkieh da kino pat kiba khambha ban wanrah ia ka jingbha.
La ithuh ïa ki aquifer kiba lait na ki jingpynjaboh ha ki jaka bapher bapher ha kaba ki don ruh ki jingpynjaboh ba la shem.
Phi ki bym pat ioh ia kane ka jait jingpang lehse phim pat tip.
Ki don pat ki jingeh ne ki jingsngewsih kiba donkam kyrkieh ban ioh noh ka jubab ne ban kut noh ka jingsngewsih.
Nongpoh:Ka la long shisha kaba la pynkmen eh ia ki paidbah na ka shnong Ampangre, Jerobad bad Mawsmai, ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, kata ka la jia hynnin ka sngi bad kata ka la long ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la leit ban plie paidbah na ka bynta ban pyntrei ia ka skim sam umbam umdih sha ki paidbah sha kitei ki shnong.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam jong ki nonghikai skul SSA, ki la pynpaw ruh ba ki ai khublei ia ki nongmih khmat jong ka sengsaiñ pyrthei,ki riew shimet, ia ki sengbhalang bapher ba pher kiba la wan ban ai mynsiem ha ki saw sngi lai miet, ha kaba ki nonghikai school SSA ki la shongsah miet ha parking lot kaba don hajan ka office ha Additional Secretariat Shillong, kaba la sdang naduh ka 18 tarik bad ki la pynkut noh ha ka janmiet jong ka 21 tarik u naitung 2022.
“Nga ai jingmut ïa ki paidbah ba kin ai da ki jingthoh sha ka Survey of India ba kan poi sha ka MHA.Ka MHA ka lah ban phah pynbeit thymmai biang ïa u pud u sam da kaba sngap ïa ka sur u paidbah" ula bynrap.
La mana ruh ban thang khlaw pathar ha baroh ki jaka khlaw ha Rilum Jaiñtia.
Hynrei u la ong ba wat la katta ruh ka lok jong u Marangbah kam shym la don kano kano ka jingtharai sniew haba u wan poi iing miet “Bad ka jing bym tharai sniew jong ka lok ianga ka dei ba ka lok jong nga ka ieid palat" la bynrap u Marangbah.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka Nongpoh, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ka ophis u DMC, kaba la pynlong ia katei ka prokram, kaba long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia ki khynnah skul bad khamtam eh ba ki la pynlong ha katei ka jaka, kaba la kham long nongkyndong bad kaba dei ruh ka jaka, kaba bun na ki khynnah kim pat da tip bha ia la ka jong ka hok.
Wat u Prime Minister Narendra Modi hapoh Twitter u la thoh, “Ka khubor ba la saphriang ha ka AzmiShabana Ji ka la mynsaw na ka jingtakhuh kali,nga la sngewsynei bha ia ka halor ka tei ka jingjia, nga duwai ba kan koit noh shen.
Nangta ki kontraktor kiba rit kum ki Class II bad Class III kiba bun hi kidei ki trai jylla bad kiba ju aikam aijam ïa ki samla bad kiwei kiwei pat kim ïoh kam shuh, namar la knieh lut da ki kontraktor heh.
Katei ka jingkren u Bah Hek kadei hadien ba u MLA barim ka Mawsynram ba dei ruh u nongai ktien ka BJP u la resain noh na ka party da kaba kynnoh ba u President ka BJP u treikam da kaba peit shilliang khmat.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka Domjyrti SC ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 109 runs bad hap noh 9 wickets na ka 20 overs.
Ha West Jaintia Hills don tang iwei iba dei i ba wanphai na shabar bad ha East Jaintia Hills I don tang iwei iba dei i high risk contact.
“Na ka bynta ka Mawkyrwat, ngi la dep buh ia u kyrtong ba thymmai bad lada ngi la shai sa ha Sohiong ruh ngin buh noh da u wei u kyrtong, hynrei ha ka ba ia dei bad u bah Renikton hi, ka la shai ba um don shuh ha ka party HSPDP" u la ong.
Nongstoiñ, Rymphang 7: Ka apot sepsngi bad kaba sngew sangsot kaba la jia ïa ka (L) kong Wansaralin Wanñiang kaba dang armet na ka shnong Tiehsaw ha ka janmiet jong ka 2 tarik mynta u bnai, ha kaba ka la shah pom da ka wait na ka khlieh bad ki bynta ka met ha u lok barim jong ka u Biangkupar Nongsiej na ka shnong Lawse haduh ba kan da khlad ha shen, ka la pynsuhjer bad pynkhihwin ym tang ïa ki paitbah jong ka shnong Tiehsaw bad ka thaiñ Nongstoiñ, hynrei kaba la pynkthang bad pynpait dohnud ïa ka kur ka jait ha kyllleng ka ri Khasi kiba tip ïa katei ka apot sepsngi kaba la jia ïa ka bad I khun ba ka dang pun hapoh ka kpoh.
Shillong: Ka Association for Democracy and Empowerement (ADE), kaba na Tura, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jngka, halor ka jingkwah jong u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ban ai jingbit ia ki khar Bangladesh, ba kin wan trei kam ha ka Jylla lane ban ai work Permit.
Ki riew rangbah ka Saitsohpen pat ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba shuwa ba ka sorkar kan klun jaka jubor ha Saitsohpen, ki la don katto katne ki ophis sorkar kiba la ioh bor na ka bor Elaka bad ki don ia ka pata khyndew kaba ki hap ban pynthymmai katkum ki por ba la buh hynrei mynta kitei ki ophis kynthup ka Sub-Division kam shym la wan pynthymmai shuh marsien mih ki jingpynbna na ka sorkar kaba pynhap ia ka Saitsohpen ha ka jaka sorkar.
Ka jingmut jong ka kyrteng ‘Jisu’, ka mut “ba yn pynim ia ki briew baroh na ki pop jong ki".
Phi lah ban ai dawai tika ia i khun jongphi wat lada i leh pang malu mala ha kata ka sngi.
“Ka sorkar jylla kan nym tuklar eiei ha kum kane ka jinglong jingman", u la ong.
Ym tang katta,hynrei ki NPP ki la kren jem daw ruh ia ka UDP ba,lada ka dei shisha ka party ki ‘riew shynrang ba shisha, ka dei ban mih noh na ka sem MDA-2 khlem pynslem shuh namar ba ki la biang briew hi ha ka sem MDA 2.
Kum ban shu pyntip hangne, i khun jong ka Kong Paltima i la khladnoh ha Nazareth Hospital, Shillong hadien ba la pynkynriah na Ganesh Das Hospital iba la shitom jur.
Nyngkong, ka Ministry ka la mang palat 3.5 lak ki thong sha ki agency ba la jied da ki sorkar jylla ban pyntreikam ia kane ka scheme.
Ki khynnah rit kin ialeh kai bad u bsein, kin ym ia pynmynsaw.
Nalor u Rahul yn wan synran kiwei ki nongialam ka AICC nalor u CP Joshi ba peit ia ka Meghalaya bad kiwei pat.
Shuh shuh u la ong Bah Banshai u la ong ba kane ka jingthang mobati ka long ban pynpaw pyrthei ïa ka jingdiaw jingsngew sih ïa kaei kaba la jia ïa ki arngut ki heprit.
Ki nongkhaïi ki dei ban pynmlien, ba ha shwa ban wanrah dohkha shalan sha jylla, ki dei ban pyntikna shwa da kaba phah peit bniah (test) ban nym don ka jingkhleh Formalin ha ryngkat ka syrnod jong ka tnat ba dei peit ban khmih.
Haba kren ha ka jingïalang pynlait kali ki niut kaba la long ha madan ïing Syiem Hima Khyrim , la ong ba ïa ka Clan Bills, 2020 la pynshong nongrim halor ka tip kur tip kha, kumba ka long mynta ki don palat ïa ka 3000 tylli tam ki kur hapoh ka jaidbynriew khasi haduh mynta.
Ha katei ka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah la ialam ia ki dkhot jong ka HNCTLO&PA da u MLA u Bah Macmillan Byrsat ryngkat u Secretary ka Association u Bah Apsharailang Syiem bad ha katei ka jingiakynduh kyrpang hapoh Confference Hall jong ka Nongstoin Circuit House, ka Association ka la ioh ban aiti ia ka dorkhas lem bad ki jingai jingmut ha u Myntri Rangbah ba ka sorkar, kan thung khambun ki consultant naduh ki mining engineers, Geologist bad ki engineers na kiwei kiwei ki depoartment ban iarap ban pynkhreh ban shna iaka rukom tieh dewiong hapoh ka jylla.
La ong ba ka Cameron ka sngewthuh shai ba lada ka leitphai sha ka kam ak phlim kan ym don por shuh ban peit bad ban sumar ia ki khun ki kti bad kane ka lah ban wanrah jingeh pynban ia ka.
Ryngkat bad kine la plie ruh ki kamra ba la pynkha ba kynthup ka hall ban pynlong jingïalang bad ka kamra shet ha Jhalupara community hall.
La iathuh ba ki la don bun ngut ki MLA Congress kiba la poi sha katei ka jingialang.
Haduh mynta ki minister ki ba la shah ktah ha ka khlam Covid -19 ki long u Myntri rangbah u Conrad K Sangma, u James K Sangma, u Sngiawbha Dhar,u Alexander L Hek bad ka Miami Shira.
Shwa ia kane, u CEM  ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la takrain ia ka High Court ka Meghalaya kaba pyntroin ia ki dorbar shnong ha ka jylla.
U Nishanta uba la ioh ban thlieh 11 tylli ki 4 bad kawei ka 6, ha ryngkat bad u Aman ki la lah ban ia kamai 91 run na ka bynta u wicket uba ar.
Shillong, 12 Naiwieng:Ki samla pule hapoh ka lama ka Kiang Nangbah Govt College Students Union (KNGCSU) ki la pynrem jur ia ka jingbom bad jingtied lathi ki pulit shynrang ia ki samla pule kynthei ha ka jingiaid paidbah jongki ha kane ka sngi Hatmajai ha DC ophis, Jowai.
Ha kane ka sngi shwa ban pynkhuid, la sdang shwa da ka jing iasyllok bad batai ia ka thong hapdeng ki nongialam ka SSSS kynthup ia u Chairman bah Van Shan Buhphang, Information Secretary bah Welfrank Thongni, Finance Secretary bah Evanzir Warjri, Assistant Secretary bah Herroi Nongrum, Social & Cultural Secretary bah Iashailang Kharbudon bad Health Secretary bah Bohstar Syiem, bad ki Nong shong shnong Wahlyngkhat kiba la mih khmat da ka Seng Samla Shnong, Seng Kynthei, Seng Treilang, Sport Club, ki Khynnah skul bad u Secretary ka Seng Samla Raid Nongblai bah Seibor Jaktung, ha kaba la don lang ruh u Sordar ka Raid Nongblai bah Batstarson Khongsni, uba la ai jing kyntu kynpham bad pynshlur ia ki khun samla hapoh ka Raid ban ianoh synniang ha baroh ki liang ba bha khamtam ha ka khuid ka suba.
“Ka NPP ka la shet ia ki paidbah ka jylla.
Ka Fibre ka dei kaba slem ban lah ban tylliat, kaba pynneh sah ka jinglong kdang bad khanglad halor ka jinglong rhah ban kwah ban bam ki jingbam ba jur ka khleiñ bad ka shini.
Ym tang katta, ki heh jong ka KHADC leilei kim don jingtip eiei shaphang kata ka jaka.
Hynrei kam dei shuh ka sien ka banyngkong ïa u Conrad ba un wanrah ïa ka Mang Tyngka.
Shi kyntien bad ar kyntien ban shu ia kynpham lem la ka long ia phi ia nga katba lah ngi dei ban bud ryntih ia ki kyndon kumba buh bad la pynbna, namar kane ka long kaba donkam bha haduh katta katta, yn ym don dawai ba kham bha ban ia kane ban iada na ka jingpang Covid-19 lait na ka jingkohnguh bad ka jingleh ryntih ia kiei kiei baroh.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba wah lama Pakistan, u bah Paul u la ong ba ha ka jingshisha la wah lang ia ka lama rong saw ryngkat bad katei ka lama  rong jyrngam kaba ki la kynnoh ba ka dei ka Lama Pakistan, “Kumno um tip ba ha ka jingshisha katei ka lama ka lah ruh ban long jong ka Turkey? Balei tang ka Pakistan?" kylli u bah Paul.
Utei u rangïalehkai ba la 32 snem ka rta u long uba tbit ban ïalehkai bad u ba lah ban pyni ïa ka sap ïalehkai ha ka lympung ISL.Kumba ka paw u Stevanovic u la pynlut ïa ka por ïalehkai ha ka por ba u dangkhynnah na ka klob kaba na Serbia, ka FK Radnicki Obrenovic hashwa ba un jam sha kawei pat ka klob kiba heh ha u 2009, hadien ba u la leit pyrshang ha ka Inter Milan.
Kumta u la ong ba lyngba ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule kaba mynta, ka jaitbynriew kam dei ban duhnong na kane.
Hadien ba la mih ki jingkynthoh halor ka rai jong ka BJP ban pynïakhun ïa u na Asansol, West Bengal, ha ka ilekshon MP Lok Sabha, u tyngshop bad nongrwai ha ki phlim Bhojpuri, u Pawan Singh, ha ka Sngi U Blei u la pyntip ba un ym ïakhun shuh ïa kane ka ilekshon.
Kat haduh ba pynmih ia ka ne ka khubor, la ioh jingtip ba ka la nang ioh bor.
“Ki MDC Congress ki ieid ia ka Party ban ia ka jaidbynriew",la ong Bah Kharkongor bad kane ka paw ha kaba ia ka Village Administration Bill kaba donkam kyrkieh ban pynkup bor ia kik Rangbah shnong la ar snem kam pat lah leh eiei katba ia ka Delimitation Bill tang hapoh shibnai ki la pas tang namar ba la hukum ki heh jong ka party.
Shuh shuh ka KJCLF ka khot ka wer ïa baroh ki Khristan hapoh ka thaiñ ban ïasnoh kti lang ha ka jingduwai khnang ba ka jingsuk kan wan ha Manipur bad ban long kiba kloi ban kner ka jingïarap bad jingkyrshan ba mardor sha ki lanot jong ka jingïakynad ha ka Jylla ba marjan.
“Ngi la shimkhia bha ia kane ka jingkynnoh bad ngi la maham ruh ia ka bor shnong lada ka don kum katei ka jingthmu ban tait shnong ia ki nongsong shnong bad lada katei ka jingkynnoh ka long kaba shisha ngin kem ia ki hapoh ki kyndon ain khnang ba kin ioh ia ka jingpynsaja katkum ki kam ba ki leh", la ong u SDPO ka Amlarem Sub-Division.
Ïa kane u samla Reebokstar Diengdoh u la pynpaw haba kren ha ka jingïalang kynmaw buromk ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba snem snem jong u (L) Bah Lurshai Hynñiewta ha ka shnong Pyntha-umdan (Ichamati) kaba dang hap hapoh ka Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills district.
Kitei ki ar ngut ki dei ki ba iatrei lang bad kitei ki ba la shah kem na ka bynta ban pyniaid iew ia u Drok uba la wanrung sha poh India lyngba ka Myanmar, la ong u SP ka WJH u bah Vivek Syiem.
Ynda ki ri jong ka pyrthei ki la iatylli, kin sa thung tang uwei u nongsynshar uban synshar ia baroh ka pyrthei.
Ki runar kiba ym lah satia ban ithuh kila shim kabu iaka jingkynjah ka shnong ka thaw na ka jingkhang dam COVID-19 bad ka curfew miet bad kila kyndang ia kawei ka dukan ha iew Iawthymme, Ladthadlaboh Jowai bad kila ioh ban rongtuh ka mar ba shongdor haduh T.2 lak.
Kumta ruh la ong ba dei ha kum katei ka por ba ki briew kin sa kem pang bad ki donkam ban ioh ia ki jingsumar ba kyrkieh.
Ka lah dep ruh ban ia kynduh ia ki katto katne ki Nongialam Sengbhalang ban kyntu ia ka jingdonkam ban don ïa ka jingiatylli bad jinglong kawei.
Ka Commission ka la sakhi ba kane ka District Jail bad Correctional Home Jowai ka long kaba khapngiah bad ka la tam ïa ka jingmang ban set 120 ngut ki koidi namar ha kane ka phatok la set haduh 298 ngut ki koidi.
, Ha ka jingai shakhi ka la ong ba ka kynmaw ïa ki kyntien ba ka buh jingduwai sha u Nongthoh ba donbor uba na shalyndet kum ka jingïada ïa la ka jingim ha kaba don ruh ki hep ba u Depp man ka por u ju kren ki ktien byrngem byrsit ban pynïap.
Kumta ka seng, haba ka la iohi ia ka jingma kaba ap ia ki paidbah na ka jingdon kitei ki Diengbah, kam banse ban phah jingthoh noh sha u Range Officer ka tnad Forest (T), Nongpoh, khnang ba un shimkhia halor katei ka phang bad ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih hadien habud.
Ban pyn ia tylli ia ki nong jied dei ban don ka Kynhun jong ki Paidbah (people party).
Ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang, Jowai kala khang pyrshah ban die jingdie ha lynti iaid kjat paidbah.
Ka long kaei kaei kaba pynlehraiñ ia ka jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo hapoh kane ka jylla jong ngi ba katba nangiaid ki sngi ki por, ba ia ki nongtrei sorkar bad ia ki nonghikai skul la thung sa tang ia kiba la biang kyrdan, katba ki nongmihkhmat pat la nangjop kham bun pynban da kiba dang rit kyrdan kiba long ki heh saipan.
Ki la ïathuh ruh ba ka jaka rung jong ka lynti krem ba dang shna ka la shah khang na ka jingtwa.
U ne u Engineer ula shna ei ïaka plan bad ka estimate jong kane ka ïing.
Ka jaka ban pynlong ia katei ka skul ka dei ha kawei na ki kamra klas jong ka Shillong, Law College kaba don ha Dhankheti, katei ka skul kan long tang shisien shi taiew kata tang ha ka sngi thohdieng naduh ka por 5 baje janmiet.
Hadien shiteng kynta ka Atong Matgrik ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Rakchuwell Marak ha ka minit kaba 36.
U S.C.Sadhu u la ïathuh ruh ba ka jingmlien ban dih dud kan pynlong ïa ki nongshong shnong jong ka Meghalaya kiba koit bakhiah.
“Ngi tip ha ba ki dieng ki bun ka um ka neh sah ha ka khyndew ban lait na ka jingshah pyntyrkhong ha ki kjat sngi bad ki dieng ki iarap ruh ban iada na ka jingkiew ka jingshit, ki dieng ki iarap ruh ban pynsei soh ia ki pyntha kba ba ngi rep" ong u Chairman, ha kaba u kyntu ruh ia ki nongiashim bynta ban leh bha ha ba thung ia ki dieng khnang ba kin im kin san.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Bah Sumar Sing Sawian uba long u nongthoh khubor uba la rangbah bad uba la noh synñiang shibun sha ka kam pathai khubor ha ka Jylla.
Ha katei ka por u khun jong ka u ba dang 14 snem karta u la iap ler hadien ba u la shah tied na ki bynta ka khlieh ha kitei ki 4 ngut.
“Lada phi peit naduh ka Tarabari sector, Pillangkata, Tarabari bad kiwei de ki jaka kiba dei ki bynta jong ki hima Khasi la shah bret beit sha assam, ki nongshong shnong kiba shong ha kine ki shnong ruh ki dei ki Garo bad ii Khas, lada peit na ka mon ki paidbah ruh ki kwah ban don beit bad ka jyla Meghalaya bad lada thew da u mawser hi ki dei ban don beit sha ka jylla Meghalaya hynrei ka sorkar kam bud wat tang kawei ruh ha ka jingpynbeit pud hynrei ka shu soi beit ïa ka MoU na bynta ka jingïohnong ka jylla Assam" u la ong.
Ka korphiw ha Ichamati, la pynjynsur naduh ka por 8baje haduh 11baje mynstep jong ka 7tarik Lber 2020 bad kan trei kam biang naduh ka por 11baje mynstep bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Hynrei shuwa ba ki Pulit CID kin thep biang ha ka kali Bolero, u Bah Ïangrai uba la shah ser phatok halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka Nationwide Emergency Response System, u la phla paidbah lyngba ki lad pathai khubor ïa ka jyrsieh kaba shyrkhei kaba don ha tnad Pulit bad pynpaw ruh ba u don hapdeng ka jingsyier ïa ka jingim la jong na ka bynta kane ka jingphla jong u.
U Sanjay Singh, na ka seng AAP, u pynmih ia ka jingthoh ha ka peij jongu, ha ka twitter, ha kaba u thoh “Baroh shimiet, ngi ia shong ha bar, ha khmat jong ka dur mot U Bapu".
Ki kynthei ki ba Shem ne kiba KTAH ha kine ki jingmih ha kine ki bynta ba shapoh ki lah ruh ban shah KTAH ha ki bynta ba sha trai Jong ka kpoh.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar Assam ka la pynbiang ïa ki pulit pahara jong ka ha katei ka jaka ‘katba na ka liang ka sorkar Meghalaya pat kam shym la shim kino kino ki sienjam ha kaba ïadei bad kane ka bynta," u la ong.
Hynrei kane ka khana ka la pawnam ha ka sngi kaba bud.
“Kane ka lama ïong ngin deng haba ngi leit trei ba kan long kum ka jingpynbor ïaka Executive Committee jong ka JHADC kaba ïalam da u Ma Thombor Shiwat bad ruh ka sorkar Jylla halor ka jingduh tulop jong ngi kumjuh ka arear kaba ngi dei ban ïoh".
U la ong ruh, “Ki leit ban ïakynduh ïa ki nongïalam ba halor jong ka seng sha Delhi tangba mynta pat ki la pynkut ïa kane bad kim shym la pyntip eiei sha ngi.
Hashwa ka jingpynskhem iaki nongkitkam bathymmai, u Dondee Cliff Khongsit haka jingkren ula ong, iaka FKJGP la seng haka 4 tarik Naiwieng 1989 bad mynta u snem ka la kynjoh iaka lynti iaid kaba 34 snem.
Kine ki la pynlong hynne ka sngi Nyngkong kum shi bynta ban pyn khreh ia ka jingrakhe ia ka sngi iada mariang ban long ha ka 5 tarik Jylliew, 2014.
Kine ki khar bangla ki la ioh lad ban rung beaiñ shapoh ka jylla, dei lyngba ki dalal khasi kiba btin lynti bad ialam ia ki.
“Ngi la pyntip sha ki (mobile service providers) ba phi dei ban siew noh ïa ka Bill mardor hynrei lym kumta yn ot noh ïa ka bording.
Haba kylli na ki nong die shaphang kane ka jingrem u piat ki la iathuh ba kane ka jing rem u piat kadei hi ba buh dor rem ki nong supply haka por ba ki thied.
Shuh shuh u la ong ka bamsap bampong bad ka jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla ka ju jia man ka por ha kane ka sorkar ba mynta.
Ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jingurlong katei ka Block Integrated Development Complex, namar lyngba katei ba kan sa pynsuk ia ki paidbah ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, ba kin leit donkam hapoh ka ophis u BDO bad ba kin sa ïoh shibun ki jingmyntoi sha ki shnong nongkyndong bad kiba dang sahdien ha katei ka thain.
Ha kawei pat ka khubor, u bah Shylla u la ong ba ka District Council kan thaw ruh ia ka Synjuk Ki Rangbah Kur kumba la thaw ia ka Khasi Clan bill bad manla ki Kur ki dei ban phah 2 lane 3 ngu tki nongmihkhmat jong ki sha katei ka Synjuk.
U Khasi u don ka sap ka phong ban shna hi ia ki tiar put tiar tem la jong naduh hyndai haduh mynta ruh.
Ka dei ka jingrakhe jong ka lyngkhuh snem kaba 65 ia ka hok longbriew man briew naduh ba la pynbna ia ka da ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Long briew Manbriew (Universal Declaration of Human Rights) ba la pynbna ha ka 10 Tarik u Nophrah 1948.
Katkum ka jingpan jingshai, la kdew ba u Principal jong ka Government Girls Higher Secondary School u la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ da kaba pynrwai ïa ka jingrwai seng saiñpyrthei.
U Waheh Shnong ula kyrpad ïaki bor District ban pynïoh ki lad jingïarap katba lah kloi khnang ba kine ki lanot kin ïoh jaka riehtngen.
Ïa kane ka jingsam kot lyngkdop ka HYC ka la sdang na ki bynta ka IGP ter ter shaduh Motphran bad sha kiwei pat ki bynta jong ka sor Shillong.
Haba iadei bad ka jingslei um kaba la jia mynta ka sngi, u nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad u Bah Ioanis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua, ha kaba kat kum ka jingiathuh jongu, la ong ba katei ka shnong ka la shah ktah jur na kane ka jinghap slap, namar ki surok kiba don ha katei ka shnong ki la shah tap da ka um.
U Gilbert Kharkongor na ka Mawshuit ula thep ha ka shim init bad u Iaishah Nongdhar ula thep ha ka 65 minit, katba ka Umsohsun ka la pynphai shikol lyngba u Gladness Swet ha ka 70+2 minit.
Shillong, 12’lyngkot :U Myntri Rangbah ka jylla u la lait thaw na ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka 10 tarik mynta u bnai ha kaba ka kali kaba u ju shong manla ka sngi ka ia kynduh ia ka jingjia aksiden hynrei ha katei ka por ma u pat um don hapoh kali.
“Ngi donkam ia ka lyer kaba khuid bad ia ka um kaba khuid, myntoi aiu ban ioh ia ka spah lada ngi duh noh ia ka jingkoit jingkhiah", la ong ki katto katne ki jingthoh ha ki placard.
La ïoh ïa ka jingkren lamkhmat na u Rev.L.O Garod, President jong ka Alumni, ka jingkren na ka Dr.I.R Dkhar, kaba la ïaroh ïa kane ka sienjam jong ka Alumni Association.
Na ka liang ki trai Petrol Pump, ki la rai ban bteng ia ka jingkhang ia ki Petrol Pump bad kin plie tang ha ka 15tarik Nailar, kum ka jingsngew burom ia jingrakhe sngi laitluid.
U don ka jingkitkhlieh ia (a) ka bha ka miat, ka pang ka shitom, (b) ka jingpynbeit ryntih, ka sneng ka kraw, ka jingpyni nuksa ia ka jinglong jingim badon burom (k) ka jingai mynsiem bad jingpynshlur ia ka thong kaba ba bha ba ki pyrshang ban kynjoh, ia ka jingiaid lynti ki pyrsa, ka kmie & u kpa jong ki ha kane ka pyrthei ba dap da ka jing-eh, jingialeh, ki rai maw rai-dieng, ki shangkhawiah ka pyrthei, (k) kaba ki dei ban iaid ha ka lynti ka hok, ka jingtip akor ka jingtip burom, ka jingtip briew ka jingtip blei.3.
Ha kajuh ka por, u bah Renikton u la ong ba kane ka sorkar ba ialam u Conrad ka la pynkhreh ban shna ia ka two lane na Lad Mawreng sha Ranikor lyngba ka Mawkyrwat bad ka kompeni NHIDCL ka la sdang ban leh ia ka surbe ban pynheh ia kane ka surok.
Ynda la janmiet te, uta u trai brisoh u la ong ha u rangbah jong u, khot ia kita ki nongtrei bad to ai ha ki ia ka bainong jong ki…….
Ha kane ka jing ialang yn iakren ia shibun ki kam ba kongsan ba ia dei bad ki nonghikai SSA.Ka kyrwoh ka la kyrpad ia ki Headteacher, ki Assistant Teachers, ki 4th Teachers bad ki Secretary SMC ban wan ha katei ka sngi khlem pep.
Haba un wan ki jingtep kin ang bad yn rong lang ïa ngi bad ki riewkhuid baroh jong ki rta.5.
Ki dkhot ka NEHU Students Union ruh ki la wan ban kyrshan lang ia ki samla pule ka Kiang Nangbah.
U Dr.Sangma haba shim bynta hapoh ïingdorbar thawaiñ ha ka jingïakren halor ka Mang Tyngka u la ong ba u la ïoh pdiang ïa ka jingpynsngew na ka HYC haba ïadei bad kawei ka jingjia ha kaba ki dkhot jong ka seng ki la pyrshang ban leit ujor sha ki pulit ka thanat Pynursla halor ka jingshalan tuh ïa ki muid.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ha kaba iadei pat bad ka Jingpynieng kali ha katei ka sngi U Trai na ka liang ka Committee, ka la pynbeit kumne, kiba wan na surok Shillong kin ieng naduh khlieh iew Nongstoin shaduh jaka ieng kali thain Langpih bad Langja, jaka ieng kali Taxi Nongpyndeng, Pyndengrei, Siejlieh ter ter ka surok bah haduh parking lot Shillong jong i Bah H H Marwein.
Shillong: Ha ka jingialehkai jong ka Women League ba la long mynta ka sngi ka 22/10/19, ka Mawsawrit sc ka la  jop da 1-0 ha ka jingialehkai ba la long pyrshah ia ka Tyrsad Umkseh sc.
Kaba nyngkong ka dei ka jingshisha ba ka jingpynmih ñiut (waste generation) ka dei kaei kaei kaba ngin ym lah shuh ban weng ne pynduh pyndam.
U Tynsong u pynkynmaw ruh ba ha ka por ba wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) da ka BJP hapoh parliament, baroh ki party sain hima, ki Sengbhalang bad ki paidbah ki ieng pyrshah ia kane.
Kaba katno tam ynda haba dang iai ban tyngeh sa ka jingkyrduh kaba kat ban dang iai shong rem pynban ki shijur ki kjat sniang, kiba halor jong u shylliah.
JOWAI: Ka Market Managing Committee, Wahiajer (lawpynsiñ- law Pyngkat) hadien ba kala ioh ka jingmynjur na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban pynlong iew ar sien shitaiew ha iew Pynsin, Wahiajer kala rai ban sdang noh mynta hi u bnai Naiwieng.
Kumta lada ka (Sorkar) don ka jingkitkhlieh na bynta ka lawei, ka pateng ka ban wan, ka dei ban khot ïa une u rangbah (Ardent) lem bad ka kynhun jong u sha ka miej jingïakren.
Halor ka jingkynthoh u MP ka Congress na Shillong Bah Vincent H Pala ba ka jingpynïeng ïa arngut ki kyrtong kynthei da ka NPP kam dei satia ka jingpynkupbor ïa ki Kynthei hynrei dei ba kam don lad da kumwei pat, une u Nongïalam ka NPP ula ong ba ka party ka la pynïeng ïa ka Myntri Sorkar kum ka kyrtong namar ka lah ban ai ka jingïakhun kaba itynnad pyrshah ïa u Bah Pala.
Da kane ka namjop ka Rising Star kan aireng pyrshah iaka Umshangiar ha ka Final ka ban long ha ka  10-04-2021 ha ka por 9:30 mynstep.
U bah Wellson RD Siangshai, u la ïathuh ba ki nongtrei katei ka toll gate naduh hynnin ka sngi ha ka por mynmiet ki nongtrei ki la plie ïa ki tala ba khang ka seng, kumta ki nongïalam bad ki dkhot ka JSM da ka jingsngew bitar, mynta ka sngi ki la leit hiar biang sha Lumshnong bad khang tala biang ïa katei ka Tollgate bad ong ruh ba ka seng kan nym ailad ban plie ïa katei ka jaka lum khajna katba ka NHAI kam pat maramot bad shna bha ïa ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District.
Nga duwai ba ka RI KHASI kan long ka RI kaba suk bad kan nang iai shai kdar ha ka JINGIEID jong ki PARARI ia la ka Ri.
Ka PIL ka la kdew ba ka rule 17(1) (a) ka Assam Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules 1951 kam shah ban at ar maloi ia ki MDC.Nongstoin, 23 Nailur :Ka Dorbar Shnong Mawliehbah ka la phah da ka jingthoh sha u MDC ka Nongstoin halor ka jingsniew palat pud jong ka surok PWD na Maw langdep sha Mawliehbah, ia kaba naduh ba la shna haduh mynta khlem pat siang rong ne siang maw satia.
“Ka Congress kan ïoh ïa ka jingjop ba don burom namar ba ki ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba don burom bad ki bym tip ïa ka bamsap, na Jaiñtia hills ruh 3 tylli ki konstitwensi kin sa jop beit ki kyrtong jong ka Congress namar ka jingjia shah siat ïap ha Mukroh kaba pynlong ïa ki paidbah ba kin ngiah ïa ka Sorkar MDA bad kito ki MLA kiba la ïeh noh ïa ka seng kiba leit pynïasoh bad ka NPP kin sa jah kyrteng ha ka 27 tarik ha kaba u paidbah un sa thep pyrshah ïa ki bad ha ka 2 tarik kin sa jah kyrteng lut baroh namar ki briew ha baroh ka jylla Meghalaya kim kwah shuh ïa ka NPP", la ong u Bah J.A LyngdohU Bah Lyngdoh  ha kane ka sngi ula pynshai ruh sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Mairang Konstitwensi halor ka jingbym pynieng kyrtong jong ka seng National people’s party (NPP) namar ka daw ka long ba ka seng NPP ka  kyrshan bad ka kwah ban pynjop biang ïa u kyrtong jong ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh.
U bah Himalaya u la ong ba ka elekshon MDC 2019 ka dei ka dak jong u 2023 ha Pynursla konstitwensi.
Ka JENESYS 2023 ka dei ka exchange programme ba la khot pynlong da ka Japan International Cooperation Centre (JICE) ka ban long naduh ka 12 haduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Hadien ka NPP, ka la dei sa ka pali jong ka HSPDP ban kiew rynsan bad namar ka jingbun ki paidbah nongkyrshan na baroh ar liang ka la pynshlei ïa ka ïew Riangdo.
Ka la kynnoh ba ka dei ka jingleh sting ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla bad mynta ka la buh por ar bnai kata haduh ba kut u Nailar, 2022 ban pyndep ïa ki kam kiba sah bad ka bad kumjuh ban plie ïa katei ka Centre.
Haba ai jingkren ha katei ka rynsan, na ka liang u Sema u la ban khia ruh halor ka mat kaba ïadei bad ka jingdonkam ban pynbun ïa ki nos shynrang ki ban lah ban sumar ïa ki nongpang shynrang khamtam ha ki kamra sumar Intensive Care Unit.
U bah W.Sohlang uwei pat na ki nongïalam barim ka UDP u ba la la ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka HSPDP, u la ong ba ha kine ki sngi u kyrtong bad ki nongïalam ba hakhmat jong ka HSPDP ki dang ïatrei shitom miet la bad sngi ban tur sha ki shnong ki thaw kiba hap ha ka thaiñ Mairang, ban leit pynlong ïa ki jingïalang bad bun ki paitbah ki la wan ban pynïasoh sha ka party ban ai jingkyrshan ïa u bah Shakliar Warjri.
Ia ka Mawkhar mynshwa ki ong ba dei ka jabieng ka jaitbynriew hynrei ha kine ki sngi ka Mawkhar ka la kylla pynban kum ka Mawkhar ka Madan thma," ong u Bah Tariang.
“Ngi la don ka jingïakren bad nga la kren hi dalade ba kin wan ban pynïasoh sha ka BJP tangba mynta kam pat poi sha ka bynta ba khatduh hynrei ka dang don ha ka jingkren," ong u Bah Hek.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u la ïakynduh ïa u President Joe Biden ha ïing sah jong u ha 7, Lok Kalyan Marg, ha kaba ki la ïakren halor kiba bun ki mat ki jura ki ban pynkiew ïa ka jingïadei ha ka liang ka ïoh ka kot, bad ka jingïadei ki nongshong shnong.
Bad kumta la ong ha ka Jen.2:18, “Ym bit ba uta u briew un sah marwei, ngan thaw ia u ka nongsumar lem kaba biang.
Na ka liang ka MSSCO ka la ïoh ban aiti ïa ka dorkhas sha u Bah Ardent na bynta ba un wad lad ban pynbha ïa kane ka madan ïalehkai khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla lehkai bad ki ongshong shnong kane ka shnong.
Kane ka paw tyngkreiñ na ka result jong ka CUET kaba la pynlong mynshem snem.
Hapoh ki 10 minit ka Mizoram ka la pyrshang ban ïalehkai bha, hynrei ki rangïalehkai ka Jylla ki la lah ban ïashan tyngeh ban pyllait na ka jingshah thep.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied ka Thangsning Scc,  kane ka kynhun ka la ïoh 75/4 na ki13.4 Over.
U Dr War u la iathuh ba ki briew kiba don ha ki hospital ban phah sumar hadien ba ki la ngat ha ka jingpang covid ka dei hi ki briew ba ym pat ai vaccine kumta u la kyntu ia ki briew ba kin shimkhia ban leit ai vaccine ia lade.
Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ki rangbah shnong ki la mih jyndat na ka kamra jingialang ha ka por ba ia kren bad u myntri rangbah namarba ka jingiakren kam shym la urlong kumba ki la thmu.
Ia kine ki tiar la ai aiti da u Kiki Pakma, President, Rev HH Mohrmen, Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ban pynpaw iaka dak ka jingburom iaka jingai jingshakri kine ki hospital sha kiba shah ktah iaka jingpang khlam COVID.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Khliehriat Town Unit kala ujor sha u Executive Engineer, Khliehriat Distribution Sub Division hadien ba ka kyntoit ha Lad Sutnga kala duh bording la bun bun sngi.
Kane ka mut ba ki jylla ruh ki don hok ban kren bad thaw aiñ halor kane ka bynta.
Hato, ym dei ba ngi iaid biang shadien, sha ka spah snem kaba Khatkhyndai jong ka India ha kaba tang kiba don ba em bad kiba wan na ki longiing ba bit ba biang ki ba iohlad ban pule?Ha kaba pynkut, u nonghikai ba kat u symbai tyrso u kyntu ia phi ki nonghikai ba jrong kyrdan kat u Mt.
Kane ka dorbar ka la pdiang ruh jingpynkiew kyrdan ia u Johnsing Tariang sha ka kyrdan Land Record & Settlement Officer JHADC.Nongpoh, Rymphang 25: Haba kren haka jingïalang paidbah jong ka party TMC mynta ka sngi ha Umroi, u Bah George B Lyngdoh u ba dei ruh u kyrtong ka TMC na katei ka Constituency, u la khñi ïam haba kynmaw ïaka jingduhnoh ïala u jong u para haka jingkem ding ka kali, ka jingduhnoh ïala ka jong ka kmie naka jingsngewsih bad khamtam eh ka jingwan thombor jong ki briew ka NPP ïaka kurim bad ki bahaïing ha sem dang shen.
Ka la shah jied ruh ïa ka nam kum ka Femina Miss India Meghalaya 2023 bad ka la leit mihkhmat na kane ka jylla halor katei ka rynsan bakhraw jong ka Femina Miss India 2023.
Ka jing ujor jong U bah Laloo, ka long ba ki don 11tylli ki karkhana dewbilat, kiba treikam ha Khasi, Jaintia bad Garo Hills bad ka Kashari, ka la pynmih ia ka hukum kaba shai bha, ba lada kitei ki karkhana, kim shym la kohnguh ia ka hukum jong ka Kashari, kumta ka dei ka kam jong ka Pollution Board, ba kan sangeh, kaba sam bor ding sha kitei ki karkhana khlem pynslem shuhU Bah Laloo, u la ujor sha U Chief Secretery, ka sorkar Jylla, ba kitei ki 11 tylli ki karkhana, kim shym don satia ka jaka bret jaboh kaba biang, haduh ha kine ki sngi bad lyngba jongki, la ju mih ka pum pum bad ka lyer kaba iewkhong ha ki bynta kiba don shajan jong katei ka karkhana.
Nalor jong ka jingteh song tylli kawei ia ka kur, ka jingsneng jingkraw bad ai mynsiem ïa ki kur ban ri burom bad ñiewkor ïa la ka kur, ka shongkha shongman ka dei uwei na ki rishot ba radbah jong ka imlang sahlang.
Ia kane ka seng la thaw ha ka 28 tarik Naitung 2014 khnang ban iada bad ban wad ia ki lad ki lynti ban iada ia ki nonrep bad ki nong bylla bad kiwei kiwei kiba shah ieh bein ha kane ka ri.
Ïa katei ka Tournament lawan ban pynhap pyrda noh da u Bah Danny M.Khyrïem uba dei u Vice-President barim jong ka KSU Sengkmie.
Ka Ïawmusiang ka dei ka ïew kaba heh tam ha Jañtia bad haduh mynta ki jakhlia kiba mih na ka ïew ki tuid sha ka wah bad kane ka buh haka jingma ïaki nongshong shnong jong ka shnong Jowai kiba pyndonkam ïa ka um  na kane na ka bynta ka jingdonkam jong ki baroh.
Shuh shuh utei u President ula ong ba kane ka jingthmu pynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Assam haka Phase ba II, “katba long ba katei ka jaka ka dei ban wanphai biang shapoh u pud u sam ka jylla Meghlaya wat tang shi inshi jong ka jaka kam dei ban leit sha ka Assam".
Na ka por sha ka por kane ka sorkar ka la thok la jler ïangi hynrei ngin ngeit tad haduh ba ka pisa jong ngi kan rung sha ki Bank Account ki jong ngi".
Kane kalong katkum u kyrwoh lyngba u Bah John P Syiemiong, General Secretary Seng Kur Syiemiong Kpoh Meba.
Kumba ka paw dei tang ka RUFC kaba la rung final haduh arsien kynthih.
Ki mih shakhmat ban kyrshan ïa ka Rekha Patra, kawei na ki kynthei kaba lah ngat ha katai ka apot, ka ban ïa aireng ha ka elekshon MP na Basirhat Konstitwensi na ka seng BJP, haduh ba ka la pynlong ïa u Myntri Rangbah duh ka Ri, U Narendra Modi, ban ïakren lyngba ka mobile bad kane ka riewkynthei bashlur.
Ka jing thom bor ia u kam pyntieng ne pynsmiej ia ki dkhot jong ka HYC NEHU-UNIT bad ka seng hi kan ieng kum u diengbilat ban trei hok na bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew bad ban pynkyntiew ia ka im lang sah lang ha ka Bri u Hynniewtrep ha ka bor ka ba rit ba ka Unit ka don.
Haba kylli kumno ka party ka pyrkhat ïa u kyrtong ka NPP hadien ba la mih noh u Danggo, u la ong ba kam long ka por kaba biang ban kren mynta, hynrei un leit sha Ranikor ban lum ïa ka jingïalang ba kyrkieh ban shim lang ïa ka rai da ki paidbah la ka party kan pynïeng kyrtong ne em ha kane ka election.
Uwei u dkhot jong ka dkhot Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) uba kyrteng u Solomon Rymbai ula shah dung ha ki ar ngut ki briew kiba naka shnong Lad Mukhla, West Jaintia Hills.
Ha katei ka iing dorbar, U Kejriwal, ula ong ruh ia ki MLA kiba don ha katei ka iing dorbar baroh 70ngut, ba kin rah kti, la ki don sertiphiket sngi kha ne em, ha kaba tang 9ngut, ki don kiba rah kti bad ula ong “Hynriew phew wei ngut na ki dkhot jong kane ka iing, kim don syrnot sngi kha" bad “Ia kine yn set noh ha ki detention centre?" kylli shuh U Kejriwal.
Jowai, 24 Iaiong:Ka jingther u lapbah ha ryngkat ka lyer kaba shyrkhei ka la rat lut ia ki iing ki sem ha kiba bun tylli ki shnong ha ka thain Amlarem ha West Jaintia Hills bad ruh ha ki katto katne ki bynta ha East Jaintia Hills hynnin ka miet sngi Saitjain bad haduh ka step sngi U Blei.
Kitei kin pynrung kyrteng ialade, ha ka Arogya Setu bad kin bud ia ki kyndon ka koit ka khiah.
Ha katei ka jaka la buh ruh ia ki CCTV, bad ka la don ruh ka jingkhot paidbah na ka sorkar ban ia wan sha katei ka jingialang.
U la iathuh ba ki nongrahbor ki la pyniaid ia u bun kilometer na kawei ka shnong sha kawei pat bad don tang kawei ka shnong kaba u ithuh kaba hap ha Ampati.
Kumba shu pynkynmaw ka Iing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla Meghalaya ka la dep mynjur ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla hadien ba ka la pynmih ia ka ‘resolution’ ha ka 19 tarik nohprah 2019.
U Bah Lahkmen ula ong ba ka tnad pule puthi ka jylla, ka pyntreikam ia ka skhim ka sorkar pdeng kum ka SSA bad ka RMSA.“Namar ba ka sorkar pdeng kam pat pyllait pisa, ka sorkar jylla kam pat pat lah ban pyllait ia ka tulop jong ki nonghikai SSA naduh u Iaiong mynta u snem, ka la kot sha ka san bnai.
Ha ka shi taiew, ka jingioh lum niut bad ki jaboh ba wan bret pathar ki briew kam duna ia ka saw byrni, ha kaba la thang ia ki plastic ha jaka ba la pynkhreh ka shnong katba ia ki bilor kiba dang lah ban die, ki die biang.
Ka jingdon jong ka Red Cross ka dei ka jingkyrkhu ia ki paidbah bad ia ka imlang sahlang baroh kawei, la ong u Bah Hek.
Hato ban long uba riewspah ka long ka pop? Em, kata ruh kam dei.
Na ka liang ka CoMSO la shym taiew kan sa shong jingialang ban ia pyrkhat noh da ki lad jingiakhih paidbah pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar India halor ka ILP , ban pyrshah ia ka jing pynphai noh u Lat ia ka MRSSA Amendment Bill 2020 bad ban pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka CAA bad ban pyntikna ba ym don uwei ruh u khar Bangladesh uba la rung beain ba un ioh long nong India lyngba ba ka Citizens Amendment Act ( CAA) ha Meghalaya.
Kine ki kynthup na EGH: 10 (Others), EJH: 28 (Others), EKH: 519 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–517), RBD: 278 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–276), NGH: 31 (Others), SGH: 09 (Others), SWGH: 23 (Others), SWKH: 13 (Others), WGH: 55 (Others) bad WKH: 11 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 35598 ngut bad napdeng kine 28107 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 578 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hynrei la pynkynriah biang ban pynbna hapoh 15 tarik Kyllalyngkot.
“Ngi dang ap ia ka sngi kaba biang ban plie ia ka Mawlai Block, ngi don hynriew tylli ki Block ban thaw thymmai, 13 tylli ki Police station bad saw tylli ki civil subdivision", la ong u Dr Mukul.
Haba u khun jong ka, u jngai bad kam iohi ia u, ka khot, (khut-kbai) ka pyrta bad maham ia u ba um dei ban jngai na ka.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah HS Shylla, u la hiar jurip ia ka shnong Krang kaba la mih ka huri hura namar ka jingmih 11 ngut ki sordar haduh ba la mih ka jingiapait iing iapait sem.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la sngew ba kane ka jingialang ka long kaba seisoh bad kan iarap ban wanrah ia ka jingsngew shaniah hapdeng jong kine ki ar tylli ki ri.
Ban kham shai ia ki kam kiba kyllain ha ka jingiakren bad ka kong Sylvia ha ryngkat ka jingaidonlang ki dkhot ka KSU Mawlai u Bah Chyne u la ong ba u la ai ha kid a ka Bank Statement kaba naduh ka 28 tarik u lber 2011 haduh ka 4 tarik u Jylliew 2013.
Gangtok, Nohprah 23: Khathynriew ngut ki Shipai, kynthup ïa ka lai ngut ki ophisar,ki la ïap haba ka trok kaba kit ïa ki, ka la noh sha ka riat kaba jylliew ha ka bynta kaba shatei jong ka Sikkim mynta ka sngi.
Shillong: Ka Balang Catholic jong ka Cathedral Parish, Laitumkhrah mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka ïingmane na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka lyngkhuh dap shisnem ka jingkhlad noh jong u Most Rev.Archbishop Dominc Jala lashai ka sngi, uba la khlad noh ha u snem baladep ha California USA na ka jingtakhuh kali.
Ki sam ia kitei ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka GNLA na ki nongkhaii ka Mancachar.
Shillong, Nailar 10: Haba kubur bad ka jingong u Myntri Rangbah ba ki Samla kidei ban shlur ne nud ban mih shakhmat ban don ka mynsiem ïakhun ne compete ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam, u President ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin, um ïahap pat bad ka jingong u Myntri Rangbah ba ki Samla trai ri trai muluk kin shu ap beit kmang na ka Reservation.
U Jisu u la iathuhlypa ba shibun kiei kiei ki jia ha kita ki sngi ba khadduh hynrei kaba kut kam pat shym la poi, kine ki long tang ki jingsdang ki jingjynjar u Jisu u la iathuh hangne ba ki nongiathuhlypa ba lamler kin mih ha ka pyrthei, kin ong ma nga uba u Khrist, bad kin shukor ia shibun, phin iohsngew ki thma bad ki jingbna ki thma, ka kynja bynriew kan ieng ialeh ia ka kynja bynriew, bad ka hima ruh ia ka hima, bad kin long ki NEMSNIEW, BAD JINGIAPTHEM ruh BAD KI JINGKHYNNIUH JUMAI HA SHIBUN KI JAKA.Phi wat khuslai naba ka dei ba kine kiei kiei baroh kin long, hynrei kaba kut kam pat la jia.
Halor ka jingkynnoh u bah Ardent ba u bah Sanbor u la risain na ka kam Deputy Speaker naba u la duh jingshaniah na ka sorkar jylla, u la pynshai da kaba ong ba u bah Ardent u dei ban sngewthuh ba ka NCP haduh mynta ka dang dei ka bynta jong ka sorkar, hynrei kaba sah ka long ba u paidbah hi u tip kaei ka daw kaba la pynlong u bah Ardent ban hiar na ka shuki CEM ha KHADC.Nongstoin,10 Nailar :Ka jingialang jong ki 3seng ki sengbhalang ba kynthup ia ka WYWC MaweitCircle, FKJGP Nongtraw Area unit bad ka HANC sengkmie kaba la long mynta ka sngi hapoh ka ophis treikam jong ka seng hapoh Nongstoin ka la shim biang ia ka rai ban dang bteng biang ban nym iashim bynta ha ka jingiathep Vote (Boycott Election)ha ki snem ki bansa wan ka ban sa long ha u snem 2018-19.
Ha kane ka dorbar la ai kaiphot ruh ïa ki kam jong ka shnat na ki nongkitkam ki ba hashwa bad ka ba kham kongsan ka long ka kaiphot halor ka khanasamari ka ba la dep lum kumba 668 ki longïing Kur Warjri ha ka shnat Pyndenumïong.
Ha ka step jong ka 13 tarik u Nohprah mynta u snem, kawei ka dur ka la saphriang ha kylleng ki rynsan ‘Social Media’ ha kaba ha katei ka dur la ïohi ïa ka metïap jong iwei i khyllung i ba la per ha sla um jong ka Wahumkhrah kaba don ha ka bynta jong ka Madan Ïewrynghep, Mawlai.
Ka jingkynriah ia ki briew kiba shong ha  Joshimath, ka dang iai bteng shait shait, hadien ba ka la don ka jingiai twa bad or pait ka khyndew, kaba la jia naduh hynnin ka sngi.
Ha ka miet jong ka 9 tarik Lber ha ka por 12 baje ei ei shiteng synïa, kawei ka trok kit marbam bad ki tiar donkam, kaba don ïa u nombar AS-11-DC-3353, ka la kem ding kynsan haba ka la poi ha ki bynta ka shnong Shangbangla ha Ri Bhoi, kata hadien ba ka la mih na Guwahati ban leit sha Shillong.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong haka sngi Palei, ka taiew kaba la dep.
La iathuh da ki lad khubor, ba ki don ruh bun ngut ki briew, kiba mynsaw jur bad kiba la dei ban leit rah mar mar sha Hospital, namar ba ki don ha ka jinging jong ka bynta ka met jongki.
Bad kawei pat dei namar ba ki la pynshitom sat ia ki Israel ki ba dei ki briew jong u Blei.
Ka EC banyngkong la ïalam da u Bah Teiñwell Dkhar, bud sa ka EC ka ba-ar ba ïalam da u Bah Latiplang Kharkongor, nangta ka EC balai ba ïalam u Bah Titos, bad ka EC basaw ban ïalam da u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM bathymmai.
Haba iakren mynta ka sngi bad  ki nongthoh khubor, ka Kong Agnes Kharshiing, President ka CSWO, ka la ong ba ka jingdon ki riew shim kabu na ka jingiakhih jong ki sengbhalang, kum ka jingpynjot ia ki mar mata, ki mynsiem, ka la ktah ia ka CSWO ba kan shim ia kane ka sienjam ban kynran dien noh na ka jingiadon bynta bad kiwei ki sengbhalang.
Kine ki Sengbhalang ki kynthup ïa ka All Khasi Hills Achik Federation, Garo Students Union Khasi Hills Zone, Achik Holistic Awakening Movement SWKH Zone bad ka United Achik Youth Federation.
Ngam tharai hi ruh ba kita kiba pan jingbit ban ïoh tih dewiong kin pyntreikam da kata ka buit tih kat kum ka juk stad satian namar hap ban bud bun tylli ki kyndon aiñ bad kam long kaba suk da lei lei ruh ban bud pyrkhing ïa ki lymda pynkylla shwa ïa ki aiñ kiba la don lypa" pynkut u ma Pala.
Ia kane u la kren ha ka sngi ba plie ia kor Ultrasound bad Anaesthesia jong ka Dr Norman Tunnel Hospital Jowai haka 17 tarik Naiwieng.
Ka jingkhapngiah ne ka jingsahkut kali ka jia khamtam ha ka por ba pynlong ïa ka jingkhalai nusip kumba ka la jia ha Pamphyrnai, ha kaba ki paidbah kim salia shuh mano ba sahkut kali ha surok namar ba la la ïa muja ka sngap result khalai nusip.
“Lada long kaba lah lei, kin bud naduh Andhra Pradesh haduh Shillong khnang ba ki paidbah kin shai kdar namar u paidbah ïa mynta u sah ha ka lyngngoh," u la ong.
Katkum ka khubor na ka tnad CID, la iathuh ba la kem ia u Jha hadien ba la pynlong ia ka jingthwet la slem bah bad ruh hadien ba ka Kashari ka la weng noh ia ka jamin ba u la pan kham mynshwa bad ailad ia ki CID ban kem ia u.
Nongstoin, 19 Nailur:Ka District Congress Committee, West Khasi Hills ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang na ka bynta ban jied ia ki lai ngut ki kyrtong ki ban iakhun ia ka election shiteng samoi jong ki MDC sha ka KHADC ka ban sa long shen, ha katei ka jing ialang la khot lang ruh ia ki lai tylli ki BCC ba kynthup ia ka Mawthad-raishan, Rambrai bad Mairang na ka bynta ban pynkhreh ia katei ka election.
Ka Serie A, ka la rai ba nangne shakhmat, kan pyniaid beit ia ki jingialehkai, lada ki don 13ngut ki nongialehkai, kiba lait na ka jingpang bad kiba lah ban ialehkai, katba kito ki bym don ia ki nongialehkai, kin long kiba la rai ban shah rem.
Nongpoh, 12 Rymphang:Hadien ba la mih ki jingpyrshah kaba jur na ki nongialam shnong jong ki Lai Shnong bad kumjuh na ka paidbah na kitei ki shnong, halor ka jingthmu jong ka sorkar ban ai jaka ia ki ha Nongsder, ka FKJGP Umiam Circle, ka la ia ka jingkyrshan ia kitei ki nongialam shnong bad paidbah, da kaba pynpaw ia kajuh ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ban ai jaka ia ki shipai ha Nongsder.
Jingpynpaw 20:12.
Ka kashari ka kren shai ruh ba ka elekshon Municipal, ka dei ban long katba kum ka ain Meghalaya Municipal Act 1973.
Tangba ngim pat ïohi ne ïohsngew ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri ba un kren eiei.
Ngi shu ïohi tang ka jingïam briew.
Ïa ka application ki bym pat biang katkum ki kyndon ba la kdew ha neng yn ym lah ban pdiang.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u samla Probi Engty u la ong ba ka jingdawa bad ka jingbud dien jong ka seng kam kut tang ha ophis jong u MLA, hynrei kum ka seng kan ym shongthait ban buddien bad ka la shim ia ka rai ban leitiakynduh syndon noh bad u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla kata ia U bah A.L Hek.
“U Lt Governor, ha ka por ba u la pyntreikam ïa ka bor hapoh kane ha kaba ïadei bad ka  Article 239 AA (4) jong the Constitution  India, ka la pynmih ïa ka hukum ba la khang ïa ki duma kiba kynthup ïa u  (Gutkha/Paan Masala) ha kaba la buh ba kane ka mat ka long kaba kongsan ban khmih bniah na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew khamtam haba la shem ba ka jingdon jong ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha ka shyntur ka la nang kiew katba nang mih ki sngi ha ka nongbah," la ong shuh shuh u heh sorkar.
Kane ka la jia shisha kumba ong U Isaiah U la iathuhlypa.
Donkam ban sait kti da ka sabon kham bunsien bad ki Ingmane kidei ban don ia kum kine ki jaka sait kti.
Jowai, 22 Nailar:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi ka la kynthoh jur halor ka jingdkoh treikam palat ka ophis jong u DTO jowai, ha kaba kane kala pynsohsat ia ki paidbah kiba leit donkam sha kane ka ophis namar ki la lut kai ka por bad ka pisa.
Mynta ka sngi ka jingleit iakren jong ki nongialam ka Megha laya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association(MGLPSCTA) bad u Additional Chief Secretary ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang, kam shym la long ka ba seisoh hadien ba une u heh ophisar jong ka Sorkar Jylla um shym la lah satia ban ai ia kano kano ka jingkular halor ka jingdawa jong ki nonghikai contract ban pynrungkam biang ia ki, ha ki Government Lower Primary School.
Ha ka jingialehkai kaba la long ha ka sngi saitjain pat ka Rangdajied United ka la pynliem ia ka Salgoacar da 2-1  ha ak jingialehkai ka Airtel I League kaba la long ha Goa.
“Ha kine ki sngi ba ladep na ka liang jong ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ki la kyntu ïa ka shongsuk bad wat ki Deputy Commissionere bad Superintendent of Police na baroh arliang ki la kyrpad ïa ka jingshongsuk.
Kat nang mih ki snem, u khun bynriew u la nang kharoi bad ki nongleit nongwan ki la nang bun.
Haba kumne, ïano pat yn kynnoh ? ïa u slap ne ïa u briew? Ko Myntri ba peit Surok, phi ïa leh aiu ban pynbha ïaki surok bad ki lynti ha ki shnong ki thaw? Kum ban shim nuksa, u surok Shillong- Jowai uba la dym dei ba tangon tyng-eh da ka Iingbishar ba don burom ka Jylla, ngi da ïatip shai ba phim pat leh ei ei hi em.
“Nga kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan ai lem ka jingshai sha nga kum u MLA ka North Shillong Constituency halor ka jingjia ha Raj Tilak hotel, namar nga hap ban ai jubab sha ki paidbah ka constituency," u la ong bad bynrap ba um kwah ban iaid pyrshah ia la ka jong ka sorkar.
Ka VPP ka la dep kran ba kam kwah ban ïasynrop lang bad ka Congress ne ka TMC bad kan ïaid marwei hapoh ka ïing bad kaba sah mynta ka long sa tang ïa ka Congress bad ka TMC lada kin ïasynrop lang ban thaw ïa ka kynhun liangpyrshah ban ïoh ïa ka kam Nongïalam Liangpyrshah.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh shibun ki jingbatai ba bniah shaphang ki rukom rep, ka rukom song ïa ki mar rep bad kiwei kiwei de, kiwei de kiba ai jingbatai ki kynthup ïa ka kong A.Dympep, Subject Matter Specialist (Agril.
U nongialehkai bar ri ka Malki u Dieye Hamidou u la thep ar kol ha ka 60 bad 63 minit bad kawei pat la thep da u Joseph A Seun ha ka 84 minit.
U Shwari ula ong ba u trai ka dukan ula die ia kine ki khaw sha ki shnong bapher bapher hapoh district bad la iathuh ba ia une u khaw la wanrah na Guwahati.
Nongpoh:Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD), mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Arpit Upadhaya, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata na ka bynta ban pynsngew sha u, ba u dei ban tuklar lem halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah halor ka jingpang khmat, kaba la sar kylleng ki bynta ha Ri Bhoi bad nalorkata, ki la pynsngew ruh halor ka jingeh ki paidbah kaba ki la iakynduh halor ka jingrem palat ka bai rejister jaka.
Shuwa ban thang tyngshop lah don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba lah ioh ki jingkren na u Headman ka Shnong Shella Bah Readerforce Sarubai, uba lah kyntu ia ka Seng ban shimkhia lem ban pynsngew ia ka jingeh ki nongshong shnong ha ki bor ba halor bad u lah pyntip ruh ba na ka liang jong u u long ba lah kloi ban iatreilang bad ka Seng halor kane ka mat.
“Nga ngeit ba kane ka aiom ba mynta, ngin ïohi kham bun shuh shuh ka jingbha bad ka jingkiew ha ka jingïakhun, bad ngin ïoh ruh ïa ka kabu ban ïohi ïa ka kynhun kaba thymmai bad ki nongïalehkai ba donsap ki ban paw hangne" ong u General Secretary jong ka AIFFF, u Dr Shaji Prabhakaran ha ka por ba pynbeit ïa ka program ïalehkai.
Kumba la kdew haneng, ki seng kum ka UDP, BJP, HSPDP bad NPP ki la ïakhun tyngeh iwei ïa iwei pat bad ki la rah ïa ki jingkular hakhmat ki paidbah.
Shuh shuh ka Dorbar Shnong ka la pynshai ba u Monkiru Chyrmang um don hi ruh wat tang ka Election Photo Identity Card (EPIC) hapoh ka Electoral Roll bad um don hapoh ka jinglumthup (Registration Record) hapoh ka rijister jong ka Dorbar Shnong kumba don ki longïing longsem bad ki nongshong shnong baroh.
Shwa kane, na ka liang u Bah Prestone u la pdiang burom ruh ïa ka kynhun jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka UDP Mawphlang hapoh ka jingïalam jong u Bah Kospar Mawlong bad Bah Philemon Kharmyndai kiba la resaiñ noh na ka party ban treilang bad ka NPP ha kane ka elekshon ban wan.
Haduh mynta ka England ka la mad nam rem noh hynñiew sien tang ha ka jingïalehkai quarterfinal ha ka World Cup kata ha u 1962 ha Chile, 1970 ha Mexico, 1982 ha Spain, 1986 ha Mexico, 2002 ha South Korea bad Japans, 2006 ha Germany bad mynta u 2022 ha Qatar.
Kham hadien ba la wai ka Dorbar, ki nong thohkhubor, ki la ioh ban ia kren bad ka shongknor ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew, ha kaba ka la ong ba kum ka shongknor kan ym ailad ba ka bor ba la pynkup ha ka, kan noh shilliang, bad ka la ong ruh ba lada ki liang pyrshah ki kwah ban iatai bad  jin lada ki wanrah ia ka mat ban iatai, da ka jingthoh, kan ailad ia ki ban iatai hapoh Dorbar.
Ha ki kyndon jong ka containment measures, yn nym shah ia ki jingialang sain pyrthei, ia kiwei ki jingialang paidbah, ki jing ialang bapher bad ki jing ia seng ruh, yn nym pat shah satia, ba kynthup ia ki conference.
Dei na kata ka daw ngi thung beit da ki jingtohkit ban tohkit la ki jingkynnoh ki long ne em kiba shisha hynrei haba la aiti ïa ki kaiphod jong ki jingtohkit ki paw da kum wei.
Shillong, 22 Nailur:290 ngut ki samla pule jong ki kyrdan bapher bapher ki la shah pynkup burom ha ka Raid Laban Sports, Social and Cultural Organisation (RLSSCO)  kaba iatreilang bad ka sorkar ha kane ka sngi Saitjain ha Soso Tham Auditroium.
La kyntu ïa u MLA ban shimkhia ban ïakren bad ka sorkar jylla halor ka ki nongtrei Work Charge ha ki tnad sorkar bapher bapher ba kin lait ban shah beh kam, khamtam ïa kiba la trei san snem shaneng bad ïa kito kiba la kut ka rta ban apply kam sorkar.
Hynne ka dei ruh ka sngi sdang ka durbar mang tyngka jong ka KHADC.Ka KHADC ka la don ka jingthmu ban pynduh noh ia ka Laitkroh constituency kaba don ha East Khasi Hills bad ban pynmih thymmai da ka Umsning constituency na Ri-Bhoi ha kane ka kynti.
Haba iakren bad u Secretary ka Commission u J.B.Poon u  la ong ba ka na ka liang ka la pynpaw ia ka jingbym iahap ia kane ka jingpynpynkiew bill bording bad lada ki paidbah ki don ka jingujor ki dei ban leit sha ka MeCEL.U la ong ruh ban a ka liang jong ka MeCEL ki la ai ia ka jingpynshai halor kane ka jingpynkiew ia ka Bill ba thang bording.
Hynrei dei tang ha Khyndai Lad ha kaba la pynlong ia ka jingiatem iaput ban pynpaw pyrshah ia ka pakhang shnong.
Ha ka jaka jong u lahdei ban wan shimti da u Bah Y.S Shullai, IFS kum u PCCF & HoF, Tnat Forest naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2020.
“Ngi hap ban ïoh ka jingbthah na ka AICC lada donkam ban don kum kata ka kynhun ban ïatreilang kum ka Liang Pyrshah.
Kawei ka samla nong-iashim bynta ha ka jing-iakhih na ka bynta ka jingkylla ka suiñ bneng hapoh Sweden, ka Greta Thunberg ka la shah daiñ kuna namar ka jingbym kohnguh ia ka jingbthah jong ki heh pulit ban mih noh na katei ka jaka ïakhih ba ka shong ha ki bynta Shathie jong ka Malmo ha ka 19 tarik u Jylliew.
Na kane ka jingkheiñ hangne, la kdew shai ba ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha baroh 5 tylli ki distrik ka Ri-Lum Garo kam shym la kot wat ïa ka 40%.
Napdeng ki MLA, dei tang u Bah Pynshngain N Syiem uba la kren pyrshah tyngeh hakhmat ki nongialam ka AICC, pyrshah ia u Dr Mukul Sangma.
Ha katei ka sngi ki Officer ki la sam ruh ia ki sboh dawai, symbai jhur ia baro kiba la wan sha katei ka training.
Kane ka wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ki paidbah ba im bad kamai ha kane ka wah.
Ha kajuh ka por u la ai khublei kyrpang ruh sha baroh ki nonghikai kiba la ïoh ïa ki khusnam ha ka District level, ka State level bad ruh ha ka National level.
Kane ka jingpan map jong kane ka long kmie kadei hadien ba u khun jongka, u la kum buh dur kai ba la shna (photoshoped) da ka dur ksuid ha ka pung Langkawet, kaba la pyntieng ia ki paidbah nongwankai bad ktah jur ia ka nam bad ka burom jong kane ka jaka jngohkai, haduh ba ki briew ki la artatien ban leit kai.
Ka sain hima sima ha kipor ba mynta ka kylla long ka jingkyrkhu bah na ka bynta ki katto katne hynrei ka long ruh kum ka ‘er langthari ba pyndukha mynsien bad wanrah jingjynjar ia uba bun ba lang khamtam ia uba pli u kup shilliang sem shilliang u rangli u juki.
“Ym dei ban sngewthuh bakla ha kane ka sngi, ngim don eiei ia ka party Congress bad sngewnguh ia ka party kaba la pynjop ia nga na Mairang-Nongkhlaw hynrei ka wan ka jingkylla ka por ba ha ka jinglong nongialam ki long kiba bun bad ha ka jingpyrkhat ngam pyrkhat shuh ban leit ban rung sha kane ka party hynrei na ka jingphah wad na u CM, bah Prestone, la wan poi I bah Emlang Lytan kiba la pynkynmaw ia ki jingdonkam kiba bun", la ong u bah Batskhem.
Shuh shuh la ïathuh ba 11 tylli ki jylla bad ka jylla rit Puducherry ki la wan thep vote 100 %.
Ka jingkhlad ba kyndit jong u Joshi uba la trei kum u nongthoh khubor la kumba 24 snem ha ki kot khubor bapher bapher jong ka jylla bad nabar, ka la long ka jingkyndit ia ki nongthoh khubor bad ki paralok parajor jongu.
Hadien ba ki dkhot ka seng kim ioh lad ban ia kynduh ia u,  larai ban ap beit shuwa ia ka rai jong ka court halor kine ki lai tylli ki jingmudui mukotduma ba la mudui pyrshah ia u.
Kine nongshong shnong khamtam ki longkmie kiba la ïoh jingïarap pisa watla don napdeng jong ki kiba la leit phai hadien ka jingbthah na ka liang ki bor pyniaid shnong myn ha ka sngi saitjaiñ, pynban ki la ap ban ïoh ai khublei marmet bad pynpaw jingsngewnguh ia u MLA halor kane ka jingai jingïarap jong u.
Shillong, 15 Nailur:Ka Fact Finding Team (FFT) lashai ka sngi Hatmajai kan hiar ban leit jurip ia ka pung Umiam  ban wad jingtip halor ka jinglong jingman ia ka rukom pynmih bor ding na katei ka Umiam Hydroelectric Project.
“Dei na kata ka daw, ba la hap ban pynsah ha ki hotel", ula ong shuh shuh.
“Ka Ophis ruh ym don ba sumar, teng teng I kum ka iing jah bad ka ktem ki briew ba pyrshah ia ka imlang sahlang", u la ong.
Ki Philistia kim lah ban ialeh ia u da ka bor namar ki tyllai ba khum ia u ki dkut ha ka jingkyan jong u, kumta ki nongshun Philistia ki lah pyndonkam da ka kynthei, ka Delilah kein, ka Delilah ka la pynbor ia u bad u la iathuh ‘ba ka bor jong u ka shong ha u nuihkhlieh jong u’ ka Delilah bad ki Philistia ki la thaw buit ban ioh kem suk ia u Samson da kaba ka Delilah ka leh ieit bad pyniohthiah ia u ha khohsiew jong ka.
Katei ka eriong ka la pyniap haduh kumba 10 haduh 15 hajar ngut ki mynsiem briew bad kumba 5 lak ngut ki la shong khlem jaka sah hadien ba ki ing jong ki kila shah pynkhyllem.
Katkum ka shithi ba la buh myn ha ka 8 tarik mynta u bnai, u bah Arkijuh Dkhar, u la kyrpad ïa u Deputy Commissioner ban shim khia ban peit lem halor kane ka jingeh jong ki paidbah kiba shong kali kamai hapoh ka district khamtam kito kiba kamai na Khliehriat sha Lumshnong, Mynkre, Chiehruphi, Nongsning, u la ong ba ha kato ka por ba dang don ka khlam covid-19 lada shu buh kum ka nuksa lada ka bai kali na Khliehriat sha Lumshnong la buh dor T100 tyngka marwei hynrei kane ka dor ka dang neh sah haduh mynta ruh.
Ka kong Tiewmihpli Lyngdoh kaba dei peit ia kane ka jaka ka la ai khublei ia ka seng HYC kaba la lah ban ai ia kine ki jingiarap ba donkam hapoh kane ka jaka ri khunswet, ka la ong wat la ki long kino kino ki jingai hynrei ki long kiba donkam na ka bynta kane ka jaka.
Katba haka jingïakhun kaba ar ka kynhun lehkai jong ka Mynsngat kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïaka Iongshiwiat, ïa katei ka shikol na ka Mynsngat la thep da u Egidius Satien haka minit ba 53.
Ha South West Khasi Hills, ki don  12ngut, ha West Garo hills 70ngut.
Na ka liang ka FKJGP Langpih kaba ju tur na ka por sha ka por halor kane ka bynta, ka la leit ban ïakynduh kyrpang ia ka District Medical &Health Officer (DM&HO) ban shim khia bad ban pynsted noh ban tei ïa katei ka Health Sub-Centre ym tang ban pynbna tang ha ki paper.
Shillong,25 Nailur:Ka jingthmu jong ki ar tylli ki seng longkmie, ba kynthup ia ka CSWO bad ka KWWADA, ban leit shong kyrain ha khmat ka Additional Secreteriat, kam shym la urlong mynta ka sngi, namar ka daw ba nyngkong, ka long ba la pynthut shwa u slap, uba ther naduh ka por 10baje haduh 11baje  antad mynstep.
“Nga la dep wan na Delhi ban ia kren ia ka holtec company ban phah mardor ia ki ki kot ki sla ha kaba ia dei bad ka DPR, kumta ha u bnai July baroh ki kot ki sla ki la poi bad mynta baroh ki la don hapoh ka ophis jong u EE , PWD Nongstoin bad na kaliang u Chief Enignineer ka tnad PWD ka sorkar jylla kala btah ia u DC , WKH ba un leh noh ia ka land acquisition" bynrap biang u bah Pangniang.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh, u dkhot ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Mitchell Wankhar bad u MDC ka Langkyrdem u Bah Ryngkat Lyngdem.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka rta wad kam ha ka jylla ka long haduh 27 snem bad la pynjlan da san snem ia ki riewlum bad ki rit paid, hynrei ha ka kam pulit pat ka long haduh 21 snem, katba ia ka rta thungkam nonghikai pat la pynjlan sha ka 27 snem dei halor kane ka bynta ba ka sorkar ka dang hap ban bishar bniah ia kane ka bynta, namar ka rta kam dei ban ktah ia ki samla wad kam bad ha ka juh ka por kam dei ban ktah ia ka jingtrei kam jong ka sorkar, halor kane ka jingdawa ban pynjlan ia ka rta, wat kam ka sorkar ka dang bishar bniah.
Katba ha ka kylla miet ka la biang ban thep sa 2 kol lyngba u Winjestar Nongbri ha ka minit ba 55 bad khadduh na u Kowelson Bina ha ka minit ba 60.
“Ngi pdiang sngewbha ïa ka jingkyrshan ïa ki kyrtong ka NPP ka bym don ruh ka jingbuh kyndon hangno hangno ruh.
Na ki 9.43lak ngut kiba ialeh, ki don 5.60lak ngut kiba pass bad hadien kata, ka la mih ka jing shah kynnoh ba ka don ka jingbakla ha ka rukom niew ia ki marks bad katei ka la pynmih ka jing bitar kaba jur ia ki kmie ki kpa.
Ka India, ka ia kynduh ia ka jingkiew stet ka jingpang corona ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ki don 7,400ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
“Ngi la ong ia ki lai tylli ki ADC ba ki donkam ia ka jingbit na u Lat shwa ban leit rah ia kano kano ka Bill nangne shakhmat" la ong u myntri ba peit ia ka tnad District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki lai ngut ki Chief Executive Members (CEMs) jong ki ADC ha kane ka sngi Palei.
nga itynnat ia u.
U Choudhury, u thoh ha ka twitter jongu hadien kata “Lada phi kwah laisen, wan rah bad shiphew tylli ki blanket ban leit ai sha ki jaka ri masi.
Wat la ym tip satia, mynno, katei ka jingjia, ka la jia, hynrei la antad, ba ka dei kaba dang khyndiat sngi mynshwa.
Ka don ka jingong, ba lada u ksuid ruh u leh ia ka babha, hap ai burom hi ia u.
Baroh ki nongwan shimtraining ki palat ïa ka laiphew ngut.
U la phah Weng syndon ia ki ar ki link( jingiasoh)(1) Ka Bank Account kam dei ban iasnoh bad U Adhar bad !(2) Ki Mobile number ruh kiba long private ym dei ban iasnoh bad U Adhar.
Halor kane ka bynta, na ka liang u Bah Shanlang Diengdoh u la buh ruh ka jingkyntu ïa u MLA jong ka Mawhati, u Bah Charles Marngar ba un shimkhia ban pynsngew bad kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynurlong ïa kane ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ Mawhati.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer SC kala lah ban pynliem da shikol 1-0 ïa ka Chilliang Raij SC.Ïa katei ka kol na ka Wahiajer SC la thep da u rangïalehkai jong ka u Ezekial Phawa ha ka minit kaba 14.
Ka Seiñkur ka khot sngewbha ïa baroh ki khun ka Kur kiba don na kylleng sawdong jong ka jylla bad na kiwei de ki jaka ba kin wan sha kane ka Dorbar Pyllun.
Phim lah ban long samla sah junom.
Kitei ki 7 ngut ki MLA kiba la paw kyrteng ki long u bah Prestone Tynsong (Congress) uba la shimti hi ia ka jaiñ ryndia, u bah Ngaitlang Dhar (Congress), bah Sniawbhalang Dhar (Congress) la shimti ia ka jaiñ ryndia da u hynmen jong ki u bah Paia Dhar, bah Rowell Lyngdoh (Congress) la shimti da u bah Diverland Lyngdoh pyrsa jong u, nangta u bah Stephan Mukhim, bah Hopeful Bamo bad u bah Remington Pyngrope (UDP).
Hadien katto katne la wan u soitan ha ka dur u bsein ban pynshoi ia ka Im, ka Im ka la lyiat ha ka jingpynshoi u soitan bad ka la bam, hadien kata ka la ai ruh ha la u tnga u Adam.
Na ka liang ka seng kan sa ai khusnam ruh sha phi samla ki ba wan sha khmat hapoh jaintia hills District ha une u snem 2021 lada ka pyrthei kan bha" ong ka kyrwoh na U President Mewathi suchiang, Education secretary Ededi shylla.
U ma Thombor Shiwat, CEM ka JHADC u la iathuh ba ka Executive Committee ka dap da ka jingsngewkhia shi katdei eh halor ka jingbym ioh tulop ki nongtrei jong ka Council, hynrei wat la katta ruh u la ong ba kin sa ioh ia ka tulop ynda ka sorkar ka la pyllait ia ka pisa jong ka Council.
U National Vice President ka BJP, u Dr.M Chuba Ao uba dei ruh u in-charge jong ka BJP Meghalaya lyngba jong kane ka sngi u la pdiang burom ruh ïa kitei ki nongkyrshan bad ki nongïalam na kiwei ki party kiba la wan ban pynïasoh sha ka BJP ban kyrshan ïa u kyrtong ka BJP, u Dr.Evarist Myrsing har yngkat ka jigndon lang u Bah Shanbor Rympei,President BJP Mawhati Mondal, Bah Hilarious Lynshiang, Secretary BJP Mawhati Mondal bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka BJP.Kitei ki kiba la wan ban pynïasoh ïalade sha ka BJP ki kynthup ïaki nongïalam kiba la mih noh naka party HSPDP, Congress, UDP bad NPP.U Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP na Mawhati Constituency haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ïaka jingkmen kaba khraw ban iohi ba ki nongïalam naki kynhun saiñ pyrthei bapher bapher ba kin wan ban pynïasoh bad ka BJP bad kane ka pypaw shai ba kum ki nongïalam bad ki nongkyrshan ki la sdang ban sgnewthuh ba dei tang ka party BJP kaba don ha ka bor bad kaba lah ruh ban wan rah kata ka jingkylla ha Mawhati Constiteuncy.
Ha katei ka jingialang kaba la pynlong ha Conference Hall ha Nongpoh, ka jingiakren hadpeng ki nongialam ka Regional Committee bad kitei ki khlieh nongsynshar shnong, ka long ba ki la iakren shwa tang ia ar-tylli ki jaka iaknieh pud, kata kawei ka dei ia ka (Block-2) Raid Nongtung (Block-2) kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh ka Hima Khyrim, katba kawei pat ka dei kaba la tip kum ka Desh Demoreah, ki jaka kiba don markhap bad ka thain Sunapur bad kaba hap hapoh ka jingpeit da ka Hima Mylliem.
La ong U bah Marwein, ba ha kane ka jingwan tuid jong ki briew kiba nabar ban shong wai iing, kan long kaba eh ban pynthikna la ki long ne em, kiba dei hok, namar ki lah ban thaw ia ki kot ki sla ba shu thok, da kaba ki soi tuh bad pynmih kyrteng ia kano kano ka Panchayat, na Assam bad ka bym long satia kaba shisha.
Ka jingap khmih lynti ka Ladthalaboh ban rung sha ka semi final ha ka Meghalaya State League ka la poi sha kaba kut hadien ba mad jingshah rem biang sa ha ka Niaw Wasa United da 5-0 kol ha ka Group-B.Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, u rangïalehkai ka Niaw Wasa, u Jeffree Surong (4′, 7′, 45’+3, 70′) u la ïoh ban khyrwit marwei haduh saw kol, katba ïa kawei pat la pynbud da u Owanijuh Pajuh (68′).
La iuhroit ia ka Histori bad ka Ethnicity.
Kum shi bynta jong ka jingïalap elekshon, u nongïalam jong ka Trinamool Congress (TMC), u Dr.Mukul Sangma u la pynlong bun tylli ki jingïalang ha ka 13 tarik Rymphang kynthup ha Dalu bad Rangsakona ha West Garo Hills.
To ngin ia peit mynta na ka Ktien jong U Blei ban pynshong nongrim ne pynskhem ia kitei ki jingkren haneng.
Haba pynlait khubor halor kane, u MLA ka Sohra u la ong ba u la ioh ia ka jingud jong ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ba ka jingpan Aadhar number ka sorkar ka la buh jingeh ia ki bad ki lah ban duh ia ka baibam.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki 30 snem mynshwa na Khliehriat ki hiar shaduh Sonapyrdi ban bamja Hotel namar ka dohkha na Wah lukha.
Ki nud pat ban kylli, balei ki seng hapoh ka MDA ki lapmiet ka kdew kti?Ki kot khubor ki long kiba donkam ha ka imlang-sahlang, khamtam ha ki kam synshar-khadar bad ha bun ki bynta.
Shi kynhun ki briew kiba la sngewthuh ba ki lah ban shah kem halor ka jingtohkit kaba ïadei bad ka jingpynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong ha kane ka jylla, ki la ïoh jamin lypa na ka Meghalaya High Court khnang ba kin lait na ka jingshah kem ha ka Sngi Ba-Ar.
Kiwei pat ki jingrwai kiba donlang h aktei ka thup jingrwai ki kynthup ia ka Achik Asong, Mikrakbo, Sengani Chasong, Tangna onbo angni janggiko bad ka Bisan Sal.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthaw ia ki Block ka dei ka jingangnud jong ki paidbah ha kaba ka sorkar ka la kular katkum ka jingsynshar paidbah.
Haba phai pat ha ka jingïakhun hapdeng ka Umlangshor pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu, ka jingïalehkai ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0.
Na ka liang u samla Streamly Niangti u la ong ba buh bah ki drok ki la iaid lyngba ka East Jaintia Hills District bad ki jingshisha ki la paw lyngba ki lad pathai khubor bad lada u drok u iaid lynti na ka District jong ngi khlem un don kynrei hapoh kane ka District.
Thiruvananthapuram, 25 Naitung:Ki nongdie khaw reshon ha ka lama jong ka All India Ration Dealers Association kin pynlong ia ka jingiakhih jong ki da kaba shah thngan ha ka 2 tarik u risaw da kaba kam ba na ka scheme thymmai, ba  ka sorkar kan pynioh khaw tang T.3 tyngka shi kilo, hynrei kin don haduh 40 klur ngut ki ki briew ki ban duh khaw.
“ Ki jingthoh kiba don ha ka museum ki long kiba kongsan bha bad lyngba kane ka la pynlong hi ïaki khynnah ba kin don ka mynsiem ieit ri naduh ba ki dang rit ka rta", ong u Conrad.
Kham bunsien hi ka jingpang ba ktah ha u klongsnam ka paw ba don jingïadei bad ka jingnoh ka rta, bad mynta ka kham kynrei bha hapdeng ba la don ka rta kaba 30 haduh 40 snem.
U la kyntu ia ki paidbah naduh ki rangbah shnong ki sengbhalang ba kin ia shim bynta lang ha katei ka pakhang shnong ba 2 miet ka ba ki 5 seng ki la khot.
Ngan sa leh ma nga ia ka ba donkam baroh.
Kane ka la ïalam sha ka jingkiew dor jong ka doh masi bad ka la wanrah jingeh ïa ki nongdie doh ha ka liang ka kam jong ki.
Haka Men’s Body Building kaba hapoh 70 Kg, la jop da u Vijay Singh na Fittorium Gym Shillong, ba ar u Elnathan N Warjri na Zoo Gym Shillong bad ba lai u Rapjan Hadem na Odc Fitness Center.
Kumta halor kane ka jingeh ba ki nongkhaii dewiong, ki la iakynduh, ki Saw Seng da ka jingsngewkhia ki la rai ba yn ym shah shuh ia kine ki Monsi bar jylla ban thied ne ban pynthep Dewiong na kane ka thaiñ bad la ai por ruh ia ki ba kin mih noh na ka thaiñ hapoh ka 07 tarik Kyllalyngkot 2022 bad lada lap ia uno uno u monsi bar jylla uba pynthep dewiong, ki Saw Seng kim banse ban tuklar bad ban beh noh shisyndon ia ki na kane ka thaiñ ryngkat ka jingpynshitom kaba eh.
Lyngba kane ka jingjop katei ka nong-ialehkai ka la jam mynta sha ka  phainal ha ka sien balai ha ki saw snem jong ka jing-ioh shim bynta ha katei ka lympung.
Hynrei ka ai jinghikai pat ba kim dei ban ibeiñ ne kheiñpoh ia kito ki bym ioh lad ban iathuhkhana, ban rwai choir, ban long chairman ha ki jingiaseng bah.
Hynrei haduh mynta hi ym pat shym la lapdien ia u bad ka mobile phone jong u ruh ka la switch off naduh katei ka sngi ba la jia katei ka jingjia," ong shuh shuh u heh pulit.
Kumban shu kdew hangne, ar ngut ki MLA jong ka BJP, kata u Bah Sanbor Shullai bad u Bah AL Hek ki dei na ki 60 ngut ki MLA kiba la don bynta lang ban mynjur ïa ka Resolution ILP ha u snem 2019.
U bah Hek ula iathuh ba lyngba ka jingdon ki Asha kala iarap ban pynduna ia ka jingkhlad ki khyllung na ka 429  sha u snem 2011 sha ka 262 hadien.
U bah Sawkmie, u la iathuh ba ka jingdawa jong ki nong Mawlai ka long ban thung Judicial Inquiry, ban weng kam shipor ia ki pulit kiba donkti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ha ka ‘Skill Exhibition’ la wan nyngkong da u Teibor Pohsngap na ka shnong Padu, ba-ar u Kelvin Suting na ka shnong Moosakhia, bad ba wan ba lai, Bran Lyngdoh na ka shnong Madantyrpait.
Katba ka dang iaid ka jingialeh ka la don ka jingkhyllem jong ki wicket ha shuwa jong u, hynrei u la ialeh katlah ban iaineh, tad haduh ba ka bol ba u la tied ka la shah kem noh ha u Waldo Sangma da ka jingkawang jong u Raghav Magotra.
Ha ka por ba la leit kem ïa ki, ki pulit ki la ong ba kita ki briew ki dang ïakren bad ki katto katne ki nongshong shnong ka US da ka jingthmu ban shukor ïa ki.
Kumno yn shu dawa ne kwah myntri rangbah jubor da u Khasi haba katba dang don hapoh ka shatri Meghalaya.
Ka dur jong kata ka imlang sahlang kaba thymmai bad kaba khambha kaba u Jisu u kren ka shat phalang ha ka khubor babha ba u їalap shaphang ka jingwan ka Hima u Blei, hynrei hakhmat u Jisu ka Hima u Blei kam dei kum ki Hima ba paw ha pyrthei kiba don u pud u sam, ki kor ki bor synshar, pynban ka dei ka Hima kaba ki briew ki mad ia ka jingsuk, ka jingshngaiῆ bad ka jingim ba pura.
Ha ka jingshong bishar, ka High Court, ka ong ia ka sorkar India “Ka um, ka la tap ia ka khlieh jongphi ruh.
U la bat kum u General Secretary bad shah jied kum u MP ha u snem 1988.
Katba u samla Adrian L C Mylliem ula ïaathuh kat shaba ngi phai mynta la dap satang ki jingeh ha manla ki jaka hapoh ka jingshynshar jong ka sorkar MDA ba mynta, da kaba ai nuksa ka jingkiew dor ki marbam mardih, ki lad ïohkam ïohjam, ki jingeh ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad kiwei kiwei de.
Ki la iathuh ba ha 26 tarik mynta u bnai, ki la ioh phun na u briew na Assam uba la pynbiej ia ki ba kin wan shim ia kitei ki shyieng boit bad kin sa riew spah bad ha ka jingkwah palat, kine ki briew ki la leit sha katei ka jaka ha Joggipa, Bongaigoan ha Assam.
Sa shisien biang U Trai Jisu u pynkynmaw kumne, “Lada ngan pyndonburom ia lade, ka burom jong nga kam long eiei ruh em,U Kpa jong nga u long uba pyndonburom ia nga; ia uba phi phi ong ba u long U Blei jong phi" (Ioannis 8:54).
U Marshall Biam, u samla rangbah ula synñiang jingiarap da u khaw sha ki lai tylli ki shnong Umsatai bad ka Lad Wah Wapung  bad Deinsatlang kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District (SWKHD), Mawkyrwat kan sa pynlong ïa lympung ïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 12 snem kaba la tip kum ka ‘Block bad District Level Chief Minister Under-12 Football Tournament 2023’ ka ban sdang naduh ka 10 tarik Jymmang 2023.
Khlem pep, ka jingleit khah sha Delhi ka pyni ba ka jylla Meghalaya ka dei tang ka jylla ba raitoi, kaba shu ap kmang katba ai lem kiwei bad lada ka long kumne, ka dei ka jinglehraiñ ïa ka jylla baroh kawei.
La mang ban pyndep lut ia ka jingtrei baroh ha hapoh 9 bnai katta ha u September 2015, hynrei haduh une u bnai Nyngkong u ne u snem 2016, ka jingtrei ka dang iaid tang shiteng bad mynta lei ka la sangeh noh la kumba shibnai.
Shuh shuh u la kyrpad ïa ki bor pynïaid shnong ha Shillong ban shah ïa kito kiba wan na Manipur ba kin sah shi por ha ka nongbah.
Haba kren ia kawei ka kotkhuborU Samuel u ong “Nga ieid ia la ki kmie ki kpa, hynrei ki pynmih ianga, na ka jing ia kmen ia sngewbha jongki".
Ka dei ruh ka nongrah ïa ka lama ka ri India ha ka sngi pynkut ïa ka 2012 summer Olympics ha London.
Ka Jamshedpur FC ka la wanrah ïa u rangïalehkai shapdeng na Serbia u Alen Stevanovic na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Indian Super League (ISL) jong ka aïom ïalehkai 2023-24.
Ki briew mynta ki bret ki niut ki nier ha ki lum ki wah bad pynjakhlia bad pynjot ia ka mei mariang khlem da salia shuh tangba la lait na tyngkong iing la jong.
Kane ka pynpaw ba khlem pep don eiei sha lyndet.
Da U Bah Philip MarweinKa Shnong Mawkynbat kaba don 74 tylli  ki tnum iing bad kumba 500 ngut ki  khlieh briew, ka jngai tang kumba 13 kilo metre mihngi na Iew Nongstoin, ka long kawei na ki shnong bakongsan jong ka thain Umiap.
Mano ban ai form lada ia ki skul yn plie sa hadien 2 ne 3 bnai ynda la ioh result?Ka jingkylli kaba ar – Hato lada yn shah ban plie ia ki skul sa ha u bnai March 2021, yn leh kumno ia ki khynnah kiba pule class-8 mynta u snem 2020.
Na ka liang ka UHM-EJHD ki la leit ban ujor ejahar ha Lumshnong Police Station pyrshah ia kine ki Trok.
Ula ong ba ha ka jingialang ka BJP ha Delhi, u la aiti ia ka dorkhas ha u Modi, bad ha u Lat ban phah sha u president ban pynlait ia ka Meghalaya na ka CAB.Ula kyrshan ba dei ban pyllait pura ia ka Meghalaya na ka CAA ym tang na ka Sixth schedule bad ula kyrshan ruh ban pyntreikam da ka ILP ha ka jylla.
“Haba u paidbah hi u la rai ngam donkam ïa ka pisa.
(c) Ka Balang ka hikai bad ka ban jur halor ka mynsiem iatiplem bad sngewlem-“da ka jingieit kaba khlem arsap, da ka jingiamap paralok, bad sngewlem sngewsynei ia ki parabangeit baroh bad ki parabriew baroh ruh…"(d) Ka Balang ka hikai ruh ban im adkar, ban ym lehmeng, ban ym kren sniew bad ban ym kren ar thylliej.
Ngin ap kyrmen ia kaba bha.
Ka MMOEA kala pyndonkam palat 15 tylli ki kali puhshilum bad ki kali ‘Dumper’ ha kaba kila maramot ia kane ka surok kaba don ia ka jingjrong kumba 20 km bad la sakhi ba ki kali ‘Dumper’ kila kit ia ki maw bad leit theh ha ka surok kaba don da ki thliew kiba heh katba ka puhshilum pat kala pynpra ia kine ki maw ryngkat bad ka pynbeit ia ka surok ban ioh iaid ki kali rit bad ki kali heh ha katei ka thain.
La bthah ruh ïa ka Sorkar Jylla ban thung bad ai jinghikai ïa kine ki nongtrei ba kin ïoh ki tiar ki tar bad ki jingdonkam baroh.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka seng ka la pynpaw ba kan sa aiti da ka jingthoh sha ka Council ha ka taiew ban sa wan namarba ïa mynta ka dang don hapdeng ka shuti Behdeinkhlam.
Kane ka jaka ïeng kali ha Motphran hadien ba la dep ban pynpra la ïohi pat ba mynta ka la sah ha ka jingkhong reng bad ba la shu iehnoh kumto.
Ia ka metiap jong u la pynkit noh mynta ka miet na Ialong sha Amtasam.
Katei ka Mahindra Maxx kaba don ia u number ML 06 3987 kadei kaba la niah da u Bah Bistarding Kharsyntiew (34 snem), bad ka trok pat kaba iatyngkhuh ka dei kaba la niah da u Bah Goldstarwell Nongbsap (29 snem) kaba don ia u number ML 10 A 7724.
“Ngi kwah ban iakren beit bad u myntri ba peit ia kane ka tnad", la bynrap u Bah Nongsiang bad ong ruh, ba watla ka sorkar ka la khot biang ban iakren bad katei ka Commissioner bad Secretary ha ka 23 tarik, ki nonghikai hapoh ka shatri ka JACATAM kin ym leit satia.
Momin na Dabit Ampangdam Baghmara, South Garo Hills bad U Bikram Marak Mendipathar, North Garo Hills District.
Hadien ka ne, kin sa pynbud sa ka jingshong dharna ha baroh kawei ka jylla ha ka 4 tarik Nailur.
Ka long ka kamram jong nga kum u khlieh jong ka konstituensi ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ki ban pynkynriah ïa ki," bynrap u Nongrum.
Da kane ka jingthoh la kyntu ia ki bor pyniaid jong ki skul, khamtam ia ki khlieh jong ki skul bad ki nonghikai ba kin ym leh khleh biej shuh, ne shah pyndonkam kum ki sohpdung ne ki langknia hakhmat ki bor sorkar.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat haka sngi Palei ula wanrah iaka Mang Tyngka jong u snem 2021-22 kaba duna haduh T.13.15 Klur naka jingmang ban iohlum haduh T.173,50,30,000 Klur, katba ka jingmang ban pynlut pat ka long T.186, 65, 21,300 klur.
Ka seng Jaintia Students’ Union lyngba u President u samla Treiborlang bad u General Secretary u samla Request Pakma ka Shillong Circle ki lah thoh sha u Myntri rangbah u Conrad Sangma, mynta ka sngi bad la ai da ka dorkhas sha u halor ka jingbym sngew iahap ka seng ba ia ka rai ka sorkar kan wanrah da ki nongtrei bar jylla ha kum kane ka por.
Shillong, K’lyngkot, 07: Ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba shong ha ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka la kular ban pynneh bad ban ai jingïada ïa ki nongkynti bad ïa ki hok laitluuid ha ka ri India khnang ban ka synshar paidbah kan dup im pateng la pateng.
Ki nongïalam ka Meghalaya Pig Farmer Association ha ka jingïalam u Bah Ioanis Lyngdoh kum y Chairman lem bad kiwei ki nongïalam hynnin ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Bah A.L Hek Myntri ba dei peit ïa ka tnad Animal husbandry and Veterinary ban aiti ïa ka dorkhas ba ki la pynsngew halor shibun ki mat kiba ki ïa kynduh jingeh kum ki nongri sniang hapoh ka jylla.
Hadien ba la pynmih tender ha u 2018, ki nongioh tender ruh ki khlem pyntrei satia ia ka surok ba kim lah shuh ban trei.
Namar phin ym lah ban iada sah ban lait naki khniang jingpang kiba ktah iaphi hynrei phi lah ban shim iaki sienjam ban iada naki khniang jingpang katba lah.
Hynrei kat kum ki jinglum jingtip la ïathuh ba ki la don kumba 1,500 ngut ki paid Manipur kiba la wan ban rieh tngen hapoh u pud u sam jong ka jylla Nagaland.
Ki bor shipai ha ryngkat ki pulit jong ka Ukhrul, ki la pynphai kuli Kylla sha kine ki bynta ba Sawa ki ktang suloi, hynrei ym shem la don satia kino kino kiba mynsaw.
Kane ka jingrakhe ïa ka World Elephant Day ka long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki hati bad ban ïasam ïa ki jingnang jingtip sha ki paidbah halor ka jingdonkam kumno ban ai ka jingïada ïa ki.
Uwei u briew u la duh ei ia la ka jingim katba sawngut kiwei pat ki la ngat ha ki jingmynsaw  na ki jingtwa kiba la wan jia namar ka jingther jong u ‘lapbah naduh kine ki 24 kynta kiba la dep hapoh ka Jylla.
Kumta mynta ka don ka jingbym sngewtynnad ia ka BJP katba ka Congress ka la kylla long ka party ka bym larkam shuh, kumta shano ki paidbah kin vote? Nalor kata u la ong ruh ba ka VPP ka dei ka seng kaba dang shu mih thymmai ha ka kam sain hima bad kam don jaka satia hangno hangno ruh lait noh tang hapoh ka thain East Khasi Hills.
IBFP u dei u pipeline bording ba nyngkong ban jam ia u pud hapdeng ka India bad Bangladesh bad u plie lad ban pynpoi haduh 1 Million Metric Ton Per Annum (MMTPA) ka High-Speed Diesel (HSD) sha Bangladesh.
Ka Laitjem Cricket Club kaba long ka kynhun kaba rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ka la khur ïa ka song pisa kaba long 20 hajar tyngka bad ka Hurdles Cricket Club kaba long ka kynhun ïalehkai kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ka la rah ïa ka song pisa kaba long 10 hajar tyngka.
Na ka liang u president ka NEFA u bah Larsing Ming u la ong ba ka dong mihngi ka India ka dei ka bynta ba kongsan ha ka phutbol ha India bad ka lad ban kyntiew ia kane ka jingialehkai haka ri.
Ka  Jaintia Students’ Union (JSU) ka la phah ia ka jingkitbok kitrwiang Ia utei u nongialam barim ka seng  ba un ioh iaka met kaba koit bakhiah khnang ba kum u nongialam barim bad uba juh kit iaka lyngkor kaba khia naka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew,  u iohlad ban pyndep hok ia kane ka jingthmu kaba bha ka jongu, un poi sha ka thong jong ka jingjop kyhnang ba un dup lah ban bteng bad ai shuh shuh iaka mynsiem ban shakri hok iaki paidbah bad kumjuh iaka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka Rehana, ka la shah sumar ha kawei ka Hospital, ha ka 17tarik Risaw 2018 bad ka don ka jingpang khieshoh, jyrhoh bad ka jingtlot bad ka jingktah ha ka jingring bad pynhiar mynsiem bad katei ka iohpang hadien ba ka wan phai na Pune.
Khyndiat, u Bah Jerlie E Tariang, u dei u MDC sha ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council ha u snem 1952 bad u la long ruh u MP sha ka ïing Dorbar Thawain Rajya Sabha naduh u snem 1984 haduh u snem 1990.
Kumba long mynta ka Board ka don tang lai ngut ki dkhot kata ma u kum u Chairman bad arngut ki Co Chairman kiba dei baroh ki MLA".
Nang iakhun u khla bad u sing,nang ioh ei pynban u myrsiang ia ka thong.
Shillong, Jylliew 05: U Working President ka United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u Myntri ha ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la kynnoh ba ka VPP ym tang ba ka pyrshang ban leh saiñ pyrthei ïa ka mat jong ka Reservation Policy hynrei ka pyrshang ruh ban wanrah ïa ka mynsiem sngewpher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad Garo bad ka pyrshang ruh ban bet ïa u symbai ka jingïashun hapdeng kine ki ar jaidbynriew.
Ka la mynjur ruh ia ka jingpynkylla ia ki rules ban pynheh ia ka jingsiew ia ki nongtrei ha ki nongbishar ba la shongthait katkum ka Retired Judges Secretarial Assistance and Domestic Help Rules, 2013 kaba la pynkylla teng ha u snem 2016 bad kawei pat ka long ban pynkiew ia ka jingioh jong ki nongbishar kaba ryngkat ha ka ri katkum ka Second National Judicial Pay Commission (SNJPC) kumba la bthah ka Supreme Court.
Kumta kum u kyrtong jong ka party lada un poi sha ka thong ha kane ka election, un thaw ki lad ki lynti bad un ïakren bad ka sorkar ba ka dei ban phai khmat kyrpang sha ki nongrep, namar ha kine ki sngi ka jingstad saïan ka la dei kawei na ki bynta ba ki paitbah ki hap ban pyndonkam ruh haba ki rep ki riang.
Ka risebeshon bathymmai ka lah ban wan dur ha kano kano ka rukom hynrei bun bah ki nong Meghalaya kin hap ban sumar hi da lade ia lade.
Kumta ynda la miet u la leit phai sha la ing u ne u Mishonari u la shu pyrkhat sah ia ki jingkren jong u bad u la kylli wei briew balei kein mynshwa ngi ia leit lang sha jingiaseng bad u ieit bad tieng ia U Blei hynrei mynta pat u kylla long kumne? Hadien 3 snem u ne u paralok mishonari u la khot sngewbha ia u ne u lok saiantis ba un pyllait por ban wan khnang ha ka jingkhawai sngi kha ki khun jong u.
“Ka jingkren jong u Bah Lyngdoh kum uwei na ki ’riew rangbah uba la bat teng kum u nongïalam seng ba ki nongñiah kali kamai kim don hok, ne kim don lad shuh ban ïoh kam ïoh jam ha kane ka bhah thung kam (Reservation Policy), nga sngew ban ong ïa u, tharai u don na ka mynsiem shisha ne dei ba shu phloit ne btuid na u thylliej," la ong uwei u nongñiah kali kamai ha ka Sngi Ba-ar.
Ka sorkar ka la kynton ha secretariat da ki file magisterial enquiry bad ki report HLC suda.
La hikai ïa ki nongrep ba ki nang ban shna dalade hi ïa kine ki dawai kiba donkam na ka bynta ka kam rep bad ri jingri ruh kumjuh.
Ïa kitei ki Music Video jong utei u rangbah, la ïoh ban pyllait paidbah mynta ka sngi ha Nongpoh, ha kaba u Bah Cornelius Laloo, uwei na ki nongthohkhubor, u la shim ïa ka bynta ban pyllait paidbah, ha ryngkat ka jingdon u Bah Lansius Syiemlieh, President ka Ri Bhoi Artist, ka Kong Lakidora Kharsati, General Secretary jong ka Meghalaya Filmmaker Association, u Bah Larry Suchiang u wei na ki Actor khasi lem bad kiwei.
U Lat ka jylla Meghalaya u la shim ia ka bynta kum u kongsan ha ka sngi kut ban sam ia ki khusnam.
Haba kren shaphang kane ka jingpyllait paidbah, U Amit Doshi, Chief Marketing Officer, Britannia Industries Limited u ong, “Ngi sngewkmen ban ïoh ban ïatehlok bad u nurittionist uba la ïoh ïa ka khusnam u Ryan Fernando, uba trei sani na ka bynta ban thaw ïa kine ki rukom bam, bad ïarap ha ka rukom kaba khraw, bad ïa ka jingïarap kaba donkam na ka bynta ka jingim".
U la pynkynmaw ba kane ka juk stad mynta ka dei ka juk jong ka jingiakop , kumta ka donkam ia ki khynnah ba kin long kiba nang bastad, “Ban long nongrepe, nong khaii ruh ha kane ka pyrthei mynta donkam ia ka jingnang jingstad" ong u bah Jansing Tynsong.
Shillong, Lber 24: Ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar India kala pynkynriah biang ïa ka jingïalang hapdeng u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah bad ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ban rai khatduh ïa ka soskular pynbeit khappud jong kine ki artylli ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka donkam ka jingpeit phaidien bad jingbishar bniah bha halor ka jingai laisen khaii (the whole issue of granting trade licenses has to be reviewed and restructured to fit into its purpose).
Kane ka jingpang ka pynmih ka rong kaba stem pateng pateng ha ka sla kaba jyrngam, bad ki sla ruh ki dor kdiah (crumple) bad u jingthung baroh uwei u tain bad um jrong kum u jingthung uba koit-ba-khiah.
Haka ne ka sngi nalor ki nongkitkam jong ka seng NHP la iadon ryngkat lang u rangbah dong jong ka Pata bad ki nongpeit jongka Spring of Hope.
Nga kem ia ka dohkha bad nga kawang sha ki, hynrei ki nang wan tur hi shajan jongnga".
Kumba ka long mynta, ki don palat 10 tylli ki dorkhast pyrshah ia ka jingpyntrei kam ia u Aadhaar, kynthup ia ka dorkhast pyrshah ia ka Aadhaar Act, 2016.
“Ha u snem 1957 u  Myntri Rangbah duh ba  nyngkong jong ka Ri , u la wan shane sha ka jylla Meghalaya, mar sien ioh jingtip ia ka jingwan u Nehru sha ka jylla, ngi la ialum jingialang ban thawlad ban ioh ia ka skul ,kumta ha ka sngi ba uwan poi ha Umsning ngi la iaap lang khrui ha surok,.
U Bah Banteidor u la ïathuh ba ka surok na ka skhim PMGSY ha Lynshing ka la dep bad yn dang pyntrei biang sha ki bynta ba kham sharum bad yn leh bha ïa ki kynroh bad kiwei pat ki jingdonkam ban lait na ki jingjia twa khyndew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong, u Sinha u la ong ba ka jingkylli “balei" bad “kumno" ka seng thmu ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingdon jong ka ha ka jylla Meghalaya, ka dei ka mat kaba dang hap ban ïit bniah.
Ka kol jong u Colin ka la long hadien ba u Banmanroy Nong siej jong ka Ryntih um shym la lah ban bat skhem ia ka bol kaba la wan sha u bad kumne u Colin u la ioh ban knieh ia ka bol hapoh ka bok da ka jingplie lad ki nongiada ka liang pyr shah ha kaba u la kynjat tyngeh shapoh ka jar ia kaba la ap da u Frolicson Dkhar.
Naka liang ka kong Iaishah Rymbai kala pyntip ruh hadien ka jingkynduh ïaka SE, kala pyntip ba ka daw ka jingduh bording ha katei ka shnong ka dei namar ka jingduh noh u transformer bad la donkam noh da u ba thymmai bad kan dang shim por sa kumba 10 sngi ban bujli da u ba thymmai bad kyrpad ïaki paidbah ban ïaishah shipor.
Jowai, K’Lyngkot 28 : Ha ka janmiet jong ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ka jingphohsniew jong i kong Lily Tariang kaba shong ba sah ha Hawai Bhoi, hapoh Amlarem C&RD Block, West Jaiñtia Hills kala urlong, haba u Additional Deputy Commissioner and Project Director of DRDA, West Jaiñtia Hills u bah F.B.Basan ryngkat kiba ïatrei lang ula aiti ïa kawei ka ïing ba la thaw khnang na ka bynta jong i kong Lily Tariang.
Shuh shuh u Prof.Kma u la pyntip ruh ba u VC u la mynjur ban thaw ïa ka komiti ka ban khmih bniah ïa ki mat kiba ïadei bad kane ka kam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78486 ngut bad napdeng kine 75436 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1361 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Banshan Ialari Lyngdoh August 5, 2020 Ngam kwah ban pynlut kai ïaka por jong phi ki nongpule.
Ki nongdie number (bookies) bad ki nongthied number ki la bam lyndet lut ia ki ain bad ki rules jong ka thoh team, ym tang kine kiba la thoh hangne.
Ïa kane ka lympung ïalehkai chess la pynïaid da ka All India Public Sector Sports Control Board ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka Meghalaya Chess Association.
In the wake of the above conclusions on various issues emanating from the competing contentions, the challenged projected against the power of the Syiems and their Durbars as involved in the related proceedings is rejected….
