Shillong:Ka seng Trinamool Congress, ha ka sngi palei ba ladep, ka la pynkha ïa ka tnad kyrpang ka ban peit beit thik ïa ka kam pule dangle bad ka jingeh kaba ki khynnah pule ki ïa kynduh.
(xii) ban pynduh ne weng noh na ki jingmut jingpyrkhat ba ki kynthei kim lah ban їashim bynta ha ka synshar khadar.
Upasana phone nombar 9744883559, Dr.Sr.
Ka Principal ka St Mary’s Sister Sonia Chacko ka la shim ïa ka kabu ban ai ka jingkhublei naduh ka mynsiem ïa ki samla pule, kiba la ïoh ïa ka jingjop da kaba ïoh top position ha ka eksam commerce.
La ïoh sam ruh ïa ki prize sha ki khynnah jong kane ka skul kiba jop ha ki jingïakob bapher bapher da u MLA kum u Kongsan bad u Symbud kongsan u bah Wanseng Jyrwa bad kiwei ki nongïalam.
Dei ha ka jingïalehkai ba la ïaid 77 minit ka Mawlai SC ka la ïoh ban ïalehkmen lyngba ka kol ba thep da u Fullmoon Mukhim.
Haba phai pat sha ka jingrai pynrem ïa ki nongleh bymman, lah ban kdew ba ka Ri-Bhoi District ka la wan ha khlieh duh ha ka jingdon ki ‘riewbymman ba shah rai pynrem, kaba kot haduh 50 tylli bad la bud da ka West Khasi Hills kaba kot 31 tylli bad ka East Khasi Hills kaba kot 30 tylli ki mukotduma.
Bad katba ki nangïaid lynti ka niam ka dei-riti ka kylla ha ka jingïakynduh lang bad kiwei pat.
U la ong ba ka KSU ka sngew ba ka KHADC ka dei ban shna beit ia kane ka surok kumba la dep rai bad ki sengbhalang kham mynshwa.
Kumjuh u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ha Madanrting kumba 10-15 tylli ki dukan ki dei jong ki briew ba wan na Myanmar, Bhutan bad kiwei ki bar ri.
U la ong ba namar ka jingbym treh ka sorkar ban khot iakren ia ki nonghikai, ka la pynlong ia ki ban mih sha madan bad kane ka la ktah kylla ia ki khynnah skul.
Kumba ka long mynta, ha Bihar, ka bhah jong ki Scheduled Caste (SC): 20%, Scheduled Tribe (ST): 2%, Other Backward Classes (OBC) bad Extremely Backward Classes (EBC): 43% lane kaba long 18 percent ia ki EBC, 12 percent ia ki OBC, 16 percent ia ki SC, 1 percent ia ki ST bad 3 percent ia ki kynthei, kiba sahdien.
Ula pynshlur iaki nongshongshnong jong kane ka thain ba kin pynneh pynsah iaka dustur ka riti khnang ba ka pateng kan tip iala ka tynrai.
Ban kren tam nalor kata kan ym ïahap ha kane ka por," la ong ka Myntri.
Ha ki por ba nga dang kham khynnah nga ju ïohsngew ïa ka kyntien kaba ong “Khasi by Blood Indian by Force".
Bad ka jingkylli ka long ba hato ka long shisha kaba dei hok ia ki briew baroh ba kin ioh ia kane ka jingiada na ki jingma ki jingjynjar, ka jubab ka long em, ym ia baroh? Ka daw ka long ba U Blei u tip bad u ithuh ia kita kiba shaniah ha u.
II).
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka Seng shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah pule bad ïa ki kam pynïaid skul ka la rai ban ai da ka khusnam sha ka skul ka ba don dicipline tam kumjuh ïa ki khynnah pule ki ba wan shakhmat.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki ladep ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud kiba kynthup ïa ka Hahim, Gizang, Tarabari, Boklapara, Khanapara-Pillingkata bad Ratacherra.
U Waheh Shnong Khliehmyntriang u ma Plied Dkhar u la ong ba kane ka jingai khaw sngewbha ka JSM ka long Ka jingkyrkhu ia ki nongshong shnong kum ha kine ki por ba lockdown ka sorkar na ka bynta ban ialeh pyrshah ia Ka jingsaphriang u khniang Coronavirus namar ki nongshong shnong kim ioh shuh ban trei ban ktah, kaba la ktah bha iaka lada kamai kajih jong ki bad ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam haki iing ki sem jong ki.
Mawkyrwat, Rymphang, 08: Ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Association (SWKHDRC&MA) ha ka 7 tarik u Rymphang, 2023 kum shibynta ban pynshlur ïa ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kiba dei ruh ki dkhot ha ka National Cadets Cops (NCC) ha ka liang kumno ban long ki nongai jingïarap ne nongïada ïa kiwei ki para briew kiba ïa kynduh ïa ki jingeh kum ki jingmynsaw, ki jingngam jyllop bad kiwei de ki jingjia ka la ïoh ban pynlong da ka Adventure Training Camp hapoh ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco Tourism Mawranglang, South West Khasi Hills Dist.
Ha ka jingïakop Relay, ki kynthei ka MSA ki la khur takma rnong bad ki shynrang pat ki la khur takma rupa.
Ban iaineh ha kano kano ka kam la ka long kaba rit ka jingioh nong, kan sa poi ka por ba ka bainong jingiaineh kan sa heh ne khraw.
Haba plié ia katei ka Fast Food, la plié da u Samla Mission Tron, ha ryngkat ka jingdon u Bah Akbar Kharkongnor, Rangbah Shnong ka Iewmawlong lem bad ki kmie ki kpa jong kitei ki ar ngut shipara.
U la ong ruh ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingbuh jong ka tnat Vety kaba khlem pyntreikam ia katei ka ophis, kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw shibun eh ia ki paidbah kiba ri jingri bad kiba donkam kyrkieh ban wad dawai na ka bynta ki jingri jong ki.
Ia kine ki nongialam jong ka seng la leit rah nyngkong sha ka ophis jong u Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills District bad hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit ha kane ka ophis jong u SP la kit pat ia kine ki nongialam ka seng ha ka bos pulit.
Kane ka long hadien ka jingthombor ba rad bah jong ka Russia ha ka taiew ba la lah, bad kine ki jingthombor jong ka Russia ha kane ka por ki long ruh hadien ba ka Russia ka la sdang ban kham pyn jaijai ia ka jingleit hiar thma kaba jur sha Ukraine naduh ba ka la dep hiar thma dusmon ha ki bnai tlang bad kaba la pynjot bad pynjulor ia ki shlem treikam bapher jong ka Ukraine ha baroh shi tlang.
Katum kane ka Ordinance, ka long ba lada kito kiba khlem siew ia ka khajna jong ki,  la bun bun snem lada ki wan ban ia pynbeit kin ioh ia ka jingmap  30% na ka khajna bad ka sorkar kan ai por 6 bnai na ka bynta jong ki bad lada kim wan sha khmat ka sorkar kam banse ban ujor da ka ejahar pyrshah ia ki.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha ophis trei kam jong u, u la iathuh ba ki la don bun ki seng sain pyrthei kiba la kren ia u halor kane ka bynta bad u la ai ka jingbthah ia ka Additional Chief Secretary ba dei peit ia ka tnad kam poh iing bad kum juh ia ka tnad political ban khot ia ka jingialang.
Kaba mut ba u Jisu u long u khun u Blei uba la don lypa ha bneng naduh mynnyngkong hi.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u bah Bristar Mawthoh President ka FKJGP Mawryngkneng circle.
Khliehriat, Naiwieng, 20 : Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka 20 tarik u Naiwieng, 2023 ki la ïoh kurup 4,135 bilor ka dawai Phensydel kiba don ïa ka dawai kaba 100 ml ha manla uwei pa uwei u bilor ba la kit be-aiñ da kawei ka trok kit umphniang Diesel kaba don ïa u nombar NL-01-AH-2246.
Katkum ka jingong ka CSWO, ha ka sakhi la pyni ba ki pulit ka Dispur ki la kem ia ka bad ki la phah shon kti ia ka.
Kane ka jingkyrpad ka tnad ka koit ka khiah sha ki paidbah ka Ri Bhoi ban shim ïa ki lad jingïada na kane ka jingpang khmat ka dei ruh hadien ba kane ka jingpang ka la saphriang bad bun kiba la shah ktah na kane ka jingpang khmat naduh ki khynnah skul bad ki riew paidbah.
Ka BJP ka la kular ruh ba kan thung ïa ka Task Force ban tehlakam ïa ki kam tih bad khaïi dewiong tuh kaba wanrah ïa ka jingduh ka mariang bad ka jingdunong ka sorkar.
Kumno ruh ka lah ban long ba ka Sorkar jylla kan rai ban pynduh syndon ia ki Dorbar Shnong bad ban bujli pynban ha ka jaka jongki da ki Village Council bad Municipal Council.
Kane ka jingkynthoh niam da une u Living Rymbai kala paw pyrthei haka sngi ba Ar halor ka Behdieñkhlam Tuber kaba la kut haka 19 tarik une u bnai.
La pyntip ïa nga da u Bah Sanbor Shullai ba la ïathuh ïa u ba um dei ban poi sha ka ïingsah jong nga ban pynskhem.
Ha kane ka sngi nyngkong, ka BJP ka la pdiang ia ka jingwanrung u MLA barim u Bah John Antonio Lyngdoh (Bah Dip), katba u MDC ka Laitumkhrah u Bah Antonio War u la pyniasoh kham mynshwa hadien ba u la pynlait sanshyieng noh bad ka Congress.
U bah Prestone u la kyntu ia baroh ki sengbhalang ba kin ia snoh kti lang ban iatrei na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri bad ka jait bynriew baroh kawei bad ban ym thaw kano kano ka jingkulmar.
Haba jubab ha Lok Sabbha, ha ka por jong ka  Zero Hour, U Amit Shah, u iathuh ba ka sorkar, ka la bthah ia baroh ki tnat bapher, ba kum kitei ki jingjia, kim dei shuh ban dang iai jia ha ki sngi, ban sa wan.
U Bah Donbok u la ong ba hadien ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pynmih ïa ka risol HSSLC ki la don bun ki khynnah kiba shem jynjar ban bteng ïa ka jingpule.
Shillong, 2 Nailur:Hadien ka pakhang shnong kaba 12 kynta, ki sengbhalang mynta ka sngi ki la pynbna da ka pakhang surok miet kaba lai miet kynthih naduh ka 4 tarik Nailur haduh 6 tarik Nailur.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 12 baje ei ei shiteng synnia, ha kaba la ong ba katei ka Longkmie kaba shong marwei ha katei ka scooty kaba don ia u number AS 01BJ 5904, ka dei kaba mih na Nongpoh ban leit sha Byrnihat, hynrei haba ka la poi ha Pahamrioh, ka la shah tynrah ha kawei ka trok bad ba ka la shah iuh ha ki bynta ka khlieh, kaba la pynlong ia katei ka Longkmie ba kan khlad noh hashen.
Kane ka surok kaba mynta ka don ïa ka pyngkiang kumba 3.75 meter bad kumta ka jingpynheh kan long sha ka 5.5 meter.
Ha kawei pat ka liang u Vinicius Jr.
Haba iadei bad katei ka jingjia pluhiing, u nongthohkhubor u la ioh ruh ban iakren ia u J.Singh, u trai jong kitei ki iing, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba katei ka jingpluh jong kitei ki iing, ka la jia ha ka por 11 baje ei ei mynstep, kaba dei ruh ka por ha ha kitei ki iing la don tang ki kynthei suda, namar ki shynrang ki dang leit ban trei ha la ki jong ki kam ki jam.
Kane ka la jia hadien ka jingther jong u lapbah uba jur bha na ka daw ka jingpyllait um jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited.
U Rejoice Gassah (21) bad u Wellmanson Passah (18) bad kiba kamai ar dak jingkhien.
Toi, watla ka BJP ka la buh thong mynta ka kynti ban jop haduh 400 Seat ha kane ka elekshon, tip haduh katno, ki paidbah nongshong shnong ka ri bad ha kane ka jylla ki ïohi ïa kita ki jingtreikam ba la shiphew snem jong ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka BJP.Katkum ki dak ki shin kiba paw na ka elekshon MLA, ka BJP kan shem jingeh bha ha kane ka elekshon lymda ka ïoh ïa u ne ka kyrtong kiba ïoh ïa ka jingshahniah na ki paidbah.
Ym lah ban shu ïaid sah kumne wat hadien 51 tylli ki snem.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,042 bad kiba iap, ki long 138 ngut baroh.
Hynrei ka Jynthoh ka long kaba shaikdar.
U Apostol Petros ha ka por ba u don hapoh ka dorbar ula ialap da kaba ong – “Ba da ka kyrteng u Jisu Khrist uba na Nazareth ia uba la sahnarphna ma phi, ia uba u Blei u la pynmihpat na kiba iap, da uta kein une (Petros) u ieng hangne ha khmat jong phi uba la khiah khran" ki kam ki Apostol 4:10.
Bad kane kan kut tang shu sdang ka 1 taiew Bakhadduh.
Ka 5,000/- tyngka kan long aiu haba ïa nujor bad ka jingim bad ka ing ka sem.
U la ong ruh a jingdawa ba dei ban iathuh ia ki kyrteng kiba ioh ia u COVID-19, ka long ban iada ia ki briew na kane ka khlam.
Haba kylli halor kane, u CEM u la ong ba kitei ki khyrdop ka dei jong ka Council ha kaba la ai ban pynïaid sha ki briew shimet, bad halor ka jingujor ba la ïoh ka council ha ka taïew ba la dep ka la pan jubab hapoh 7 sngi, bad lada ka jubab na ki nongpynïaid lane ki nongshim wai kam biang ka Council da lade kam banse ban khang ïa katei ka khyrdop.
Ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la thung ïa ki Regional Committee ki ban sor jamin ïa ki hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïakajia pud ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar.
Uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Rechas Dkhar na ka shnong Jalyiah la suba jur ba ula shah pynïap dusmon haki riew thrang snam kiba ym lah ban ithuh.
U Ramdev, ula weng noh ia katei ka jing kynnoh, hadien ka jing byrngem ki doktor, hynrei uwei na ki nongbud jongu, U  Acharya Balkrishna, u don da kawei pat ka mat ban sei madan bad kata ka long “Katei ka dei ka buit ban pyn kylla Khristan, ia baroh u nong India bad kumta, ia ka ka yoga bad ka ayurveda, la kren bein bad la kren pyrshah ruh ia u  @yogrishiramdev jee.
Ka jingdawa ka kynthup ruh ban kem ia kito kiba donkti ban pyn saphriang ia ki khubor lamler shaphang ki doctor lyngba ki social media.
Jowai, Ïaïong 28: Shi bynta ban pynkiew ïaka kam rem kam riang jong ki nongrep hapoh ka jylla, mynta ka sngi u MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui ula sam ïa ka pisa da ka Cheque kaba T.64 lak tyngka sha ki 57 tylli ki kynhun treimon sngewbha jong ka Amlarem Block lyngba ka skim FOCUS Programme bad ka MegLAM.Ha kane ka juh ka sngi u Myntri ula ïoh ban plie paidbah ïa ka Collective Marketing Center (CMC) ha shnong Shkenpyrsit kaba la kot T.7 lak tyngka ba la shna kyrpang da ka Integrated Village Cooperative Society (IVCS).
Kumta, haba ka kmie ka leit shah sumar biang hadien, kam ïoh ïa kine ki jingshakri namar la buh dak ïa ka Ayushman Card jong ka kum kaba la khlad.
Haduh mynta ki paidbah kim pat ioh jingtip naei katei ka 50 sq km ka sdang kaba la ong da u bah Ardent.
Ha kaba u ma Fourme Dhar ula long kum u kongsan bad ula kyntu ïa nongtrei bylla sngi ba kin long kiba trei shitom ha ka kam bad ban khanglad na ka jingwan tuid ki briew ba nabar kiba thmu ban wan trei ha ka dor kaba rit.
Ka la pyntip ruh ba hadien ka 8 tarik Ïaïong, hadien ka por 7 baje mynstep, yn sa shah ban ïaid sa ïa ki kali kiba hapoh ka 15 ton na ka phang jong ka surok ba pynnoh sha ka liang ka wah.
Kan don beit ka jingbym hun namar ki don ki briew kiba kmen bad don ruh kiba sngewsih hynrei ha kaba kut jong ka sngi, ka sorkar hi ka hap ban shim ïa ka rai," u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u DGP jong ka jylla u la iathuh “Ha kine ki saw bnai, naduh u bnai jylliew haduh Nailur, ka tnad pulit ka la trei shitom ban pynduh jait noh ia u drug na ka jylla Meghalaya bad tang hapdeng ka saw bnai ki pulit jong ka jylla ka la ioh kurup ia u Heroin u ba khia 3kg62 gram, 4500 kg u kanja, 150 gram u opium, 145 tylli ki dawai jyrhoh, 11,900 ki dawai table, bad kine baroh ki dei ki ba shongdor T.18.33 klur lyngba ka jingtrei shitom jong ki pulit na ka District, ki Anti- Narcotic Task Force (ANTF)bad ka Special Branch".
Shillong, 28 Natiung:U Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Lathoh Manik Syiem u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jingtreikam kane ka Executive Committee (EC) ba ialam da u Bah Ardent M Basaiawmoit kum u Chief Executive Member (CEM).
Ia ki kali la pyndonkam da ki shnong bapher bapher, ki nongrep, ki nongkhaii, ki nongthied, ki groups bad ki kynhun bapher, bad kane ka la iarap ban pynpoi ia ki mar na kylleng ki jaka sha ki iew kiba kham heh.
Haba iadei bad ki jingduna hapoh katei ka Police Station, utei u nongialam ka RBYF, u la kynnoh ba ka dei namar ka jingbymshimkhia ka sorkar ban pynbit pynbiang ia ki jingduna hapoh katei ka Police Station, kumta halor katei ka jingduna hapoh katei ka Police Station, ka la pynlong ba kam lah ban ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah na kiba bun tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Lah ban kdew ïa ki jingshisha ba balei ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block kaba kynthup ïa ka HANM, KSU, FKJGP, HYC & HUAM ka pynsawa jur halor kane ka mat jingdawa namar ba naduh u snem 1962, lah pynlong ïa ka Mawsynram Block mynba ka dang don hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar Assam bad la pynskhem pat hadien ba ki la ïoh la ka jong ka jylla ba pura bad ki shnong kiba don hapoh jong ka ki long 164 tylli, ka jingdon jong ki nongshong shnong (population) ka long kumba 54 hajar tam, ka jingdon jong kiba lah nang thoh bad pule 58%, namar kata ka la dei kawei na ki Block ba la rim bha hapoh ka Jylla.
Hynrei namar ka jingkiew dor ka bai umphniang petrol bad ki tiar ki tar bad ka bai shna ka la hap ba pynkiew ia ka dor bai kali.
Halor kane, la register ïa ka ejahar ha Khliehriat Police Station, Case No.39(5)2023 hapoh ki kyndon aiñ 20(b)(ii)(B)/29 NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap dien shuh shuh ïa kiba donkti.
Lada ym dei kumta, don katno ngut napdeng ki nongmihkhmat jong ngi kiba nud ban saham ha kato ka por ba ka sorkar india kala weng noh ïa ka kyntien ‘Khasi & Jaintia’ na ka preamble jong ka BEFR ne ILP? Kawei ruh kaba ithamula ïa kine ki nongmihkhmat jong ngi- khamtam ïa u myntri rangbah, u Conrad Sangma bad ka sorkar jong u, ka long ba balei kim phah ban pahara ia ki pulit sha ki jaka khappud kumba pahara ha ka sngi ba wan u myntri sorkar india sha ka jylla jong ngi.
“Kane ka jingleh ka sorkar ka long ka jingñiewbeiñ bad lehbeiñ ïa ki baduk ha ka imlang ka sahlang kiba hap ban shaniah ha ki kali kamai kum ka lad ban kamai jakpoh bad ban poi sha ki jingleit jong ki," la ong u nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh lyngba u kyrwoh khubor.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 119ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 192ngut bad kiba iap, ki don 3ngut, ha kaba kim pat dep injek, ki don 2ngut.
Ka jingkiew jong kiba ioh pang ka dei na u virus omicron BF.7.
Hangta ngin sa long kum u Porus, ban ym lah shuh ban pynher krad ia u nongshun.
Ula ong ruh “lada ngi shongkha dang rit ngin saduh noh ia ka jingkoit jingkhiah ka ba pura bad ngin sa duh shibun ki myntoi kan  ktah ruh ia ka imlang sahlang.
Hynnin ka sngi, ka Thma u Rangli (TUR) ka la pynlong ia ka jingsngap paidbah halor ka jingduna bad ka jingshah ban bein ki nongtrei muster roll ha ka tnad Sericulture and Weaving.
La ïohi ruh ba ka jingïabret jaboh pathar ha kane ka Nala ka la long shaba palat haduh ba kane ka Nala ka la dap da ka ñuit kaba la bret bad pyntuid hapoh ka Nala.
Halor ka jing iohkem ki pulit Assam iaki trok napoh ka jylla ba kit dewiong, naka liang u bah Prestone u la ong ba lada ki pulit ka Assam ki ioh kem shisha ia ki trok kit dewiong kiba dei jong ka jylla Meghalaya balei kim pyntip shaka sorkar jylla hynrei haduh mynta naka liang ka sorkar Meghalaya ka khlem ioh kyrwoh eiei na ka sorkar Assam halor u dewiong.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ruh ba ka long ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya namarba ia kane ka jylla la niew ruh kum ka Meghalayan Age kaba long ka jingkhein snem geological age kumba 4200 snem mynshuwa haduh ka snem 1950.
Por dang khynnah la don ba iathuh ha ngi ia kane ka khana " Uwei u doctor u la ioh pdiang ia ka phone call na hospital ba don nongpang ba dang shu wanrah bad shitom jur.
La lap ba ïa kine ki Apps la pyndonkam da ki lehnoh ha Kashmir na ka bynta ban ïakren bad ki nongkyrshan jong ki kiba dei ki nongïarap jong ki lehnoh ne ki On-Ground workers (OGW), la ïathuh ka tyllong khubor.
Ngi dei ban pyrkhat ia ka ban sa wan kumno ban iakhun tyngeh ia ka jingpur jong une u khniang jingpang khamtam haba ka khubor ki stad saian ka iathuh ba ka jingpur jong une u khniang ha ka sien kaba lai kan long kaba sted bha namar u long u khniang uba shukor da kaba kylla jinglong na kawei ka por sha kawei (mutate).
U Ma Lypon ula kyntu ïa baroh ki waheh shnong ka rilum Jaintia ba kin pynsangeh shwa ïaki briew jong ka tnad MeECL ban pyndait Smart meter ha ki shnong jong ki bad dawa na ka tnad MeECL ban pynlong da ka jingpynsngewthuh paidbah ne Public Hearing shwa ban ïaid shakhmat ka jingpyndait ïaki Smart Meter.
Ïa ka kaiphod jong ka State Food Testing Laboratory Commissionerate of Food Safety, Pasteur Hills, Shillong la aiti da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka 3 tarik mynta u bnai ba un tuklar mardor halor kane kam bad ban shim ruh ïa ki lad ki lynti.
Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) kan pynlong  jingjied ïa ki nongkiew lum ne ka State Level Selection Trial na ka bynta ban ïoh mihkhmat sha ka lympung North East Zone Sport Climbing Competition 2023.
U don ka jingkyrmen ba ka kane ka sorkar kan dang ïaibteng ban wan ha ka bor synshar ha kane ka Election ban wan, khang ba kan dang lah ban pyntrei shuh shuh ïa ki kam pynroi hapoh ka jylla.
Ha kane ka championship kaba ar sngi lynter la sakhi ïa ka jingwan shimbynta ki nongïalehkai na kylleng ka Ri.
Ki Phadar bad ki paidriewngeit ka Parish Ummulong ki khot ki wer ia baroh ban ia wan sakhilang ia kane ka jingpynkyntang Lyngdoh bad ban ia shim bynta ha ka Procession Iukharist jong ka Parish.
Ki don kumba 3hajar ngut ki paidbah, kiba wan shim bynta ha ka jingialang, ha kaba ki don ki jait bynriew bapher, kiba wan shim bynta ha ryngkat bad ki rong ki rong bad ki jing iashim bynta jongki ha ka rwai ka siaw.
Kham mynshwa, mynta ka sngi hi, U Ripun Bora, ula phah ia ka shithi phet seng jongu sha ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress.
Ki nongjop kin ïoh ka lad ban mihkhmat na ka jylla ha ki rynsan ïakop thei bhabriew, ha kaba ki ïoh ban pyni ïa ka kolshor ba riewspah bad ba don sap halor katei ka rynsan bakhraw.
Kumjuh ruh u Management Representative jong ka company Star Cement, u Devander.
Ha katei ka sngi la pyn sngew ba halor ka jing khapngiah ka jingeh ba ka CHC Khliehriat ka kynduh manla ka por, namar ba duna ban thung briew ka jing treikam ka long shisha kaba khia wat sha ki PHC bad Sub-Centre jong ka thain.
