Ha kine ki saw snem ban wan ki paidbah kin sa iohi ia ki drama, series bad kumjuh ruh ki Films jong-ka South Korea ki ban pynmih lyngba ka Netflix bad lehse lyngba kane kan don ka jingmyntoi ia katei ka kompani bad ha kajuh ka por ia ka South Korea ruh kumjuh.
Hadien ba la lap ba ki rud surok bad ki lynti iaid kjat ki la dap biang, ki nongthohkhubor kiba la iaid swait sha katei ka jaka ki la ioh ban ia kren bad ki riew paidbah kiba don ha kitei ki jaka shaphang ka jingwan khynra ki pulit ka KHADC, hynrei ka jubab ba la ioh na ki paidbah ka dei ba ki la ong ba ka dei tang ka jingialehkai ia rieh hapdeng ka KHADC bad ki nongshong die madan.
U nongthoh khubor, ula ioh iakren ia ka kong M Sun, kaba na Marbisu Mawsmai bad U bah GW Langstieh, uba na Laitbynter, kiba don ha utei u lum Marbisu Mawsmai bad kiba sakhi ia katei ka jingjia kaba phylla bad kiba dang ia ap ban iohi biang ia katei ka dur ba phylla bad kaba maian ha ka jingmut jingpyrkhat jongki.
U Balaji, ïa uba la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate, u dang shah sumar mynta ha ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar kaba don ha Chennai.
Shuh shuh u la ïathuh ba watla ka Congress kam pat pyllait ïa ka Manifesto hynrei ki jingdonkam ban pynrung ha ka Manifesto ngin sa pynrung shen.
Shillong, ïaïong, 20: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Palei ka la sam da ki kot lyngkdop hajan ki shlem pule kiba don ha kylleng ka sor Shillong ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingdawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynduh noh ïa ka personal interview ha ka jingthep kam sorkar ha ki post kiba hap ha ka Group-B, C bad D.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong, “ka Sorkar India naduh u snem 2016, lyngba ka Office Memorandum ka la rai ban pynduh noh ïa ka personal interview haba thep kam sorkar ha ki kyrdan Group-B, C bad D.Da kane kajuh ka lynti, ki 23 tylli ki jylla ha ka ri India ka shim ïa kajuh ka sienjam halor ka nongrim ba la donkam ban pynduhnoh ïa ka jingthepkam be-aiñ, ka jingthep kam lyngba ka jingithuh ïa ki Myntri Sorkar, ka jingithuh ïa ki briew kiba don ha ka bor, bad ka jingthepkam lyngba ka jingthong pisa, khnang ba ki samla kin ym shah knieh noh ïa ka hok jong ki.
Shuwa ban sam ïa ki khusnam sha ki Sub Inspector kiba la wan bha sha khmat ha kane ka jingshah ai jinghikai ha katei ka shlem ai jinghikai ïa ki pulit ophisar, la pynlong ruh ïa ka parade ba la shim bynta da u myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswas Sharma bad kitei ki Sub Inspector of Police ha ka March Pass ki la ai ïa ka salute ban burom kum uta u myntri rangbah ka jylla halor kane ka kyndan kaba ki la ioh ban bat bad ban pyndep kumba la buh da ka sorkar.
U information & publicity secretary ka FKJGP u Bah Eldie N Lyngdoh u la ong ba kane ka pakhang surokmiet kan treikam ha baroh kine lai miet ha baroh 11 tylli ki district ha kane ka jylla.
Ha katei ka jingiakynduh u Puri u la ia kren ruh ia ki projek kiba dei lyngba ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation ( AMRUT) bad na katei ka skhim u la ong ba ka Shillong kan ym kyrduh bording shuh lane ka Umbam Umdih , ki Internet bad kiwei pat ki jingdonkam.
Jowai:   U Executive Member ba dei peit ia ka tnad Taxation, U  ma Wining Garland Sungoh ha ryngkat u Executive Member ba dei peit ia ka tnad Political, mynta ka sngi ki la lum jingialang ia palat 30 ngut ki Rangbah Shnong khamtam eh kito ki Rangbah Shnong jong kito ki shnong kiba don ha ki jaka khaii kum na Ladrymbai, Phramer, Khliehriat bad kiwei kiwei.
Kine ki mih na kliar, na syngkai bad na ki rashing lum jong u Lum Shyllong.
Ngi iakhun bad iaksaid ryngkat bad U Blei bad ruh bad u Mynsiem jong u na ka bynta ban pynbha bad tei thymmai ia ka pyrthei-mariang baroh kawei.
Ki kyrtong ka seng Congress kiba ha khmat eh ki bym pat ju rem naduh ba ki ia khun elekshon mynta ka kynti ki la khyllem jrain, bad katto katne ngut na ki ki bym pat ju rem naduh ba ki mih madan ban ia khun elekshon kiba la shah pynkhyllem noh ha ki kyrtong ka AAP ki long u Chaudhary Mateen Ahmed na Seelampur, Prahlad Singh Sawhney na Chandi Chowk, Haroon Yusuf na Ballimaran bad u Shoaib Iqbal na Okhla.
Lada ki mentri bad ki nongmihkhmat ki long kiba ‘riewblei balei kim leit sha ki iing mane ha nongbah Shillong ban pan jingkyrkhu jong u Blei shuwa ban kin shimti ia ki kam jong ki? Balei pynlong iing mane ia ka Sekretariat bad ia ka iingsah jong u Mentri Rangbah? Ka jingduwai ka dei ka kam shimet.
Kumta ka KSU ruh bad bud iaka nuksa uba rim, kala sngewdei ban pynbha ia kane ka jingkieng ban ai kylliang iaka pateng kaban wan.
Ia kane ka prokram la ioh ban pynkut da ka jingkren ai khublei na u General Secretary jong ka Nongkrem Youth Development Association, I Bah Empower Warbah.
Ha kaba ïadei bad ka jaka pynieng ïa ki kali jong ki parabangeit bad ki jingbthah ba dei ban bud, u la kyrpad sha baroh ki parabangeit ki ban wan ha katei ka sngi ba kin bud katkum ki jingbthah khnang ba ka jinglehniam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Hadien ba la pynheh shuh shuh bad la pynbha ïa ka, la lah ban pyndep bad la kumba katto katne snem ka la sdang ban treikam.
Ha kawei ka sngi katba u khun ba-ar jong ka uba shait khot ieit ha iing u Deng u la iakynduh bad uwei u khynnah uba la pep skul noh tang ha ka class IX.Uta u khynnah u la wer ia u ban leit tam ia ki bitor kyiad, plastic um khnang ban ioh kamai nangta.
Ka Sorkar Assam ka kwah ban pynjanai ïa ka pule puthi jong ki khynnah bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai," ong u Babu Kular.
Shuh shuh u la ong ruh ba kito kiba la ngat ha ka jingduh nong lyngba kane ka jinglehbor jong ki pulit ki dei ban ioh ia ka bai lutksan na ka sorkar.
Kane ka jingialang ka la pyn kynmaw ia ki jingjia pyrshah ia ki Khristan ha ka ri jong ngi ki ba kynthup ia ki kyntien-jingshun, ki jingshah ibein bad jingshah leh jubor jong ki riewngeit shimet bad ki kynhun kaba kynthup ruh ia ki jingpynjot bad jingpynjah burom ia ki jingtei bad ki jaka mane Blei.
U la ai jingmut ruh da kaba ong ba ki khynnah pule ki dei ban ïohlad ban ïashim bynta ha ki rynsan kiba pyni ïa ki sap ki phong ne ki riti, ki dustur jong ki jaitbynriew bapher bapher jong ka ri, ‘khnang ba ki jingmut jingpyrkhat jong ki kin ïar bad ba ki lah ban sngewthuh khambha ïa ka jingïadei para jaitbynriew hapoh jong ka ri’.
Na ka bynta ban pynïaid ïa ki kam kiba ka sorkar ka don na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang sahlang, donkam ïa ki nongtrei kiba la don ka jingnang ne ka jinglah ha ka kyrdan pule katkum ka jingdawa ka kam.
Ki mar rep ba ngi kham ia rep paidbah la jan baroh kawei ka jylla dei u kba.
“Ka mat MUDA ka dei naduh u snem 2011, ngam pat long myntri sorkar hynrei ki ong beit ba dei u bah Ronnie, u myntri rangbah u iohi ba ki myntri sorkar ba na sor kim lah treikam ia kane, u la ai ha nga ia ka shuki myntri pynroi sor" ong u bah R.V Lyngdoh.
Ka jingbitar halor ka jingjia ha Mukroh bad ia ka jingbymler treikam jong ka Sorkar kaba la lam khmat da ka NPP, UDP, BJP, PDF, HSPDP bad ki Independent kan nang jur bad ka lah ruh ban mih ki jingkulmar ne ki jingïashoh ïadat bad jingïakynad jaitbynriew ha ka Nongbah Shillong bad kiwei de ki jaka jong ka Jylla kiba la ju shong syier lypa.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakynduh ia ka Kerala Blasters ha ka phainal ka U-18 Youth League ban long ha ka sngi Saitjain hadien ba ka la pylliem ia ka East Bengal hynne ka sngi da 2-0 kol ha ka jingiakhun ha JN Stadium Polo, Shillong.
Ha ka jingshisha utei u rangïalehkai ba la 35 snem ka rta u la khmih lynti ban ïai sah sa shi snem bad katei ka klob kaba na Spain, hynrei namar ka jingmynsaw ba u la ngat ha ka aïom ïalehkai 2022-23 bad duh ruh ban ïashim bynta ïa ka France ha ka World Cup kaba la long ha Qatar na ka daw kawei pat ka jingmynsaw.
Ha Nongpoh Constituency, u Bah Mayralborn Syiem, uba la ieng na ka UDP la jop hadien ba u la ioh ban khur haduh 14940, katba ka Kong Rona Khymdeit, kyrtong ka Congress, ka la khur 8254 vote bad ka la wan ha ka kyrdan ba-ar, katba ia ka kyrdan balai la wan da ka Kong Macdalyne S.Mawlong, kyrtong ka NPP bad ka la khur 7446 vote.
Ka G20 kadei ban kyrshan ïa kane.
Khliehriat kyllalyngkot 18:Kaba sngewtynnad haduh katta katta ban tip ba u Tymmenbasan (Tbn) u bah Kor Sutnga, u dei u rangbah uba na ka shnong Umkiang, East Jaiñtia Hills District uba lah ban pyndap pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha ïing bad phah skul ruh ïa ki khun da kaba kamai die shana khleh ha ïew Umkiang bad ïa kane ka kam die shana u la sdang naduh u snem 2004, ki paidbah jong ka thaiñ kiba ju thied shana na une u rangbah ki ju khot da u ‘Shana Kor’ bad une u shana kor u dei uba pawnam bha ha Umkiang bad hajan baroh kawei ka thaiñ Narpuh.
La ong shuh shuh,ba  hadien ka jingiasuk ka kong Bamon, ka la kular ban wan hikai biang kum ba julong hi badla ong ba na ka liang ka Shnong ruh, ki la   la kular ban kitkhlieh lada jia ei ei ia ka kong Bamon (Teacher) ha ka por ba ka leit ban hikai.
kat ba ia u kpa ka jaidbynriew Khasi lajong pat ngim tip, imat ba um don ia ka kyrteng ba kham pher!.
Lah ban ong ba ka ilekshon ha kito ki por ka long kaba tad.
Kino kino ki khynnah Kynthei bad Shynrang kiba shong ba sah ha Ri Bhoi kiba kwah ban rung ha kane ka Academy ïa ka Offline Registration form lah ban ïoh Majaw store Nongpoh, Dukan Jason Nongrum Nongpoh, RJN Sports Umsning, Rimi Studio Sumer, Ochwa Fast food Sumer, Tyngshain Shop Bhoirymbong, bad Anju Veg Shop Lad Umsaw (NEPA).
Kam long kaba eh ban tip bad ban shem ia ka jingshisha, namar u Blei U long ka Jingshisha bad dei Ma – U hi Uba thaw ia u briew.
Shillong, 13’lyngkot:Ka jingshah hiar thma ka ktem ki shipai suiñ ha Pathankot ka la ktah jur bha ha kane ka jylla, kaba nyngkong eh ba ka tnad shipai ka la shim ka dei ban khang ia ka jingtuid u paidbah sha ka jaka jngohkai kaba don ha u Lum Shyllong.
U la ong ba ki pulit ki la ioh ksai ia ki katto katne ki briew kiba don kti ha kane ka kam runar bad shen kin sa pyllong ia ka jingthwet ia ki.
Kane ka jingphikir ki pulit ka long hadien ba ha kane ka sngi Saitjain uwei u briew ula shah dung ha basa jhur ha Iewduh, kaba la mih hadien ka jingiahuri hura na Ichamati, ka Shella konstitwensi.
I kumba ka tarajur u chairman na ka rukom kren rukom pyniaid ka kham noh sha ka liang pyrshah", la ong u bah Teinwel.
U bah Pius, u dei u pyrsa u bah Nasar Marwein u MDC ka UDP, ba la khlad noh.
Kane ka jingshong kyllain myngor kan long lashai ka sngi 2 tarik ha Amlarem (stand Padu) haka por 10 baje mynstep haduh 5 baje nohphaisngi.
To ngin ia phai sha ka Ilekshon.
Ki samla jong ngi ki dei ban long kiba pynkhreh na ka bynta ban ïatynjuh ïa ka bor jingstad jingshemphang bad kiwei katkum ka jingdawa jong ka por.
Ka North Korea, ka la thaw namarkata, ia ka ain kaba thymmai ha U Nohprah ba ladep bad kata ka long ba kito kiba kyrni ia kitei ki jing pyn sngewbha, kiba la shna na South Korea, kin hap ban trei shitom haduh 15 snem, ha ki phatok jong katei ka Ri lane kin lah ban shah siat iap ruh.
Ka Sorkar Jylla, Ka District Council ryngkat bad ki sengbhalang ki la dei ban shim khia ban thaw ki lad baroh ban iada ia la ka jong la ri bad ka jaitbynriew na ka jingwantuid bad buhai shnong jong kiwei pat ki jaitbynriew bad ki nongwei na kiwei pat ki jylla bad na bar ri.
Ha ka 16th haba la ai lad ia ki briew ban ia leit thied jingthied, nga ruh nga la leit ar ngut, ngi shem ha ki katto katne ki jaka ki briew ki Kohnguh ia kaban ia ieng jngai iwei na iwei pat, hynrei ha kiwei ki jaka pat ym I patiaw ei ei ia kaba la bthah ban ia ieng jngai iwei na iwei pat.
Shillong,  16 Jylliew:Ha ka 16 tarik u iaiong, 2015 kawei ka briew kaba kyrteng ka kong Sweety Nongkhlaw  ka la ialeh sertiphiket sngi kha napoh ka tnad Municipal Board, hynrei ka la shim por haduh 11 sngi ba kan ioh ia katei ka sertiphiket kata ka la ioh haduh ka 27 tarik u iaiong, 2015, wat la ha ka sertiphiket jong ka, la pyni ba la pyndep ia baroh ki kam bad la ai sertiphiket ia ka da u Senior Medical &  Health Officer Gr I Registrar of Birth & Death, Shillong Medical Board tang shisngi hadien ba la aplai kata ha ka 17 tarik u iaiong.
Kane ka jingbym lah ban pynthikna ka la wan hadien ba ka Mizoram ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rajasthan haduh 7-0 kol bad ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-F.Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, ha kaba ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyng-kong eh lyngba ka penalty ba la shut da u Mebanaibok Kharbudnah ha ka minit kaba 26.
Kane ka jingkiew ka bai thang bording kala jia ha kylleng ka rilum Jaintia bad ka dor bai thang kala kiew ar lai shah na kaba ki ju siew bai bording.
Ka jingkynmaw briew ka long kaba lyngkot.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar Jylla kham mynshwa ka la dep pyni ïa ka jingbatai bniah haba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa 342 tylli ki longïing kiba sah ha Them Metor sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board.
Shillong, Kyllalyngkot 13: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban jurip ïa ka jaka sah jong ki nongïalehkai ha ka kane Meghalaya Games 2024 kaba San kiba la buh ban sah ha Tura Christian College ban tip ïa ka rukom pynkhreh ïa ki jaka sah na ka bynta ki nongïalehkai.
La ai ia ki jingkren khublei khadduh da ka Dr.L.Lyngdoh,Chairperson,Silver Jubillee Celebration Committee Inspection jong ka PHC.Hapdeng ba dang iaid ka jingialang la don ruh ki jingpynbyrngia kum ki jingrwai bad ki jingshad.
La ioh ruh ia ka jingkren na kiwei pat ki nongialam na ki kynhun niam bapher bapher ha kane ka sngi.
Na kane ka daw ki bun ki kyrtong shisien ba ki la rem ka eh ban kin khi khlieh biang ia ki namar kaei ba ki kren ha ka por Election kam iahap bad iadei.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa katei ka shim ha West Khasi Hills, u Bah P.D Sangma Deputy Commissioner u la pyllait mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba lyngkot kaba la pynlong ha Conference hall jong ka ophis jong u.
Shillong: Ka bai thang ding, ka la kiew dor naduh ka 1tarik Iaiong 2022.
Kine ki kur ki wan buhai shnong na Mawroh, na Umjakoid, na Jaidoh, Mawnar, Mawlieh-bah, Mawlang-dep bad ki kyntoit shnong na marjan.
Une u briew u dei u ba don ka jingiadei ba jan bha bad ki nongialam jong ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
“Lada ka AMPSRA ka trei lang bad ki nongri syiar ha kane ka jylla, kan nym iakynduh kano kano ka jingeh ne ka jingduna syiar", la ong u Bah Lyngdoh  bad kyntu ia ka AMPSRA  ban pynkylla ia ka rukom treikamjongki ban die tang ia ki syiar ba pynmih na Meghalaya.
Bun na ki dong jong ka Mawlai ki la ngat ha kashitom ka shipa namar ka jingleh mutlop jong ka Sorkar halor ki mat ba iadei bad ka Martenbad ka jingpynkhein rul pynkhein ain jong ka Municipal Board khamtam eh ia ki kyndon jongka Bio-Medical Waste Management Rules, 2016.
Haba kren ha katei ka sngi, kitei ki nongialam ka BJP, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban mih noh na ka BJP bad rung Congress, ka dei hadien ba ki la lap ia ka jingbymbiang bad ka jingbymishanniah ia ka rukom treikam ka BJP, ha kajuh ruh ka por ki la ong hadien ba ki la long kum ki nongialam jong kiwei pat ki Party, ki shem ba dei tang ka Congress kaba dei ka Party kaba biang, na ka bynta ban trei la ka long ban wanrah ia ka roi ka par bad ia ka bha ka miat ruh kumjuh.
U la ong ba kane ka sngi ka dei kaban sah kynmaw ha ka khana sain pyrthei ka jylla namar ba kam pat ju don ka jingiatreilang ki seng riewlum shwa ban iakhun elekshon bad ka rai mynta ka sngi kan long ka khubor ba bha sha ki paidbah ka Khasi bad Jaintia kumba ki la khmih lynti ha kaba kine ki ar tylli ki seng sain pyrthei ki la iasngewthuh jingmut lang.
Ki ehrang ISIS, kiba la pyniap ia ki 21ngut ki Kristan, ki la byrngem ba kin hiar mynta sha Rome, na ka bynta ban hiar thma ia katei ka nongbah jong ka ktem bah jong ka balang Katholik.
Katba ka Rangdajied ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shillong Lajong da 4-3 lyngba ka tie breaker.
Kila don ruh bun tylli ki Agriculture-Farming apps kum ka CROPSAP, Crop Pest Surveillance and Advisory Project, ka jinglum ïa ki WEB bad Mobile application na ka bynta ka Crop Pest Surveillance bad Advisory Project Management System, Horticulture Hub MIS application na ka bynta ban lum ïa ki jingkheiñ jingdiah kiba manla ka sngi kum ka jingdie, jingai jinghikai ïa ki nongrep, ban lum ïa ki risit kaiphod bad ban pynïaid ïa ki jingdon ïa ki mar ki mata.
Ka jingpynjot noh ia ki khlaw ki btap ka long kum ka jingpang bampong ha ka met u briew, namar u briew un nym sngewthuh eiei shaphang ka jingktah ka jingpynjot ia ka mariang bad u sngewhun ha la ka jingleh, hynrei ngi klet pat ba ka jingjot noh ka mariang ka ktah suki suki ia ka longbriew manbriew khamtam eh ia ka ban sa wan.
Shi spah sanphew phra snem mynshuwa u John Ruskin u tyrwa kumne- “ban pynїaid hok ia ka trei ka ktah, ka khaїi pateng, ban ῆiewkor ia ki nongtrei-nongbylla sngi bad ai ia ki hok jong ki.
Lah ban kdew ba u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Luzinho Faleiro u la wan iakynduh ia ki nongialam ka party ha kane ka taiew ba la dep bad u la kyntait ba u Dr Mukul un khyllem shuki, hynrei u la ong ba ka dei ka kam iing jong ka party Congress.
Nalor kitei ki heh sorkar bad ki nongbishar ha kane ka sngi la wan shim bynta lang ruh naduh ki paidbah jong ki lai tylli ki shnong kata ka shnong Pynthor, Mynsai, Lum Syntung bad Umden Umbathiang bad ryngkat kito kiba don ka jingduna ha ka liang ka dkhot met.
Ka AJYWO ka la ong ruh “To ngin rakhe ia kane ka Behdeiñkhlam da ka jingsngewrit, da ka jingtip briew tipblei bad ruh ha ryngkat ka jingsngewnguh ia U Tre-Ki-Rot Nongbuh Nongpynlong ia kiei kiei baroh namar ki jingkyrkhu jong u ia ngi baroh lang ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi.
Shillong: Ka jinglehkai ba myn ha ka sngi saitjain jong ka Vijay Hazare Trophy ha Chennai, ha ka jingioh half century jong uwei u samla uba na Nongpoh u Rohit Shah ka la pynkiew sha ka lynti ka jingjop ia ka Meghalaya da 8 wicket pyrshah ia ka Arunachal Pradesh kaba hapoh kane ka kynhun.
Haba la pyrshang ban wad jingtip na ka ophis jong ka Mawshynrut Block pat, la lap ba na ka liang ka sorkar kam shym la phah ïa ka pisa kumba phah ha kiwei pat ki Block.
?"Jar jar ka Kmie ka Rida ruh, ka la shu sngap man man.
Hynrei kaba sngewsih ban ïohi ba bun na ki nongrep kiba ju trei shitom ban thung ïa ki jingthung jingtep ban jaw syep jaw snam na ka bynta ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem, hynrei phewse ynda haba la dei ka por lum por lang ban die ïa ki mar rep ki mar riang ki hap ban die ïa ki jingthung jingtep ha ka dor kaba tad, katba kiwei ki pat ki jhur ki jhep ne ki jingthung jingtep kiba wan na shabar ka jylla ki don ïa ka dor ka mur kaba biang.
Ka Dulong bad ka Rising Mukhla kila jop bun kol haka jingialehkai Independence Day Cup Under-17 bad Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Katba na ka liang u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba ka seng ka la pynrem jur halor kane ka jingshim kabu da u Aisail N.Sangma, ha ryngkat bad ki Agent kiba la thmu ban die ia ka jaka ka bym dei hok.
Nga iaroh ia u D.D Lapang tangba ngam don jingkitkhlieh eiei lada un jop ne rem, namar ha kine ki sngi ki paidbah ki ap beit ia ka pisa mano ba ai kham bun ha ka sngi thep vote.
Rymbai tigers 2.
Katei ka jingrakhe kan sdang ha ka por 3 baje nohphai sngi ha State Convention Centre ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un long u kongsan.
Ha kaba kren shaphang ka prokram jong ka BUILD, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Meghalaya, ki long kiba kloi ban ia trei lang kum ka jaitbynriew bad na ki khlieh nongshong shnong ki don ka bynta kaba khraw ban kyntiew ia ka imlang sahlang.
Kane ka Policy ka dei kaba thmu ban pynjanai ïa ka jingtreikam ha ka liang ka koit ka khiah bad ban pynthikna ba ki jingshakri jong ki doktor specialist kan poi sha kito kiba donkam.
Ha South Garo Hills 9, ha South West Garo Hills 6.
Ka hukum kala kdew ruh ba tang ki ba pang ‘corona virus’ bala ithuh daka sorkar yn shah hapoh ka hospital NEIGRHIMS bad iaki nongbud yn dej ban shah ‘quanrantine’ 14 sngi.
wan sha ka Sorkar, kan sngap, ngi don hangne ban sngap" kala ong.
Ka TMC ka la ong ruh ba ka Sorkar MDA ka la paw khubor bha ha ki jingtei ba duna bad ki kam pynroi bad kylli ruh shaphang ka jingshna ïa ka surok Rongjeng-Mangsang-Adokgre kaba ha East Garo Hills,ka bym shym la pyntrei wat hapdeng ki jingïai pynkynmaw na ka liang pyrshah.
Kiba ioh pang  coronavirus ha Maharashtra, ki la poi sha ka 19,063, ha kaba kiba ioh pang thymmai, ki long  1,089 ngut mynta ka sngi bad ki don 784 ngut tang ha Mumbai.
"“Ngi bna ba ka don ka District Level Committee on Drug Abuse bad ngi la ïakren (bad u Myntri) ba dei ban thaw biang ïa ka District Level Committee on Drug Abuse bad ba u Deputy Commissioner u dei ban long u Chairman, u District Social Welfare Officer un dei u Member Secretary bad kynthup lang ïa ki samla shnong.
Nalor kata ynshem ia ngi ki sakhi lamler shaphang u Blei naba ngi ia phla shaphang u Blei ba u la mihpat ia u khrist ia u ba umshym la pynmihpat? Lada kalong ba ia kiba iap ym shym la pynmihpat?.
Kane ka dei ka jingpynsngew ba ngi donkam ban puson haba ngi pule ia ka history ka jingiaid ka por namar kane ka dei ka jingkylli ban iatei na bynta ka jingshngaiñ ka imlang sahlang jong ngi kum ka Jaidbynriew bad ki trai jylla.
U President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar ula iathuh ba na ka liang u myntri ka tnad kam pohiing u la pynthikna ba ka sorkar kan bishar ia kane.
Kumba ka paw la ithuh shai ba ka seng NPP watla ka dang shu mih dang ha ki katto katne bnai ha Sohra constituency la lap ba kane ka seng ka la khie rasong bad nang ïai kiew katba nang mih ki sngi.
Katkum ka hukum, u Justice SR Sen u la bthah ia u Registrar General ka High Court ka Meghalaya ban pynngat mukotduma katkum ka Article-215, 266 jong ka riti synshar ka ri kaba hap ha ka Contempt of Court Act, 1971, “Namar ba la shem ba ka jingkren jong u Adelbert Nongrum ka long kaba pynjah burom ia ka Kashari".
Ia katei ka kali,, la niah da u  Kermiki Sungoh bad ki briew kiba la sakhi ia katei ka jingjia, la ong ba ka dei ka jingbakla jong u nongniah katei ka kali bad nalorkata, la lap ruh ba u la buaid shaba palat ha ka por ba u niah ia katei ka kali.
U Pastor L.S Nongphlang, u la ioh ruh ban mihkhmat na ka PCI sha kiwei pat ki Ri ka pyrthei kum sha Netherland, Bangladesh lem bad kiwei de ki Ri ka pyrthei.
Wei haba ïa ka bor la pyndonkam sani bha ki samla jong ngin kin sa kiar shisyndon na u drok," u la ong.
Jowai, 10 Jymmang:U ma Sniawbhalang Dhar, uba dei u myntri sorkar ba dei peit ia ka tnad sam bording bad kiwei kiwei, u la plie paidbah ia ka jaka ai jingsumar kaba la tip kyrteng kum ka ‘Rasongsli Nursing Home", kaba don ha Amshipai, Amlarem, West Jaintia Hills District mynhynnin ka sngi ba-ar.
