Kane ka jingjia kala jia haka miet sngi Thohdieng haka por 7:30 Pm ha kaba kynsan kynsan ka sharak kala bthei haka ïing shetja jong ka kong Rapkmen Suiam, ong u Superintendent of Police West Jaintia Hills Bah Lakador Syiem.
Nongpoh: Hadien ba la ioh jingtip ba ka tnat MeECL ka la kyntait ban siew ia ka bai lutksan ia u khyllung ba dang 3 snem uba la shah bat bording ha shnong Mawkapiah ha Nongpoh, ki dkhot ka Hynñiewtrep Youths’ Council, Ri-Bhoi District, ki la dawa na ka tnat MeECL ba ka dei ban siew ia ka bailutksan jong utei u khyllung, uba la mynsaw jur na katei ka jingshah bat bording.
Ban ïa ong ka mynsiem briew ka ban tip lem ne isynei lei te ka la eh, namar ba ki la nud ban bret ïa la i khun kiba la pun hi dalade".
We fight with coronaKa la khor than bad long bieit palat kat ka kyrdan jongphi pastor ban thoh haduh katne.
Ki paidbah kiba wan peit kai ïa ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ ha Bijou Cinema, Shillong ki la pyrta ha u prah katba ki dang ïeng laiñ ban rung shapoh hall ha ka Sngi U Blei.
Ki tiar (Start-up Tools) ba lah sam ki long kum ki kharai sdieh Chow, ki Tawa, ki Gas Cylinder, ki Gas stove, ki Jing pynjar um (Strainer), ki pliang, ki proh bad kiwei kiwei.
Jowai, 3 Nailar:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Thianghun Biam, uba dei na ka shnong Mihmyntdu ha West Jaintia Hills u la thmu ban pyniap ia ka lok la jong da kaba mait da ka wait bnoh na ryngdang syndon.
Ka jingleit bud lut ki Minister baroh baroh sha ka jingkhap ribon ne plie maw nongrim kam don jingmut satia hynrei tang ka kam sngewbha bad pynlut phut suda.
Halor ka jingmih jong u ban ïakhun na Mylliem, u Bah Mitchel, u la ong ba dei ha ka por jong ka jingwan lynshop ka jingpang COVID 19 ba u la ïohi ïa ka jingsahdien ka Mylliem Constituency, haba ki paidbah nongrep ki la ïam la lynñiar wat hapdeng ka jingpynmang ka sorkar 25 lak na u MLA bad 15 lak na u MDC.Kum u EM jong ka KHADC, u la lah ban leit ai jingïarap ïa ki nongrep da kaba ai symbai, ban ïarap lyngba ki ïew ïa ki nongrep.
U Daiapherbha Lamare ula ong ba ki nongshong shnong na ki 6 tylli ki shnong kiba don harud ka Wah Lukha kala pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba don bynta bad kam lah ban siew kylliang ïaka jinglong la kloi ban ïasnohktilang haka iap ka im jong ki nongshong shnong ka thain Narpuh.
Kham pher wat lada napdeng kine kiba ap bam ki lah ban dei ki dkhot ka HITo.
Haba jubab ia ka jingkylli, na U Lalduhoma, uba dei  u dkhot jong ka  Zoram People’s Movement (ZPM), u myntri, u iathuh ba naduh U Kyllalyngkot haduh U Jymmang, la ioh kem ia  1,893 ngut ki briew, ki bym don ia ka ILP bad la beh noh ia ki na katei ka Jylla.
Ka sorkar Meghalaya ka la mang tyngka haduh 13,145 klur tyngka na ka bynta u snem 2023-24 kaba kot haduh kumba 59% jong ka budget baroh kawei.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ki la don ki longing kiba la byrngem ban ym siew ia ka bill light namar ka jingbym thikna ka bording.
Ki don ki skim na ka bynta ki longiing BPL, ki longiing APL bad bun kiwei kiwei kum ka smart card bad bun bah.
Ka seng kam kren eh tang halor ka jingwan bylla ne wan khaii da ki briew kiba nabar ka jylla, hynrei ha kjuh ruh ka por ka kyntu ia ka KHADC ba ka dei ban pyrkhat bha hashwa ban ai Trade License lane Labour License, namar lada shu ai pathar, kaba mut ka jingeh hi yn sa kynduh da ki samla Khasi bad kiba im ha ka khlem kam khlem jam.
“Hynrei, tad haba phi la thung ïa ka jingtohkit ba laitluid phin sa tip na tynrai ïa kaei kaba jia ha kane ka Sorkar.
“Kane ka sngi kaba mynta kadei ka sngi kaba kmen tam jong ki paidbah ka thain Mawshynrut bad ban ia phi ki paidbah u ba kham kmen tam ha kane ka sngi nga dei ma nga ha ryngkat ka kynhun sorkar namar ba ngi la lah ban shah shkor ia ka jingang nud ka jong phi kaba la slem bah na kata ka daw nga nud ban ong ba ngi long kiba kham kmen tam ban ia phi ki paidbah baroh" ong u Myntri Rangbah haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingialang plie paidbah ia u maw nongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division.
U la ong ba ka jingsynreit dawai, ha kane ka jingdap 6 snem, ka long ka dak ym tang ban pyniap ia ki khniang jingpang lane ban iada na u COVID-19, hynrei ka long ruh kum shibynta ka dawai ban pyniap noh ia ki mynsiem pihuin arsap, ka jingiakawang ktieh bad jingiatan tyllai hapdeng ka Jaidbynriew jong ngi.
Ia ka kyrteng u bah Jambor uba shah rem salit ha ka elekshon ba la dep, la mynjur da kiwei pat kiba pan tiket ba kynthup ia u bah Walson Sohshang, Bah Bengal Marngar bad u bah Aibanrikupar Syiemlieh bad ia kane, la shim ha ka jingialang kaba long ha ka 3 tarik mynta u bnai.
“Ngi kum ka VPP te ngin ym shu bud matlah tang ba leh kiwei ki party hynrei ngin pysnhong nia shuwa ban shim ïa kino kino ki seinjam kum ka party," u la ong.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Myntri ka Tnad pynmih Bording u AT Mondal ula ong ba ka NEEPCO ka la kyrpad ban pyndam noh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi bad ka Sorkar ban pyntrei ïa ka Thermal Power Project ha Ri-Lum Garo, kaba la ïasoi ha ka 17 tarik Lber, 2011.
Khondiat ka khun te khuslai aiu ma phi.
Hato ka don jingbakla mo halor kata? la buh jingkylli ka Seng.
Nongpoh, Jymmang 25: 3 ngut ki khynnah pule na Ri-Bhoi kila ioh ban rung haka Top 20 bad Top 10 jong ka eksamin SSLC bad HSSLC bala pynbna da ka MBOSE mynta ka sngi, kaba long ka jingsarong kaba khraw ïaki kmie ki kpa, ki nonghikai hadien ka jinglah jong ki ban lehbha ïaka eksamin SSLC bad HSSLC ban pawkhmat ruh na Ri-Bhoi District.
Pynban ka Bashti ka la kyntait ia kane ka jingkhot bad pynkheiñ ia ka hukum jong u Syiem bad kam shym la wan sha ka jingkhawai.
La bthah ruh ban pyntikna shuwa na ki ophisar jong ki shuwa ba kin siew lane thied.
U Lav Agrawal, u iathuh ia katei ka khubor lyngba ka social media.
Bun na ki, ki la ïoh seng kam seng jam bad kim kwah shuh ban dang leit phai sha ka kam kieng suloi.
U Bah Martle um shym la lah ban iadon ha kane ka jingialang namar ba um da khlain bha ka met.
Nongpoh: Ki dkhot ka HNYF, 20Mer Circle, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingleit khynra ia ki kot ki sla jong ki bar jylla kiba la wan ban khlong Shyiap ha ka Wah Umtrew, Lailad ha Ri Bhoi bad ha kane ka jingkhynra ki dkhot ka HNYF, ki la lap ba baroh na kitei ki bar jylla kiba la trei ha katei ka jaka, kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei ki don tang katto katne ngut kiba la lah ban pyni kum ia ki Pan Card bad Epic.
Kine ki kol la thep ha ka minit ba 10, 15 bad ha ka 25 minit.
U Babu Soso Tham u la kren shaphang kane ha ka Duitara Ksiar shaphang KI DAW JONG KA JINGLEIT JING-IASENG kaba phylla ka long ba balei u ne u Myllung u kynriah balang shawei pat ? ka shong eh ha ki riewstad ka juk mynta kiba pule ha ki University ban wad ia ka tynrai jong kine kiei kiei.
Ka khadduh, ha ka jingshisha, ka long tang ka sordar bad kam lah ban kam trai ia ka nongtymmen.
U la ong ruh ba lada don kiba don hapdeng ka jing shitom ba kham jur ka sorkar ka la pynbiang ki jaka sumar kata ha hapoh ka hospital Civil Hospital, Dr.H.Gordon Roberts Hospital Care bad ka Nazareth Hospital kiba la biang khamtam haba dei na ka bynta ban buh ia ki ba shitom jur ha ki ‘ventilators’.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang kitei ki heh nongialam ka KSU ki la rai ban shimkhia bad ban leit kynduh ia ki bor ba kham halor, khnang ba ka Assam ba ka dei ban sangeh mardor halor katei ka kam ba ki la wan ban klun jubor ia ki jaka jong ki para doh para snam kiba sah ha katei ka shnong.
Yn pynsan pynheh ïa ki ha kitei ki sap bapher bapher, khnang ba kan long ruh kum kawei na ki lad kamai ha ka ïoh ka kot jong ki khynnah ynda ki la jam sha ka jinglong rangbah.
Kat kum ka jingïathuh khana hamsaïa, la ong ba hana ki don ki briew kiba leit ban sam drok kylleng kylleng.
Ka la kha ruh ïa I khyllung hapoh Patok.
Kane ka pyni ba ka don ka jingsynjor jong ka imlang sahlang ha kine ki sngi, namar, ba haba shu peit la i kumba ym don jaidbynriew shuh khamtam lei ha ki samla lait noh tang lada ïa kylli, ki dei ka jait ka kur aiu ba sa sngewthuh bad ithuh ba ki dei ki Khasi.
Lehse ka Sorkar India ruh ka tip hi ba kine ki jingleit bar ri jong ki Myntri Rangbah, Myntri bad MLA kim wanrah jingmyntoi eiei ïa ka Ri bad ka jylla bad ka shu long beit tang ka kam shang kai pyngngad.
Ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba dang ker tawïar hi haduh mynta da ki khlaw ki btap wat lada kim rben shuh kumba long ha ki por ba mynshwa hynrei kat shaba leit ba wan dang iohi hi ïa ki jingjyrngam ki lum ki wah bad dei kane kaba pynlong ïa ka jylla ban kyrsoi ki umpohliew kiba da bang bad shngïam pat haba dih ïa ki.
"Ngin sngew ba ka elekshon dei ban pyniaid da ka KHADC ban lait na kano kano ka jingleh shiliang.
Haba ia kren pat halor ka jingshim kabu ki bar jylla ban ioh rung tang da ka epic khlem don ka NRC, namar ki la kam ba ka sorkar Assam ka la ai por biang sa 120 sngi ban pynrung kyrteng ia kito ki bympat mih kyrteng, ka seng ka la ong  ba kito ki bym shym la mih kyrteng kim don hok shuh ban aplai hynrei tang ban appeal sha ka Foreign Tribunal (FT).
Shuh shuh na ka liang une u nongïalam ka BJP ha ka jylla u la ong ba ka daw hi ka dei na ki jingleh buitpoh ha ki kam saiñ hima sima.
Ngam lah pat ban sngewthuh ba napdeng kine kiba pyrshah ia kane ka Bill la paw kyrteng iwei i Sistar Judith Shadap.
Ka jingroi bad kiew stet ha ki liang baroh kala long kumba shiphew shah naduh ba ngi la ioh ia ka Hills State Meghalaya.
Yn pyllait paidbah noh ïa ka music video kaba la ai kyrteng “Kynsan Kynsan" ha ka 19 tarik Naiwieng, 2022 ha ka por 5 baje janmiet ha ka rynsan “MEWAN KHONGJEE OFFICIAL CHANNEL PRODUCTION".
Namar ka jingdonkam haka jylla ka long 9.95 million unit ha ka shisngi.
Nangta u la pynsngew ruh ïa ki hukum bad ki jingbthah jong ka Ïingbishar bad NGT kumno ban pynneh ïa ka jingkhuid jong ki um ki wah.
Lada shu ia sngap jar jar ne shu  ieh noh kumto katba jia katba long,ka lah ban wanrah pynban  ka jingtim kaba khraw ha ki snem kiban wan ha la liang ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad jong ka pateng ban wan(next/new generation).
U samla Richard Nongbsap,u la iathu ruh ba u la trei ia bun tylli ki kam ha shwa ba un shim ia ka rai ban rung sha ka saiñ-hima sima,ha kaba u la trei teng kum u nongkhaïi jaiñ, ki kam lum tinjot,ki bitor bad kiwei pat ki kam ruh kumjuh.
U nongialam ka UDP uba dei ruh u Myntri ka sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka 6 tarik mynta u bnai u la ong ba ka jingtreikam jong ka sorkar MDA-2 ka la long kaba seisoh bad ka jylla kan sakhi ia ka ioh ka kot ka ban kynjoh sha ka 10-billion-dollar haba kut ka samoi kane ka sorkar.
Ha kane ka jingjia la ong ba ki pulit ki la iohi bad ïohsngew lyngba ki kor ki bor bad ki CCTV Camera ba la pyndait ha ka jaka ba uwei u rangbah u don, ha kaba la ïohsngew ia utei u rangbah ba u la ai dak bad pyntip ia ka kurim  ba u la dep siat iap ia la u khun hapdeng ka jing-iakynad bad jingiania bad utei u khun uba dang 22 snem ka rta ba la ju tip kum u Eric.
Shikol kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u Heimonmi Phawa (OG) bad shikol la thep da u Rajesh Dkhar (62).
Kane kein ka synshar paidbah kaba paka lane kata ka Real Democracy kumba la ioh mynta ha ka ri baroh kawei, da kaba shu ia thep vote.
Hapdeng u Kyllalyngkot bad u Risaw jong une u snem, kiba bun na ki kynhun ba dei khmih bad ki kynhun tohkit, kynthup ka Excise and Narcotics Department, ki la ïoh ban kurup haduh 76.22 kilo u Heroin.
U Sangma u la ong ba ka MRSSA ka long kawei na ki aiñ ba kynsai tam ha ka pyrthei ba ïadei bad ka jingtem halor ka wanrung ruh ki mynder ri bad rung beaiñ ki nongphet wir.
Ka jingthep vote na ka bynta kane ka shuki President ka AICC kan long ha ka 17 tarik Risaw 2022 bad ka jingniew vote kan long ha ka 19 tarik Risaw 2022.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kilong 55640 ngut bad napdeng kine 50794 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 921 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Namarkata, ka KSU ka kren da kaba shai ba lada ka UCIL ne kino kino kiba kiba don bynta ban ki kam Uranium ki wan da kaba thmu ban tih ïa u Uranium ka seng hi kan ym ailad da leilei bad kan beh krad beit ïa ki bad ki hap ruh ban ïa pyrkhat kaei ka kam ba ka seng kan hap ban leh lada ki don kiba kum kita ki briew," la maham une u nongïalam ka KSU.Shillong, Risaw 30: Ka Nongrum Social & Cultural Sports Association Mawphlang shen kan sa pynlong biang ïa ka lympung lehkai phutbol kaba la tip kum ka 33rd Christmas Shield Football Tournament bad ïa kane ka lympung yn pynïakhun ha Madan Lyngktop Mawphlang.
U DGP u la iathuh ruh ba lashai ka sngi ka tnad pulit kan phah ia ka affidavit sha ka NGT, New Delhi halor katei ka kam khang tih dewiong, utei u heh pulit u la ong ba ki paidbah kim donlad shuh da kumwei pat hynrei ban bud beit ia katei ka hukum.
Ha katei ka jingiakynduh, yn wan ban ia shim bynta da ki nongiashim bynta na kylleng ki district ka jylla.
"Ha ka jingpeit jong nga, ka jingai jait sha u shynrang ka dei ka kynroh kaba khadduh kaba lah ban pynsah ia ngi kum ka jaidbynriew.
wat leh bakla mynta ioh ngi jingjar hadien.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 8,680 ngut.
Mar ïohsngew ïa kita ki kyntien la dung ngak da ka jingpynrem hapoh dohnud jong nga.
Namar ka jingpynkhein ka PDF ia ka rai ban nym ai tiket ia u Bah Teibor, ki nongialam bad ki nongkitkam ka PDF Mawlai zonal committee ki la pyndam noh bad khylliap lama syndon hynnin ka sngi.
Ka Estimate Committee jong ka Meghalaya Legislative Assembly ka la lap ba ki skul Sorkar ha nongbah Delhi ki long shisha ki skul kiba la bit la biang bha naduh ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam ha ki kamra klas ban hikai ïa ki khynnah, bad kaba kham pher shuh shuh ka long ba ka Sorkar ha Delhi kaba ïalam da ka Aam Admi Party (AAP) ka la don ruh ki School Health Clinic ban ai jingsumar ïa ki khynnah ha kano kano ka por ba donkam namar ka pang ka shitom.
D ha ka subject Sociology bad u la dei ruh u Chairman bad MDC barim ka KHADC bad u Prophesor ka Martin Christian Luther University.
Ula bynrap, “Ki don ruh shibun ki jingtreikam bym hok ha kaba ïadei bad ka jingai coupon umphniang ïa kine ki kali thymmai ha kaba ïa ka umphniang sorkar la pyndonkam ha ki kam shimet bad la shna thok ruh ïa ki caupon".
U myntri, u iathuh ba ki pulit, kiba don ha ki kam jongki, ki sdang naduh ka por 7baje mynstep haduh 1 baje nohsngi bad nangta, kiba naduh 1baje nohsngi, haduh ka por 8baje janmiet.
Ha kane ka sngi la leh shibun ki prokram bapher bapher hadien ba la dep pynher ïa ka lama ka ri, kiba kynthup kum ka Match Past, ka Drill, ki jingshad tynrai bad kiwei kiwei ki jingshad naki khynnah skul.
Ka long kaba donkam ban ïakren shaphang kine ki kam ha ki parliament bad poi sha kawei ka rai ban weng ïa ki jingïapher.
La ïoh jingkren lyngkot na ka Presbytery kynthup na ka Jingïaseng Kynthei, Jingïaseng Samla kiba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa une u rangbah uba la noh synniang ïa ka pisa bad kine ki tiar kiba la long ka jingkyrkhu ïa ka College ha ka por kaba dang donkam eh.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki nongmihkhmat na Nongpoh, ki la leit ban plie ia ki kamra Klas kaba ki la pynshna hapoh ka skul Umlakhar Presbyterian Secondary School, ka madan ïalehkai lem bad kiwei ki jingdonkam hapoh katei ka skul.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka samla Niwanka Shylla Project Coordinator Halfway Home Sabah Muswang, la ïoh ruh ban pynsngew ïa ka Report treikam jong ka Halfway Home da u Dr.H.H.Mohrmen Secretary ka SURE.Uba la ai ruh ka jingïaroh ïa i Dr.Anne Paswet Psychiatrist kaba dei ka Medical Superintendent of Jowai Civil Hospital bad Dr.Ebormitre Dann kiba la don bynta ban wan jurip manla ka por ïa ka Halfway Home.
Katei ka jingjia, ka la pynpoi ruh sha ka jing ia pyni bor, kaba shipor, hapdeng ki dkhot jong ka seng  Maha Vikas Aghadi (MVA) bad ki dkhot jong ka seng BJP, kaba la pynlong ia ki pulit, ba kin leit tehlakam ia katei ka jingiakynad.
Ym lah ba tip mynta ka samoi 2023 nalor ba k pawnam kum u snem ka jingiaphet seng lehse ka lah ruh ban long ka samoi ba thaw rekod kum u snem ba bun ki MLA kin jop lane ka lah ban long ba bun ki MLA ki lah ban rem.
Ngi la shah rkhie bein bad ibein ha kiwei pat na ka daw jong kane ka jingtlot jong ki nongialam jongngi halor kine ki mat.
Naduh ka sorkar barim bad ka sorkar ba mynta ki dei kiba matlah ki khmat kiba kyllut ki skhor kumta na ka liang jong ngi baroh ki samla donsap ngi kyntu jur ïa kane ka sorkar bad kumjuh ruh ïa ki sorkar ban ba ki dei ban wan thymmai ithuh noh mardor ïa ka AMDA lyngba ka Art’s and culture department Jong ka sorkar.
Ynda u kyndang ïaka ta ka khoh, pleng kata ka syiar kam don sur.
Hapoh ka Phase-I jong kane ka projek, yn shna ïa ka jaka pyntuid um, ka jingshna ïa ka 500mm dia MS Gravity Main, ka jingshna ïa ka Treatment Plant, ka jingshna ïa ka MS Feeder Mains, ka jingshna haduh phra tylli na ki 14 tylli ki Elevated Service Reservoirs bad ka jingshna ïa ka jaka pynïaid ïa ki pipe um HDPE sha ki saw tylli ki Wards jong ka sor ha kaba 7229 hajar tylli ki longing kin ïoh jingmyntoi.
La iathuh ba ka  NDRF, ka dang iai trei, ia la ka jong ka kam ban iarap bad ban wad ia kiba iap ha ki bynta jong ka North bad ka West Garo Hills.
Ia kane ka lympung la pyniaid da ka JKDF of India member AJKDF (SL) bad IJKDF (WJKDF), Martial Arts Association- International Germany haka 2-3 tarik Risaw.
Lada kheiñ sa ki trok bad kiwei kiwei ki kali heh kiba ïaid lyngba ki surok ka nongbah Shillong, ka jingdon ki kali ka la bun shaba palat, bad nang pynjur ïa ka dheng kali.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka seng shen kan sa leit ruh ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka tnat PWD Nongstoiñ ban ïakren halor katei ka bynta.
Kum u khynnah samla nga ïohi ïa ka jinglong u nongïalam jong u.
“Baroh ki kam ka shong nyngkong na ki paidbah ka shnong ban leh bad kane ka dei ka jingthmu ba kongsan jong kane ka skhim", u la ong.
U Bah Kharbani u la ong ruh ba ka Seng ka sngew ba ka jingdon ki briew kum u Bah Mayven Marbaniang ka long ka jingkyrkhu ïa ka jaidbynriew ha kaba ym donkam shuh ban da beh ïa kiwei ki jaidbynriew hynrei ki la phet hi namar ba ïa ka kam ka jam la lah ban bat hi ha lade, lada ki briew jong ngi kila lah ban bat hi ïa ka kam kiwei ki jaidbynriew kin nym ïoh lat ban wan phrung khlieh hakane ka jylla.
Shuh shuh ula ong, haba kheiñ kyllum ka pisa baroh na ka bynta ka jingpynkhreh ka kynjoh sha ka 65 klur tyngka, katta naduh u snem 2018-2022.
Shillong: Kumba la kdew ha u kyrwoh sha ki lad pathai khubor ba dang shen, ba na ka liang ka Voice of the People Party ka la sngewdei ban ai ïa kane ka sorkar ka jingshaniah ba ka don ia ka jingthmu kaba khuid (the benefit of the doubt) ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam.
U Jayasuriya u lah long u nongialehkai ba radbah naduh ba u lah paw bad kiew ha ka kam ialehkai Test ha ka jingim ka jong u, ha kaba u lah iohlad ha ka ban pynpaw ialade shakhmat ha ka jingiakhun pyrshah bad ka  Australia ha u Naitung 2022.
Ha ka jingujor ba la phah sha ka DC u Bah Nongspung u la ong ba u Bishnu u la shim ia ka jaka kaba heh palat ar akar bad u la pom ia ki dieng baroh.
Na ka liang u nongialam ka BJP Mehgalaya u bah Shibun Lyngdoh u la ong “Nga kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka BJP ban leit sha Shella ban pynbna bad pynsngew thuh ia ki paidbah ia ki jingioh jing myntoi ban pynjop ia ka ne ka seng.
Ha ka jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, U Mayven Marbaniang, uwei na ki nongtrei kam lajong ba pawkhmat jong ka ri Khasi, ula pynsngew halor ka jingmih jong ki nongialam ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, na ka bynta ban iada ia ka mariang na ki jingshah pynjot bad kumjuh ruh, na ka bynta ban iarap ia ki riew kutlad ha ki jingpang jingshitom, khamtam lei lei na ka jingiarap ban ai snam.
Ha kajuh ka por ka MSMA ka pynpaw ka jingsngewkmen bad kyrkhu kyrdoh ïa ka samla Lorenza Songthiang bad ïa kiwei pat kiba la jop takma ba kin nang kiew shaphrang ha ka lawei ïalehkai ka jong ki.
Ha ka jingiaseng paidbah kaba nyngkong kaba la long ha ka por 10:30 mynstep ka sngi u Trai la Sam ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei da u Rev.R.R.Rapsang, ha kaba u la kren ia ka ktien u Blei kaba u la sot na ka shithi u Apostol Paul sha ki nong Kollosai ka lynnong kaba nyngkong bad ka dkhot kaba 27 (1: 27).
Ka la pynshisha da kaba ong ba ka jingbamsap ka la saphriang sha ka Union Ministry of Home Affairs bad ym shym la don kano kano ka kynhun jong ka sorkar kmie ban tohkit halor ka jingjia jong ka kam bamsap hapoh ki jylla ba la synshar da ka seng BJP.“Nga buh ka jingkyrpad ïa baroh ban ïakhun pyrshah kum ki sing bad da ka jingshlur.
