Ka AIM ka la ïoh ban phah ïa ka Dorkhas (Representation Letter) sha u Principal ha kane ka sngi ha ka ba ïadei bad ka jingshah pynbor ki khynnah pule da kaba pynpaw shai ba ka jingdeng mask, leh Test ne wat haduh ka jingai Tika Covid-19 ka dei ban long da ka jinglaitluid (Voluntary) katkum ka mon lade shimet khlem da don kano kano ka jingpynbor (Not Mandatory).
Ka All Primary School Teachers’ Association (APSTA) mynta u snem ruh kan bteng ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 174 snem jong u Rev (L) Thomas Jones I, ia uba la tip bha ruh kum u kpa jong ki dak thoh Khasi ne Khasi Alphabet ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Umkor Urksew Stadium Pynursla naduh ka por 10 baje mynstep.
Kymta ka jingjied kaba suk tam ka long ban don ha ka bor sah shisien biang.
Ka kynhun ba 5 ngut jong ki ‘riew pawkhmat hapoh ka jingïalam jong u High Commissioner of Bangladesh (Delhi) – Mustafizur Rahman ki la leit ban jngoh ïa ka Bharat-Bangla Maitri Setu ha ka thaiñ Sabroom ha ka por kumba 11 AM ha ka sngi Palei ba la dep.
Shillong, Jylliew 14 : Ki nongïalam jong ka KSU NEHU ha ka sngi Ba-ar ki la ong ba lada treikam ne ym treikam ka Common University Entrance Test na ka bynta ban rung klas ha skulbah North Eastern Hills University, kum ka seng ki samla pule ki kwah ban pyntikna ba kam dei satia ban ktah ïa ka Reservation Policy.
Kitei ki san tylli ki shnong ki ban sa ioh jingmyntoi na katei ka Ambulance, ki kynthup ia ka shnong Sumer Saw Nombor, Byrwa, Lawbyrwa, Umramblei bad Umtham.
Shuh shuh katkum ka tyllong khubor la ong ruh ba kitei ki kynhun runar kiba la rah bor ia u tei u rangbah kila dawa ruh da ka pisa na ki ba ha iing hasem jong u tei u rangbah na ka bynta ban pyllait noh ia u na ka kti jong ki.
Shillong:Hadien ba ka tnad Municipal jong ka sorkar jylla, ka la mut ban pynpra noh ia ka jaka ieng kali taxi Jaiaw, kaba don ha Motphran, ban shna pynieng thymmai noh kaba jrong kumba 4 mala eiei, ka stand taxi Jaiaw kan sa duh noh ia kane ka jaka, hadien ba la palat 30 snem tam ba ki ju ieng kali man ka por, ynda ka tnad Municipal jong ka sorkar kan sa pynpra noh shen.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingud jingnam da ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi Sepngi, kiba la kynduh jingeh palat na ka jinglip bording ba khah khah, ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ka la dawa syndon na ka tnat MeECL, ba ka dei ban pynbiang thikna noh ia ka bording ha katei ka thain.
Nongpoh: Na ki 5 ngut ki kyrtong ka NPP ha Ri Bhoi, ki la wan ban thep kyrteng mynhynnin ka sngi ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, dei tang u u Damanbait Lamare, kyrtong ka NPP na Umroi bad uba dei ruh u khun jong u Ma Ngaitlang Dhar, MLA barim ka Umroi, uba la mih jyndat tang mar ia dep ka thep kyrteng bad uba la kiar ruh ialade ban kren na ki lad pathaikhubor.
Ki khynnah ka MeSCMA kila tyngshain ha kane ka jingiakob hadien ba kila wan shakhmat ha jingiakob ba har rukom kiew lum kiew maw.
Ka Sorkar Jylla kala dep pynbna ban ithuh noh da ka aiñ ïa ka kam khalai ha Jylla hynrei tan gia ki nongwan kai na shabar ka Jylla.
Ka dang iai don ka jingiapait iapra kaba jur hapoh ka Congress ha Delhi.
Hadien katei ka jingjop da ka Elena Rybakina, ka khubor ka iathuh ba katei ka nongialehkai kan iakynduh pat sa bad ka Jelena Ostapenko ha katei ka rynsan iakhun na bynta ka jingiaknieh jaka  jong ki sha ka phainal.
Haba pynpaw ka jingkmen jong u ban ïadon bynta ha kane ka prokram kaba kongsan, u Myntri Rangbah u la ong, “Na ki bynta bapher bapher jong ka ri, ki longkmie nongñiah thuk-thuk jong ka CRPF kin sdang ïa ka jingïaid lynti jong ki bad kin ïakynduh lang bad kumta ka long ka burom kaba khraw ïa nga bad ka jingsngew sarong ban ïadon bynta bad kane ka prokram kaba kyrpang bad sa shisien nga ai khublei ïa ka CRPF na ka bynta kane ka prokram kaba ki la pynlong.
Katei ka T.1.81 klur tyngka kaba ka sorkar ka la pyllait sha ka kompeni ba trei ia ka jaka ot doh ha jowai ka dei 30 na ka shispah jong ka T.7.65 klur ka tyngka ba la mang ban tei ia katei ka jaka ot doh.
Hynnin ka sngi ruh ka KHNAM, ka la pynbna ia u Dr Moses uban long u kyrtong ka party na Mawryngkneng uban iakhun ha kane ka elekson MLA ban wan.
Na ka liang u Megam, u la kyntu ruh ba lada lap ba don kum ki ta ym dei ban shoh ban dat, hynrei dei ban pan ia ki kot ki sla na ki ta ki briew bad wad jing tip la ki dei ne em ki nong India.
Kumta u la kyntu ïa ki bor kiba dei khmih ba kin peit ïa kine ki jingeh ym tang jong ki nongñiah kali hynrei jong ki paidbah ruh kumjuh kiba shong kali.
Ha kajuh ka por, ka la dei sa ka bynta jong ka sorkar jylla ban pynpaw da kaba shai kaei ba ka don ban ong halor ka jingdawa jong ka VPP khnang ba ki nongshong shnong kin sngewthuh ïa ka nongrim jong ka sorkar.
New Delhi: Ha shwa ban pynbna ia ki tarik ka elekshon MP, ha kylleng ka India; hynrei U Arun Goel, uwei na ki Election Commissioner, ula iehnoh ia katei ka kam jongu, hynnin ka sngi saitjain.
Kata ka longkmie ka la ong, " Wow! Ki samla mynta, wat ki tymmen ruh ki kwah ban rung ha ki balang thymmai namar ba ki muja ban pynlong jingiaseng lyngkhuid ha ki por mynmiet.
Hynrei na ka liang jong katei ka kmie, ka la pynpaw ba ka la phikir katba lah haba iadei bad ka rukom thiah jongka ha ka por ba ka thiah bad ai buiñ ia itei i khun-rit jongka namar ka la dep mad teng ia kane ka jingjia ha ki 4 snem mynshwa.
Ynda nga la kyndit thiah mynstep, nga dap da ka jingkmen kaba khraw haba nga kynmaw shai kdar ia kata ka jingphohsniew, hynne ka miet.
Nongstoiñ: “Ka sorkar ka la pun la slem ia ka C&RD Block ha Rambrai Jyrngam bad shen kan sa kha ia ka bad ia ka tarik lano yn ai noh ia kane ka C&RD Block ngam pat kwah ban ong mynta" ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong, haba ai jingkren ha ka jingialang kaba la pynlong ha United National Secondary School, Mawrang, Rambrai ia kaba la pyniaid da ka NPP Rambrai.
U Bah Anthony udei uba ar napdeng ki nongkyrshan ba radbah jong u Bah Prestone, uba la phet noh shuwa ka elekshon MLA 2023.
Shuh shuh kane ka jingkyrshan jong ka Tnat Tourism ka Meghalaya ym tang ba kan kyntiew ia ka club hynrei kan iarap ruh ban kyntiew shaphrang ia ka phutbol hapoh ka jylla.
Ha katei ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, u Vukomanovic u la pynpaw halor ki rai bakla jong rephri kum ka offside bad ka jingbym lah ban shim rai da ki bor pynïaid pyrshah ïa ki.
Katei ka khubor, ka long katba kum ka jingiathuh jong ki Pastor rangbah ka Balang Presbyterian.
“Da lei lei ka seng kan nym ailad ia kiba kum kine ki khwan myntoi shimet ba kin shu shimkabu ia ki paidbah bad halor jong kane ka seng kan ieng halor ka nongrim jong u paidbah, namar ha ka jinglap da ka seng la iohi shai ba katei ka jingkam trai da u Asail N.Sangma ba u dei trai ia katei ka jaka, ka dei tang ka kam thok kam shukor suda" ong u Bah Marcus marten.
U myntri rangbah u la ong “Kam shem la dei ka por kaba biang na ka bynta u MLA ka BJP ban leh kumba u la leh ha kato ka sngi, khamtam ha khmat ka kyrtong, ha kaba kam long ka ba itynnad ban peit".
Shillong: Ka dor jong ka petrol bad diesel, kan nang kiew dor ha Shillong bad Byrnihat, naduh ka shiteng synnia mynta ka miet.
Ka dor jong u sohsaw, ka la kiewdor than, mynta lah shibnai, namar ba ka duna bha, ka jingmih jong u sohsaw, namar ka jingjur slap palat, ha kylleng ka Ri India.
Na ka liang U President jong ka America, U Donald Trump, u ai ka jingkyrshan ia u nongialam liang pyrshah, ha kaba u thoh ha ka twitter jongu “Nga dang peit bha ia ka jingjia ha Venezuela bad ka  United States, ka kyrshan bad u paidlang ka  Venezuela lem bad ka jing laitluid jongki".
Ka jingiakob mynta ka kynti yn don palat ia ki 60 tylli ki kynhun ialehkai ba la phiah ha ki saw bynta katta kynthei bad shynrang, U-16 kynthei bad shynrang.
La pynphuh pynphieng da ki nongshad tynrai na ri Lum Khasi , Jaintia bad Garo, la pynshongshit da ki sur jingrwai jong u bah Anthony Kongwang, ka Pynter Orchestra, ka kynhun jong ka Melomindz bad la pyllait paidbah ruh ia ka sur jingrwai elekshon ka seng NPP.[Pule kyrteng ki Kandidet sla 5].
Ki rangbah kur ba la wan ban mihkhmat ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Dmikstar Lyngdoh Nonglyngkien, Executive Secretary, Bah Joplin Lyngdoh Nonglyngkien, Manager, Bah Banlongskhem Lyngdoh Nonglyngkien, Lyngdoh Elector bad kiwei kiwei na ka kur Lyngdoh Nonglyngkien, na ka kur Lyngdoh Mawlot Sankur pat la mihkhmat da u Bah Relestar Lyngdoh Mawlot, Lyngdoh Elector, Bah Wikstar Ïawsai, Bah Shaiborlang Wahlang, Bah Dwinglan Sohshang kiba dei ki Myntri bad kiwei kiwei pat ki rangbah kur ha ka jingsynran lang jong ki paidbah jong ki ar kur.
Arngut ki briew ki la shah kem halor kane ka jingïoh kurup ïa u drok bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Haba iathuh bniah, u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka baje ka tied sted, ka por kam jngai shuh ba ka jylla Meghalaya kan laitluid na ka sorkar ba bamsap bad ngin wanrah biang ia ka kyrteng, ka dur bad ka burom jong ka jylla ba itynnad.
Lait noh ka jylla Tripura 93.64% kiba bun ki jylla jong ka thaiñ Lam Mihngi ka ri India bad ka Jamu & Kashmir ki dang duna bha kiba don Aadhar.
Kane ka long ka khubor kaba khraw haduh katta katta ha ka jingim jong ki briew.
Ka kynhun jong ki shipai ïada ri ka la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad ki kuli ïasiat, kynthup ki bom kawang kti, bad kiwei pat ki tiar siat kiba kham pher ha ka shnong Salam Patong kaba don ha Thoubal distrik jong ka Manipur, la ïathuh ki shipai ka tnat Assam Rifles ha ka 11 tarik, Nohprah.
U la ong ruh ba ka daw kaba hakhmat eh kaba la pynlong ïa ki syiar ba pynmih na ka jylla ba kin kham heh ka dor ban ïa kito ki syiar kiba la wan ban pynpoi na shabar jylla ka dei namar ka jingrem ki jingbam syiar ban pynheh pynsan ïa ki.
Ka la shongkurim bad u K Onler Kom bad ka don laingut ki khun kiba dei ki shynrang syndon kynthup arngut ki khun synrap, u Rechungvar bad Khupneivar kiba kha ha u snem 2007.
Ha ka jingialehkai balai ka Mawreng ka la pynliem noh ia ka Young XI da 3-2.
Ka kam saiñ hima kam dei kaba jakhlia, hynrei la pynjngut ïa ka da ki kam bamsap, ka khwan myntoi, ka jingbuaid bor bad ka leh jubor.
Ia ka seng HNLC la seng ha 14 tarik u Nailar, jong u snem 1987.
“Ban ong ba kane ka rai ka sorkar ka dei namar ka jingsngap ïa ka sur u paidbah kan bakla namar lada phi peit kaei kaba ki paidbah ki dawa kum ka ILP,ban rung ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ban pynshitom ïa kiba bam sap ngi ïohi ba ka sorkar kam leh eiei bad kane ka rai ban weng hi ka dei beit ba ki tieng ïoh kin rem ilekshon namar ka samoi jied nongmihkhmat ruh ka la jan" u la ong.
Ka shnong Nangbah kadei ruh ka shnong kaba heh ha ka kam Khaii pateng.
Phi rah ïa ka jingangnud, ka jingkyrmen bad ka burom jong ki 35 lak ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya hynrei da kumne phi hap ban mane ïa ki nongïalam ka BJP, hato dei kane seh kaba ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya ki ïoh, hato dei kane kaba phi la pynjop ïa u, hato dei kane kaba phi khmihlynti na u?U la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ba kin ai jingkyrshan ïa ka AITC da kaba kyntait noh ïa ka sorkar bamsap kaba bat ïa u lakam synshar ha ka hynriew bnai ki ban sa wan.
Hnrei mnta phi iakren ia ka meghalaya assembly office ne ha secretariat ruh kaei hi kaba kidei ban trei bad kaei kaba ki trei kala ileh rain bn ia compare ruh.
Ym Tang kata ula kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba kin phah ïa la ki jong ki khun sha kine ki skul kaba ka long ka skul kaba la biang lut nadong shadong bad kaba ki ai ruh ka jinghikai sha ki nonghikai khnang ba kan ym dkoh ha ka rukom hikai bad kaba la long ruh ban ïa nujor bad kiwei pat ki skul kiba paw ha ka jylla.
"Ka dei kane ka bynta jong ka Constitution kaba pynkhamti ha ka State ïa ka bor ban buh ka bhah thungkam na bynta kito kiba dang sahdien, kiba ym pat ïoh ïa ka jingmihkhmat kaba biang ha ki kam sorkar.
Haba ki Garo ki la poi harum jong ka shnong Shella, ki Khasi ki la leit pakhang lynti ban ym ailad ia ki Garo ban kiew shane sha ri lum.
Kiwei kiwei ki mat kiba u kren kadei halor ka kam tih dewiong, ka rukom bat khyndew shyiap bad pynkhlain iaki District Council, ka jingpynkylla iaka Sixth Schedule bad kiwei kiwei.
Na ka liang ki Kynthei pat la jop da ka Pynhun Shullet, ba ar ka Kyntimon Marweiñ bad balai ka Dateibankynmaw Marweiñ.
Shuh shuh kumba 100% na ki longïing kiba don ha ki 1500 tylli ki shnong, mynta ki la ïoh um ha la ïing, kaba la ïarap shibun bad pyllait ïa ki na ka ban leit tong um na ki jaka ba jngai.
Ia katei ka kynhun jong ki stad, la khlieh da u stad uba na Spain, U Juan Carlos Izpisua, ha kaba la iathuh ba la pyndonkam ia ki cell kiba don ha ka met jong u briew bad pyn iakhleh lang bad ki embryo jong u shrieh.
Haduh mynta hi u paidbah nongshong shnong ba bun balang jong ka jylla Meghalaya um pat lah satia ban pdiang ïa ka AITC kum ka seng saiñpyrthei bad lada ki 12 ngut ki MLA kin jop biang sa ha u snem 2023 kan ym dei satia ba ka Trinamool Congress ka pynjop ïa ki, hynrei ki paidbah ki jied namarba ki dang shahniah.
Ha ka shithi ba u bah Renikton u la phah u la kyrpad ïa u Chairman ka MRB u la ong ba ka la i dei ba ki tnad treikam jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ki dei la kumno kumno ban don ha ki shnong kiba kham jan bad ki jaka ïew khnang ba haba ki paidbah ki wan donkam kan long ka kam kaba kham pynsuk ïa ki ha ka leit ka wan.
Ia ki kol ka Sanmer la thep da u J.Khonglar 15’, B.Dorphang 27’, K.Lyngdoh 29’ bad ia ka Mawkriah West la thep da u S.Sun 31’.
La ong shuh shuh U bah Shullai, ba ka don ruh ka jingsngew jong ki trai shnong ha ka jylla, ba lada ka BJP, kan wan ha ka por synshar ha ka jylla, kumta, kan sa pyntrei kam, ia ka ain khang bam doh masi, hynrei U bah Shullai, u ong ba halor katei ka mat, ula pynsngew sha ki paidbah, ba kim dei ban tieng, hynrei ba kin iai ioh ban bam doh masi ha ka jylla.
Hynrei ha kaba kum kane ka por, ka long kaba i sangsot ba ki bor pulit kiba dei ban ieng bad ban pahara, ha kaba wan rah ia ka shongsuk shongsain, ka jingteh kyndon ia ka korphiw ne ka pakhang shnong, ba ki leh da ka jubor justi ia kine kiba pynkhein ia ki kyndon korphiw bad la iohi, ba ki pyn kynthih jakoid, nangta ba ki don ha kiwei ki jylla, ba ki shoh ki bom, haduh ba ki don kiba iap bad sa bun bah, kiba la mynsaw, na katei ka kam thombor.
U Soumitra Chatterji u la pyninam ia ki dur thoh lyngba ka jingkren ka ba sani halor ka sawkun jong ki thaiñ Rilum ha kylleng ka Ri India halor ka mat ba la jer  ‘A glance at ‘Mountains’ in landscape painting of the Far East, India and the West- and the influence of the same on my artistic journey’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Brian Wahlang uba dei uwei na ki nongpynïaid jong katei ka jingïakob, u la ong ba katei ka rynsan ïakob ’thei bhabriew kan ïarap shikatdei eh ïa ki samla kynthei ba kin long kiba shlur hapoh rynsan.
U Bah Krinson Kharbuki uba dei na ka thain Umsning Ri bhoi District u la pynpaw ba u Syiem u dei ban pyndam noh mardor ïa ka jinglong Myntri jong u Zubestar Kharbuki hapoh ka 26 tarik mynta u bnai Risaw hynrei lym kumta ka kur Kharbuki na Umsning bad na Mawpat kim banse ban dawa ïa ka hok da kaba leit shong shah thngan shynrang bad kynthei hakhmat ka ophis treikam jong u Syiem ka Hima Mylliem ha Mawkhar.
Shuh shuh u la ba ka jingïakren kadei hi halor ka jingujor jong kawei ka sengbhalang, ka Meghalaya Clean and Green Organisation sha u Chief Forest Officer, Khasi Hills Autonomous District Council pyrshah ïa ka jingkhaïi beain ïa u rnga.
“ Em ngam ïohi ba kan don ka jingktah.
Ia kane ka Help Desk bad Information Centre yn buh ha Jowai kaba dei ka nongbah ka WJH.Shillong, 04 Nohprah:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingkuman kane ka sorkar ban dawa ban pynlong kam ia ki 14 tylli ki mat kynthup ka Inner Line Permit (ILP).
Nalorkata, ka khyndew kan khynniuh ban kynting phaloh ia ki  khohkadun (Rom 9:8)  bad ki khapkapun ha kylleng ka pyrthei.
La ïadonlang u kyrtong ryngkang dieng kper u Winning Garland Sungoh uba pynïasoh sha ka UDP naka Congress marsien weng ïa u Eleazer Christopher Dkhar na ka jingïakhun elekshon na ka Mowkaiaw, U MLA ka Mowkaiaw bad ki paidbah nongkyrshan ka UDP.
"Ka dei kane ka bynta jong ka Constitution kaba pynkhamti ha ka sorkar ïa ka bor ban buh ka bhah thung kam na ka bynta kito kiba dang sahdien, kiba ym pat ïoh ïa ka jingmihkhmat kaba biang ha ki kam sorkar.
Ia kine ki kol la thep da u Donboklang Lyngdoh ha ka 20′,  u Freestar Kharbangar ha ka 62′, Safique ha 70 bad u Baiakara Swer ha ka  83’.
U la iathuh ruh ba ka don ruh ka jingthom bor jong ki briew kiba don ha kine ki khyrdop ia ki nongniah kali ba lada kano kano ka kali kaba ym treh ban ai pisa ha kine ki khyrdop, ki ju beh ia kine ki kali ki shoh ki dat ia ki nongniah, “Kane ka dei tang ka khwan myntoi jong ki katto katne ngut, kaba la pynhiar dor ia ka jylla baroh kawei"u la ong.
Ha kane ka sngi ka iing dorbar kala pdiang ruh ia ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous Distrcit (Trading By Non Tribal’s) (Tenth Amendment Regulation Bill, 2020.
“Ngim don ka ain kaba tehlakam ia kito kiba wan bylla ban wad kam ha kane ka jylla.
Kumjuh ha u Kyllalyngkot jong u snem 2018 pat, 3 ngut ki kynthei ki la duh ei ia ka jingim bad kumba 100 ngut kiba la mynsaw hadien ba katei ka rel kaba la dap briew ka la kylla hajan Milan.
“Ka jingthmu ka long ban shu shong shipor, hynrei ngi la rai ban sah syndon hangne, haduh ka Sngi Balang, ha kaba ka sorkar India, kan pyntrei kam ia katei ka ain" ong kawei na ki nongdie dukan.
Hynnin ka sngi, kiba iap ha Assam, ki long 8 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  140 ngut, ong shuh ka khubor.
Kawei pat ka jingkylli, ka dei kaba T.1klur, kaba dei halor ka kam mukotduma ha Supreme Court bad hangtei ruh ka la jubab kaba dei bad ka la jop ia ka T.1klur bad ka jubab jongka ka long ka  Kesavananda Bharati case.
Kine ki kynthup na ki 369 tylli skul bad kolej kiba ialeh ia ka HSSLC ha ka jylla.
Ha kane ka juh ka sngi u Bah Prestone ula plie ruh ia mot sahnam ki nongseng shnong ne ki kpa tymmen jong ka shnong Huroi.
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division u la pynbna ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai Naitung (July) 2021 la pyllait sha baroh ki longiing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY&PHH) haduh 16 th Naitung, 2021.
Mawkyrwat, Lber 05: Ka Kharraswai Football Club ka la long ka nongjop hadien ba ka la pynliem noh da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Mawsynram Sports Club ha ka lympung ïalehkai jong ka 1st Knock-Out Football Tournament 2024 ba la pynïaid da ka HANM, Balat Border Area Circle ha madan Dangar, East Khasi Hills District.
Hadien ba la ioh ia ka jingujor ba ka don ka jingkhaïi tuh ia u dewiong ha kine ki sngi kiba la dep, u la khot ia ka jingialang bad ki heh puliit ba kynthup ruh ia u Director General of Police (DGP), u R Chandranathan, ha kaba u la bthah ba ki pulit ki dei ban treishitom ban pynthikna ba kin nym don kum kine ki jingjia kumba la kynnoh.
Ha ki kyntien jong u Joseph S.Nye (Soft Power, 2014):“Kaei ka bor khring? Ka dei ka jinglah ban ioh ïa kaei kaba ngi kwah lyngba ki jinglah ban khring ym dei da kaba shu thied dor.
Ki nongtrei kum ki Anganwadi, nongiarap, ki shim ia ka bynta ban leh ia kane ka kam pynrung kyrteng.
Shillong:U MDC ka Mawhati Konstitwensi u Bah Charles Marngar ha ka sngi Palei u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ban pynpaw ka jingdiaw bad sngewsih pyrshah ïa ka jingleh ka sorkar Assam kaba la pynkheiñ ïa ki jingïakren haba ïadei bad u pud u sam.
Shillong: Ka Association of Meghalaya Traders and Transporters ka la phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi District kaba la mih ha ka 9 tarik mynta u bnai.
La pynwai ia ka jingialang da ka jingkren ai khublei na u Bah Wanhun Massar, Vice President Pynursla Circle.
Ha katei ka program la wan ban ai jinghikai da u Dr Airpeacewell Rani Asst.Professor ka Synod College bad u Shemborlang Rynjah Secretary ka KJWA Research Cell kum ki Resource Person bad ka long ruh ka jingmyntoi ïaki spah ngut ki khynnah pule kiba la wan ban sngap ha katei ka sngi bala sakhi ruh da ka jingdonlang i Sr.
Ka kynhun ïalehkai ba la tip kum ka FAM ka la ïoh ïa ka jingjop da kaba khur ruh ïa ka 3 poiñ lyngba ka jinglah ban pynliem noh da 2-0 ïa ka Mynthong ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy, 3rd Division Tournament.
Kumta ngi don ka jingkitkhlieh kum ki dkhot ban shim khia ïa ka kam kumba la ibit ban tynrong ïa kane ka lyngkor ha ngi".
La ring ruh ia ka video kaba lyngkot bad pyni, ba U Kumar, u shu ieng sah ha uwei u paia, haduh hynniew kynta.
Ka KSU ka la kynnoh ruh ba ha katei ka por u OC katei ka thanad u la ktah kti pynban ia u tei u samla da kaba thab ar thab na ka ngap bad ong ruh artad ia kine ki kyntien “Me dei u dkhot ka KSU men sa leit ban rung sa ha ki kam kai khlaw ruh" bad katei ka jingleh jong u OC ka la pynlong ia ka Seng ban sngewsih bad sngewdiaw namar ha ka jaka ba u nongbat ain un pyni ia ka lynti kaba dei, hynrei u la ktah kti pynban ia utei u samla da da kaba kren ruh da ki kyntien bym lah ban pdiang.
Katba u MLA u Bah TW Chyne u la ong ba ka shnong Mawkdok kan dei ka model village ha ka konstitwensin jongu namar ka jinglah jongka ban pyniaid kam kaba biang bad ka jinglong ryntih.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban burom ban ñiewkor ïaka Jingstad ka Jingshemphang jong ki Longshuwa ki Manshuwa.
“Ngin nym shet kylla ia ki paidbah haba ngi long nongialam namar wat ka ktien jong u Blei ruh ka la kren shai haba ngi long nongialam ngin hap ban ai jingkhein hakhmat u Blei" u la bynrap.
Ngi tip ba ki doctor bad ki dawai pyrthei kin ym lah da lei lei ban pynkoit ia u briew na ka jingpang jong ka jingiatiplem.
