Ka jingshai ka ba shiteng sngi khlem kah lyoh ba thaba pyrshah ka sngi lah ban nam Shaishahsngi (direct sunlight) ka ba buh jingkheiñ hapdeng 4800K – 5000K.Ka jingshai ka ba rong  stem lamsaw la thew jingkheiñ hapdeng 3000K – 4000K.Ynda ka jingshai ka la sawlaiñ lamstem kumba long ka rong soh la thew jingkheiñ hapdeng 2000K – 3000K bad la ju tip ruh ha ka ktien phareng Tungsten Light.
Kiba lah ban ioh ia kane ka khusnam ki dei ban pass kumne Matriculation 80% shaneng, HSSLC 70% shaneng, Bachelor’s Degree 60% shaneng bad PhD la ki kot ki sla (Marksheet) ban pynshisha, phah sha u Secretary ka Kur Lamare Jaiñtia Pyllun, u Shanbor Lamare da kaba shon bha bad phah lyngba ka “Whatsapp" ha une u number 7005874528, 6909061569 ha lane shwa 28 February 2023.
Nalor ha jylla Assam, Mizoram, Nagaland, ki la don ruh kiba la wan poi sha Meghalaya namar ki don ki Manipuri kiba la shong la sah hangne la bun snem.
Ki don ki skim ri syiar ri sniang ri dohkha hynrei lymda don ki syiar ki sniang ki dohkha na ri dkhar te ngim ïoh mad doh hi.
U Vicky Kaushal un sa snohtki bad u Abhishek Bachchan ban shim bynta ban pyniaid ia ka IIFA 2023 ka ban long ha Abu Dhabi ha kaba mynta u snem ha kane ka tamasa yn shim bynta da u Salman Khan, Varun Dha wan, Kriti San on, Karan Johar bad kiwei kiwei.
Dei ki dkhot jong ka tnat shipai liengsuiñ kiba la iarap ban pynieng ia u ha ka por ba u kyllon ha katei ka sngi.
Shwa kane ha ka 2 tarik Jymmang yn pynlong ïa ki katto katne ki jingïalehkai na ki katto katne ki daw katba ka ka jingplie pyrda kaba pura kan long ha ka sngi kaba bud.
Ïa kane la shem bha ha kaba ïadei bad u phan bad la shem ba ka jingmih u phan ka duna bha namar ka jingjur u slap.
Katei ka jingkyrkieh palat da kaba pynhersted ia ki kali bad knieh khmat ruh ia kiwei pat ki kali ka la pynlong pynban ban sahkut da ki bun kynta bad duh jingiaseng ha ka por 10 baje mynstep.
Hadien ba la rai pynrem ia utei u runar, ka Iingbishar ka la shim ruh ia ka rai ba ka sorkar ka dei ban siew ia ka pisa kaba T.3 lak sha ka longiing jong u Bah Bartu Kurbah, uba la shah pyniap noh ha la u jong u para.
Shillong: U bah Prestone Tynsong symbud myntri rang bah ka jylla, mynta ka sngi u la iathuh ba kumba 50% ki la shah ban pyntrei kam ia ki karkhana pynmih dewbilat ha ka jylla.
Shillong, 17 Nailar:Kumba 40 haduh 50 ngut ki dkhot jong ka Khasi Student Union, Central body mynta ka sngi ki la leit ban shong kyrain ha khmat jong ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute for Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban pyrshah ia ka jingshim noh ia ki ar tylli ki jaka pule kiba dei ki bhah ia ki briew kane ka jylla na ka Central pool.
U la ong ba haduh mynta, kane ka skhim ka iaid beit khlem don kano kano ka jingdkoh bad ym shym la ioh jingujor eiei ruh ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka.
Ka Ivanka Trump, ka pynmih ia kawei na kitei ki dur, ha ka twitter bad thoh “Ym don ba lah ban khang ia u, na ka jingtrei, kaba dei ka bha ka miat jong u paidlang ka Ri America".
Kine ki aiñ la ai ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ka kolshor bad ïa ka jingim.
Ka jingthung ïa u Rikman Momin kum u President ka wan ha ka por ba ki seng saiñ pyrthei kynthup ka BJP ki la sdang pynkhreh ïa ka ilekshon MP ha u snem 2024.
Kane kan long ruh wat ia ki skul ruh kumjuh, ong u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakam A Sangma.
Ki lyric bad sur jingrwai ha baroh lai tylli kine ki thup jingrwai ki dei kiba la thaw da U Lt.T.Bn.
Ka Mulait United FC ka la rung sha ka final hadien ba kala lah ban pynliem iaka Lamyrssang da 1-0 haka semifinal kaba nyngkong- ka qualifier haka lympung ialehkai Super Division Football League ba la pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha Lamayrsiang ka sngi Saitjain.
Katba aki ar kol ka Rymbai Synrang Shahkhain SC la thep da u Runald Dkhar 43′ bad u Iaishah Bareh 90’+1.
Halor kane ka bynta,mynta ka donkam satang iaka jingstad jong ka sorkar jylla ban shna iaka mining policy khnang ba u paitbah un im suk un im na ki ain ka sorkar pdeng ki ba dang ap dngong ban ym laitluid wat la la long trai iak khyndew ruh.
“Kaba lyngngoh ka long ba ki Hati Khlaw ki ioh ia ka jingiada kyrpang da ki ain jong ka sorkar India hynrei ka jait bynriew Khasi pat, kam shym la ioh ia ka jingiada kyrpang da ka ain jong ka sorkar India", la ong u Bah Byrsat haba kren mynta ka sngi ha jing ialang jong ki khlieh nongsynshar ha u Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ki dkhot jong ka Executive  Committee ki long Nehbiang Phawa , Tolly Ksoo, Jiedlang Sana , Meban Wahlang, Anthony Sumer, Emlang Dkhar, Phermison Dklhar Kitdorlang Mukhim , la pynbam smai ruh ia ki 70 ngut ki dkhot ka seng.
Secretary UDP Women’s Wing State, Bah Biolkingstar Tmung Auditor UDP Ri Bhoi District, Bah Watson Kharkrang President UDP YW Umsning Circle, Bah Jeffrey Khymdeit Jt.
Halor jong kane, ka mih ka jingkylli – Mih shuwa ka sngi ne ka miet? Ka jubab ka long, mih shuwa ka miet sa wan hadien ka sngi.
Ia kane ka kol la thep da u Rio Marboh (59).
Ki pulit ka Kashmore bad Kandhkot ha katei ka sngi ki la leit her mar-mar tang mar ia ioh jingtip hi halor katei ka jingshah thombor jong ka jaka mane ki rit paid Hindu.
Ka Shnong Mawmluh pat ka la aiwai (leased) ïa u lum ban tih mawshun bad dewïong bad ruh katto katne ka jaka ban shna jaka shong jaka sah ïa ki nongtrei.
Ka Shira, kaban ban ïakhun biang ïa kane ka elekshon 2023 na ka TMC, ka la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka jylla ki tip bha ïa ka rukom treikam ka sorkar NDA, namar tang na ka skhim JJM la lap tyngkreiñ ïa ki kam thok kam shukor jong ka ha kaba kiba bun ki shnong haduh mynta kim pat ïoh um satia.
Ka la nang roi naduh Kata ka por bad hadien kumba 100 snem la pynlong iaka kum ka Nongbah jongka jylla thymmai (Ka Ri Ki Lyoh).
Ki shipai duriaw ka Indian Navy, ka INS Chennai haka 5 tarik Kyllalyngkot, haka jingialeh pyrshah bad ki runar duriaw ne ki Pirate haka por kumba 3:15 baje nohphai sngi da kaba pyndonkam iaki liengsuin Maritime Patrol Aircraft, Predator MQ9B bad kiwei kiwei ki la lah ban pyllait iaka Jhad kit mar kaba tip kum ka MV Lila Norfolk na ka kti kitei ki runar ha duriaw Arabian Sea.
Ka Nagaland ka la shah rem ha ka jingbeh ia ka 371 kaba dei ban ioh 89 ban jop hynrei ki la shah pynhap noh ia ki wicket.
Ki bun ki kmie kiba kha khun khynnah ki khlad noh bad kmie bad khun ha ka por kha.
Ki ehrang ISIS, ki la pynbna, ba ki la ioh kurup bad synshar mynta ha ka kyrteng jong ka Ri  caliphate ha Yemen, ha kaba ki la pyni ruh ba ki shipai jongki, ki kieng atiar bha, ha kawei ka ri shyiap, kaba ym don eiei ruh.
U rangïakura ka Jylla u Shanborlang Marbaniang un kiew rynsan ban ïakhun pyrshah ïa u Laishram Chinglemba Singh uba na Manipur ha ka Professional Boxing ka ban long mynta ka sngi Saitjaiñ ha Manipur.
J.J.M Nichols Roy bad kumta ter ter.
La ong ba tang mar ïa sdang ka jingïakhun, ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Chesterpaul ha ka minit kaba 8.
Hynrei hapdeng jong ka jingbuhkhoh ha ka mynsiem jong u, kawei ka lad ka la plie wang ia u kumno un leh khnang ban iohi ia u Jisu.
Kat ki coach ka Meghalaya ki long u Pynskhem L Nonglait, Wilfred Kharmawlong bad u Noyontho Marak.
? La buh jingkylli ka Kmie.
Ban leh ia kane 2 ne 3 sien haka shitaiew, phin sakhi iaka jingpher ka rukom phuh itynnad jongka durkhmat jongphi.
“Nga sngewtynnad eh hep ba phi don kum kata ka jingmut.
Lyngkrang ka thiah hangta da lyndang ryngkat ka ngab kaba la pher.
U Conrad u la ong ruh ba ka Sorkar ka long kloi ban shim ki lad ki lynti ban pynneh ïa ki um ki wah ha kane ka Jylla ha kaba u la pyni ruh katto katne ki sienjam kiba ka Sorkar ka la shim ban ïakhun ïa ka jingkylla ka suiñbneng naduh ka jinglum ïa ki jaboh jabaiñ, ban nym pyndonkam plastik, ka jingpynduna ïa ka jingjaboh ka lyer, ka jingpyndonkam ïa ki kali ilektrik bad kiwei kiwei ki lad ki lynti kum ka jingthung dieng bad jingshimbynta lang ki paidbah ha ki shnong ki thaw nalor ka jingdonbynta ki khynnah pule bad ki samla lyngba ki prokram bad lynnong jingpule ha ki jaka pule.
Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la liem noh  ha ka Haryana ha ka jingïakhun jong ka lympung U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka sngi kaba lai kaba la long ha Mangaldai, Assam,.
“Ki jingshisha kiba ka jylla ka duhnong halor ki kam pynbeit pud, ka dei ruh ba wat ki trai jylla kiba shong basah ha ki shnong khappud kum ha Maikhuli, Malangkuna bad kiwei ki shnong khappud ki da pyrshah jur ïa ka MOU ba la dep ïa soi bad ka daw hi ka long ba bun ki jaka jong ka Meghalaya la ïoh ban klun suk da ka sorkar Assam" ong u Bah George B Lyngdoh.
Ha kane ka jing iakynduh na ka liang jong ka Deputy Commissioner kala iathuh ba man u bnai ka DTFC ka juh leit ban khynra ia ki poi wir tang ha ki bynta ka nongbah Shillong  bad ha ba kylli hato ki la ju ioh kem ne em ia ki briew ha kane ka jingkhynra man u bnai, na ka liang jong ka DC kala ong ba man ba ki khynra ki shem ba ki briew kiba shong hapoh sor ki dei kiba don kot don sla haduh mynta naduh ba la thaw ia ka DTFC ym pat don ruh uwei u khar Bangladesh ba kin ioh kem ka DTFC ki juh leit ban talasi shisien shi bnai halor ka jingioh jingtip na ka tnad ka Anti-infiltration.
Ka KSU ka ngeit ba nongbuh nongthaw, un theh sei ïa la ka kyrkhu ka kyrdoh da ka koit ka khiah, ka roi ka par bad ba un ai buit aibor iaka Seinraij Jowai ban pynneh pynsah ia ka leh niam ka leh rukom bad ka Riti dustur kan im bad ka jaidbynriew.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Myntri u Bah Banteidor u la ong ba kum u myntri un shim khia ban pynthikna ba kane ka madan kan tap noh da u phlang plastik.
Ki jingshad tynrai kiba la pyninam mynta ka sngi ki long kum ka chad nongrep, ka chad rwai Chad pliang 12 ngut, chad pliang 4 ngut, chad pliang 2 ngut bad kiwei pat ki rukom shad tynrai kiba u mynbarim ula buh pateng.
Na ka liang u chairman ka PAC u la kyntu ia ka sorkar ba kan pynlait noh ia ka tulop jong ki nongtrei kane ka tnad shna iing kloi.
Kine ki nongkitkam bahakhmat jong ka HSPDP ki la ong ba kim don eiei ban kynthoh ïa u MLA ba mynta ne ïa ka HSPDP halor ka jingmih noh jong ki hynrei ki sngap ïa ka sur uba bun balang namar kiba bun ki la rai ban phaikhmat biang sha u Bah HDR Lyngdoh da ka jingkhmih lynti ba un shakri kham bha shuh shuh ban ïa kaba u la shakri mynshwa.
La pynhap ruh iaka Ophis Land Custom Station, Tamabil kum ka ophis ba donkam na ka bynta u paidbah.
Nga sngewthuh ba phi kwah ban tip ïa kiei kiei baroh hynrei ka lah ban ktah pat ïa ka jingïakren bad ka jingïaid ka kam".
Ka Jylla kan kynjoh sanphew snem ka rta bad ki nongshong shnong ka Jylla, khamtam eh ki khynnah bad ki samla kiba dang khie dang san ki ban dang im bad їaksaid bad ka jingim sa sanphew snem nangne shakhmat- Kaei ka ban jia bad kaei ka ban long ia ki? Kumno kin їohpdiang ia ka jingnang jingstad, ka jingkoit jingkhiah bad ka kam ka jam kaba biang?Ka pule puthi kaba dei ka jingdonkam kaba kongsan jong ki khynnah bad ki samla ka la long kaba remdor bad kan nang rem dor ha ki snem ban wan lymda ngi pynkylla ia ki policy.
“Namar kata, nga kyrpad ïa baroh ki kynhun bapher bapher ba to ngin ïapdiang ïa kawei ka jingshisha bad kata ka jingshisha ka long ba lada ngim lah ban pynbeit mynta, ngam tharai ba ngin lah pynbeit pat hadien habud" ula ong.
Haba ia kren bad uwei na ki riew rangbah uba kham tip ia ka jinglong tynrai, u bah Disparsing Rani u la ong ba ha ka rukom tynrai bad ha ki por hyndai ka Timsih dei ka ktien Kutlad kaba u briew um ioh thiah naba la bun ki jingmut jingpyrkhat bad haba u timsih shi kyntien ka mut ki jingmut jingpyrkhat jong u ki khuid noh bad u ioh thiah noh jai, “Ha ka rukom tynrai ka Timsih ka dei tang ka ktien kutlad ban ioh thiah suk jai na ki jingmut jingpyrkhat kiba bun" ong u bah Disparsing Rani.
Ka la kyntu ruh ia ki nongai bylla ba kin ai kam shuwa ha ki briew lajong, katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u bah Wanshwa S.Suting.
Ka Sorkar Meghalaya ruh kam dei ban shu sngapjar (halor kane ka kam) namar ka jingsngap jar ka long kum ka dak ka jingïamynjur," la ong shuh shuh u Bah Sungoh.
Naduh une u Kyllalyngkot 2024, ki nongshong shnong ka nongbah Shillong kin sa ïoh ïa ka jingsumar kaba paka ïa ki khmat bad ka jingkhublei ka leit nyngkong eh sha ka sorkar kaba la shim ïa kane ka sienjam lyngba ka health insurance scheme.
Kum ban shu pynpaw ba ki sim Kbeit kiba la tip ha ka ktien Nongwei kum ki Amur Falcon da ki lakh tylli ki ju wan iuh kjat shisien shi snem ha ka Shnong Umru bad Tyrso ha Ri Bhoi District kiba ïaid lynti naduh ka ri South Africa mynta ki la wan poi biang ha ka Shnong Umru kumba ju long man la u snem kiba wan ban shongthaid ha ka Shnong Umru tang kumba 1 bnai kata naduh u bnai Risaw haduh u bnai Naiwieng bad ki sa leit phai pat sha ka jylla Nagaland bad na Nagaland ki leit phai biang sha la ka ri kaba ki wan.
Ka Union of Cook cum helpers PM POSHAN, tnat Ri Bhoi District ha ryngkat bad ka Seng na Sengkmie Shillong, ka la khot pynlong ha ka sien kaba nyngkong tam ïa ka dorbar ban pynkynmaw ïa ka lyngkhuh ba 161 snem ka sngi ba khlad u Kiang Nangbah ha ka 30 tarik Nohprah haka shnong Umtngam, Ri Bhoi District.
Lah ban pynkynmaw ba U Patel, u dei uba la jied hi da ka sorkar jong U Narendra Modi, ha u snem 2016, ha kaba kim shym la pdiang satia ban dang pynjlan por ia U Raghuram Rajan, uba la kut por ha u snem 2016, kum U Governor ka RBI.U Father Cilia, u dei uba na ka nongbah Malta, u dei u khun jong U  Francis bad ka Michalina Cilia, ha kaba la kha ia u, ha ka 30tarik Kyllalyngkot 1936 bad u don ia ka jingthmu ban trei ia ka kam U Blei, ha kaba la ju tip ruh ia u, kum u samla jong ka thain shatei lam mihngi.
"Une u nongïalam ka hima u la ong, ba kitei ki khun ki raïot kin don ha ka shlem treikam jong ka hima tat haduh ba ka sorkar kan leh eiei halor katei ka jingshem jynjar jong ki briew ha ka shnong Malchapara.
Nangta ki la kynnoh ruh ba kane ka dei ka jingshim kabu ki nongtrei katei ka bank, naba ha kiwei ki bank ym ju don satia kiba shim pisa kumne haba leit sei ne leit thep pisa.
Hadien shiteng kynta utei u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 34 na ka bynta ban tam 2-0 kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ka jylla Meghalaya jong ngi ka  dang lait na ka jingshah ktah kat haduh ba phah ia kane ka khubor bad ngi kyrmen ba ngin nym shah ktah satia na katei ka khlam kaba la pynsuh jer ia ka pyrthei baroh kawei.
Ban kwah haduh ban ïaphiah jylla te la long kaba mynsaw namar ïoh mih pynban ka kynrum kynram kaba kham bun shuh shuh.
Ka Sorkar Jylla ka la pynpaw ïa ka mon ban bei ïa ka jinglut na ka bynta kane namarba ka kwah ban don ïa ka kad liengsuiñ kaba heh ha ka jylla ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Ha Odisha, ki nongtrei karkhana ki khang ia ki nongleit nongwan ha ka nongbah Bhubaneswar.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rang-bah hynne ka sngi, u Bah Syiem u la ong ba ia kane ka dei ban pyntreikam noh ha baroh ki jingiadei bad ka sorkar ha ka jylla.
Ka khaii dewiong ka dei ka wei ka nuksa kaba ha khmat eh jong ngi.
"Hapdeng kane ka nia saiñ pyrthei ha Ri India mynta, kaba don ïa ka jingpharia hapdeng ki kynhun Niam lane ki heh paid bad rit paid, ka jingïakren halor ka UCC ruh ka long beit kaba pharia ïa ka Ri.
“Nga la wan hangne ban sngewthuh ia ka jingtreikam ka party bad ka sorkar, bad la iathuh ia nga da u Myntri Rangbah ia ki kam ba ka sorkar ka la thaw ia ki skhim na ka bynta ki paidbah",la ong u Joshi.
U nongkren, lehse, ula syier thot thot, ia la ka jong ka jingim, hynrei, u pyneh jubor ialade ban bteng ia la ka jong ka jingkren, ha ka jing kerkut, ki ehrang, kiba kieng da ki suloi kiba khlain bor bha.
“Bun ki dukan kiba la bthah ban leh khuid ki bud, lait noh tang kibala palat ka jingjaboh, ngin hap ban leh da kawei ka lynti pat", ka la ong.
Katkum ka jingong u Sangma, ka NPP bad ka  Naga People’s Front ka dei ka paralok ba shakhmat ka NDA.U la ong ba ka dei ka bor jong u myntri rangbahduh ban pynrung myntri iano iano ha ka kynhun myntri jongu.
“Kane kadei ka sien kaba nyngkong hapoh ka jylla Meghalaya ba u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, un wan shim bynta ha ka Road Show bad nga kyntu ïa ki paidbah khamtam kiba don ha Nongbah Shillong ba kin wan ban ïashim bynta ban sngap ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi," la ong u Bah Ernest.
Ka shnong Mihmyntdu ka dei ka shnong kaba bun bha ki nongshong shnong kiba im jakpoh da kaba bylla sngi hynrei ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki trei shitom ban pynlut pynsep ban phah skul ïa ki khun ki kti jong ki ban ïa beh ban pynïoh jingnang jingstad ïa ki khun ki kti.
Shuh shuh la ïoh ha kane ka sngi ïa ka jingpyllait ïa ka kot, “Ka Mynnor bad ka Mynta jong ka Shnong Sakwang" ba la thoh da u Dr.Sandor Ramsiej ba la pyllait paidbah da u Dr.K.D.Ramsiej, President ka Governing Body jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Nongstoiñ, Naitung, 17: Ka long kaei kaei ka bym lah ban mutdur ba ki heh sorkar jong ka Tourism Department, kiba peit ba khmih ïa ka jingpyntrei ïa u mot ba lai mala ha kliar jong u lum Mawthadraishan, ki la pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ki nongtei bad ka hima Myrïaw hi baroh kawei.
Ha kane ka jingïalang la don lang ki nongïalam ka TMC kynthup u MLA, (Rangsakona) u Zenith Sangma, MDC (Balachanda) u Agassi Marak, Secretary ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Committee (MPTCC) u Alhaz Abdul Hussain, u General Secretary Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Committee (MPTCC) u Mukul Das bad u nongïalam na Rajabala, u Dr.Mizanur Kaziwere.
Ka jingwan ka khlam COVID-19 kala pynshong set iaki briew hapoh ïing da kaba khang iaki jingkhang, ki dukan, ki iew ki hat ryngkat ki lad ban leit trei leit ktah bad leit kamai kajih.
Ha ka jingkylla jong ka por bad ha kane ka pyrthei shai bad ha ki jingkylla ka synshar ka khaddar, ngi i ba ka rukom sngewthuh bad rukom pyrkhat Khasi ruh ka la kylla.
Hynrei pynban kat kum ki sakhi sabut bad ki jinglap jong ka JSU ba baroh ki kali ba iaid khlem ki kot ki sla ki ba biang (illegal) kiba ki nongtrei jong ka konsil ki ioh bat naduh Ka 1 September 2018 haduh 29 February 2020 kilong baroh 58,293 tylli.
U malik u iohnong bha haba shu peit sa ba ma ngi ruh ngi trei hok bad ngim ju pep tyngkhat eh ha ka pang ka shitom ne ki jingjia ba sngewsih“Hoid kein" la mynjur sa uwei uba kham samla“Jin lada u malik u ai Christmas gift noh teng teng katno ka jingkmen ia ngi" ong sa uwei pat bad u peit artat ia u Peter kum ban ong u sngew kumno“Kata ka shong ha u malik kein lada u sngew don mynsiem te ka bha palat ba ngin ioh thied cake ne thied doh shi kilo tang ban ia kmen shi iing" ong sa uwei pat uba la kham trei slem.
Ki la pynpaw ba lada ka NPP kaba bat ia ka bor synshar ha ka sorkar jylla kam pynieng kyrtong kaba sheptieng ka long ba kane ka seng kan sa jah rngai noh namar ki paidbah kin sa leit kyrshan noh ha kiwei ki seng sain pyrthei.
Kane ka mut ba ka ia ki Jentil ka la kut bad ki Jentil kim lah shuh da lei lei ban long trai halor ki Israel namar ba u Blei u la pynkut ia ka ia ki Jentil.
Kane ka Policy ka kdew beit thik ïa ka jingbhah kam kaba kat kum ka jingbun paid (population) ha ka jylla bad ia kane la pynwandur ha ka Office Memorandum (OM) shiphewsngi shwa ban ïoh ia ka Jylla ba pura (No.PER.222/71/138 dated 12th January 972).
Ha katei ka shithi, kaba la thoh ha ka letter head jongu, U Councillor na ka Delhi Cantonment, U  Sandeep Tanwar, u iathuh ba U  Rahul Gandhi, ula trei shitom na bynta ka seng Congress bad ka jingkhanglad ba un ialam ia ka seng Congress, kam dei kaba iahap jingmut satia.
Watla ka Ialong ka la pyrshang katba lah ban pynphai ia ka 1kol ba ka la shah thep hynrei ka khlem ioh satia ki lad bad ki kabu ba biang ban ioh pynkhih jar.
Haba kynthoh ïa ka jingkular jong ka AITC ban kyrshan pisa sha ki longkmie bad sha ki samla, u Gogoi u la ong, ““…ki (AITC) la leit sha kiwei kiwei ki jylla da kine kijuh ki jingpynbna bad bun na ki kyrtong ki la shah rem khamtam ha ka elekshon ba la long ha Goa.
Dang shu iohi ba sha Nongstoin ki la don kiba kum kine.
Shwa ban shimti kum u DC ka East Khasi Hills, u Bah Dkhar u bat kum u Deputy Commissio ner ka West Jaintia Hills.
Na ka liang ki nongïalam ka Seng hynnin ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnad kam rep ban ïakren ïa kane ka jingeh ba ki nongrep synsar ki ïakynduh.
La iathuh ruh, ba ki paidbah pat, ki ia ap tang ha ka jaka, kaba u dei ban pynlong jingialang paidbah.
Ka Bible ka ong ba ym don uwei ruh uba tip iaka sngi lymne ka por jong ka jingwan pat u Jisu Khrist.
Ne phi ong kumno kpa" twad jingmut ka menkmie bad ai kwai artat ia u“U nongtrei uba beit ha ka pisa te uba lah janai hi kein.
Shuh shuh ha kane ka kynti kaba mynta, ka Lum Sohpetbneng Committee ka la dep ba kan shna kyrpang ruh ia ki basa ia ki briew kiba wan ban ia die sha die dud, ha kaba ka la kyntu ruh ia baroh ba kin da ia kynduh bad kynjoh ktien ia ki dkhot ka komiti, lait nangta yn nym shah pat iano iano ruh ban shna basa ne sher dara ha ki rud surok ne lynti iaid jong ki paidbah bad lada don kiba leh pyrshah ka Komiti ka la rai ba kan weng  beit ia ki.
“Haba wan kane ka surok, ngi kmen shi katdei eh hynrei mynta ka long pynban ka jingsngewsih haduh ba la mih ka jingiap briew namar ka jingtih thumur", la ong u working president ka UDP.Hynne ka UDP hapoh ka jingialam u Bah Mawthoh ka la pynlong ia ka jingjurip ia ka jaka kaba ha Umling kaba twa haduh ba la mih ka jingiap briew ha kine ki sngi.
Bad ka la jia mynta kumba u Jisu u la kren ha ki Israel.
Kim ailad ban long nongïalam tang u wei, hynrei lada ngi shaniah tang ha u wei u nongïalam kumba ka Ri Khad-Ar Dolloi ha kito ki snem ka shaniah tang ha u Kiang Nangbah te ngi don ka jingkyrmen ba ka Ri bad ka Jaitbnynriew kan kiew shaphrang ha kawei ka sngi.
U Waheh Shnong ka Moodymmai, West Jaiñtia Hills District u Bah Joseph Pariat u la pynshai sha ki nongshong shnong ba ïa ka pisa jong ka shnong ka dei sa tang ban bate ne bhah noh khnang ban ïoh jingmyntoi ki paid nongshong shnong katkum ka hok jong ki.
Shuh shuh ka KHNAM ka dawa ruh ba ïa u drok ba la ïoh kurup da ki pulit ka jylla dei ban thang ne pynjot pynpra hakhmat ki nongthoh khubor khnang ban lait na kino kino ki jingsngew artatien.
Da kaba plie lad ïa ki steshon ba khlaiñ tam ban pynmih bording ba kin trei nyngkong, ngi la pynduna ïaka jinglut jingsep jong ki briew.
La iathuh ba ka jinghiar thma, ka dei da kaba bret bom sha kitei ki kali, kiba iaid bad wan phai, na ka jingkhynra lehnoh ha ki bynta ka Ingnaou.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba u kolestar u la don ka jingiabuh shun bad u Bishop buhphang hynrei kam shym la don pat ka jingiashun bad u Alexandria.
Ha katei hi ka jaka kaba don ka madan ai jinghikai, la pynlong ïa katei ka jingïalang plie paidbah bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Franky Hoojon kum u shongknor.
Kawei pat ka rukom kaba ki ju leh ha Java bad ha ki katto katne ki jaka ka long kaba ki khot ka ‘trench method’.
Haba kren shaphang ka rukom ban ñiah ïa ki kali khamtam eh ha kine ki kali arshaka mynta, ym lah ban khlem da buh ïa ka jingkylli, kiba bun na ki nongñiah nangno bad kumno sha ki la ioh ban bat ha ki ïa ka driving licence, namar wat hapdeng kiba la ïoh ban bat ïaka, hynrei ka rukom ñiah kali ka jong ki, kam kdew pat sha katta ka phang ba kidei kiba la ïoh hok shisha ïa ka licence ñiah kali ka jong ki.
Na ka liang jong ki pulit, ki la pyrshang ban pynsngewthuh bad pynjai jai ia u paidbhur bad na ka liang jong ki pulit kin sa shim ka rai ban ai jingsneng pyrshah ia u tei u pulit buaid namar u la shu niah ia katei ka kali da ka jain iing kaba mut u khlem don shuh ha ka duty jong u, hadien pat ki bor pulit kila pynkit noh ia u tei u pulit buaid sha Hospital ban leh ia ka Medical test khnang ban lap ia ka jingshisha.
Lada ka sorkar kam shimkhia na ka liang ka seng kan khang jubor ban pyndonkam ia kane ka kot ha ki school baroh kiba pyndonkam ia ka, ong ka  kyrwoh na u Reginald Thabah, Education Secretary, FKJGP Seng kmie.
Lada jia ba ka sorkar NDA ka lah ban pynlong ain ia katei ka Bill, Ki rit paid jong kane ka thain bad khamtam ma ngi ki Riewlum jong ka jylla Meghalaya, ngi don shisha ha ka jingma kaba khraw na:-Ki Lad jingiada – Ki trai shnong (indigenous people) jong kane ka thain shatei-lam Mihngi hi baroh kawei ki la pynpaw ka jingpyrshah jur ia kane ka Bill bad ki la pynpaw ruh ka jingpyrshah ha kiba bun ki rukom.
Ïa kine ki 6 ngut ki nong Africa la tip kyrteng kum u Enock Kwabena-29 snem na ka ri Ghana, u Olaleye Joseph Mayowa-26 snem na Nigeria, u Moses Zutah-24snem na Ghana, u Guilavogui Victor-25 snem na Guinea, u Kehinde Edris Olayimka-26 snem na Liberia bad u Vidal Luis Chissano-25 snem na MozambiqueKi pulit hadien ka jingjurip bniah ïa kitei ki nong Africa la lap ba ki lai ngut napdeng jong ki ki biang ïa ki kot pynshisha bad la pyllait noh ïa ki haka 2 tarik, katba ïa kitei ki 3 ngut pat ki bym biang satia ïa ki kot ki sla la kem bad la pynngat syndon ïa ki katkum ki kyndon aiñ.
Kane ka aiñ kan kut noh hadien 15 snem naduh ba la sdang ban pyntreikam ïa ka.
La iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya bad ka District School Education Officer, AP Syiem.
Ka United Nation General Assembly ban wanrah ia ka shongsuk shongsain bad ka jingiatylli hapdeng ki ri haka pyrthei kala pynbna ba ka 21 tarik Nailur kan long kawei na ki sngi ba la tip kum ka ka International Day of Peace ne ka sngi kyrpang ban iakren shaphang iaphylliew jingmut shpahang ka shongsuk shongsain jong ki briew ha shityllup pyrthei.
Ka mat ba kongsan jong ka jingai jingkren jong u kilong ki lai tylli ki bynta jong kum kane ka jingiaid lynti- ka jingshisha ba ngi la long ka imlang sahlang kaba don jingkyrmen, ha kaba mynta ka don ka jingkhie im ha kaba ïa dei bad ka deiriti bad ka imlang sahlang hapdeng ki briew jong ka ri, bad ka pyrthei baroh kawei ka la pdiang ïa ka jingthmu jong ngi bad ka don ha ki kyrdan kiba kham halor hapdeng ki ri.
Yn buh mar lai ngut ki nongkren, kata lai ngut ki ban kren kyrshan ïa ka MoU bad laingut ki ban pyrshah, bad yn ai por mar 15 minit uwei u nongkren.
Ki ba donkam ki lah ban leit mih sha ka Ophis u Deputy Commissioner, Block Development Officer ban pynrung kyrteng.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol (0-0) kaba la long hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehriat West YWSC pyrshah ïaka Thangskai Tiger SC.Katba ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Dhana SC bad ka Moolamanoh SC kine ruh kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol (1-1), ïa ka shikol na ka Dhana SC la thep da u Chirup Sumer haka minit ba 63 bad na ka liang ka Moolamanoh SC la thep da u Eriston Dkhar haka minit ba 33.
Haba bad katei ka jingleh donbor da kiwei pat ki jaidbynriew pyrshah ia ki Khasi, na ka liang ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Hercules Suting, General Secretary, u Samla Tyngshain Makri, President ka HYC Bhoirymbong Circle, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad pynrem ia kitei kiwei ki jaidbynriew, kiba la lehdonbor pyrshah ia ki Khasi.
“Ym dei ka jingleh donbor ne ka jingleh shongshit hynrei ka jingpynkhlain ia ka ain ka dei na ka bynta u paidbah" ong u CEM haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka Dorbar.
Na ki 467 ngut kiba ioh pang myn hynnin ka sngi, ki kynthup ia 257ngut ha East Khasi hills bad na kitei ki kynthup ia 6ngut ha Bishop Cotton Road, 10ngut ha Jaiaw, 5ngut ha Jail Road, 12ngut ha Laban, 20ngut ha Laitumkhrah, 6ngut ha Mawber, 38ngut ha Mawlai, 8ngut ha Mawpat, 18ngut ha Mawsynram, 13ngut ha Nongmynsong, 16ngut ha Nongrah, 5ngut ha Paltan Bazar, 13ngut ha Thynroid, 9ngut ha Upper Shillong.
La ïathuh ruh, ba ki bor pulit pynlip ding na Guwahati bad Jorabat ki la hap ban ïakhun bun por hashwa ban ïoh ban tem noh ïa ka ding kaba shyrkhei kaba la klang ha u tei u transformer u ba don hakhmat ka jaka sumar pang North East Cancer Cancer.
Haba iadei bad u synniang na ka liang ka Raij, u bah Edward u ong ba kumba ka long ia mynta, khyhndiat ka dopn jingeh ha ka liang ka jinglum ia u synniang u bynhei sha ka iarong tyngka jong ka raij, hynrei wat la katta ruh u la kular ba ma u lem bad u Rangbah shnong kin sa shim khia ban pan ia ka lad jingiarap na ka ophis jong ka Raij khnang ban ioh ban ai sha kane ka skul.
Ha kawei pat ka jingjia, la ong ba ki bor pyniaid ka Italy ki la ioh kurup haduh 5.3 ton u Cocaine ba la pynkit da ki jhad kiba la wan poi na ka phang Shathie jong ka nongbah Sicily ha ka Sngi Thohdieng.
Shillong,2 Risaw:Kum ka dak ka jingra khe ia ka sngi lyngkhuh sngi kha ba 145 u Mahatma Gandhi bad ruh  kum ka jingra khe ia ka Pre Puja bad ka Kali Puja  u  MLA ka 19 Shillong South L-A Assembly u Bah Sanbor Shullai u la pynlong ia ka jingialang ha  Raid Laban Sport , Social and Cultural  Organisation , Bishnupur na ka bynta ban ai sngewbha sha ki Puja Committee bapher bapher katei ka konstitwensi.
Ha ka jing pynmih khubor, u nongkren ka taliban, U  Zabihullah Mujahid, u iathuh ba ka jingther bom ha ka jingialang paidbah U Ghani, ka dei na ka bynta ban pynthut ia ka elekshon, ka ban long ha ka 28tarik Nailur 2019.
Ha ka Sngi Ba-ar, ki paid nongshong shnong jong ka Rngi Shillong ki la ïa mih paidbah da ka jingïalam u MLA ka Nongkrem Konstitwensi u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban leit pynsangeh ïa ka jingtrei tam pud ki shipai Indian Air Force ha u Lum Shillong kaba dang hap hapoh ka Dorbar Shnong Rngi Shillong.
La ïathuh ba uwei u samla uba la 24 snem ka rta u la shah bom ïap ha ki nongpynïaid jong ka De-addiction Centre ha Chandramani, Dehradoon, Uttarakhand ha ka 10 tarik mynta u bnai.
U CEM ula ong ba ka KHAD (Solid Waste Management) ka kdew shai ba donkam ka jingïatreilang hapdeng ka District Council, ka Hima Mylliem, ki shnong bad ki para nong shong ïew ban wanrah ka khuid ka suba da ka ba pyntrei hok ïa ka Solid Waste Management.
Haba ngi ïakhun na ka bynta ka daw, jong ka jaidbynriew, kynmaw ba ngim don eiei ban duh.
Shillong, Nailar 01: Ka BJP Meghalaya ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka jingïakhih ba jaijai jong ka pyrshah ïa ka jingshah pyndik ki nongtrei jong ka party khamtam eh ha ki bynta jong ka Garo Hills.
Ki pulit jong Byrnihat out Post  ym tang ba ki la trei shitom  ban pahara bha ia ki nong leit nong wan sha kane ka jylla khlem da pynlait ia ki  na ka jing shah check la ki la long ne em ki briew ki ba lait na  u khniang jing pang Covid-19.
Bun ki ophisar ha ka tnad sorkar mynta kim ioh thiah suk satia, iathuh ki lad khubor naba ki artatien aiu ka ban jia ha ka 5 tarik u naiwieng lada ki Rangbah Shnong ryngkat u paidbah kin wan tur sha Secretariat, naba ki la shim ba ka jingkheiñ ba ki ai sha u myntri rangbah kan ym pynsalia eiei ruh em naba u shim ba kam pat da dei kaba bun paid katba hakhmat jong ki pat ka la ong kaba i shyrkhei haduh katta bad lada jia ba u paidbah un tuid kumba tuid mynta ka sngi ha ka 5 tarik u naiwieng kitei ki ophisar khlem pep kin shah pynbat shkor ha u myntri rangbah.
Asst organizing, Block 1 ka Phulda L.Nongbri, Block 2, ka Wilda Nadon, Block 3 ka Shongdorlin Kharjahrin, Block 4 ka Eleonora Marbaniang bad Block 5 ka kong Bari Thabah.
U Bah Prestone Tynsong ula pynpaw ruh ia ka jingsngewburom ia ki khlieh nongsynshar jong ka Garo Hills kiba la kloi ban iatrei lang bad ka Sorkar ha kaba shna ia kine ki surok.
La ong ba ha katei ka lympung haba ïakhun da ka kti kadiang, utei u samla rangbah u la ïoh ban khur tang ïa ka kyrdan kaba ar.
Shillong, 07 Nohprah :Ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 8 baje ei ei mynmiet, u wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Bodywell Puwein na ka shnong Riangsieh WKHD u la shah rahbor ha ki kynhun runar ki bym shym la ithuh bad tip satia la ki dei ki ei, kiba la wan sha ka iingsah jong u tei u rangbah bad rah jubor syndon ia u.
Shillong,12 Nailar:Ki nongshong shn-ong ka Nongtrai ryngkat bad ki dkhot ka KSU mynta ka sngi ki la tur sha khyrdop bah jong ka Lafarge Umiam Pvt Ltd bad ki la shong kyraiñ hangtei kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym lah katei ka kompeni ban pynioh kam ioh jam ia ki trai shnong.
Kitei nongïalam kiba la wan ban pynïasoh sha ka UPD Party ki kynthup ïa u Bah Doris Sulein, Nongseng ïa ka seng Confederation of Ri Bhoi People (CORP), u Samla Pynskhemborlang Sun, President ka Umroi Youth Congress Committee lem bad kiwei ki nongïalam seng bhalang bad ki nongïalam na ka party Congress.
Lehse kan kham eh ia ngi ban iabeh kumba beh kiwei.
U Bah Dundee u la ong ruh ba ka jingleit jong ka seng sha ka jylla Sikkim ka long halor ka nongrim ban kylli kumno lada ka jingpyntreikam ïa ka ILP ka ktah ne em ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Nongpoh: Hadien ba kawei na ka Chanel TV na Assam kaba la tip kum ka Time-8, ka la pynmih ia kawei ka Khubor bad kaba la kynnoh ba ki nongshong shnong ka Quinine kaba don ha surok bah NH-6 ha Ri kawei, ki ju theh da ka umphniang Diesel bad kynja Mobil ha surok, ban pynap shrip ia ki kali kiba wan na Assam, hynrei na ka liang ka Dorbar Shnong Quinine lem bad ki paidbah, ki la pynrem jur da kaba pynlong syndon da ka jingiamih paidbah ha surok lem bad ka jingiarah Plakad ban pynrem jur ia katei ka Chanel TV na Assam, kaba la pynmih ia kaba kum katei ka khubor ka bym shem la don nongrim haei haei ruh.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi ka la ïakhun tyngeh pyrshah ïa kane ka kynhun ïalehkai kaba don ha khlieh duh jong ka Group-A ka Punjab, kine ki ar kynhun ki la ïa pyni bor bha para maki ha kaba ka Punjab ha ka kylla step ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong kaba la wan lyngba u Parmjit Singh.
Nga leit ban pynkhreh ka jaka ïa phi.
Ha America, kiba ioh ia katei ka jingpang ki la poi sha ka 142,600 ngut bad ka  New York State, ka don 60hajar ngut haduh ka Sngi U Blei bad ha ka nongbah New York, ki don  33,474 kiba la thikna ba ki ioh ia ka coronavirus.
La iathuh shuh shuh ba na ka iing U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, ki la don sa kiwei kiba ioh pang ia bit bad kitei ki kynthup ia ka para kynsi jongu, ka   Gabriela Maia bad katei ka ar met mynta bad ka tnga jong U Boris ruh, ka  Carrie Symonds, ka dang ar met mynta.
Ha ka 10 tarik Jylliew 2007, u la leit sha Bangalore ban long Aspirant n ka bynt shisnem.
Haba pyntip ïa kane, u President ka BJP u bah Ernest Mawrie u la ïathuh “ La thung ïa u bah Hek ha kane ka shuki khnang ba un peit bad bud dien ba dei ban pyntreikam hok ïa ki skhim ka sorkar pdeng da ki tnad sorkar bapher bapher bad kumjuh ruh da ki District Council.
Ha kane hi ka juh ka sngi la pynlong ruh ïa ka prokram sam khusnam sha ki nongjop.
“Mynshwa kiwei ki liang ki ong ba u Maheh u la tymmen, hynrei u Blei uba stad mynta u la pynmih pynban da uba samla.
U CEM ula synniang ia kane ka pisa lyngba ka council relief fund ban kyrshan ia kane ka longiing ha Ummulong kaba dei jong ka Mansuk Challam.
Nalor kata namar ba u tap bha ia ka khyndew, u pynlong kham sbur bha ia ka ynda la ot ia u.
Ia ka metiap jing utei u Ashim Saha, nyngkong la lap da ki nongshong dukan hapoh jong katei ka Miracle Plaza mynta ka sngi ha ka por 9 baje ei ei mynstep, kata hadien ba ki la iohsngew ia ka jingsma pyut jong katei ka metiap.
La iakren ruh bad ka PHE ban pynbiang um khlem jingthut ha kane ka hospital.
U Apostol Paul U la pynpaw ia ka jingkyrmen ba skhem ha kane ka shithi kaba nyngkong ki Korinth 6:14.
Hashwa kane kata haka 29 tarik ka Khynroo Khylood Committee ka SKSR-12 Daloi ka pynlong iaka Extempore speech ha kaba u Kathauni Ymbon ula wan haka kyrdan kaba nyngkong, ba Ar u Ruhi Lamare na ka Seiñ Raij Shangpung bad Lai u Trehikular Suchiang na ka Seiñ Raij Muthlong.
Na ka liang u ma Paila, ha ka jingiadei bad ka jingpynhiar dor jong ka sorkar ia ka umphiang petrol, diesel tang 2 tyngka na ka bynta shi liter ka seng kam pat sngew iahap satia, ka seng ka kwah bad dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynhiar ia ka dor umphiang haka dor kaba kham biang khnang ba ki nongkamai kali kin kham im.
La phiah ruh ar bynta ia ki khynnah rit naduh 15 senm shapoh kiba heh 16 snem shaneng, ong ka kyrwoh khubor na ka kong Ridalin Sohtun secretary Shillong Entertainment.
Ka shi snem ban shong ha phatok ryngkat ka kuna kim pat long eiei haba ngi ianujor bad ki 42 snem tam ki jingeh jingjynjar bad ki jingkordit kiba ngi la mad.
“Ïa ka jingpyntrei ïa ka JJM yn phah kheiñ phah diah ïa ka jingpynlut pynsep bad ka jingpyntrei yn phah leh ha ka Comptroller Auditor General of India (CAG) kumba ju leh ïa ki skhim ba bei tyngka da ka sorkar pdeng" ïathuh u Bah Renikton haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ym tang katta, ki nongrep ki ud ruh ïa ka jingkhñiot dor jong ki nongkhaïi.
Nalor kine, u Bah Allan ruh u la kren halor ki lad ki lynti kumno bna pliead ïa ki samla ha ka ïohkam ïohjam khamtam ha ka liang ki kam jngohkai pyrthei.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la kyntu ia ki khynnah kiba la pass ia ka SSLC ba ki dei ban bteng ia la ki jingpule jong ki ha ki District kiba ki don ym ba kin kwah ban leit pule tang ha kawei ka jaka pule.
Jowai,  25 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU) JHDU kan pynlong ia ka   ‘Rynsan jingiatai nia halor ka Village Administration Bil (VAB) ka JHADC.Ia kane ka rynsan ia tai nia yn pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai ha District Library Mynthong, Jowai West Jaintia Hills, ha ka por 11:00baje mynstep.
Ha kane ka por to ngin peit kumno u Abraham u iasaid ha khmat U Blei ia kane ka jingma kaba shyrkhei ia ka nongbah Sodom bad gomora.
Shillong, 01 Nailur:U Chief Secretary barim ka jylla u Bah WMS Pariat u la shah thung kum u chairman ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission (MSE RC) bad ka la kyntait noh ia u chairman barim ka NEEPCO u Utpal Moral.
“Ki pulit ki la pynlait ia u para jong nga bad ka kali hadien ba kim shym la lap ia ka daw kaba shongnia kumba la kynnoh ia ki", la ong ka kong Anjela Jana.
Shillong, 9 Lber:Ki nongtrei ka Meghalaya State Housing Board (MSHB) mynta ki la shu sah ha ka lnga ka pisa bad ki shu sah ha ka umdum namar la jan dap ar snem kynthih ka sorkar ka khlem ai ia ka tulop jong ki kaba dei ka hok jong kine ki nongtrei kiba don baroh 39 ngut.
Kumta kordit ia kata ka khyndew (pyrthei) bad ia ka duriaw naba uta u ksuid u la leit hiar haphi UBA  DON KA JINGNBITAR BAKHRAW.Balei? Namar u tip ba u don satang khyndiat I por.
Lah ban kdew hangne ba kane ka lympung ba shisien shisnem jong ki heprit na ki Lower Primary School bapher bapher ka sor Nongstoiñ, la hap ban pynsangeh na ka daw ka jingpang Covid-19.
Katkum ka jingong u President ka NPP, ka BJP bad ka Congress ki la shet kylla ia ki paidbah ka dong mihngi ka India.
“Namar ba ki la leh ïa kiei kiei kiba bha lehse, ngi lah ban ong ba ka jingïoh bun jong ka NPP haduh 18 tylli ki shuki ha Ri Lum Garo ka long ba kaba bha bun ka roi ka par ka la leit lut shatei," la ong u Bah Robert.
Ki lad khubor ki la iathuh ba shuwa ban leit sha katei ka jingialang ki Rangbah Shnong ki la dep ban pynlong ia ka Executive Committee jong ki mynhynin ka sngi bad la sngewthuh ba ha katei ka EC ki la shim lypa ia ki rai kumno ban ia kren bad u myntri rangbah.
Ki Rangbah Shnong/Dong ki dei ban peit bha ba yn ym don mano mano ba kren bein ne niew bein ia ki.
Kawei pat ka rai ka dei ba ki trai jaka ki dei ban leit pynshna biang ia ki ing ki sem kiba ki la pynpra.
“Ym tang ba ngi pynkit ïa ki dawai dashin hynrei ngi pynkit ruh ïa ki jingleh Test.
Shillong,31 Lber:U Deputy Commissioner ka East KhasiHills uba long ruh u Returning Officer jong ka 1-Shillong Parliamentary Constituency u la pyntip ia baroh ki Presiding Officers bad ki First Polling Officers ki bym shym la poi ha ka Phase ba nyngkong ha ka 20,21 bad 22 u lber, 2014 ba ki dei ban wan ripod na ka bynta ka training ha ka 1 tarik u iaiong,2014 ha ka por 2 baje janmiet ha St.Anthony’s college.
Hyderabad: Tang na ka daw ka jyntah dohblang, u tnga, ula bitar lep ia la ka tnga bad mar mar ula ujor sha ki pulit ha Nalgonda, Telangana.
Ester F.Gatphoh, Charter President.
Shuh shuh I bah Bisharlang ula batai shai ïa ki khynnah shaphang ka jingdonkam ban don ïa ka thong.
Phi lah ban kylli lane wohnia balei ba ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023 wat haba kiba bun na ki Principal, lait noh katto katne na ki, ki la pdiang ïa ka.
Shillong: Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Committee hapoh ka jingialam u Samla Banshai Marbaniang, ka la leit ban iakynduh ia u Senior Manager jongka Reliance Trends Limited kaba don hapoh Police Bazar, Shillong bad ban ai da ka jingthoh lyngba ka Letter to Authorities kumjuh ha ryngkatlang bad ka jingthoh ba la ioh pdiang lyngba ka Indian Bar Association, kaba long ka kynhun jong ki nongiasaid Aiñ hapoh ka Ri India baroh kawei.
Ka ri bhoi district ka dei kaba khlain tam ban pynmih kba hynrei ngim tip la ka tam ne em ban die sha kiwei pat ki district.
Kumta dei na kata ka daw kaba la pynslem ban pyndep ia ki jingdonkam, hynrei ka bynta kaba kham shem shitom ka long ban thaw ia ki rukom treikam, ki kyndon bad ki policy na ka bynta ki nongtih par hadien habud," u la bynrap.
“Nga ïohi ïa ka jingjynjar, nga ruh nga wan na ka longïing kaba duk bad ba jynjar, nga la shong ha khmat ka dpei bad la ïa pyrkhat kumno ban leh haduh katne eh ka jingjynjar; hynrei ngi phai sha U Blei ban isynei bad U Blei u sngap ïa ka jingduwai jong ngi," u la ong.
Ki lah ban kren katba ki kwah hynrei ka Sorkar kan leh kaei kaba dei bad kaba bha tam na ka bynta ki paidbah.
Shillong, 9 Jylliew:Ka Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine Act 2011 ka dei ka ain kaba la don lypa hapoh District Council naduh u snem 2011 hynrei katei ka ain ka la shu sahkut tang hapoh ka bui bad ka almari jong ka District Council naba ki MDC ba dei peit ki shu ioh thiah lyngngai tad haduh ban da kut noh ka samoi treikam jong ki.
U la ong ba ka jingiatylli jong ki seng riewlum, ka long kaba donkam eh ban wanrah ia ka jingkhlain ha ka jylla.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai ba ar bnai kyntih la plie paidbah naduh ka 25 tarik u Jylliew 2022 da ka Kong Marian Maring, kaba dei ka BJP state Secretary kum ka kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u P.S Toor, uba dei u Vice President ka BJP Kissan Morcha ha ka jylla, ka Sukh Toor, kaba dei ka Centre Manager ryngkat ki khun samla na ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban pyrkhat ba bun ki Samla khristan ha kine ki sngi ki sngewtynnad bha ia lade ban thoh lane dro ia ki Tattoo ki ba pher ba pher ha la ka met jong ki, kiba bun hi kiba leh ia kane la ka long ki Samla Shynrang ne Samla Kynthei.
Ki trai ri trai muluk (indigenous people) kum ha dewlynnong West Papua ki shah thombor, ki shah knieh jubor ki lum ki wah, ki mar poh khyndew bad ki shah pyniap ha ki shipai ka Ri Indonesia.
“Nga la iathuh ha u Vice President ka AICC ia ka jingbym ler kane ka sorkar bad ki paidbah ki la duh jingshaniah ha kane ka sorkar ba mynta", la ong u Bah Pynshngain.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ka Dorbar Shnong jong ka Nongrim Hills ha ka jing ialam da u rangbah shnong u bah Bantylli L.Barry ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma na ka bynta ban kyntu ba dei ban pyntrei kam da ka Disaster Risk Management Action Plan (DRMAP) kum shi bynta ban ia khun pyrshah ia ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Shillong: Ka jingthrang jong ki paidbah nongshong shnong ka shnong Mawshbuit ka la urlong hadien ba u U Bah Sanbor Shullai u ba dei u MLA jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) na South Shillong Constituency bad u ba dei ruh u Myntri jong ka Meghalaya Democratic Party(MDA) ha ryngkat u MDC na Sohryngkham, u Bah Pyniaid Sing Syiem ki la leit ban khmih dalade ia ka khyrdop jong ki shipai Gorkha Training Centre(GTC) ha Mawshbuit bad ki pynlong ka jingiakren bad ki heh shipai jong ka GTC na ka bynta ban pynkynriah noh ia katei ka khyrdop na katei ka jaka kaba la wanrah shibun bha ki jingeh ia ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong.
Photo Credit: Rimilan Passah and DP Lamare.
Katba ka kynhun jong ka West Jaintia Hills District ka la wan ba-ar ha ka liang ki kynthei bad shynrang da kaba ki la ioh ban khur mar kawei ka takma ksiar bad rupa.
La ïathuh ba dang ha ki bnai ba la dep ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Empowers Officer SRRDA, PMGSY ha Shillong bad la ai ruh da ka jingthoh halor ka jingpynsahteng jong u kontraktor ïa katei ka jingtrei, khnang ba un bthah ïa u ba un pyndep noh ha suwa ban kut ka por ba la buh da ka sorkar.
Ia ngin ia leit noh mynta katba dang biang ka por" ka tyrwa sngewbha“Khublei na ka bynta ka mynsiem iarap jong phi hynrei ia mynta ngam pat leit ngan sngapthuh shwa" ong u Hiram“Wat ju buh teng ban phah peit doktor ioh shah kynnoh riewdum khamtam haba ngi don shane sha jaka ba la khein shai ki briew" iai pynsngewthuh ka Ri“Ap ngan da phun shwa sha iing" u shu ai daw“Peit shane lada phi duna pisa nga kloi ban iarap ia phi.
Bad ka jingkylli ka long- Hangno ngin pyllut ia ka bymjukut? Ha bneng te don u Blei ki angel bad ki riewkhuid baroh ryngkat bad u Jisu Khrist.
Baroh ki skul bym dei sorkar naduh ki SSA,Ki Adhoc,ki Deficit pattern bad kumjuh ruh ki Deficit system ki dang iai ioh tulop hi shisien man la ka 3/4 bnai ei ei.
Haba ïathuh halor ka jingwan kem, ka Jigame ka la ong ba baroh ki la don lut ha ïing bad ki dang ïa dih sha, ha kaba kumba 30 ngut ki pulit ki la wan ban ker tawiar ïa ka ïingsah jong ki.
To U Blei Un kyrkhu ia kane ka khubor na ka bynta ka burom jong U hi.
Ki nongthohkhubor ki la lap ba ha katei ka hat ki bar jylla kiba shong die jingdie kim don ia ka laisen khaii, hynrei haba ia kren bad katto katne ngut ki nongdie ki la pynpaw ba kim tip ia kata ka Trading License bad baroh ki jingdonkam ban shong dukan ha katei ka Hat ka dei tang ka jingiatip jong ki bad u Sordar jong ka Mawlong, ki la iathuh ruh ba nalor ba kim tip ia ka Trading License ki la kynnoh pat ba u Sordar um ju ong eiei ia ki ba ki donkam ban don ia ka  Trading License.
Ha katei ka sngi la iadon ryngkat u SDO, BADO bad kiwei ki officer kiba la pynshongkun ia katei ka jingialang plie ia ka Tourism ha Laitiam.
Namar ka jingsngewkhia halor ka jingnangkiew ha ka jingdon jong ki khynnah kiba kyrni ha ka jingpyndonkam drok hapoh East Jaintia District, ka seng Jaintia Students Union (JSU) ka la phah da ka dorkhat sha u Myntri ka Tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh ha kaba ka la pynpaw ia ka jingdonkam kyrkieh ban wanrah da ka ‘Drug Addiction Rehabilitation Centre’ khnang ban lah ban iarap ia kiba kum kine ki khynnah kiba la ngat ha kane ka jingeh.
Kum ban shu ai jingtip, ki nongïalehkai kiba ïoh ban mih khmat na kano kano ka jylla ha ka Ranji Trophy ki kamai la kumno kumno 30-35 lak ha ka shi samoi.
Ha ka 27 tarik Jylliew ka ïing bishar Supreme Court ka la pynsangeh shwa shipor ïa ka rai jongka ïing bishar High Court ka Meghalaya ban phah pynpra noh ïa baroh ki karkhana Coke hadien ba ka la bishar ïa ka jingujor na kawei ka kompani Coke na kane ka jylla.
Ym lah ruh ban ïaid lait ïa kawei ka jingshisha, ba u Paidbah u la jied ïa kitei ki Rangbah, namar ba ki ïeng ha kata ka nongrim kaba u Paidbah u mon ba kin ïeng.
Shuh shuh la buh ruh ïa ka Control Room ha kaba ki paidbah ki lah ban pyntip lada don kino kino ki jingjia da kaba E-mail sha dc-swkh-meg@gov.
Shillong: Ka jingleit jngoh U James K Sangma, myntri Sorkar ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla, da ka jingkhot u MDC ka Sohryngkham, Bah Pynïaid Sing Syiem uba dei u Chairman ka KHADC, ha ka 24 tarik u Nailur, 2021, ia ka Sohryngkham Health Sub-Centre ka la wanrah ka khubor kaba sngewkmen ia ki paidbah nongshong ka shnong Sohryngkham.
Ka jingdie ha ki jaka paidbah ïa kine ki tiar banep ka lah ban buh jingma naba ki riewbymman ki lah ban shim kynthet ha kano ma kano ka por ban pynmynsaw ïa ki nongshong dukan lane ïa ki nongïaid lynti.
Uwei u briew, uba don ia ka jingat kaba jrong haduh saw inshi, ha kaba la hap ban weng noh da ki doktor.
U la ong ruh ba ka dei ka ba donkam ban pynsngew sha ka sorkar ba wat lada ka la don ka jingpyrshang jong ki myntri rangbah ha kine ki ar jylla ban pynmbeit ia u pud u sam, hynrei nalor katta ka dang don hi ka jingiakynad bad ki jingpyndik pynthut na ka liang ki pulit Assam bad na ka liang ki sorkar Assam ia ki briew ha kine ki thain.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingrwai na ki khynnah skul jong ka Wahnongkseh Upper Primary School bad ka jingshad Zumba na i kong L.Majaw (MLHP) bad i paralok.
Haba kynnoh ba ka rukom siew pisa jong ka Council sha u Kontraktor ka long ka bym lah satia ban pdiang, u Bah Dkhar u la ong, “phi ju lap hangno ba u Kontraktor haba u pyntrei ïa kano kano jingtrei ha kano kano ka tnat treikam tang hapoh ka shibnai u la lah ban sei pisa T.50 lak, hapoh ka shi bnai sa T.2klur, sa 1 klur.
Ka Pankration All Meghalaya Traditional Wrestling and Pankration Association ka la pynpaw ïa ka jingsngewburom ïa u President bad General Secretary jong ka Khasi Students’ Union kiba la pynshlur bad ai jingkyrshan ia kane ka nongialehkai kaba la wanrah burom ïa ka Meghalaya bad ïa ka ri India baroh kawei.
Haba batai shaphang ka jingïaid lynti jong ka, ka Marak ka la ong ba ka bynta jong ka pule puthi ban saiñdur ïa ka Williamnagar na ka jinglong sahdien jong ka ha ki por ba la leit sha ka mynta kaba la roi.
Shillong, Nailar 01 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Nyngkong ka la shim ïa ka rai ban pyntip sha ka sorkar jylla ba ki MDC jong ka Council ki pyrshah jur ban pyntreikam ïa ka Civil Procedure Code (CPC) bad Criminal Procedure Code (CrPC) ha baroh kawei ka jylla halor ka nongrim ba ka don ka jingsyier ba ki kashari jong ka District Council kin sa tlot bor noh.
Ka Deputy Commissioner ka la pyntip ruh ba la ïoh ujor ba ki don ki nongdie madan ha nongbah Shillong kiba die jingbam ha ka rukom ka bym khuid ïa kaba kim shym la bud satia ïa ki kyndon jong ka koit ka khiah, ka jingpyndonkam ïa ki shawla, ki karai sdieh shana, bad pynmeh ding harud surok ka buh jingma ym tang ïa ki nongdie madan hynrei wat ïa ki paidbah ruh kumjuh.
U president ka SKRS u la ong ba ki Rangbah Shnong kim kyrshan ia kano kano ka kynhun ne kano kano ka seng sain pyrthei.
Ha katei ka jingjurip, katei ka committee ka la sdang nyngkong na Kyrdum, Mawsikar, Langpih ter ter sha Kamphoduli bad na katei ka jaka ki la iaid lyngba sha Hahim, Umshek bad Gizang Athiabari bad hadien katei ki la leit jurip ruh sha Tarabarri kaba don ha Malangkona.
Hynrei kumba long haduh mynta ki Khasi kiba wan ban ai injek tika ki dang duna bha khamtam kito kiba shong dukan hapoh Ïewduh bad kiwei ki jaka ba marjan.
U la ong “ Ka dei ka rukom ïa kino kino ki kompani ban noh synñiang sha kino kino ki jylla kiba mad ïa ki jingshah lyngshop ha ki bor mariang hapoh ka ri, hynrei kaba nga kwah ban tip shai ka long katno kine ki kompani ki la noh synñiang ha kane ka jylla.
Hato ka jingbym lah ban don ka mynsiem sngewrit ban pyndem ialade ne pdiang ia ka jingialam kiwei lada iohi ba ki ioh ka jingshaniah na kiba bun balang haba ialade ym kotbor ne ioh kum kata ka lad ka dei ka daw bah jong ka jingiapait iapra bad iatan tyllai hapdeng jong ngi.
U bah  F.L Nonglait Acting Sordar jong ka shnong Domkseh kaba dei kawei na ki shnong kaba don sha jrong jong u tei u lum, u la iathuh ba kiba bun ki nongwan jngohkai pyrthei kiba thmu ban wan sha kliar jong u tei u lum, bunsien ki phai noh tang ha shiteng lynti, namar ka jingsniew palat jong ka surok ka pynthait bad pynngiah noh ia ki bad katei ka jingbym wan ki paidbah sha u tei u lum ka la long ka jingduh nong kaba khraw ia ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ khamtam ki briew kiba wan ruh ki leit phai ha ryngkat kiba bun ki jingkynthoh.
Ha ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun kiba dei ruh ki khynnah kiba hapoh 15, u Wahid u la khur ïa ka nam Player of the Match.
Halor ka jingpulom jong ka INDIA block ha Meghalaya, une u CM barim ka Jylla u la ong ba kane ka dei namar ka jingiasylla hapdeng ka Congress, NPP bad ka BJP.Halor ka rai jong ka AITC ban ym pynieng kyrtong napoh Shillong seat, u Mukul u la ong, “Namar ba ngi la pynkhreh ban pyniaid beit ia ka jingthmu bad ka jingkut jingmut ban pynieng tang uwei u kyrtong kum ka India block, ngim shym la pynkhreh.
Halor ka jingkylli, hato yn thaw neem ïa ka sorkar MDA-II da kaba ïatreilang bad ki seng saiñpyrthei kiba ladep ïatreilang mynshwa, u Bah Prestone u la ong, “ka sorkar khleh khaw lang ka dei ban don lada ka dei ka MDA-II lane da kano kano ka kyrteng ruh bad ïa kata ngin sa shim ïa ka rai bad ngin sa pyntip sha phi.
Shillong, Jylliew 7 : U Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) u la ther tyngeh ïa u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala da kaba ong ba une u nongïalam ka Congress u la kren tam laiñ shaba palat pud ban shu kynnoh bamsap ïa ka UDP.“ U ma Vincent u la kren laplah khlem da ñiew shuh ïa ka akor ka burom lajong kum u President ka Congress, ha ka jingshisha u dei ban bishar bniah shwa ïa lade balei ba baroh ki MLA ka Congress ki phet lut u tang shu shimti kum u President bad mynta u sdang ban kynnoh pat la lut khlem ki nongrim bad khlem jingshisha" ong u ma Lahkmen.
U MLA ka UDP na Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem, ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba ki nongshong shnong ha ka thaiñ khappud bad kumjuh ha shnong Marmaiñ ki la don hapdeng ka jingshong syier na ka jingtah ‘poster’ jong ka Sanmilito Sanatan Samaj (SSS) pyrshah ïa ki skul Khristan.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba uwei u samla u la dih bih tang na ka daw ba u shah mai ha ing ba u ialang samla.
Nga lynga naduh mynne.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HYC u bah Roykupar Synrem u la ong ba kan jia aiu lada katto katne hajar ki wan ban ha ka normal Shillong.
Nalor kane, ki don ruh sa ki trok ki ba heh jong ka tnat shipai Air Force ki ba kit jingkit ha ka jaka shipai Air Force bad kane ka la nang pynsniew dur shuh shuh ïa kane ka surok.
Kum u bym tip eiei,  ngam nud ban ong ba ka jingkren u pastor Marwein ka dei ne ka bakla.
La kyrshan pisa ïa kane da ka JCB bad ka JCB Literature Foundation ka peit ïa kane.
Khliehriat Rymphang 06 : Ki ar ngut ki kyrtong jong ka party BJP kiba kynthup u bah Krison Langstang, uban ïakhun na ka Sutnga-Saipung Constituency bad u bah Yesbha Chyrmang, u ban ïakhun na ka 6- Khliehriat Constituency, mynta ka sngi ki la wan ban thep kyrteng (nomination) ha ki Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha Khliehriat.
I Conrad Sangma im comment.
“ Ka NEEPCO ka la ai jingthoh sha ngi bad pynpaw ba kam kwah shuh ban dang bteng ban tei ïa ka Thermal Power Project bad ki kwah ban pyndam noh ïa ka soskular ba la dep asoi ruh" ïathuh u Myntri ka tnad pynmih bording u AT Mondal ha ki lad pathai khubor.
U la pynpaw ruh ba la bthah ïa baroh ki trai jaka bym shong bym sah hapoh ka shnong Lumshyiap ban wan ïakynduh ia u Rangbah Shnong ha ryngkat ki kot ki sla jong ki jaka ha shuwa katei ka sngi.
Kaei kaban jia lada ngi shong sah ha ka hok?Mano ban wan rong ia ki umsyep jong ngi kiba ngi la pynmih? Sepei haba phai ba ngi dap ngi biang ha ka long rynieng man rynieng jong ngi haba ngim don ka mynsiem ban pyrkhat lang ia kiwei.
Ai ba ka sorkar kan leh ia la ka jong ka bynta.
U DIG ula pyntip ba ki pulit ki la rejistar case halor kane ka jinglap ïa ka metiap jong u Bah Omeka namar ka jingsuba jur ba une u rangbah ula shah pyniap.
Kine ki ar ngut kila rah iaka song pisa 10,000 bad 5,000 tyngka.
Haduh mynta, ngim pat tip la kan don ne em ka ‘Backlog Policy’ bad ngi kwah ïa ka sorkar ba kan pynshai halor kane," la ong u ophisar MCS barim, u Laben Ch.
Hei I por wa ki nongialam ki ri ha pyrthai waroh kawi, da khai thiah ki syndet syndet mynda shrai ka bei ramew, wa ku ka temperature ha kyllein, neite shlai um hei thaw wym juh ioh um, Rkhiang raw ne kam ha Sohra shisien I por, ka thaw wa ktieh tam ha pyrthai, kopding ki khloo ha California, Turkey Krik wa Italy; wei hei por wa ka Russia pynku dor gas ko ha Germany wa kiwi ha Europe; ka Khubor wa bha da ioh I ha ka jylla iong ii.
Hynrei tang kumba katto katne por ba u shong u sah ha Sumer u la ngat pynban ha katei ka apot.
Ynda kumta ba wat ka ïng ka sem ruh ka hap ban duh noh ïa shibun kiei kiei tang na ka daw ka jingbrai than eh ïa ka khwai dohkha.
Shillong, 01 Nohprah: Ka shnong Mawlyngbna ka thain Mawsynram kan dei ka shnong kaba ar ha ka jylla hadien ka Mawlynnong ban ioh ia ka skhim ding surok ba tan na ka bor jong ka sngi.
Boy’s ka la ai kylluid mynsiem ia ka Madan jong ka ban pynlong ia ki jingai jinghikai phutbol bad ki jingkilan met jong ki khynnah ialehkai.
Kumno,kat ka kyrdan nongsynshar ïa ki paidbah ba bun ym donkam satia ban pass ïa ka kyrdan pule hynrei shu ïoh kam heh beit khlem khreh kot ne leit pule ne khlem donkam ban ïaleh ïa kano kano ka competitive exam?Ha ki por mynshwa,ki nongthep vote kim ju don EPIC ne dur vote satia hynrei tang na ka kyrteng Electoral Roll lah biang.
“Ngi kyrpad sha ki trai petrol pump, khamtam kiba dei trai da ki Khasi ba kin sngewbha ban thung kam lane ai ki khun samla jong kane ka dong bad ka thain ka jong ngi," u la ong.
Ki nongtied ba lai bad ba hynriew ruh kila lah ban kamai ron, ha kaba u Swarajeet Das u kamai 26 ron, hynrei kane ka jingkamai ïoh ban kamai ron ka khlem neh slem na bynta ka Panthers bad ka dang donkam bun ka ron ban jop.
Ia kane ka jingong jong ki ‘riewtymmen kiba dangsah syllai sahyiaw hangne hangtai hapoh ka thain Labang-Nongphyllut danglah ban pynshisha ia ka jingkhraw bad ka jingdon iktiar jong u briew uba phong ia ka khamtam ha ki kam Niam kam Rukom, ha ka kam BISHAR- KHADAR jong u Doloi u Pator hapoh ka Elaka bad ha ka kam NIAM ha ka KNIA ka KHRIAM ha ka kam IAP kam IM jong kito kiba dingbat skhem triang ia ka riti ka dustur kaba la saindur da ki longshwa manshwa.
Na kane, ar ngut ki Scientific Officer bad san ngut ki nongtrei la mang da ka sorkar pdeng ha u Risaw 2013.
Dang ha ka Sngi Thohdieng ki la don haduh ki la don ar tylli ki jingjia ha thaiñ Jaiaw kawei ka dei ka jingshah shoh jong ki arngut ki samla pule kiba na Kerala kiba wan pule pyntbit (internship) bad ka Impulse NGO Network namar ki leit donkam sha katei ka thaiñ bad rung bam jingbam ha kawei ka resturant.
U Bah R.B Lyngdoh, sordar ka shnong Um song, haba iathuh ia kane hynnin ka sngi hakhmat ki nongthoh khubor, u la kynnoh ba u BDO ka Jirang, u Bah G Passah, uba dei ruh uwei na ki MCS ophisar ka jylla u la long uwei na ki ophisar ka district uba la shah iehbeiñ ha kaba ka sorkar jylla kam shym la pynmang kali satia ia u, khamtam ha katei ka thaiñ baroh kawei kaba ki surok kali kim pat biang satia haba nujor bad kiwei ki Block ka district, kaba utei u ophisar u hap ban pynlut ia ka por jong u da kaba iaid lynti da ka kali shimet jong u kaba ym khlaiñ bor kumba long kiwei ki kali sorkar jong ki ophisar, kiba lah ban tur ia ki raieh raidam watla ki surok kim long kiba suk ban leit ban wan.
New Delhi:  Ka Reliance Jio, ka nang heh kamai tyngeh ha kine ki sngi, ha kaba tang ha U Iaiong 2019, ka la ioh 80.82lak ngut ki nong shim mobile thymmai bad katei ka dei ka jingkhein, ba la ioh da ka  Telecom Regulatory Authority of India (TRAI) bad kaba long baroh  31.48 klur ki nongbat ia ki sim card Jio haduh ha kaba kut U Iaiong 2019.
La ong ruh ba ka jing ia die met, kan iai bteng bad ym lah satia ban pynduh bad la ong ruh ba ia katei ka kam, ym dei satia ban shim ba ka dei ka kam beain.
Ka KSU Nongthliew Circle ka la pynkut noh ïa ka 2nd Maitshaphrang Inter School Sports and Athletic Meet ha Nongthliew ha kaba ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School ka la khur ïa ka nam lahduh.
Na ka liang ka seng, ka iai dawa, ba ki shnong kim dei shuh ban ai jingmynjur, ia ki dukan bar jylla bad kumjuh u Syiem ka Hima Nongstoin bad ka KHADC ba kim dei shuh ban ai Trading licence ia ki Dukan Barjylla namar bun ki Samla khlem kam, kin ioh shongdukan ha iew Shahlang, ong ka kyrwoh na u Samla Phersngi Nongbri President HYC Umdang area unit.
“Ki rai kiba kum kine ban thaw Border Outposts, kiba dei na ka bynta ka jingbit, ka jingbiang jong ki paidbah ka jylla, ki donkam ïa ka jingïatreilang khnang ba ngin lah ban kiar na kum kine ki jingjia kiba jia ha Mukroh, ha ki por ki ban wan," la ong u Conrad.
Kum shibynta jong ka training ia ki samla ka thain Satpator ha ka kam shet jingshet, ka SURE ka shim khia ruh ha kaba kumno ban nang pynbha ia ka jingbam tynrai.
Katkum ka jingtyl long khubor ba la ioh, la iathuh ba ka Synjuk myn ta kala thaw ia ka Synjuk jong baroh ki Rangbah Shnong ka ri Khasi bad Jaintia kaban iadon bynta lang baroh ki rangbah shnong ban iapyr khat kumno ban pynlong ia ka Dorbar Bah kaba bteng ha ki snem ban wan.
Ka jingtohkit kan peitbniah la ka don ne em kano kano ka jingleh dusmon da mano re mano.
Hadien ba ka kut ka jingïaid proseshon ki dkhot jong ka RSS ki la ïalum lang ha madan Cantonment ha kaba la ïoh jingkren na u General Secretary, RSS Khasi Kills u Bah Pawnam Khongsni uba la wer ïa ki samla ba kin wan shakhmat ban noh ïa u synñiang u bynhei sha ka imlang ka sahlang ha ka jylla bad ka ri baroh kawei.
“Khlem ma phi, ngam long eiei bad sngew kmen ba lada ngan ioh lad ban mihkhmat sha ka dorbar bah ka ri lyngba ka bor jong phi ki paidbah bad ngan iasaid ia ki jingeh jong ka jaitbynriew".
The Labang Nongphyllut Langam Raliang area was forcibly carved out of The Jaintia Hills on 13th April 1951, and this year being the 50th Anniversary of this unhappy event this book is the Cry of the People of  fifty years of slavery 1951 -2001.
Na kata ka daw kane ka seng ka pynshlur lang ia baroh ban iashim bynta ha kane ka Tournament.
U la buh jingkylli ia u Lat halor kano ka nongrim ba u la mynjur ia ka jingjied ia u bah Latiplang haba ka jingiadon briew ka long mar 14 ngut.
Ka jingjah rngai jong katei ka liengsuin, ka dei hadien, ba uwei na ki nongniah, ula pan jingbit, na ka bynta ban her kham sha jrong, namar ba ka don ka eriong, katba la iathuh ba kito kiba don ha ka kamra pyniaid liengsuin, kim shym la shah satia, namar ba ka don ruh sa kawei pat ka liengsuin, kaba iaid ha katei hi kajuh ka lain.
Ka kynhun ki runar bym lah ban tip hynne ka step sngi ba Ar, kila thombor  ia u nongniah kali jong ka kot Khubor Meghalaya Guardian ha surok bah National Highway-6 ha Umling, Ri Bhoi District katba ka dang don ha ka lynti ban wan pynpoi ia ki kotkhubor sha ka nongbah Shillong.
U  MLA bad MDC ka Nongkrem u la ong ba u bah Hoping stone Lyngdoh, u la long u MLA bad MDC la 7 samoi kata 35 snem, u bah Pynshngain N Syieme u nongialam ka liang pyrshah bad kumjuh ruh u CEM barim u long u MLA bad MDC , ym tang mynta hynrei ym shym ba kren eiei hynrei mynta ka kynti pat ki la mih ki jingujor bad u la kynnoh ba kitei ki jinguojr ki dei tang ka jingtieng ia ka EC ba mynta.
Ula kyntu ruh iaki nongshong shnong ban pynleit jingmut kham bha ha kaba iade bad ka kam rep kam riang.
Dei ha ka por jong u, kata hapdeng ka snem 2016 bad 2018 ba ka Bengaluru FC ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka Federation Cup ba tip ha kato ka por bad bud sa ka jingrah ïa ka nam lahduh jong ka Super Cup bad kylla long ruh ka kynjhun ba nyngkong na India ban poi sha ka final jong ka AFC Cup.
Ka jing ioh pang corona, ka Katrina, ka dei hadien shi sngi, ba u samla jongka, U  Vicky Kaushal,  ula iathuh paidbah, ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam coronavirus.
Ula ong ruh ba hadien ba la ioh ia ka kaiphod, yn sa bishar kane kam ban weng noh shwa ia kitei ki 56 ngut kiba la thung sop sop da ka EC ba rim u ma Madonbai bad khot thymmai biang ia ka Advertisment ne jingpynbna paidbah kat kum ki kyndon aiñ jong ka Council.
Kine ki juh ki tiar la dep sam ha Lad Wah Wapung  bad Iapmala haka sngi Nyngkong.
Hapoh ka skhim UDAN, 14% ki lynti pynher liengsuiñ la mang na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka dang sah ha ka jingshim rai jong ka ïingkashari High Court naba ki dang ap ïa ka jingïalang kaba khatduh hapdeng ka sorkar bad ka HPC,"u la ong da kaba bynrap, “Ha ka jingshisha, ngi la dep kyrpad ïa ki dkhot jong ka HPC ba kin pynpaw ïa ka por, ka tarik na ka bynta ka jingïalang ba ngin ïakynduh.
u da ong, “kane ka 200/-ka dei ka baisha jong nga.
U Ranveer, u thoh ha ka peit jongu ha ka twitter “Da ka jingmynjur jong kiba ha iing, ngi kwah ban pyntip ba ka jing ia poi kha jongngi, kan long ha ka 14 bad 15tarik Naiwieng 2018.
Ka bynta(role) bad ka jigktah(impact) jong ki social media ka treikam bha ha kito ki ri kiba la shai (developed countries) bad kumjuh ruh ha kito ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ka jingmut jingpyrkhat (educated and intellectual people).
“Nga da sngew kyndit thret" ong ka  Annie Fitzpatrick, 58.
Kumba la pynpaw da u Samla Aristone Ryndongsngi, uba dei u Chairman ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Ri Bhoi, u la ong haba pynlong ïa kane ka peace rally bad ka jingïalang paidbah ka dei ba long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da pynmih ïa kino kino ki huri hura kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah bad ka jingthmu ba khmat eh jong kane ka peace rally bad ka jingïalang paidbah ka long beit ban ai jingkyrshan halor ka Job Reservation Policy ba ka sorkar jylla ka la donkam ban pynkylla ne pynbit pynbiang pura khnang ba kan nym don kano kano ka jingnoh shiliang ha ka liang ka thungkam thungjam ïa ki khun samla ka jylla.
Da katei ka jingïalehkai sa shisien ka Mawlai ka la ïoh ban lehkmen biang ïa ka kol ba la thep da u Manbha Ïawphñiaw ha ka minit ba 53 shwa ba un thep biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 81.
Ha kane jingïamareh thong la wan ban shim bynta naduh ki samla kynthei bad shyrang bad don ruh ki riew rangbah ha kaba ïa kane ka jingmareh thong la sdang na ka Shnong Jyntru bad la pynkut ha Indoor Stadium ka NSCA ha Nongpoh.
“Kumta, halor katei ka phang ka la shai lypa namar ym don mano mano ruh ban pyrshah ïa ka NEP.Hynrei ki jingeh ban pyntreikam ïa ka khamtam haba ïadei bad ka jingdonkam briew, ki jingtei kidei kiba hakhmat eh kiba donkam.
U Sarma u la ïaroh ruh ïa ka jinglen lade jong ka tnat Pulit ha ka ri baroh kawei bad pynpaw ruh ïa ki kam ba ki la leh ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ, ban tohkit ïa ki kam runar, ban ïarap ruh ïa ki paidbah haba wan kino kino ki jingshah lynshop na ki bor jong ka mariang.
Na ka bynta ka ‘Team’, ki nongïashim bynta kiba don jingmut ban ïakob ki hap ban siew 500 kum ka bairung, T.100 na ka bynta ka men’s,women’s single, veteran single bad 200 na ka bynta ka mens doubles katba na ka bynta ka junior (kynthei bad shynrang) yn ym donkam bai rung.
Haba pynpaw ia kane, u president ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba u working president ka party u Bah Paul Lyngdoh un long u kyr tong MP ka UDP na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ha u 2014.
“Ngan rah ia ki rai jong kane ka dorbar bah ki nongrep sha ka sorkar bad ngin leh katba lah, namar ba lada ngi lah ban leh tang 20-30 percent na ka jingdawa ruh kan long ka jingiarap, watla ngim lah ban leh lut", u la ong.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingshad bad jingrwai bala iashym bynta da ki khynnah skul jong kane ka skul.
Wat ha ka niam khristan ruh ki la mih bun jait ki niam.
Kane ka jingiakhih ka dei kaba la pynbeit da ka Jaintia Coordination Committee for Reservation Policy, 1972 (JCCRP) kaba kynthup iaki sengbhalang bad nongialam shnong.
Haba pyntip halor ka jingpynsangeh shipor ia katei ka Trade Expo, u Bah D.P Kharsati, Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, u la ong, ba ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la ioh ban pdiang ia shibun ki jingujor, kata naduh u MLA ka Nongpoh, ki riew paidbah bad sengbhalang, kiba la ujor halor kane ka jingthmu ban pynlong ia katei ka tamasa die mar mata, kiba la pynpaw ia ka jingtieng lada pynlong ia katei ka Iew die mar, namar kan sa ktah ia ka jingsaphriang ia ka jingpang Corona, namar ha katei ka Trade Expo kin sa don bun ki briew kiba nabar ki ban sa wan iashimbynta.
Hynrei nga lyngngoh ba ki phah thiah ia nga ha ka kamra COVID ward.
Kaba sngew phylla ban iohsngew na I pat ba I ong ba i kren halor ka hok bad Jingshisha katba ki kam jongi pat ki poi shawei.
Kane ka jingpluh ha katei ka Iew Patharkhmah ka la jia ha ka por 9 baje ei ei mynmiet, hadien ba ka ding ba shyrkhei ka la klang ban bam duh ia ki dukan, hynrei donbok da ka jingiohi kloi jong ki paidbah kiba don ha katei ka shnong bad iamih paidbah ban pynlip ia katei ka ding, ki la lah ban pynlip noh ia ka ding bad kaba la pylait ia ki spah tylli ki dukan ban kylla dpei.
Nongpoh:  Ban khanglad ia ki kam kyntur pud ka Assam ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, khamtam eh ha ki thain Khanapara, kaba dei ka thain kaba mar syndah eh bad ka Assam, hynnin ka sngi Saitjain, ka la don kawei ka jingialang ha ophis treikam u Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban iakren halor katei ka kam bad lyngba jong katei ka jingialang, la mih kawei ka Committee ba thymmai, kaba la tip kum ka Border Welfare Committee bad kaba dei ka Committee ka ban peit kyrpang beit tang ia ki kam khappud ha katei ka thain.
Ka la ong ruh halor ka jingshah shitom ki longkmie na ka daw ka jingkiewdor ka LPG gas, na ka liang jong ka, kan leit ban rah ha khmat u Myntri rangbah duh ka Ri, khnang ban lah ban iarap ia ki nong Shillong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la ong ba na ka liang ka sorkar ka dang ap ia ka jubab na ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha kaba iadei bad ka jingpyniaid shakhmat ia ka jingkren iasuk.
Ka jingjied ki jingbam ba duna ka calorie hapdeng kito kiba kwah ban hiar ka jingkhiah kam shym long satia kaba bha namar kane kam lah satia ban pynneh slem, hynrei ki don pat kiba jied kane ka lynti kaba ym don jingtei ha ka liang ka koit ka khiah ha ka nam jong ka jingkwah banpynhiar ka jingkhia.
Ha kane ka jingthoh kaba la phah sha u DC ka Ri Bhoi, ka RBYF ka la kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh noh shwa ia katei ka jingthmu ban shna ia katei ka Entry & Exit bad tad haduh ban da ioh ban iakren bad ia pynbeit shwa bad ki nongshynshar ka Raid bad Hima, khnang ba kan poi sha ka jingbeit jingryntih lang na baroh arliang.
“Ngi kyrpad jur ia ka sorkar ba ka dei ban iada ia kum kine ki jingpyrshah ia ka imlang sahlang kaba lah ban wanrah ia ka jingkulmar ha kane ka jaka ba la jur ka jing ia umsnam" ong katei ka seng.
Namar lada kylli na ki nongkhaïi dewiong ne ki bor pulit ruh, ki ai daw ba ki trok dei jong ki High Level, kumjuh ruh wat ki masi ba khaïi tuh sha Bangladesh ruh la kynnoh ba dei jong ki high level.
Katei ka jingdie ïa ki ticket kan long lyngba ka FIFA.com/tickets bad kan bteng ban plie haduh kaba kut jong ka tournament kaban sa pynlong ha ka 18 tarik u Nohprah 2022.
Katkum ka jingong u president ka KSU, u Symbud Myntri Rangbah um shym la lah ban kular ia kane hynrei u la ong ba un sa rah ia kane ka kam ha ka kynhun myntri ban iakren.
u la ong ruh ba kane ka jinglap mynta ka long ruh ban pyn husiar ba kan ym dei ban don ka juh ka jait ban tang arsien bad ia kine ki jait ba la dep tang bad na ka liang ka Council kan sa upload ha ka Website jong ka khnang ba kino kino ki ba kwah jingtip ia kine ki kur ba la dep tang kin ioh jingtip.
Shillong, ïaïong :Ka Seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), kan pynlong ïa ka Annual General Meeting jong ka ha ka 3tarik Jymmang 2022, ha Meghalaya Bharat Scouts & Guides, Pinemount Ridge, ha ka por 11baje mynstep.
" Rev.Roy u la jubab da kaba ong ban shakri ia ki briew, ma u bad ka balang kin shakri ia U Blei (By serving people, he and his church were serving God).
Ia kiba die kyiad beaiñ ka kuna kalong T.20 hajar tyngka katba ïa u nongthied yn shaiñ kuna T.10 hajar tyngka.
U DC Ri Bhoi, u la pynmih ruh ia ka jingbthah ne ki jingai jingmut sha ki paidbah ba kim dei ban mih shabar ha ka por ba shit kyrang ka sngi khamtam ha ka por 12 baje mynsngi bad ha ka por 3 baje janmiet, dei ban dih um thikna ka um bad ruh ban phong ia ki jain kiba kham pyn pyngngad ka met.
Hangta ki Lyngngam bad ki Garo ki la ia mih lang da ka jingrisa ba la iap u nongbam briew.
SHILLONG: U Chairman Indian Olympic Association Co-ordination Commission For Meghalaya Games 2022, U RK Sacheti u la pynpaw ba lada kwah ba ka National Games kan long ha u snem ba la buh, ka sorkar Meghalaya kan donkam ban sdang noh ban tei ne shna noh ia baroh ki stadium bad ia ka games village ha lane shwa jong u bnai Jylliew mynta ka snem.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang ha ka jingkren ka jong u kum u symbud kongsan, u la kren halor ka jingdonkam jong ki nonghikai ba kin peitthuh lypa ia ki sap bad talen ba kyrpang jong ki khynnah skul naduh ka por ba ki dang rit khnang ba kin ioh pynjanai shuhshuh iala ki sap ki phong ki jongki hadien habud la ka long ha ka pule puthi ne ki kam ialehkai  bad u la kyntu ruh iaki ba kin pynrung ha ka jingmut jong ki khynnah pule ia  ka mynsiem  iakhun jong u Tirot Sing Syiem uba long ym tang u  riewkhraw jong ka jaidbynriew hynrei wat hapoh ka Ri India hi baroh kawei.
Ka Ehrngew Committee ka Seng Khasi Tyrsad Circle, ha ka 22 tarik mynta u bnai Naiwieng 2020, ka la pynpaw ia kawei na ka kam ba bha tam ka jong ka, bad kane ka long ba  ka la lum la lang ia u synniang pisa, ban iarap ha kaban aiti da ka ïing shong ïing sah, ia kawei ka longiing kaba mad shisha ia ka jingeh  jingkyrduh ha ka long iing ka jong ka.
Peshawar: 24ngut ki nongshong liengsuin, kiba wan na UAE, ki la hap ban shong kyrpang ialade, hadien ba ki ksew, kiba la shah pyntbit kyrpang, ki la bat ia kitei ki briew, halor ka nongrim, ba ki dei kiba don ia ka khlam corona virus.
Ia ka mang pisa, na ka bynta u snem 2019-2020,  yn leit rah ha ka 13tarik Lber 2019.
Hangta ka la iaksaid bor bah bad ka lah lait phet na kti kita ki bar jylla.
U Bah Readyon Stone u la ong, ha kaba iadei bad ki briew kiba long kyrpang ki dkhot met ka seng ka la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki tiar ba ki donkam ha ki skul khnang ba kin lah ban ia ryngkat kum kiwei pat ki para khynnah pule.
La lam khmat da u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim, ha ryngkat u Bah P Lyngdoh Pyngrope, Lyngdoh Raid Nongkrem bad u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Katkum ka jingiakren bad u Director ka School Education and Literacy u Ambrose CH Marak u la iathuh ba u la dep phah ia ka jubab sha ka sorkar bad ka shong sa ha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
Haba pynshai halor katei ka jingjia, la donlang naduh u Bah Stephen Kharbani, Rangbah Shnong, nangta u Bah Tistrong Iawsai, Secretary shnong lem bad kiwei ki dkhot ka shnong, ha kaba ki la ong ba ka Dorbar Shnong, ka khlem phah ia u Nongniah katei ka Ambulance ba kin leit kit Kyiad, hynrei ka dei ka jingshim kabu da u Nongniah, namar ha ka por ba u pan ia katei ka Ambulance, u ong ba leit shim dawai ia uwei u Nongpang sha Shillong.
Kumjuh ruh kawei pat ka nongialehkai  kaba lah kut noh ka kam ialehkai jong ka; ka long ka Maria Sakkari kaba lah shah pynliem noh da 7-5, 6-3 ha ka Marketa Vondrousova.
Ka khlam COVID-19 ym tang ba ka wanrah iaka jingma haka koit ka khiah, hynrei kala ktah iaka rukom treikam ka konsil kaba la hap ban pynduna ia ki briew ban wan trei haduh 30 percent haduh u bnai Naiwieng 2020 bala shah ban wan trei 100 percent ka rukom wan trei.
Ngim dei ban klet ba ki Nepali, ki la wan naduh u snem 2009-10 bad katei ka jingwan ka jong ki ka long lyngba ka jingphah jong ka sorkar Assam ban pynbun paid ha katei ka thain, kumta na ka liang jong u tei u MLA u la pynpaw da kaba ong ba kum ka Hima naduh kipor kiba mynshwa ki la ju dawa na ka sorkar ba kadei ban pynbeit noh ia u pud u sam khnang ban lah ban tehlakam noh ia ka jingwan buhai shnong da ki jaitbynriew Nepali kiba thymmai ha ka thain Langpih, hynrei na ka liang jong ka sorkar Jylla haduh mynta kam shym pat la lah ban leh ei ei.
Ka Seng Khasi Mawlaingut kala kyrpad bad kyntu ia ki bor ka ain ba kin kem mardor ia ki briew ba la donkti ha kaban leit ban thombor ne ban pynjulor ia kane ka jaka.
Kumba shu kdew ka Mawsiatkhnam PHC ka dei ka matti u bah PT Sawkmie ba la plie ha ka 7 tarik u Nohprah, 2002 da u (L) Dr.F.A Khonglam, uba long u myntri rangbah ka jylla ha kato ka por.
U President u la ong ba u dap da ka jingkmen ban ïashim bynta ha kane ka prokram pynkut ïa ka North East Festival ba la pynlong kum shi bynta ka Azadi ka Amrit Mahotsav.
Utei u nongialam jong ka HITO u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkloi noh ban weng ia kitei ki briew na Them Metor khnang ba ki briew kiba nabar kin nym nud ban wan tuklar ia ka kam ïing kam sem jong ka jylla Meghalaya.
Ha kaba nyngkong, u la sdang ban thung ia u “Karimunda" u jait sohmarit, uba pynmih ia ki sohmarit ba kham heh.
Dei ha kum kane ka por ba ki shong marwei u soitan u ïalam sha ka jingpynshoi namar ïa u briew uba bunkam ka jingpynshoi ka duna bha ban ïalam sha ka jingsniew.
Kiba la ïa don ha kane ka jingïalang rakhe ïa ka sngikha bad 139 jong u Rev.J.J.M.Nichols Roy ki kynthup ïa u Rev.Dr.B.R.Sohkhia, Rev.R.Imiong, Principal ka Rev.J.J.M.Nichols Roy College ki nonghikai bad ki samla pule jong ka kolej.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong u secretary ka General Administration Department jong ka sorkar jylla – Abhishek Singh u la pyntip ba na ka liang ka tnat sorkar ka la ïoh lum jingtip ba ki don bun ngut ki nongtrei sorkar kiba trei kam ha ki shlem trei kam jong ki tnat sorkar bapher bapher nalor ka jingpep trei bun sngi, kym ju bud ryntih  bad tista ïa ki kynta trei kam bad poi slem ruh jan man ka sngi sha la ki jong ki jaka trei kam.
U Rupang u la ioh ban twad jingmut na ki katto katne ki briew, ki la ong ba ka daw ka jing pynslem ka sorkar ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi, lah ban dei namar ba u Myntri Rang bah u Mukul Sangma u dang ap ba u CEM ka KHADC U Bah Pyn shngain N Syiem un shah trei shwa ha ka ain lym kumta, kan long ka jingshah rem ia ka sorkar.
Katei ka iing kaba la plie myn hynnin ka sngi, ka dei kaba la tei lyngba ka skim SRWP jong u snem 2017, kumta hadien ba la dep ban plie la aiti ia katei ka iing sha ka synjuk ki Longkmie, kaba la tip kyrteng kum ka Mawlong United Consortium.
Katei ka bike kaba don ia u number ML 10B 2115, ka dei kaba kaba la niah da u Hosbert Makri, kiba la mih na Plasha da ka jingthmu ban leit donkam sha ki thain Byrnihat, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, la ong ba katei ka bike ka la leit tynrah beit nadien jong ka trok, kaba la wanrah ia ka jingmynsaw bad ruh katei ka bike ka la julor.
Ha ka 18 tarik u naitung pat ki pulit ka Lumdiengjri Traffic Branch ki la kem ia u Arch Angelo Syndor bad ia utei ruh la rejistar ia ka Non FIR case U/S 185 MV Act bad ha ka 9 tarik u nailar la rah sha ingbishar ha kaba la rai pynrem da kaba dain kuna T.2000 tyngka bad la pynduh niah kali 6 bnai kata haduh ka 8 tarik u rymphang, 2017 bad ia ka laisen jong u la ai sha ka Licensing Authority.
Ha katei ka jingialang ka HSPDP kan shong pyr khat kumno ban pyn khlain ia ka seng bad kiwei pat ki mat kiba ktah ia ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ka jingthmu jong ka KSU ban sam khusnam ka long ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia ki samla pule ka thain ba kin jam shaphrang bad ban jop haka jingim pule puthi.
Ka jingbthei ka la mih na 3 tylli ki dukan ha kane ka ïew kaba la jia ha ka janmiet jong ka 10 tarik Jymmang 2023.
Ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi ba ju pynlong ïa ka shi sien shi snem ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, la sdang ïa ka haka sngi Saitjain.
Nalor kiwei ki jaitbynriew, nga kwah ban kdew hangne ïa ka kynhun jong ki Mazhabi ne Dalit Sikh, kiba long ka kynhun kaba la wan shong trei ha Shillong na ka bynta ban pynkhuid ïa ka jaboh jabaiñ jong ka Nongbah bad ki jakhlia kiba mih na ki tyngkong ïing jong ki nongshong shnong.
Kiba kwah ban ioh jingtip shuh shuh shaphang kaba shna gur lane shaphang kaba shna shini na u pai ki lah ban tohkit kham bha na ka Indian Institute of ‘ Sugar Technology, Cawnpore, United Province.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa ka kong B.Blah, ADC, u bah S.Phanbuh Assistant Commissioner, u Dr.HH Mohrmen bad I.Phawa, Assistant Research Officer Planning Branch, Jowai.
Ula ong ba haka jingmaramot ia kane ka line baroh ka Jaintia Hills kan shah ktah bad yn pynlip iaka bording naduh ka 6 baje mynstep haduh 11 baje mynstep.
Ia katei ka jinrakhe la pynlong da ka United Children’s Society (UCS) ha ryngkat kiba ha iing hasem bad ka shnong Laitkynsew.
Ha kane kajuh ka sngi, u State Chief Information Commission u Bah H.Nongpluh, IPS (Retd.) u la leit jngoh ïa u Lat bad kumjuh ruh ka Inspector General of Police (IGP) jong ki Pulit Central Reserve Police Force, North East Sector ka Sonal V.Misra, IPS ka la leit ban ïakynduh ïa u Lat ha ing sah jong u ha Raj Bhavan, Shillong.
U Nath  u la ong ba kaseng ka la buh ia ka jingtyrwa ia ka sorkar na ka bynta ban pynkiew ia ka bai kali namar ka jingrem ki dor bad ka bai bam ki kali kaba la kiew ha kine ki sngi.
U la kynthoh ruh ïa ka MSPCB ba ha kano ka dur ba pynim bad pynbiang ïa ki kot ki sla kine ki karkhana ba kin sdang ïa ka kam saiñ rnga dewïong.
Ha kane ka sngi la donlang u Sounder Strong Cajee, u kyrtong ka TMC Mawkyrwat Constituency, u samla Benjohnson Lyngdoh, President jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Com-mittee (MCSEPAC) Youth Wings, u bah Donbor Nongsiej, Vice President TMC Mawkyrwat Black bad kiwei kiwei.
Ka la long kaba sngewthamula ban sngap haba ki samla kiba ia shim bynta ha kitei ki rynsan ki iathuh ia ka jinglap jong ki, don kiba la iathuh ba ki hap ban leit sha ki MLA ne MDC jong ki ban kyrpad ba kin thied lem ia ka Coupon kata ruh ym tang shisla ar sla ban kyrshan hynrei da ki 4 lane 5 book kiba shongdor da ki hajar tyngka, kito kiba wan na ki longing kiba duk ki hap ban leit kyrpad kylleng kylleng ia ki paralok, para shnong, ki nongmihkhmat ba kin thied lem ia ka Coupon jong ki katba kiba kham don kham em pat ki thied hi da ki kmie ki kpa, da ki bahaing hasem bad ia ka pisa kaba mih nangta ki leit ban ai sha ki nongpyniaid.
Shillong, 5 ‘Lyng kot:Ka Khasi Student’s Union (KSU) ka kren pyrshah jur halor ka jing pynjlan shuh shuh ia ka por shongthait jong u Chief Secetary ka jylla u bah WMS Pariat sa kumba 6 bnai.
U la ong “ Ka jingai Provisional Licence sha ki lai ngut ki briew ruh ym shym la wanrah hapoh ka kynhun myntri bad la tip ïa kane dei tad hadien ba la wat bniah RTI da ki seng bhalang bad sei madan ïa kine ki jingshisha".
“Lada lap ba ki nongniah kali ki shim tam ia ka dor na kaba buh ka sorkar, kine ki nongniah kali kin shah knieh shi por ia ki kot kali lane ia ki lisence kali bad lada dang lap ba u dang pynkhein ka DTO kan pynduh noh syndon ia ka licence lane ki kot kali jong u" u la bynrap.
Katei ka ophis ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ka don ka jingpyniap dohum ha kylleng ki wah da kaba ber bih bad kane kan ktah ia ka jingkhuid jong ka um bad kan pyniap ruh ia ki dohkha dohpnat ne ki syntiew ki skud kiba don ha shilynter jong ka Wah bad kan wanrah ruh ka jingktah ha ka koit ka khiah jong ki paidbah, kiba pynkheiñ kin ngat ha ki kyndon aiñ, kane ka hukum kan treikam naduh ba mih kane ka khubor.
Haba ia kren bniah bha bad uwei u rangbah u bah Johi Kongwang, Vice President ka Bangladesh Indigeneous Forum u la iathuh ba kham niar ban shem ia ki khasi kiba sah ha ka ri Bangla kiba long niam Muslim, bad u la ong ba katkum ka jingtip jong u kim pat don haduh mynta kiba long Muslim, hynrei ki bun ki kristan bad ki niam tynrai, ha kaba iadei bad ki Kristan u la iathuh ba jan baroh ki jait balang ki la don la ka jong ka jong ka ing mane.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba haba ki wanrah ïa ki khun ki kti ha kane ka sla pyrthei ka dei ka kamram jong ki ban ri ban sumar bad ban ai ruh ha ki ïa ka jingnang ka jingstad bad ka bam ka dih kaba paka.
Hynrei mynta ka jingkylla ka long haduh katno keiñ ki longkmie kin long tang ki nongïarap ïa ki kyrtong rangbah bad lano pat kin ïeng ïaleh ai reng ïalade ha ka elekshon ban long ki nongthaw-aiñ? Hato ka por kam la dei ba ki longkmie/kynthei ruh ki ïa ai reng mar ryngkat? Kaba kham sngewphylla shuh shuh ka long ba ym don kawei ruh ka seng saiñ pyrthei (political party) ïa kaba la lam khmat da ki kynthei.
U la ong ba ka party BJP ka long kaba pher bha namar ka dei ka party kaba shakri ia ki paidbah katba ka Congress kan dei kaba synshar donbor.
Kumba baroh ki ju ong ba kane ka ri ka long kaba tip briew tip Blei bad ki paidbah jong ka ki long kiba don ka mynsiem tiplem para briew, kumta da ka jingjynsur mynsiem bad tiplem para briew mynta ka kynti ka la wanrah shibun k jingeh ba har rukom khlem pyrkhat aiu kan jied ïa ka lawei bad ki pateng kiba dang wan.
Ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait president ka HSPDP Sengkmie (Women Wing), ha u kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, ka la ong ba ka jingtih Uranium ha rilum Khasi bad Jaiñtia ka la sdang ha ki snem ba mynshuwa.
“Ngi khmih lynti ba ka jingpynrung dkhot sha ka party kan nang jur ha kane ka jylla" la ong u Wasnik  bad bynrap ba kin sa jop beit ha kane ka elekshon Lok Sabha ban wan ruh na  kane ka jylla khlem don jingeh baroh na Shilling bad na Tura.
Wat la ka don ka jingkynnoh ba ka Sorkar Jylla kam don bynta ei ei ban siew ïa ki ASHA kiba dei ki nongtrei mon sngewbha ha kylleng ki shnong ka Jylla, na ka liang ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynshai ba ki paidbah ka Jylla kim dei ban shah ïalam bakla namar ka Sorkar Jylla ka donbynta ban ai ka jingsiew kaba dei ka ‘incentive’ bad ki don ruh ki ASHA kiba ïoh kham bun katkum ka jinglah jong ki ban ai jingshakri ha kaba don ruh ki ASHA kiba ïoh haduh T.82,000 hapdeng ki khyndiat bnai ba ki trei.
Halor kiba bun ki jingkynthoh ha ki Social media bad kumjuh ha ki kotkhubor ha kaba ia dei bad ka niam u bah Arwel u la ong ba kitei ki jingkynthoh ki mih namar ka jingmeh ding ha kum katei ka por, “Ka ju jia ha ka por ba dang meh ding ka mynsiem khamtam ha ka por kaba ngi pait dohnud lada wan jia kiba kum kitei ki jingjia" u la ong haba kren ia ka jingbitar ka Seng Khasi ha ka por ba pyrshah ban thang ia ka metiap u bah Kulam Nongrum.
U Bah Sñiawbhalang ula pynshai paidbah ba ma u, u Conrad Sangma bad u Prestone Tynsong kiba long ki nongïalam kiba hakhmat duh jong ka party ki don kawei ka sur kawei ka jingmut kata ban trei bad ban shakri ïaki paidbah bad kam don kano kano ka team A ka team B bad ka team C kumba long kiwei ki party.
Hynrei kiba kumno ki jait sha phi donkam ban dih haka por slap kiba lah ban iarap pynsyaid iaka met bad ialeh pyrshah iaki khniang jingpang.
Hapoh u 2019-20, 309 tylli ki projek lah dep mang hapoh ka General State Plan kaban kot sha ka T.442.72 Klur.
Ki heh nongialam ka NPP, ki la pynpaw paidbah ruh ba katba nangmih ki sngi, wat kito kiba dei ki nongkyrshan ka Party Congress, ki la pynpaw ia ka jingngiah jongki ia kane ka Party Congress kaba la ialam khmat da u Mukul Sangma, namar ki la iohi ba kane ka Party Congress katba nangmih ki sngi ka la nanghiar nanghiar, khamtam eh halor ka jingphet seng ki Nongialam ba radbah, kum u Bah Rowell Lyngdoh, u Bah Prestone Tyngsong, u Bah Sniawbhalang Dhar bad katno tam halor ka jingpynbna sangeh iakhun da u Dr.D.D Lapang, u Ma R.C Laloo bad ka Kong Roshan Warjri.
Nongstoiñ, Lber 26: Ka jingithuh jong ka sorkar ïa u synsar kum u mar rep, ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ïa ki paitbah nongrep.
U Jisu u la pynpeit ia kiba matlah hynrei bun kiba peit ki khmat, ki long pynban kiba matlah haduh kine ki sngi na ka daw ka jingbymngeit bad bymkohnguh.
Shillong, Nohprah, 13: Ka Federation of Persons With Disabilities (FPWD) kaba long ka synjuk jong ki seng ki briew ba don don jingduna ha ki dkhotmet ka la mudui sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) pyrshah ïa u kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) na Sohiong Constituency u Bah Seiñ Osborn Kharjana halor ka jingkynnoh ba u kynthoh beiñ ïa ki briew kiba don jingduna dkhotmet.
Ka Services kan sa hap ban ïalehkai pyrshah ïa ka Punjab khlem u Mattummal na bynta ban ïaknieh ïa ka kyrdan kaba lai ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy ha King Fahd International Stadium ka ban long mynta ka sngi ka 4 tarik Lber 2023.
ñiuma, ka don pat ka jingkyrmen namar ba shen kin sa mih ki khmat thymmai, kiba kloi ban len lade bad kiba shemphang, ki ban sa ai reng ha ka elekshon 2023 khlem ka jingkyrshan jong ki Seng saiñhima kiba la rim (la ki long kiba na Ri thor ne napoh Ri Lum).
"Ka Sreenidi ka dei ruh ka kynhun kaba la wan ba-ar ha ka aïom ba la lah, te kumta kan long ka jingïalehkai kaba kham eh ïa ka Lajong ban khur suk ïa ka jingjop.
Ia ka Sports Association, East Jaiñtia Hills District.
Ia kane ka footpath la siang pynitynnad bha da ki Tile ba la shna ha Kynshi ha karkhana u bah Wen Marwein.
Kumta na ka liang ka seng ka la phah sangeh shwa noh ia kitei ki nongtrei tad haduh ba kin da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ki ba donkam.
Naduh ba la sdang pyntreikam ia ka mynta u snem, palat 13,000 ngut ki khynnah pule na 62 tylli ki skul bad kolej na kylleng ka jylla, ki lah ioh kheit ia u soh ka jingjop na kane ka prokram.
" Ka la ong ruh ba ka NHIDCL bad ka Sorkar Jylla ki dei ban aijingtip sha kane ka iingbishar lano kin sdang pyntrei noh ia kane ka surok na ka bynta ban aijingmut halor ka jingpynkhyllem noh ia ki katto katne ki dieng ki bym lah satia ban kiar.
Kumba ka long mynta, ki don ki kynhun bad ki seng na Ri Khasi Jaiñtia kiba kyrshan tyngeh ïa ka jingdawa ‘Garoland’ wat la kim kwah ba wat tang shi inshi ka khyndew jong ka Bri U Hynñiewtrep kan leit sha kata ka jylla bathymmai.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la kdew katto katne ki jingïohi jngai ka Sorkar Jylla ban kyntiew ïa ka Meghalaya na kaba kham bha sha kaba bha tam eh ha kaba u la ong ïa ki ophisar ban nym ieh teng haba pyntreikam ïa ki jingthmu kiba ka Sorkar ka la don bad ban pyntikna ba ki jingïatreilang kin pynpoi ïa ka Meghalaya sha ka ïoh ka kot kaba long $10 billion.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 12: Ka Principal In-charge jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka khot online aplikeshon napdeng ki nongshong shnong ba pura jong ka South West Khasi Hills District na ka bynta ban rung skul ha ka klass VI da kaba ïaid lyngba ka Selection Test na ka bynta u snem 2023-2024.
U la ong ruh ba mynshuwa ha ka manifesto elekshon jong u, ha ka snem 2008 u la ju ïaikren ba lah donkam ka jingpynkupbor bad ban ai ka jingïada ïa ki khlieh nongsynshar bad ki rangbah shnong.
Haba phai ha ka jaitbynriew Rajput ha ki por mynshuwa ki iathuhkhana ha ri India.
Yn don ka Yog Bharatmalaha kaba la  iashim bynta ki dkhot ka Indian Army, Indian Air Force, Navy, Coast Guard bad ka kynhun Border Roads.
La ong ruh ba ki nongdie, ki don ka jing ia sylla bad ki nongtrei jong ka HoD, ba kin thied ia ki tiar ha ka dor kaba rem, wat la ka dei kaba la khang da ka sorkar.
Haba shu kawut lynti2.
Ki opinion poll ha ki media ki la pynpaw shai kdar ba u Mukul u kham tam bun shah ia u Conrad kum u chief minister.
Ka NPP ka la long ka seng kaba bun paid eh hadien ba ka la jop na 26 tylli ki konstiwensi ha kane ka ilekshon ba la dep.
Kiwei pat ki nongshah khot sngew bha kiba la don lang ha katei ka jingpynkut ia ka jubil rupa jong katei ka skul ki long u MDC ka Lyngkyr dem-Laitkroh u bah Jansing Tynsong, u Block Mission Co-Ordi nator u bah S.S Allya, u bah Plosstar Swer uwei na ki  rangbah uba la trei bor bah ban seng ia katei ka skul ha Umtyngar ha u snem 1990, la don ryngkat ki nonghikai , ki khynnah skul barim, ki bor shnong bad ki dkhot ka School Managing Committee jong katei ka skul.
U Derrick Pereira u la pyndep ia ka AFC Pro license bad u la shimti ia ka kam technical director ka FC Goa na ka bynta ki lai tylli ki jingialehkai ba khatduh ha ka aiom I-league 2019- 20 hadien ka jingshah weng u Sergio Lobera coach na Spain.
Katei ka longiing katei ka jong u Samla Ribal Shadap u ba dei u hynmen u ba shong ba sah ryngkat bad la ki jong ki para ha kawei ka iing kaba la jot rathai kaba ki lah ruh ban duh thiah duh dem haka por slap bad ka por ba jur lyer namar ka jingjot jong ka iing ha kaba kum ka shnong bad ka seng samla kam lah shuh ban shu kun bad rai ban pynshna da ka iing ïa kitei ki khunswet.
Ha kane ka jingialehkai ka Nongthymmai ka la ioh ia ki katto katne tylli ki kabu ha kaba sdang jong ka jingialehkai hynrei kam shym la lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ka ha kaba kam shym la lah ban pynkhih jar.
Hynrei, ki BJP bad ki riew ngeit Hindu pat ki shun thlong mluh thlong sying bha ïa ka niam Christian bad ka ktien Phareng namar ki dei kiba wan na shabar ka ri India.
U la ong ruh ba na ka liang ki paitbah jong kitei ki shnong, ki la kwah haduh katta katta ba ka sorkar kan siang rong noh ïaa katei ka surok.
Katei ka kynhun ialehkai ka ri kan pynkhreh ruh na ka bynta ba kan iakynduh ia aireng bad ka Australia ( kyrdan 29), Uzbekistan ( kyrdan 74) bad Syria ( kyrdan90)  ha ka lympung iakhun baroh kawei.
Kiba iap, ki la poi sha ka 15ngut ha katei ka jingjia kaba hynnin ka sngi.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah BL Nongum uba dei u General Secretary jong ka JACAMFU, u la iathuh ba, ki nongrep hapoh ka jylla ki iakynduh ia ki jingeh bapher bapher, hynrei ym shym la don satia ba shimkhia la ka long na ka liang jong ka sorkar bad kiwei pat ki kynhun, kumta ka seng ka la lumlang ia baroh ki seng nongrep hapoh ka jylla ban iatylli kawei ban dawa na ka bynta ka hok jong ki nongrep bad u la kyrpad ruh ia ki paidbah jong ka thain ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka jingialang bad ban ai ia ka jingkyrshan kaba radbah na ka bynta ban pynurlong ia kiba bun ki jingdawa jong ki nongrep.
Kan don ka jingpynsangeh ïaid ïa ki kali ha ka por ba wanrah ïa ka “Symbood Khnong, Dieñkhlam and Khnong Blai" kata ha ka 6 bad 7 tarik, na Riatturim haduh New Hill Police Point.
Hadien kata ki la ia shongkai ha kamra heh.
Naka liang u Bravestar Phawa u ai khublei ïa baroh ki nongshong shnong ka Sohmynting naduh kiba kyrshan bad bym kyrshan ïa u ruh ba kim dei ban don kano kano ka jingsngew ïapher, hynrei ban ïatreilang ryngkat bad u naka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw.
U Bah Ridley Rangslang u la batai ïa ka dor jong ka Riti Synshar ka Ri kaba heh bad iar  napdeng ki Riti Treikam ki Ri ka pyrthei kaba ai ha ngi ia ka hok ha ka Ri Synshar Paidbah.
Ha shwa ban pynjot ia ka Temple ba Ar ha Jerusalem u Jisu u la dep kren lypa da kaba ong – “Phin ym mane Blei ha une u lum ne ha Jerusalem" Ioanis 4:20.
Ula ong ba dang shen ha ka jingleit sha Delhi, la phah sha ka sorkar pdeng ka Tribal Affairs lyngba u myntri u Arjun Mundal ban shna bad ban pynbha ia ki iew kiba hap hapoh ka Council.
Balei ngan pynlut por bad une u briew u bym don kam don jam bad ngim tip haduh katno u ieit ïa ka Meghalaya ruh".
Ngi don ka jingïadei kaba jan bad ka Meghalaya bad ngi burom ruh ïa ki paidbah ka Meghalaya bad ïa ki paidbah jong kiwei kiwei ki jylla ha ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi," ong u Hazarika.
U Swastic Chettri uba la kamai bun duh da 88 yn ia kynthup lang bad u Roshan Warbah, Aman Kumar bad u Abhishek Gupta kum ki nongtied kiba la kot sha ki lai tylli ki half century.
Ngin sa ïakynduh biang ban pynbeit ïa kane", la bynrap u Mondal.
U la ong ba ki jing kulmar, ki jing pynjot pynpra kiba la jia ha ki jing ia iaid paidbah ha ki khyndiat sngi ba la dep, yn sa leh ia kaba donkam haba iadei bad kane ka bynta.
“Ka sorkar Megha laya lyngba ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Funds (MEPRF) ka lum haduh 445 crore tyngka na ka jing die ia u dewiong" u la bynrap.
Na ka liang jong ka seng ka dawa jur na ki bor ba dei peit khamtam ia ka sorkar ba ka dei ban pyndep noh ia katei ka iing skul kaba thymmai la kumno kumno hapoh jong u ne hi u snem 2018 lem kumta na ka liang jong ka seng kan sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynbor ia ka sorkar bad ia ki bor ba dei peit.
Ka leit sha kane ka kamra ban sngap jingrwai na kompiwter.
Nongpoh, Rymphang 18: Ban pan jingkyrshan na ka bynta ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP na Mawhati Constituency ha kane ka election jied nongmihkhmat jong u snem 2023 sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla, u National Vice President ka BJP ha ka sngi Thohdieng u la wan ban ïalap election kyrpang na ka bynta u kyrtong ka BJP na Mawhati, u Dr.Evarist Myrsing ha ka jingïalang kaba la long ha ka Shnong Umsohlait ha Ri Bhoi.
Ka MRDS ka la treikam ha ki san tylli ki district ka jylla lait noh ka East bad West Garo Hills.
Ka HANM kala kynnoh ruh ba ki don ki dkhot kiba la shu shah pynbor ban iehnoh kam bad la sakhi ruh ba ki don ki dkhot kiba la iehnohkam kila donlang ha jingiakynduh ki heh ka HANM ia ki nongpathai khubor.
Jowai, Jylliew 19 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ïathuh mynta ka sngi ba u la pan jingïarap 300 klur tyngka na ka sorkar pdeng na ka bynta ban maramot biang ïa kine ki jingshah pynjulor ha ka jingwan lyngshop u lapbah ha kane ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Uwei na ki Myntri jong ka Sorkar synsop Meghalaya Democratic Alliance, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ki paidbah ki kham noh mynsiem sha ki seng sain hima sima ‘riewlum hangne ha Khasi bad Jaintia Hills ha ka ban jied ia ki MP jong ka Iing Ddorbar Thaw Ain Lok Sabha na Shillong Parliamentary Assembly.
Taxi drivers/Bus drivers including MTC/STPS 7.
La ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la pyrshang ban kwai ïa ka trok hynrei ym pat lah ban sei satia bad ïa u nongniah ruh ym pat lap namar ba jngut palat ka um bad kim pat lap dien shaduh shano ka um ka la rong ïa u nongniah ruh.
Shillong: Ar ngut ki nongpyni dohksah ba pawnam ka jylla kynthup u Bah Balaphrang Kharshiing bad ka Kong Jessica Bamon, ki la shah jied ban leit mihkhmat sha ka rynsan ialehkai pyni dohksah ka Body Building and Best Physique Champion kaban long ha Thailand ha u Nohprah ban wan.
Kane ka jingiakynduh lang ka dei ka sien kaba saw.
“Hadien ba ngi la pule ia ka kaiphod jong u CAG, kaba la thad madan ia ka jingduh nong ka jingpyniaid bos JNNURM, ka PAC ka shim khia namar ba kane ka dei ka jingmyntoi jong ki paidbah", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Ka seng ka la pynsngew  ia kane namar ka la ju don ka proposal na ka school bad khamtam ba ka building thymmai ka la dep bad kaba la biang bha ban kyntiew ia ka ka skul.
Kumta Ka Jaidbynriew jongngi ruh ka don ia la ka jong ka khana pateng haka sain hima sima(political history).
La iathuh ba ka SDRF, ka dang don ha katei ka jaka ban pyndep, ia la ka jong ka kamram.
U  bah Robert u la ong  “Ka jingpyntrei kam jong ka ILP kam dei tang ka jingkwah jong ngi ki sengbhalang hynrei ka dei ka rai jong ka High level Commitee of Influx ba la wanrah da u ma Bindo M Lanong u ba long u advisor jong ka UDP ha u snem 2012, ka UDP  mynta ka don ha ka sorkar balei kam shimkhia ia ka jing ai jingmut jong u nongaijingmut (advisor) jong ki.
Nongstoin: Ki pulit ka tnad Anti Narcotic Task Force (ANTF) jong ka West Khasi Hills District, mynta ka step phyrngap jong ka 28-07-2022, ha ka por kumba 1.30 mynstep, ki la pynlong ïa ka jingap ktem ha kawei na ki jaka, kata hadien ba la ioh jingtip ïa ka jingdon jong ki briew kiba thmu ban pynpoi ïa u drok heroin hapoh thain Nongstoin bad ha kane ka jingap ktem, ki pulit ki la ioh ban kem noh 3 ngut ki briew ryngkat 10 gram u drok heroin ïa kaba ki la thmu ban pyniaid iew hapoh kane ka thain.
Kane ka rai ka Kashari ka la mih mynta ka sngi hadien ka jingkyrpad jong ki ar ngut kiba shah rai pynrem ha ki kashari ba kham rit hadien ba u nongsaid jong u Tenderly Hynniewta u dei ba donkti ban pyniap ia ka samla jongu ha ki snem ba la dep bad kumjuh u Small Phawa uba shah rai pynrem halor ki kam batbor ia ka khynnah 14 snem.
Shuwa ban mih na iing u la phun sha la ka baieid ban pyntikna ba un wan sah miet ha kata ka sngi.
Kane ka ktah ïa nga," ka la ong.
Haba iakren hynne bad u Bah Jrop uba long u working president ka Congress na Shella Block u la ong ba ka jingwan phai u Bah Lest ka long ka jingkmen ia u bad ia ka party.
U la ong ba ha kane ka jylla ki don shibun ki jaitbynriew bad ka sorkar ka kwah ban pynmih ia ki shnong tynrai ki ban pyni ia ki jinglong kyrpang jong ki jaitbynriew.
Kumjuh ïa ka Balang Katholic kaba don hapoh ka shnong bad ïa ki tnad sorkar bapher bapher.
Na ka liang ka BJP ka la kular ruh ba ka jingïakajia pud yn weng da ka jingïakren hapdeng ki ar jylla kaban wanrah jinghun lang na bynta ki paidbah ban shah ktah bad kumjuh ba yn buh ïa ki Police Outpost ba pura ha ki jaka khappud ka jylla bad ka Assam ban tehlakam ïa kino kino ki jingkulmar bad kumjuh ban wanrah ka jingshong shngaiñ ki paidbah ba shong ha khappud.
Shillong, Jymmang 14: Ka Sorkar Jylla kala rai ban maramot noh ïa palat 1000 tylli ki Ïingskul, kiba la jot la pei hapoh une u snem ba mynta.
Ka la pynbna ruh ba ka 19 tarik mynta u bnai (ka sngi ba la pynmih ïa katei ka rai) kan dei ka sngi kaba ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla kin ïai kynmaw shirta kum ka ‘Black Letter Day’.
Haba phai sha kane ka Passing Out Parade jong ka First Batch, la pynher ïa ka lama lairong jong ka Ri da u kongsan, bad la pynbud sa ka march pass bad ka jingpynsmai da ka Kong R.Suting bad hadien kane la pynlong sa ka Drill bad ki jingsam ïa ki khusnam sha ki 33 ngut kiba la pyndep ïa ka jinghikai bad kumjuh sha kiba ïoh ïa ki khusnam shimet.
Ha kaba sdang, ha ka snem 1907, ka SHILLONG RECREATION GROUND TRUST (SRGT) ka la thung da ka ‘General Sports Committee’ (GSC) ban pynlong ia ki jingialehkai bapher bapher, kum ki jingiamareh, ki jingkilan met, ka phutbol, ka hockey bad kiwei de.
Haba kren ha ka jingialang ban buh ia u Maw-Nongrim, u Chief Justice ka Meghalya High Court u la iaroh ia ka bor District kaba la leh shitom ban pynioh ia katei ka jaka bad u la kyntu ruh ia ki bor badei peit ba kin pynsted ia ka jingpyntrei ia katei ka Iing.
Ka khubor ba ngi la pynmih mynta ka sngi, kaba ai kyrteng “U kyrtong President ka US:Hadien ba ula thad madan ia la ka tnga, mynta, u sdang sa ban pan map", ka la khring shibun eh ia ki khmat jong ki nongpule baieid jongngi.
Tang hadien 3 minit ka Mynthong kala ioh ban pyniakhaid biang lyngba u Mo Nuwaz.
Ka jingbym kitkhia ban pruid ne buh mawpud kiba thikna naduh ka sngi ba ïoh Jylla, ka jingsah dien jong ki shnong ha khappud bad ka jingleh bymsuidñiew jong ka Assam naduh ki por mynshuwa.
Nalorkata, u ong ruh ba ki dei ban pynskhem ïalade ba kin ym ngop ruh wat ïa ki bor pisa kiba lah ban wan pynbiej ïa ki ha ki sngi shwa ban thep vote.
“Ka jingmut jong ka jingwan jurip ka long ban tip ia ka jingiaid ki kam bad ia ki jingeh", la ong u Myntri Rangbah u Conrad haba kren sha ki nongthoh khubor.
U la ong ba ki bun ki jylla hapoh ka ri India kiba la pyrshah ia katei ka ain Iakjakor, ngi ha ryngkat kiwei pat ki jylla ka North East kiba don 8 tylli kynthup ia ka Sikkim ngi dei ban ieng tylli ban pyrshah ia katei ka CAB ka sorkar jong u Modi.
La palat shiteng sngi ruh ki la ia pyrta haduh  ka por ainguh ia ka jingknia lajan miet, hynrei ym shymdon jubab eiei, na kata ka jingduwai jongki.1 ki syiem 18:26-27.
Shillong:Ka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum – HBDRF ka la iai dawa na ka sorkar jylla ba ia ka Block -1 dei ban pynphai biang sha jylla Meghalaya.
Shillong, 21 Nailur:Na ka bynta ban wanrah ia ka jingshngain ia ka jingrakhe lehniam Durga Puja, ki paidbah riew ngeit Hindu ha ka jylla, ki bor ba dei peit ki la pynkhreh ban buh da ki CCTV cameras ha kiba bun ki rynsan khamtam ha ka nongbah.
Hynrei sangsot ban ong ba ngim pat long kiba bit ba biang ban long ki nongsynshar khadar, long pynban kum ba ai bat tari ha u khyllung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Bah Sniawbhalang, u President ka HITO, u Bah Donbok Dkhar u la ong ba lada ka sorkar kam pat don ïa ka ‘Policy’, ka dei ban ai jingïarap ïa ki khynnah skul kiba ‘pass’ bha ha ka jingpule bad kiba duna ha ka ïoh ka kot na ka bhah jong ka Chief Minister’s Relief Fund ne kino kino ki skhim jong ka sorkar jylla.
Katkum ka jingiathuh u Dr.Lari Marbaniang, la wanrah ia u ha ka por 6:15pm sha Woodland hynrei hadien ba ki doktor ki la pyrshang ban eksamin, la shem ba ym don dak jingim eiei shuh bad la iathuh ba ka met kala khlad shwa ban poi sha hospital.
Haba ong u Khasi dei ban dei u Khasi ym shuh u Negro, u Phareng, u dkhar ne u chaina u ban ong ba nga dei u Khasi ba ioh jait kmie katba kiba pynkha ia kita ki khun pat dei u Negro, u Phareng, u Dkhar ne u Chaina.
Ha kaba pynkut ïa kane ka lympung u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka Mawkyrwat District Sports Association kaba la ïoh ban pynlong biang ïa kane ka lympung kaba dei ruh ka wat kaba khadduh ne ka final ha kaba ki saw tylli ki kynhun ki la mih sha madan ban pyni ïa ki sap ba ki jinglah jong ki ba ki poi ha kane ka bynta.
Ka jingkulmar jingmut ka la nang jur haba ki Admit Card kiba la ai da ka NTA ka la kdew ba ka jaka thoh eksam ka jong ki ka dei ha NEHU Cluster Building, hynrei ka NEHU ka la buh ar tylli ki jaka thoh eksam ha ka Non-Science bad Science Cluster Classrooms, khlem da pyntip ha ka por kaba biang ïa kiba ïaleh ïa ka eksam ha kaba ha kano ka Hall kin hap ban shong katkum u Roll Number ba la pynbeit.
“Te mynta hab kit pap ong ka iing ka sem…" La ban ktien biang ka KmieHadien ka jingiakren sob sob, baroh ar ngut ki sa ia leit thiah noh la ka jong ka jong khlem da pynbur shuh ia ka ding.
Kano kano ka jingkheiñ ban bhah kam ka dei ban pynphalang ïa katei ka jingbun briew.
Wat tang  30-40% ruh ka jingtrei kam pat iaid", la ong u Marak.
“Ka jingmih jong ngi na ka UDA ban leit kyrshah sha ka UDF, ka dei namar ka jingbym iasngewthuh jingmut ha kato ka por", la ong u bah Teiborlang.
“Nga sngew ban ainguh ïa U Blei uba la plie lad ïa nga ha ka por ka bym shym poi pyrkhat.
Kane ka long kum shi bynta ban pynïar ïa ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) ha ka jylla bad ka sorkar ka la buh thong ban pyntreikam ïa kine hapoh ka 45 sngi ïathuh u Myntri Rangbah.
Kane ka ktah shikatdei ia bor pyrkhat bad ka koit ka khiah bad ki lah ban їoh ka jingpang kaba ktah ia ka khlieh.
Namar haba shu shim ïa ka jingïadei shi para trai ka dei beit na ujuh u kpa bad ka kmie.
I Kong Phaiyolin, i la pyndep ïa ka B.Com bad ïa ka Master Degree in Tourism.
La sdang ia ka jingiatai da kaba ailad nyngkong eh ia u Pastor Basaiawmoit ba un kren halor katei ka phang pdeng.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong shuhshuh “Ïa kane ka zoo hap ban pynïaid bha kumta ka sorkar kan sa shim ïa ki sienjam ban pynthikna ïa kane bad ha kane ka zoo yn shna ruh ïa ki jaka lehkai ïa ki khynnah  namar kane  jaka ka heh 300 akar kumta  ngin pyndonkam bha ïa kane".
U Malik, u kam ruh ba ka Kashmir, ka dei ka jylla, kaba jubor tam ka jing bamsap ha baroh kawei ka Ri.
Ia ka jingiapher jong u la pynpaw iathuh shai kdar da ka Jerman commission.
Hynnin ka sngi, la iathuh ba ki don haduh 63ngut eiei kiba mynsaw bad kiba shah sumar ha Civil Hospital, hadien ka jing ia lymbub bad shah bom lathi ha ki pulit hajan Raj Bhavan, ha ka jingleit tur jong ki dkhot ka CoMSO sha katei ka jaka sah jong U Lat.
Ha ka 12 tarik mynta u bnai u Commissioner and Secretary Education u la ong ba un thoh sha baroh ki tnad sorkar jong ka sorkar pdeng ba ka dei ban pyllait ia ka jylla Meghalaya na jingdonkam ia u Aadhaar nombar khamtam ha kaba ia dei bad ka scholarship ki samla pule.
Kumba ka long mynta, ka jingpynneh ne ka jingpynhap shuki ia u Myntri Rangbah kan shong ha ka rai jong ka AICC.Shillong, 28 Nailar:Ka Hima Nong spung ka la kynnoh ba ka Assam ka la pynkhein ia ka hukum jong kaKashari High Courtda kaba wan rah da ka bording bad ka um ha ki shnong kkiba hap hapoh ka Hima Nong spung.
Ki jingthiah, ki tiar sumar, ki nurses, ki Doctors ki dawai dashin ki nehsah kumjuh lane ki dang hiar pynban.
Hynrei ngi ïa sngap beit bad ym ju kham don ki ban thoh ha ki kotkhubor bad ban pynkyndit bynriew ïa kane ka jaidbynriew kaba shu ïohthiah lyngngai.
Kumta naka liang ka seng da ka mynsiem la kloi ka la leit hiar sha katei ka jaka ban ai jingiarap lem sha ki lanot da kaba ai da ka tin sop iing bad ka song pisa.
Ka NGT ka la phah ruh ia ka Sorkar jylla ban pynshitom pyrshah ia baroh ki jingjia kiba jia ha ka por ba tih dewiong.
Bad halor kane, ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ban ai ka kti ban iatreilang da kaba burom ia ka por ha man ki prokram iakhih jong ki sengbhalang khnang ban lait na ka jingshah kem kabu jongno jong no.
Ha ka jingiakhun ka Titan Otters ka la jop da 7-0 ia ka Lajong ha ka U-7 katba ha ka U-9 ki la iakhaid mar shikol.
Kane ka jingmih jongki ban iapynkhuid, ka long ruh ban phah ka khubor jingmaham kaba tyngeh ba kin shain kuna T.5 hajar ia kino kino kiba wan bret jaboh ha katei ka thain.
U Bah Larsing u la bynrap biang da kaba ong, “Mynta ka Santosh Trophy ka la long kaba kham eh.
"“Wat na ka bynta ki Externally Aided Project kiba dang ïaid shakhmat, ka long kaba donkam ban thung ïa u Consultant na ka bynta ki jingtrei bapher bapher khnang ban pynïaid beit ïa ki kam ha ki tnat treikam," ula bynrap.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang ki nongïalam jong ka NDPPLP ki la ai ïa ka jingkhublei kyrpang ïa ki nongshong shnong jong ka jylla kiba la lah sa shisien ban shaniah bad ai jingkyrshan hapoh ka jingïalam jong ka NDPP bad kumjuh ruh hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah – Neiphiu Rio ha ka ilekshon kaba la dep.
Kaba kham ima bad shyrkhei bha ka long ba ki lehnoh Hamas ki la kitnap ia kawei ka khynthei, ki la law lyngkhuid teh ruh da u ksai na ryndang bad kit hapoh ka Pickup truck.
Lah ban sngewthuh ba ka NSCN (IM), ka dawa ia la ka jong ka riti synshar bad ia la ka jong ka lama ba kyrpang, ha kaba ka Delhi, haduh mynta kam pdiang satia ia katei ka jingkwah katei ka seng.
Ha ki kam ki jam ba pyniaid ka sorkar,ki nongialam Niam kin hap hapoh kine ki nongsynshar pyrthei (Ministers) hynrei, ha ki kam Niam pat,kine ki Nongsynshar pyrthei kin long hapoh kine ki nongialam Niam.
Naduh ki snem kiba mynshwa, ka kynhun Maitshaphrang ka la mait phang halor ka jingïasam lang ïa ka nongtymmen bad ïa kiwei pat ki jingdon jingem jong ka ïing ka sem ha kane ka Jaitbynriew ïa kaba la tip kum ka Equitable Distribution of Ancestral and Self Acquired Property kaba pynkup ïa ka bor bad ka jingkitkhlieh ïa ki khun shynrang bad kynthei jong ka ïing khnang ba kin lah ban peit bad sumar ïa ki khun ki kti bad ïa ki kmie ki kpa jong ki khamtam ha ka jinglong tymmen.
Ka St.Mary’s Higher Secondary School, Laitumkhrah ka jop ha ka kyrdan ba ar bad ka H.Elias Higher Secondary School, Nongthymmai ha ka kyrdan kaba lai.
“Ïa kane ka jingdawa, la phah lyngba u Ksiang jong ngi, u Bah Sadon Blah.
U la kyrpad ia baroh ki Nongsynshar naduh ki Dorbar Shnong, Raid, Dorbar Hima, kynthup ki Nongialam Dorbar KUR ban poi Dorbar bad ban wanrah ha ryngkat ki seal (muhor) khnang ban ioh ban soi ha ki rai ki ban shim bad ki ban phah sha ka Sorkar Jylla, bad Sorkar India.
U bnai Kyllalyngkot sa ban khylliap noh bad u Nai Rymphang lah ha khmut.
U kpa u la wan kyrpad ban pynkiew class-VIII.Nga la shah ban shong ha ka class-VIII.Ynda ki la pheil ha ka class-VIII pat uta u kpa u la wan kyrpad ia nga ban ai pass beit ia ki khun jong u tang ba kin ioh shong class-IX ha kawei pat ka skul (namar ba ka skul ba nga hikai ma nga ka kut tang class-VIII).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Conrad.
Ha kane ka juk, ki bun ki jingkhang kiba plie ba ngin lah ban poi sha ka thong kaba ngi thrang.
“Kum u nongmihkhmat paidbah ka dei ka kamram jong nga ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh ban iadon bynta lang bad ki bor pyniaid skul ban pyntyllun shakhmat ia kane jingthmu", la ong u Bah Titos.
Namar ki pulit ba don duty ha katei ka jaka ki dang kylli tohkit bha ia ki briew shaei ki mut ki leit bad ki da dawa ia ki sabut satar shwa ban pyllait ia ki kali ban leit Kane ka jingphet tuh ki nongtrei bylla bar jylla ka long ka sien kaba ar namar dang mynshisngi 55 ngut ki nongtrei bylla bar jylla ki la ioh phet tuh na Khliehriat bad poi shaduh Byrnihat, Ri Bhoi District.
Ki Pulit Assam kim shym la sngap satia ïa ka jingujor hynrei ki la hukum pynban ïa kine kiba wan ujor ban leit phai noh sha la ïing bad hangne ruh sa ar ngut ki nongshong shnong kiba kynthup ïa u Kordon Sungoh bad u Binelson Raksaw ki la shah bat ha ki Pulit Assam bad shah bom haduh ban da mynsaw.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u Bah Kyrmen Shylla, Minister jong ka Social Welfare bah u Guest of Honour u dei u Bah Nujorki Sungoh, MLA ka Mookaiaw ha ryngkat ka jingiadonlang ka SDO jong ka Amlarem ka kong Jacquelin Kharpuri, MCS bad u Waheh Chnong ka Bakur uba long ruh u Organiser jong kane ka jingiakop u Bah Daniel Khongsit.
Haba kren ha kane ka sngi, u Rgh Puramon Kynjing Dolloi Elaka Jowai, u la ong ba dei ban nym hun ka mynsiem tangba la don ha ka Seng Khasi hynrei dei ban pynjanai ia ki kam jongka.
“Shuwa ba ka jylla kan rakhe iaka jingdap 50 snem, ngi kwah ba sorkar jylla kan pynbeit noh ia u pud u sam ba pura ka Jylla," ong u ma Thombor.
Ha ka juh ka por u Myntri u kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin ai ka jingiatreilang na ka bynta ban pynlong ia ka lawei jong ka jylla  kaba shngain ha ka liang ka um.
Ha kane ka sngi la iadonlang ki dkhot jong ka Managing committee(MC), ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, U Rangbah Shnong bad ki nongkitkam jong ka Durbar, ki dkhot ka HYC Mawlai circle kumjuh ruh ki nongiarap jong ka seng.
Katkum ka kyrwoh ka la ong ba ka kamram ki kotkhubor ka  dei ban thoh bad ban ai jingtip sha ki paidbah khlem kano kano ka jingshah tuklar lane ba ki hap ban da pan jingbit nangno nangno.
Shuh shuh ym lah khlem da ai khublei ia u Bah John F Kharshiing uba ialeh met bad mynsiem ban pynim biang ia katei ka dulir bad ngi ngeit skhem ba ka jingialeh jong u tei u riew rangbah kan long kaba jop, ym ba kan shu kut noh ha shiteng por ne ban pynbakla noh ia ka History ba shisha jong ka jaidbynriew Khasi.
Nongstoiñ, Jylliew 26: U khñiang jingpang Human Immunodeficiency Virus, u dei u jait khñiang jingpang ba shyrkhei haduh katta katta, u ba ngim lah ban ïohi da ki khmat hynrei lah ban ïohi tang da ki microscope, ki kor kiba khlaiñ bor bha bad utei u khñiang u lah ban thaw ïa ka jingpang kaba la tip kum ka Acquired Immune Deficiency Syndrome (AIDS), kaba haduh mynta ki stad shna dawai ha ka pyrthei, kim pat lap satia ïa u dawai u ba lah ban pynkoit ïa kane ka jingpang, ong ka Dr.I.Shadap kaba trei ha kawei na ki tnad kiba peit bad sumar ïa kiba ngat ha utei u khñiang jingpang, lyngba ka kynhun kaba la tip kum ka Meghalaya AIDS Control Society.
Ngi kynmaw ba ha ka por ba ympat kha ia u Jisu, ki angel ki la buh kyrteng ia u, U Jisu.
U Prof Tim Hubbard, uba dei ruh na ka King’s u la ong ba ka lah ban don kata ka jingmyntoi ba sha lyndet jong kine ki jingkylla ka mariang ne aiom ba la lap da ki stad wad bniah.
LPS bad ka Muthlong Pioneer LPS.Ka Dorbar Shnong Lapangap ha ka jingialang dorbar kaba la long mynta ka sngi Thohdieng ka la ieng pyrshah ia ka jingmynjur ki bor synshar district ka West Jaiñtia Hills District ban leit phut noh ia ki tynrai dieng na lum Pynthor kumba la dawa da ki paid Karbi.
“Kawei kaba ngim sngew ïahap, ka long ha ka jingshisha ka dei ban don ka jingïasyllok lang, ka jingkynthup ruh ïa ki Autonomous District Council kiba dei ki nongri nongda ïa ka khyndew ka shyiap.
Ym don ka kyntang ïawai ho! Kane ka dei ka khana parom jong ka buit pynïaid ïew (marketing narrative).
)Haba phai biang sha ka ka Jingong jong u shaphang ki Seng Khasi; ha kiba bun ki Kotkhubor, kynthup ïa ka Assam Tribune, la thoh ba une u M.P Tarun Vijay, u da kynshoit artad “Is the Government waiting for the Seng Khasis to turn violent and take up other routes…" Khlem pep ha ki babun ki Khasi Khristan bad wat ha ki Khasi Niam tynrai ruh, kine ki Kyntien ki sngew kum ka Jingïawer ban pait ban pra ka Jaitbynriew shitroh.
Jerusalem: Ka Harnaaz Sandhu, kaba dei ka aktress bad ka model, ka la ioh ia ka nam lahduh, ha ka iakob bhabriew lane kaba la tip, kum ka  Miss Universe 2021, ha ka jing iakhun na ki 80 tylli ki Ri ka pyrthei.
U Myntri ka tnat kam pohiing, u Amit Shah u la ong ba ka Assam Rifles ka dei kaba ïada ia ka thain shatei lammihngi bad ka kynhun shipai kaba rim tam jong ka ri kaba dap da ki jingjop bad ka jingshlur.
U la ong bad ka bret ia ka tupia ki paidbah ki la ia pyrta jur ha katei ka sngi ‘Ha ka bom, Ha ka bom’ ba ki sngew dom palat ia u kyrtong ka NPP u Dasakhiat Lamare (khun jong u ma Ngaitlang Dhar) ba kim ia ioh ja bad kumjuh ka song jingai sngewbha kaba u la kular ban ai sngewbha snem thymmai ia ki.
Katto katne snem u Symbol jong ka, U Sing, u la kyrhuh bha ha Khasi – Jaintia, hynrei suki suki u la kyrhuh tyngeh tang ha West Khasi Hills bad hadien ka jingkyrhuh wat ha West Khasi Hills ruh ka la pjah noh.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka jingshon dur Aadhaar ka ba ju don ha DC office la pynkynriah hadien ka jaka sah u DC Khliehriat.
Ki la ujor ba ka la don ka jingpynthut ia ka iaid ka ieng ki kali bad ki la lap ia ki maw thup bad ka jingthang taiar hapdeng surok, ki la ujor ruh ba la don ba kawang maw ha surok ha Mawlai Iewrynghep, Shillong.
Ha kane ka juh ka sngi la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop kaba long 5000 tyngka ba nyngkong, 3000 tyngka kiba wan ba ar bad 2000 tyngka kiba wan ba lai, baroh kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïakop mareh ki don haduh 145 ngut.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u bah S.Langstieh Engineer ka tnad Urban Affairs, nangta u bah Rayonald Kharkamni Secretary ka NTC, u bah Vicky Syngkli Rangbah Shnong ka Iewmawlong lem bad kiwei.
Jowai:Ki sengbhalang bapher bapher ka ri lum Jaintia khamtam kiba na East Jaintia Hills, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingailad ka sorkar ia ki Karkhana pynmih dewbilat ban wan rah dewiong na Assam na ka bynta ban pyniaid beit ia ki karkhana ha East Jaintia Hills.
Ka NGH kala ïalehkai bha ha ka pali kaba ar hynrei kila hap wiket lut hadien ba la kamai tang 108 run.
Dang ïa shlan pat ban pynbor ïa ka sorkar ha Delhi, ka bym don wat tang uwei ruh u Khasi, ban ai jingithuh noh ïa ka ktien Khasi!Nalorkata, ngi dei ban takraiñ ruh ïa ki shlem treikam jong ka sorkar kiba bang tang ban ai jingthoh ha ka ktien ‘English’.
U Bah Good Hope haba ai jingkren hakhmat iew Nongstoiñ ha ka sngi palei u la ong ruh, “Kum u riew paidbah nga mih mynta ban kyrshan ïa ka seng Congress, namar ngi la shah ñiew beiñ bad ka jingshah pynïapher uwei na uwei kaba la long sha ba palat", u la ong bad bynrap, “Ha u 2018 ngi kyrshan ïa ka NPP bad ka daw ka dei namar baroh ngi la shah pynbiej ha ki ishu jong ka.
Da ker soodong ki chipai ïeitae i ïung.
U nonghikai ha ka salonsari thohdur ha Tripura, u Mrinmoy Debbarma u la thohdur ia u khlawait Birsa Munda na Jharkhand da ka saiñ pyrkhat lajong ban pawdur la ka sap tynrai lajong.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por 10 baje eiei ha kaba katei ka kali ka dang ieng ha rud surok bah namar ba u nongñiah u dang leit shabar bad ha katei ka jingjia katei ka kali Innova kala julor phom bad donbok ba katei ka jingjia ym don briew ha katei ka kali bad kiba leit ba wan bad hadien katto katne por la pynkhuid noh ïa u dieng ban lait naka jingdheng kali.
Budnah, bah W.Waniang bad bah S.Suting.
Shillong, Nohprah 17 : U MLA ba la lai sien lai wat jongka Gambegre Constituency u Saleng A Sangma bad ka MLA ba rim jongka Williamnagar ka Deborah Marak ki long ki arngut ki kyrtong kiba la paw bha ban ïaknieh tiket na ka Congress na ka bynta ka election MP Lok Sabha na ka Tura Parliamentary Constituency.
Hynrei u khmih lynti ba kin kren eiei halor kane ka mat.
Tang shu ioh kam ngan sah noh la ka jong bad la ki para ban ia kyrshan lem ia ki.
Shillong: Ka jing bym ioh lad jong U bah Prestone Tynsong ban long myntri rangbah ha ka snem ba ladep, ka dei namar ba u don u heh BJP, uba la antad, ba u dei U Himanta Biswa bad U Dr Donkupar Roy, nongialam jong ka UDP, kiba pyrshah, ong U Ma Vincent Pala, haba kren paidbah ha ka jingialap elekshon ha Pynursla, ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Shuwa ba un shong u la ong ia ki khynnah, ba ki dei ban don ka mynsiem ialeh halade, bad ki dei ban shim khia ha ki jingpule jong ki, naba lada ki don ka jingnang jingstad kaba biang kim khuslai haba ki phai sha ka diang ne sha ka mon.
U Adviser katei ka seng u bah Ukit Uriah u la kynthah jur ia ka sorkar da kaba ong ba kine baroh ka dei namar ka jingniew beiñ bad ka jingiehbeiñ ka sorkar ia ki nongkyndong ha kaba u la ong ba katei ka jia ym tang ha ka bording hynrei ha kiba bun ki liang naduh ki skul, ka umbam, ka koit ka khiah bad kiwei pat ki kam pynroi.
“Ngi donkam ia ka Land Law, ym da ka Land Bill", la ong u CEM.Ha kajuh ka por, u la ther ia ki nongpyniaid shnong kiba ju mlien ban die jaka jong ki paidbah.
Kumban shu pynkynmaw ba la pynbna ia ka Shnong Nongsohma kum ka Containment Zone ha ka 23 tarik u Jymmang, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong  u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha katei ka shnong.
“Phin hap ban iakren bad kito ki briew ki bym pat shim ia ka tika kaba ar hapdeng ka por ba la buh.
Kaba khatduh ngin shem ba kam don satia kano kano ka jingïapher ha kane ka liang, hynrei ka jingïapher ka long tang ha ka jingkylla rong ha ki sniehdoh jong ki nongsynshar.
Ha u Kyllalyngkot mynta u snem, ka Ministry of Housing & Urban Affairs jong ka Sorkar Pdeng ka la sam ïa ki khusnam Swachh Survekshan jong u snem 2023 ha nongbah New Delhi, bad la pynbna ba ka sor Shillong ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba 436 napdeng ki 446 tylli ki sor ha ka jingkhuid jingsuba.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la sdang naduh ka por 2 baje nohphaisngi, ka jingïakhun ha ka kylla step ka long kaba kynjah naba ym shym la don ba ïoh pynkhihjar wat hadien ba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep.
Hadien kata u la khreh la khrum ban leit sha iing ka Riia.
Shillong, Risaw 02: U Myntri ba peit ïa ka tnat PHE bad uba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee ba la tjung da ka sorkar na bynta ban pynbeit pud na bynta ka West Khasi Hills District, Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ïathuh ba na ka liang jong u un sa khot shen ïa ka jingïalang shuwa ban hair leit jurip sha ki jaka khappud kata sha Langpih na bynta ka kam pynbeit pud.
Kyndit, ïeng joit, ne jot syndon noh thiaw.
“Ka Sorkar MDA ka la pyrshang katba lah ban pynlong ktem khaii ïa ka Basin Development Programme nalor ba kam lah wat tang ban pyntyllun ïa ki prokram ha kaba bun ki jingduna ki don katkum kaba paw ha ki lad pathai khubor.
Shillong, Jymmang 15: Ka Myntri jong ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba na ka liang ka MDA shen kan sa shong ïa ka jingïalang ban ïatai halor ka Reservation Policy bad ka Roster System.
U la kam ba ka UDA ka don 16 ngut bad ym don ba khih haduh mynta bad u la ong ba ka la don ruh ka jingiapynbeit.
Mawkyrwat, Jymmang 11: Ka ding kaba klang ha ka janmiet jong ka 10 tarik u Jymmang, 2023 ka la bam duh ïa ki 3 tylli ki dukan kiba don ha ïew Rangblang-Pombriew, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Namarkata, u bah Mebadonnam Saiborne u la ong ba kum ki ‘rangïalehkai ki dei ban long ki nongïalehkai da ka mynsiem jong ka jingaiti lut bad ïaleh da ka mynsiem jong ka jingkmen bad pyndonkam ruh ïa ka sap ba ki ki don khnang ba kin nangkiew na kawei ka por sha kawei pat bad ym ba kin kut tang hapoh la ki shnong hynrei kin ïoh ban mihkhmat ruh sha kiwei de ki jaka namar ka jingïalehkai ha kine ki sngi kam dei shuh tang ka jingïaleh pynbyrngia hynrei ka la dei ruh ka lad ban pynim jakpoh.
Ha ka janmiet sngi palei, ka ïingsah jong u Myntri jong ka sorkar pdeng u RK Ranjan Singh, ka la shah wiangding ha kongba Imphal, Manipur ha kaba la wiang ding da ki paidbah.
Ka Kong Nisha ka ai jingbatai kaba shai bad kaba bniah bha ïa ka rukom rep kba ban lait na ka jingduhei ba kem jingpang, bam khniang bad ka rukom ba kham bha naduh ki symbai ban thung bad ban sara janai bha ha pynthor ryngkat ka jingdonkam ka um bad ka sboh ba la pyndonkam.
Ki Medical team ki la batai ruh ia ki scheme jong ka sorkar kaba ka don ban leh na ka bynta ki briew bad ba kin tip ia ki kabu kaba ka sorkar ka pynbiang na ka bynta kiba pang ba shitom.
Shillong, 26 Nailar:Ka BJP ha kane ka jylla Meghalaya ka la pynkhreh ban iakhun beit ha kane ka MDC elekshon ban sa pynbna shen ha Garo Hills na ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC)  hadien ba la dep iasoi ia ka soskular bad ka ANVC(B).
Nongpoh, Lber 10 : Da ka jingangnud ban pynïaid ïew bad pynpaw pyrthei ïaki jaiñ Ryndia kiba pynmih na Ri Bhoi District khamtam naka thaiñ Plasha, Umden, Diwon, Umkon bad Mawlong, bad kiwei kiwei de ki shnong, u Bah I.A Diengdoh uba dei u ophisar bala shongthaid ka tnad Textile, mynta ka sngi u la lah ban plie paidbah syndon ïa kawei ka dukan ba die ïaki jaiñ Ryndia, ki tiar shna kti, bad ki jaiñ bala oh shrong bad pynwandur da ki jaiñ Ryndia haki rukom bapher bapher kaba don ha rud surok bah National Highway haka shnong Mawdiangum.
Ka jingthmu kane ka jingshong kyllain myngngor ka long shibynta ban pynbor ia ka sorkar ba kan leh eiei ne ban pynshitom ia ki ophisar, minister, MLA bad ia baroh kiba donkti ha ka jingtah sia lieh ha kaba ia dei bad ka jyrsieh thungkam nonghikai kumba la lap da ka kaiphod ka CBI.Ka BJYM ka dawa mardor na u myntri rangbah ba u dei ban pynhiar shuki ne wengnoh ia kito ki MLA bad Minister kiba donkti  ha kane ka kam pynkhein ain.
“Nga kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin pynkhreh ban pyrshah ïa kane ka sngi bad ngin ai sngewbha ïa ka Sorkar shet shukor ïa u paidbah da ka Total Boycott," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Ki Jiw, bad ka pyrthei (World) ki ap khmih dngong ia ka por ba ki Israel kin ioh hukum noh ban pynieng ia kata ka Temple kaba Lai (Third Temple) ha Jerusalem “KA IA KA LA JAN" Jingpynpaw 1:3.
Nangta, ka Cherry Blossom Festival kan long naduh 14-19 tarik Naiwieng, ha kaba ki nongtem bad nongrwai ba paw ka pyrthei kynthup u Ronan Keating, Jonas Blue, Hybrid Theory, Kenny Musik, Pink Panda bad kiwei kin wan ban pynlynguh ia ka sor Shillong, nalor ki nongtem bad ki nongrwai na kane ka jylla kum u bah Lou Majaw, SnowWhite, Summersalt, Wanjop Sohkhlet, Banrap Lyngdoh nalor kiwei pat.
U Jha u la ong ruh ba ki la don haduh 11 ngut ki sakhi ha katei ka sngi tian bishar ia u Ahmed kiba kynthup  ia ki ophisar kiba tohkti ia u, ki doktor kiba sumar ia u bad ki ophisar pulit.
La iathuh ruh, ba ka ka la don ka jing ia siat kaba jur bha ha Thingsai, ka shnong kaba don ha syndah jong ka Mizoram, ha Hnahthial District, ha kaba ka jing ia siat ka long hapdeng ki nong kyrshan ka sorkar, kaba la shah weng bad ki shipai, kaba la jia naduh ka sngi thohdieng.
Kum ban kdew hangne, ba ka sorkar pdeng ka la pynmih ka hukum ban khang pyndonkam ïa ki plastic shisien pyndonkam ne ka single-use plastic (SUP), naduh ba la pyntreikam kaba la sdang ha 1 tarik Naitung 2022 bad lada lap ïa kiba pynkheiñ kin ngat ha ka jingshah pynshitom hapoh ka section 15 jong ka Environment Protection Act ban sha daiñ kuna lane wat ban set along.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lum na ki tyllong khubor la ong ba ha ka 19 tarik u iaiong mynta u snem u Pa’iem Ricky, u la phah da ka jingthoh sha u bah Mohendro Rapsang myntri barim ka Hima Mylliem ba u dei ban sangeh noh ia katei ka jingtei kaba long kum ka kynja ophis ne Bank bad la ong ba u dei ban sangeh noh marsien ioh pdiang ia katei ka jingthoh.
Ka jingpang Corona, lada ka dei ban wan, kan wan lyngba ka Assam, lane ka Bangladesh bad kitei ki dei ki jaka, kiba ki hospital jong ka sorkar ki dei ban  trei kam bha bad ka la dei ruh ban don ki doktor kiba tbit lem bad ki dawai kiba biang sha kitei ki jaka khappud jong ka Jylla.
Mairang: Kane ka long ka jingpyntip paidbah ba ar ngut na ki nongtrei jong ka PHC, Nongthliew ki la ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha katei ka PHC ha ka 10 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
Ka eh than ban pyrkhat kum manga kaba long kumne…" Ka Kongthei ka pynphai ktienKatba ki dang iatai nia kumne katta ka mynsiem iatip lem ka la trei hapoh ka Lanosha ban pyrkhat haduh katno kan ktah ia ka paralok lada kan tip shai ia ka jingiadei jong ka bad u Bah Malki uba ka Kongthei ka la khmih lynti.
U Ma Rabon, u dei u kyrtong MDC na ka HSPDP 12 Barato Mukroh Constituency.
“ Ka P.A Sangma Foundation ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tura Government College, Tura kan sa pynlong ia ka jingiakop shut jabieng halor ka subjek Science, Mathematics bad Enterprenuership khnang ban kyntiew ka jingpule ki samla ka ri lum Garo" ong Conrad.
Kiba dang don jingpang, baroh ki long 3,405ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,252ngut.
Halor kane na ka liang jong ka ophis jong Director ka tnat ka Koit ka Khiah ka jylla ka la pynsangeh noh shwa ïa ka interview kaba la buh ban long naduh ka 01 haduh 03 tarik bnai Ïaïong 2024 ha Shillong bad 01 haduh 02 tarik Ïaïong 2024 ha Tura la hap ban pynsangeh noh haduh ban da pyntip da kumwei pat.
U bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party, u la ong ba ka jingïalang ha katei ka sngi kan long tang na ka bynta ka ki polling station kiba hap ha ka Tynghor area.
Kaba phylla ka long ba wat la kane ka jingpynkylla sboh ïa ka ñut la leh hangne hi da kata kaba ki ong ka vertical composting, pynban ka khlem pynmih pat kano kano ka jingsma ruh.
Ki don sa 2ngut kiba ioh pang ha Lower Nongrim hills, ha kaba uwei u dei uba leit rung sha DC Office, Shillong bad uwei u nongniah taksi.
Haba kren ha ka 3rd State Youth Conference jong ka National People’s Youth Front(NPYF), u Bah Prestone ula ong “Dang shen uwei u briew ula pynsngew ba lada ngi phah ïa ka VPP sha Parliament, une u MP un shu mih jyndat beit ïing Dorbar bad yn nym poi shong dorbar baroh 5 snem.
Hadien san snem kata naduh u 2018, kiba bun ki khynnah ki la ia rangbah bad ruh ki la kynjoh sha ka 18 snem ka rta ba kin long kiba bit ban jied ïa la ki jong ki nongmihkhmat ne ban ïashimbynta ha kane ka bynta kaba kongsan eh jong ka jylla kaba dei ka ri synshar paidbah bad ban long kita ki nongshnong shnong kiba don ïa ka jingkitkhlieh khlem da pynleh nohei ïa la ki jong ki vote jong ki.
Ha ryng kat jong, ki don 12ngut kiwei pat ki ehrang, kiba shah pyniap, ha ka jingleit hiar thma ba kyndit jong ki shipai jong ka America, ha ka por shiteng miet jong ka Sngi Thohdieng.
U la pynshai shuh shuh ba ha ka form 6B na ka liang ka Election Commission jong ka Ri India (ECI) ka la ai laitluid na ka bynta kito kiba la don ïa u Aadhaar ne ki bym pat don Aadhaar ba kin pynïasnoh bad ka EPIC lyngba ki 11 jait ki kynja kot ne documents ba ki lah ban pynshisha kum ka Job Card, ka Passbook, ka Health Insurance Smart Card, ka Ration Card, ka Pan Card, Driving License, ka Pass Port, ka Service Identity, ka Smart Card, ka Official Card jong ki MLAs/MDCs bad ka UDID.
Na ka liang u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, Ri Bhoi, haba kren ha kane ka sngi, u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA halor ki Khar Mator ha Them Iewmawlong ba ka sorkar haduh kine ki snig kam pat lah ban weng ïa ki bad u la byrngem ruh ba ki san seng lada ka sorkar kam lah ban weng ïa ki na Them Iewmawlong kin sa leit hi ban weng bad ban beh ïa ki na katei ka them Iewmawlong.
La iathuh ba utei u briew, ula phla hi dalade, ba ula bam sap ia katei ka pisa, kaba la sdang  naduh u snem 2013 bad la iathuh ba katei ka pisa, ka dei kaba mih na ka jingai nguh bad ki jingai bapher jong ki riewngeit sha katei ka Balang bad haba la aiti sha utei u chowkidar, ba un leit thep shapoh Bank, hynrei, ula pyndonkam bakla pynban sha lade, da kaba u trei kontrak, u thied kali bad kiwei ki jingdonkam ba shimet jongu.
“Ka seng hadien ba ka la lap ïa ki mynder bym don ki kot ki sla ba biang ka la pynher krad lut bad pynphai sha ka jaka kaba ki wan bad ka la maham tyngeh ba kim bit ban dang wan trei wan ktah hapoh ka shnong Mawlai bad ha Ri-Khasi hi baroh kawei," la ong ka kyrwoh na u Assistant General Secretary ka KSU Mawlai Circle, samla Macdonald Jitem.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ruh ba ka jingpang Tuberculosis ka dei ka jingpang kaba buh jingma bha ïa ki briew namarba ba ka la shim ruh ïa kiba bun ki mynsiem briew hynrei watla katta ka dei pat ka jingpang kaba lah ban ïada bad ban pynkoit da kaba dih tista ïa ki dawai katkum ba la bthah da ki doktor.
Ha ka jingtohkit, kine ki arngut ki la phla ba ïa u drok la aiti da uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bryan Nongmor, uba sah ha Laitkor Rngi, Sohiong, East Khasi Hills.
Baroh ha Hollywood ki tip ia ka jingiaieit para lok bad ka jingiajan u Ben bad u Matt ha kaba wat lada ki bunkam katno katno ruh pynban ki ju ialeh ban pyllait por ban iakynduh.
Kane ka thma ha Sudan ka la pynlong sakma ia kiba bun ki nongshong shnong ha kaba don ruh kiba la hap ban leit buhai shnong ha kiwei pat ki ri kiba don marjan.
Haba kren bad u Mawphor u Bah George u la ong ba kumba long mynta ka sorkar kam pat pynshai ïa ka nongrim kaba ka shim namar i kumba ka pyrshang pynban ban thet kti ïa kane ka kam.
Kiwei pat ki seng riewlum ki dei ka VPP-4, PDF-2, HSPDP-2.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 14 tarik u jymmang ha ka por 4:30 baje janmiet kawei ka trok ba don ia u nombar ML-09-9614 ba la niah da u  Santosh Urang (24 snem) ka la kylla khongpong ha  Tharia –Majai, (EKH).
Halor ka elekshon dorbar jylla ha Uttar Pradesh, U Tikait, u ong “Ngim iakren elekshon, ngi iakren ba kin weng noh ia kine ki ain pyrshah nongrep.
Nangne shakhmat ngi kwah ban pynbeit ïa baroh kine ki jingleh thok".
Haba iadon bynta ha ka jingpynkut ia ka taiew lehkmen jong ka shnong Umiam, u bah Pyniaid ula ong ba ki seng samla ki seng longkmie ki don ia ka lyngkor ban iatynrong lem ia ka shnong ban ialeh pyrshah ia ki kam bymman.
Kine ki District ha kine ki khyndiat snem ki la sakhi ba ka kamai ka kajih ki hajar ngut ki briew ki la shah ktah namar ka jingkhang tih dewiong hapoh ka Jylla.
In the beginning was the word and the word was with God AND THE WORD WAS GOD.Ioanis 1:1.
Ki khlem tyngkai ban pynlut ïa ka por bad ka umsyep na ka bynta kiwei.
Shillong:Ki sengsain pyrthei, ki sengbhalang ne ki kmie ki kpa, kim ju phah ia la ki dkhot ne ia la ki khun ban leh ia kino kino ki kam beain, ne kiba pyrshah ia ka imlang sahlang.
Katno ia kiba dei ka doh ka snam tynrai u Khasi ki khanglad ban ioh ia ka NOC kum ki Khasi.
Shillong:  Wat la ka jing ia jied nong kit kam thymmai jong ka KSU kan long ha ka 22 tarik rymphang 2020, ki tyllong khubor ki iathuh ba u Lambok starwell Marngar un long biang u president jong ka seng.
Ha ka jingleit on tep ia U Bah Sken, la pyntem ia ka jingrwai “Ka shnong ba nga ieid", hynrei la hap ban pynkut noh tang shi dkhot, namar ba u paidlang, uba don sawdong, ula ia iam paitdohnud dohnam.
Ka jingsynshar laitluid ka mut ba ngi don ruh ka hok ban pdiang bad kaba pyrshah katba kum ka Constitution jong ka ri.
Kum ka syiar kaba kdup ia la ki khun hapoh la ki jong ki thapniang.
Ka seng ka la kam ba ka la lap ba u rangbah shnong ka Baridua, Byrnihat, Khanapara ki la die tad dor ia ki jaka sha ki Marwari.
Katkum ki kyndon, ka jingpyllait pisa ka wan hadien ba la ïoh ïa ka ‘Utilisation Certificate’ jong ka pisa ba la pyllait ha ka bynta kaba la dep bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod na ka Sorkar Jylla halor ki kam ba la trei da ka SDRF.Hynrei, namar ka jingkyrkieh, la weng shi por ïa kine ki jingdonkam haba la pyllait pisa mynta ka kynti.
Lada wan CAA te sa pyrkhat lade, namar CAB por canvass u Modi ito i Hindi,Sikh,Jain,Parsees, Buddhist bad tniak khadduh Kristan long ban pynbna tang ha Kerala bad Meghalaya ho.
U la ong ba ia katei ka kam un hap ban ia kren sani bha shuwa hapoh ka jingialang EC jong ka KHADC shuwa ban leit sha Delhi.
“Namarkata, ka long kaba bakla ban ong ba ka jingiadei ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ne  ka Federal ka la don ha ka jingma.
La iadonlang ruh u CEM barim ka KHADC uba long ruh MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum nalor kiwei kiwei ki kynrem ki lyndang.
Ar ngut na ki dkhot kynthup ïa kawei ka kynthei mynta ki dang don hapoh hospital.
Kino kino ki ba shim ïa ki dulir pynskhem kaba hap ïoh na ki Hima bad kane ka aiñ  ka kdew ïa ka dor ba donkam ban shim kat kum ka jingheh ka jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong, " nga la khot ïa ka jingïalang ha kaba ïadei bad ka jingwad ïa ki lad ki lynti ban shna ïa ki surok na Nongbah Shillong bad ha New Shillong Township bad pynïasoh bad ki surok bah".
Kane la wan hadien ba ka Tournament Committee jong kane ka synjuk ka la shong jingïalang ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Namar kata ka jingduwai ka shong eh ha ka jingiadei u briew bad u Blei.
U la ong ruh ba dei ban don ka sap ban thaw ki lad ki lynti bad ban don ha la ki jong ki kam, ym ban long ki nongkhrong hapoh ka ri lajong hynrei dei ban long ki kynrad hala ka jong ka ri.
Ka samoi ba ki nongsaiñ pyrthei kin sdang ban ïa khih ban ioh eiei ha ki san snem.
Shillong: Mynta ka sngi ki paidbah, ha baroh ka wei ka jylla, ki la ia snoh kti lang ha ka  jing bthah jong ka sorkar India, ban pynlong ia ka Janata Curfew kum shi bynta ban iada na u khniang jingpang COVID-19.
Don lai jait ki nongmihkhmat paidbah(MP/MLA/MDC) ha ka ri synshar paidbah (democracy).
“Ha ka jingshisha, katba phi nang leh ki kam pyntriem, katta kan nang jur ka jingduk.
Halor ka jingai jingmut jong ka DSC ka UIDAI ka rai ban shim ia kine ki jingtip na ki briew, ka kyrteng, sngi kha, jinglong kynthei ne shynrang bad ka jaka shong bad kiwei pat ki jingtip kum ka kyrteng kpa, ka email id bad phone number ka shong ha ka mon jong ki briew.
" “Ngi sngew sarong shibun namar ha kaba khatduh ngi don hapoh Delhi ia ka sorkar kaba sngewthuh ia ki jingdonkam ka jylla jong ngi bad kaba trei borbah da ka jingthmu ban lah pat ban weng ia kine ki jingeh," ong u nongaiktien.
Ki briew ba la ïatreilang bad ki ki la pyndonkam ïa kine ki number ban batai ïa ki na kano ka jaka ban wan shim ïa ki song jong u drok ba la khaïi na Pakistan lyngba ki Drone, ha kaba hadien kane yn sa pynpoi ïa ki sha ki nongkhaïi kiba ha Punjab.
La kynnoh ruh ba ki don ki heh spah ha ka sorkar kiba la thied ïa ka five-star hotel ha Khanapara.
BENGALURU: Ki don kiba kam ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ki met jongki, ki kylla magnet, hadien ba ki la shah injek dawa iada corona bad kitei kiba kam, ki dei na  Gujarat, Maharashtra, Udupi; hynrei mynta, ka don sa kawei pat kaba na  Bellandur jong ka nongbah Bengaluru, ha kaba ka kam, ba ka met jongka, ka la don magnet, haden ba ka la dep shah injek dawai iada covid.
Ka Jylla ka shaniah tylli ha ka Sorkar Pdeng bad kane ka la wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ba ia ka Jylla dei ban synshar da kajuh ka seng saiῆ hima ne ki seng saiῆ hima kiba don ka jingїadei bad ka Sorkar Pdeng, Kane ka long ka jingpyrkhat kaba bakla bad dei ban їeng pyrshah halor ka nongrim ba la pynlong ia ka Ri India da ki Jylla bad jaitbynriew bapher kiba la їamynjur ban їasnoh lang kawei ka Ri hapoh ka Riti Synshar.
Ha katei ka jingkren utei u nongkren telebishon, ula pynbna ia ki paidbah, ba kim dei satia ban tieng ia kitei ki ehrang Taliban.
Na ka liang ka Umshangiar ïa ki kol la thep da u Lakhon Bareh ha ka minit ba 16 bad u Kdup Dkar haka minit ba 66.
Ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura mynta ka sngi ki long 37 ngut kynthup ia ki 21 ngut na West Garo Hills District, Ri Bhoi District 11 ngut, East Khasi Hills District 3 ngut bad ha South West Garo Hills District 2 ngut.
Kane ka la pynthut ïa ka jingkhot interview kam ba la long hapoh ka ophis jong ka Superintendent Engineer jong ka Public Health Engineering (PHE) ha Nongpoh.
Ka (UDP) paralok ba ïajan bha, kan dang ïai bteng bad ngin ïa ïaid lang beit" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Minoli Borman kaba don ha Lumshyiap, Nongmynsong, ym shym la don jingjulor eiei ha katei ka jingjia.
Ki kam pynmih shini mynta ki la pyndonkam ïa u bagasse uba long u mar ba sah hadien ba la tylliat ïa u pai, ban pynmih bording ban pyndap ïa la ki jingdonkam bad ruh ban pynbiang bording shuh shuh ïa ka grid.
U la ong ruh ba hadien ba ki la lah ban poi sha katei ka jaka hapdeng ki jingshah khang lynti kaba la don ruh ka jingsiat bom sat khmat na ka liang jong u ryngkat ki nonghikai ki la rai ba lada ka sorkar bad u Myntri Rangbah u la iwit palat ïa ki ruh ai kin mat iuh pynïap noh syndon ïa u.
U la ong ruh, Kumba ba Ka seng ka la ieng ha ka nongrim ban ialeh bad ban iada nakabynta ban pynneh pynsah ia la ka jong ka jaitbynriew, bad kine ki jingpyngngat kyndon kidei ki jingiaid lynti jong ki nongialam, ba ngi hap ban mad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Samla Kitboklang Nongphlang, Chief Organizer ka FKJGP bad u Bah Marcus Marten, ki la pynrem jur halor katei ka jingjia bad khamtam eh ia kito kiba la donkti ban leh ia katei ka kam bymman, ha kajuh ruh ka por ki la kynnoh ba baroh katei ka jingjia ka la mih tang na ka daw ka jingbym shimkhia da ka sorkar jylla ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Ia kane ka prokram ai jing hikai la bei tyngka da ka P.A.Sangma Foundation.
Haba batai shaphang ka jingduna jong ka reservation policy, u la ong ba kane ka reservation policy,ka jingdkoh namar ka bhah na bynta kito kiba duna ha ki dkhot met bad kito ki briew na kiwei pat kiba sahdien, kim shem la ioh satia ia ka bhah.
Kumta u la kylli, la ka Sorkar Jylla ka la ïakren ei ei bad ka Sorkar Pdeng ban kyntiew shuh shuh ïa ka NEIGRIHMS kumba long ka AIIMS namarba ki don shibun ki jingeh ban ïoh leit sumar sha AIIMS kaba don ha Guwahati, Assam.
Bad lada tam U Soh Saw dei ban bret noh ha dustbin ym dei ban tam ne ban duna.
Uwei na ki trai jong ki karkhana ha Jaintia u dei u mentri uba rim bad u MLA ba mynta na South West Khasi Hills.
Kaei ka jingthmu jong ki ban pynpaw ïa ka jingburom ïa ka Meghalaya bad ïa ki wei ki jylla ha North East States ki ba don ïa la ka jong ka customary laws ka ba kyrpang?".
Referee: Clement Turpin (France).
Jowai, 20 Lber:U CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat mynta ka sngi ha ka jingialang lyngkot ha kamra trei kam jong u, u la aiti ia ka Sanad sha ki ar ngut ki dolloi kiba dang jop thymmai ha ka election Dolloi ba ladep.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Bamkhosngi United SC ka la pynliem ïa ka Moolasngi SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Jesta Ngirsim (51).
Ka Forum da ka jingkmen wut wut ka la lum ïa ki khlieh nongsynshar bad ki Rangbah Shnong jong ka thaiñ ban pyntip ïa kane ka khubor bakmen.
Kumta ka HANM,  SWKHD mynta ka sngi kala pynlong ïa ka jing teh ïa ki  banner ha kylleng ki jaka  ha Mawkyrwat bad ban wer ruh ïa ki pait jong ka Bri u 7trep khamtam ïa ki paitbah jong ka South West Khasi Hills District  ban ai ka jingkyrshan ba pura ïaka seng HANM khnang ba ha ka jingdawa jong ka seng kan long kaba jop ong u Bah  W.Lyngdoh, Secretary ka HANM South West Khasi Hills District.
La rwai bad jingrwai stored ha i tape.
Ha Turkey, ki don 23ngut kiba iap ha ka jylla Malatya bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 38ngut.
Tangba pha leh arsap na nga….
Ia kane la iathuh ha ki Salm u David kaba ong – “U Trai u tei ia ka Jerusalem u lum lang ia kiba la tait ki Israel" Salm 147.
“Ngan shad ha ban da hun" ong ka kong Santa bad ka rkhie,“Ka biang kein" ong ka kong Rep.
Na kine, 18 percent kum ki Assistant Sub-Inspector bad Inspector bad 2 per cent ki bat kam Deputy Superintendent of Police.
U la kren ïa ki ktien kyrpang jong ka National Games Anthem ‘Judega India – Jeetega India’ ïa kaba la pynbud da baroh kiba don ha kane ka madan ïalehkai.
Chaldee says: ‘He lays the earth upon the waters, nothing sustaining it’Job  26:7 “U pynpyiar ia ka shatei halor ka jaka basuda, bad u sdien ia ka khyndew halor eiei ruh em"3000 snem mynshwa ka lok u Job ka ong u dei u bieit hynrei la pynshisha mynta ba la shu sdien ia ka pyrthei.
La ïa don lang ruh u syiem khynnah ka hima Nongkhlaw Païem KM Syiemlieh ryngkat ki myntri ban pynshit pynshngaiñ ïa kane ka jingïalang la don lang ruh u Samla Shemphang Marbañiang Vice President KSU West khasi hills district unit ba long ruh ha kajuh ka por u nong aibuit ka Mairang circle, Samla Donkupar Marbañiang President Mairang circle, Samla Ïohdap L Mawlong General Secretary bad kumjuh ruh ki dkhot na ki shnat treikam ba pher bapher jong ka circle.
Dang shen la mih ki jingthoh ba kawei na ki seng treimon sngewbha ne ka NGO kaba la ïatreilang bad ka CFTK, ka Voluntary Health Association of India (VHAI), la lap ba ka la pyndonkam bakla ïa ka FCRA & bad ïa ka License ba kin treikam la shah knieh noh ha u bnai Lber mynta u snem da ka tnad ki kam pohïing ka sorkar pdeng.
Ka jingjied ia u MLA thymmai ka Shella kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka jingpynbna kan long ha ka 24 tarik.
Ka MeECL ka la ot ruh ïa bording na kine ki 50 tylli eiei ki iing.
U Bah Warjri ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ha kane ka Public Hearing, ngi la ïoh ban pynsngew ha kaba ïadei bad kine ki kam ka kompeni halor ka jingthmu jong ka.
Dei ka party UDP kaba behkam ia kine ki nonghikai.
“Ngi dei ban pyndap ia kane ka jaka ba thylli da kaba bud ia ki jinghikai jongu Dr Kalam" la ong u Chief Secretary.
Shillong:Ka KAM Meghalaya myn hynnin ka sngi, ha ka jingialam jong U pastor Kyrsoibor Pyrtuh bad ka kong Angela Rngad ba ki la pynbna paitbah ba kin pynïeng ia ka kong Wanpynhun Kharsyntiew kum ka kandidet ban ïeng na kajuh ka rynsan jong ka Kam Meghalaya, na ka 16 East Shillong konstitwensi ha u snem ban wan kata ha u 2023.
Ka Seng ka kyntu ia ki parakurt parakha ba kin ia wan sha kane ka Seng Kyrsiew,.
Ka la don ka kynhun kaba bun jong ki pulit ka Burtolla kiba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u Bagchi kaba don ha Barrackpore ha North 24 Parganas distrik ha West Bengal ha ka por 3.30 mynstep bad kem noh ïa u, u la ong.
Ha kane ka jingialang paidbah u la ther tyngeh ia ka sorkar Jylla da ka ba ong ba kane ka sorkar ha ka jaka ba kan peit ia ka kam dewiong katkum ka rai jong ka Ingbishar  ba ha khlieh duh (Supreme Court) hynrei ka sorkar ka la lap miet ha kaba pyniaid trok kam don por ban peit ia ki paidbah, la kynnoh u Bah Erwin.
Ki syiar ruh ki la mih burr.
La kynnoh ba ka jingjia ka dei namar u nongniah katei ka tourist taksi (Swift) uba kyrteng u Freddy Rynjah u la pynher sted ha ka jingbuaid jawsheh bad um shym la lah shuh ban teh lakam ia u stering bad ia ka brake.
Uba pyntip sha phi u Kampher Pohlong, Publicity Secretary Sengkur Reapoh.
Haba kren bad ki ladpathai khubor u Myntri u la ong ba ka don ka jingsngewkhia kaba jur halor ka  jingduna um ha ka Wah Umiam, namar mynta u snem ka um ka duna palat haba ïa nujor bad ki wei ki snem.
Ka jinglaitluid kaba jynjar bah bad ka wallam ïa ngi sha la u ma nga ma nga.
U la ong “Ngim ong ba ki dei ban burom ia ngi hynrei haba ki wan ha ophis jong ngi, kam don shuh kano kano ka jingburom ia ngi namar ka la hiar palat ka jingtrei kam ha MeECL bad kane ka la ktah bha ia ngi, kumta ka la dei ka por ban shimti lang ia ka rukom pyntrei ha ryngkat ka management lane ka sorkar".
Ïa kane la pynpaw da u MLA ka thain, u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ophis BDO Mawkynrew C& RD Block ha ka 20 tarik u Nailur, 2023 ban aiti ïa ki Work Order sha ki longïing ba duk ba kin ïoh shna iing shong iing sah lyngba ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (PMAY) kiba don baroh kumba 1800 longïing ha kane Block.
U Myntri Rangbah kum u kongsan ula ong ba ka jingioh ban plie ia kane ka Multi-Facility Utility centre kan long kum ka jaka ai jinghikai ia ki nongshong shnong namar na kane ka jaka ki lah ban ieng ha la ki jong ki kjat bad ka ban ai mynsiem ruh khamtam ia ki samla kiba wad kam wad jam.
Ha kane ka jingkren sha ki lad pathai khubor, la don lang  ki nongialam ka party naduh ki MLA bah Hamletson Dohling, bah Gavin Mylliem, bah Banteidor Lyngdoh, lait noh u bah Jason Mawlong bad ka kong Macdalyne Mawlong kiba jah.
Kam kor ka Niam ia ka jaitbynriew, ka jaitbynriew ha khmat sa wan ka niam", la ong uwei na ki nongialam ka KSU ha ri lum Jaintia u ma SS Niangti.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ka sorkar ba kan sangeh noh ia kane ka jingthwet ia ki nongialam ka seng, hynrei ban pynurlong noh ia ki jingdawa jong ka seng, kiba shongnia, u la bynrap.
Ki heh ka sorkar MDA, ki lah ban sait khuid ia ka jingkren U bah Sanbor  Shullai, hynrei ki symboh jingrwai, ki ong “sla dieng, kin nym khih, khlem jingbeh ka lyer" bad ka la dei ia kane ka sorkar synrop, ba kan da khan bad pyrkhat bha ialade, namar ba ka jing iakhun ia ka khlam corona kan dei ka ban dang jrong bha nangne shakhmat.
Kane ka jaka ka dei kaba dang shu sdang pyni sha ka pyrthei bad ym pat don kano-kano ka jingtei jingshna khamtam ki lynti ne surok ban poi kham shajan jong kane ka jaka.
Ngi hap ban ïaryntih kawei ka sur.
U Imran, ula leit sha Sylhet ban ia kynduh ia U Mayor jong katei ka jaka, uba dei na ka seng BNP, U  Ariful Haque Chowdhury bad katei ka la pyn artatien jur ia ki heh jong ka sorkar Bangladesh.
Shillong, Lber, 5: Haba ka sngi ka la sep, ki briew ki ïa mih ban leit sha ka iew janmiet ha Nan Polok.
La khang ruh ïa ka jingpyllait ïa kino kino ki Exit Poll da kino kino ki kor pathai khubor ne ha kano kano ka rynsan social media.
Ar ngut kiba don haka kali Bolero kila mynsaw jur bad pynkit iaki mar mar sha Woodland WK Hospital, Sabhamuswang, Jowai.
Kumta u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA ba laïialam da ka NPP ruh ka dei ka sorkar kaba bamsap ha baroh ki liang bad kiba la paw pyrthei ki long kum u Dome ka Assembly, ki kam thied kali ha ka tnad pulit, ki smart meter, saubhagya scheme bad ka jingïabam sap ka long da ki spah spah klur tyngka.
Ha kane ka sngi la pyniphuh iphieng bad pynkham ngam jylliew shuh ïa ka jingma jong u drug lyngba ka drama lyngkot da ki khynnah skul jong ka Tpep-pale Secondary School Jowai.
Na ka bynta ka jingtei ïa kane ka Court Complex ka long ha ka jingheh kaba 11.162 acres, haka jingmang pisa kaba Rs.35,89,82,000/- (Laiphew san klur Phra phew khyndai lak Phra phew ar hajar) tyngka bad kane ka ïing Building ka don ïa ka Ground Floor bad lai tylli ki mala ba shalor baroh ka Floor area ka long 93,631 Sq.
Keinnoh congress LA khylliap Lama bt 2023 LA Ngiah lut bamsap palat na Duh Sonia haduh Rahul kiba LA shah Khot hajir bt ha ka ED.Shillong:Mynhynnin ka sngi, ka 3 tarik u Jylliew 2022, ka KSU Mawkasiang Unit ka la ioh kem ia uwei u bar jylla, uba la wan bret ñiut pathar, ha ka khlaw ba don harud surok Mawdiangdiang pyrshah ia ka New Assembly Building ha ka por 8 baje mynstep.
Shuwa ban sdang noh artad ia ka jingiakren u myntri rangbah u la ailad ia ki Rangbah Shnong ba kin kren ia kaei kaba ki kwah ban ioh jingshai kawei ka mat hadien kawei pat, bad la sdang nyngkong eh na u Dr.Werlok Kharshiing President uba la sdang ban kren da kaba pynpaw ia ka jingsngewdiaw mynsiem ba shuwa ban rung hapoh Secretariat ka la don ka jingleh tohmet ia ki Rangbah Shnong ryngkat ki paidbah da kaba pynieng da ki tup ki man bad hadien katei u la ong ba ki kwah ba ka jingialang la kumno kumno dei ban pynkut hapoh ka shi kynta eiei.
Essential Qualification:- Class IX passed from a recognized School/ Institution with 3 (three) Years experience.
“Ka jingsynjor jong ka ain ka lah ruh ban nang pynshlur ia ki nongbat bor namar ba ka ain hapoh ka Ri India ka long kaba synjor ia ki nongbat bor ha kaba kim sngew sheptieng ei ei ruh em katba ha kiwei pat ki Ri jong ka pyrthei ka ain ia ki nongbat bor tang hadien katto katne sngi bala ioh kem kila pynshitom da kaba pyniap ia ki nongbat bor, hynrei sngewsih pat ban ong ba ha ka jylla ka jong ki ki nongbat bor tang hadien katto katne sngi bala shah kem kila ioh ban iaid sahuh bad iaid baheh hapoh surok" ong u Samla Armstrong, da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki kmie ki kpa kidei ban phikir iala ki khun ki kti bad kidei ban ai ka jingsneng jingkraw bad kumjuh kidei ban tip ki leh aiu hapoh ki mobile ki jong ki khnang ban iarap ban nym ngop ha kiba bun jait ki jingsniew.
U Daryl u dei u khun ksiew jong u Myntri Rangbah ba nyngkong eh ka jyla Meghalaya u late Capt.
“Ha ka ba ki nongtrei ki hap ban trei bun kynta kat ba ka jingsiew jong ki ka long ka bar it tam ban ia nujor bad ki wei ki jylla, kane ka Company kam ju shim khia ban pynbha ia kine ki kali ambulance labun ki ba la duh la  kum ki kali nuit" u laong.
Ki nongkren ba pawnam ha kylleng ka pyrthei kin ai ïa ki jingmut jong ki kumno ki ri ki lah ban pyndonkam ïa ki kam teknoloji jong ki ban kyntiew ïa ka jingioh bynta ha ki kam pisa bad ka jingioh jingmyntoi na kane.
New Delhi: U Ravi Shankar Prasad,  myntri ka sorkar India, mynta ka sngi, ula pyni ia ki jingshisha ba kam don satia ka jinghiar ka ioh ka kot ha ka Ri India, kumba la don ba iakren bad ia katei u pyni nuksa, da kaba ki lai tylli ki phlim, kiba la pynmih ha ka 2tarik Risaw 2019, ki iaid iew haduh T.120klur ha ka shisngi.
U Kunal Pariyani, uwei na ki nong suh jain, ula pynmih ia ki mask kiba thymmai bad kata ka long ba u dro da ki dur jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ha kitei ki mask.
U kyntu ruh ïa ka Commission jong ka sorkar ba kam dei ban shu shong khli kti bad ban shu peitkai ïa baroh ki jingjia kiba ïadei bad ka jingthombor ïa ka hok Longbriew Manbriew, hynrei ka dei ban shim khia mardor ïa ki sienjam ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingbishar hok ïa kita ki kam thombor kiba ju leh da ki kynhun pulit bad ki briew Sorkar.
U MDC jong ka Musniang Rangad ma Phasmon Dkhar, ula kner la ka kti jingiarap jong u da kaba sam da u khaw haka shnong Pamrapaithlu sha ki 270 tylli ki longïing.
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ïa ki jingisih bad jingïabein iwei ïa iwei pat.
Nongstoiñ, Jylliew, 22: Ka West Khasi Students Union (WKSU) hynnin ka miet sngi Balang, ka la leit ban pynsangeh kyndit noh ïa ka jingleh screening jong ka Ophis ka DSO ïa ki khynnah skul ki ban ïalehkai ha ka Subroto Cup.
Namarkata, ngam kwah ban ïatai nia, ngam kwah ban pynlut por bad kum kine ki kam ba ki kren".
Kane ka jingleh ki paidbah kwah peit phlim lah ban ong ba ha kawei ka liang kan ai mynsiem ïa ki nongshna phlim Khasi ba ki phlim kin nangkiew irat nangne shakhmat bad ha kajuh ka por pat lada ka ïailong kumne kan pynthut ruh ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah, kumta lah donkam ruh ïa ki bor badei peit ban shimkhia ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
U Bah Alvin Sawkmie MDC jong ka Mawsynram u la iathuh ba u la ioh ia kane ka jingtip mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka jingtwa jong kane ka surok, u la iathuh ba la shai ka sngi un leit hi da lade ban peit ia kaei kaba lah ban leh khnang ba ki paidbah kin nym ia kynduh jingeh.
Shillong,9 Nohprah:Ki mih ki jingeh kiba bun ha ka bor shnong, Raid bad Hima, ka ain long nongshong , ka ain rejistar khyndew ne die khyndew, ka ain halor ka jinglong trai ia ki mar pohkhyndew, ki khlaw ki btap, ki um ki wah, ka jingdon be-ain ka jingbatai shaphang ka Municipality of Shillong hapoh ka 6th Schedule, ka jingbsuhlang ia ki Khasi hapoh ka thup jong ki Schedule Tribe bad kiwei pat ki jingeh dei na ka jingbym shai bad ka jingbym treikam ka IOA*AA kaba dei ka nongrim jong ka jingiasnoh ki Khasi bad ka Ri India , ong u bah John F Kharshiing, Grand Council of Chief.
Khlem pep u la hikai bad ialap ruh shaphang ka jingwan arsien bad kane ka la pynkulmar jingmut ia ki bangeit, kumno kan long kata ka jingwan arsien? Ka la mih ruh ka jingkulmar namar ba don napdeng jong ki kiba la khlad noh bad kaei ka ban jia ia ki ha kata ka sngi? Hato kin shah kyntait bad kin ym lah ban iashem bad u Trai? Hadien kata u Paul u thoh da ka shithi ban pynshai bad ai jingkyrmen ia ki bad ong, “…ba ma ngi kiba dang im ngin ym leit ha shuwa kita kiba la leit noh…" Nalor nangta u Paul u nang pynbha shuh shuh ia ka jinghikai jong u halor kane ka phang ha kiwei pat ki shithi.
U Sambormi Lyngdoh President ka EJNC ula kynthoh jur ïa u Myntri kam pohïing ka sorkar jylla u ma Lahkmen Rymbui uba la kop ïalede ba u dei u war um tieng ïano ïano, “lada ka long shisha kymta balei un ai order ïa u DGP bad SP ban leit kem mardor ïa ki pulit Assam".
“Nga te nga ju pynmlien ban bat la ka kular katba lah.
Shillong, 24 Rymphang:   U  Justice Dinesh Maheshwari u la bam smai mynta ka sngi kum u Chief Justice ka Meghalaya High Court ha ka jingialang ha Raj Bhavan.
“Sniew ki meter, kiew ka bai ding"Ka Hynniewtrep Student Union-Thadlaskein Circle, ka la lap ia ki kam thurmur jong ka MeECL halor ki bai bording ha ka thain Thadlaskein, ha ka kyrwoh khubor na ka seng ba la phah da U Organising Secretary ka seng u Bah FM Shadap u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor kine ki kam jong ka MeECL, da kaba shim kabu ia ki nongkyndong.
U la ong ruh ba ka jingeh ka long tang ia ki Highrisk Contact, namar ba teng teng, haba la ithuh bad phah ban wan test bad ban phah shong quarantine marwei ha ing ha sem, namar mynta kaba bha eh ka long ban phah quarantine ia ki ha la ki ing ki sem.
Kane ka kynhun ki nongñiah kali kamai ki la dawa na ka por shaka por bad leit ai jingthoh ruh bunsien sha u Deputy commissioner ba dei ban siew noh ïaka pisa kaba ki la leit duty bad ka sorkar.
Ka long kaba donkam ban pynthikna ba kine ki sienjam kilong kiba peit ïa ka jinglong kynthei ne shynrang bad kiba peit ruh ïa ka rta, kum ban shu kdew, lyngba ka jingpeit ïa ki lad ai jingsumar kiba peit bniah shuwa ïa ki longkmie.
Kumta, ia ki Israel yn pynim khadduh ia wai.
“Kane te ka bym i shngaiñ phi", la ong uwei na ki dkhot jong ka High Power Committee, haba ki nongthoh khubor ki la pyni ïa ka video ba la ring ïa ka jingpra ka dewbilat jong une u païa.
Na ka jylli synshar Mawlai, ka kyrdan bad ki juban jong u Bah Brightstarwell Marbañiang ki la phrung ha ka dohnud bad janor jong ki paidbah ban pynlong ia u ym tang ban pynkhyllem ia ki radbah ki ba dang bat la ka iktiar ha la ki rynsan synshar lajong la ha ka Dorbar Thawaiñ Jylla (State Legislative Assembly) bad ka Dorbar Thawaiñ Dalariti (District Council), hynrei ban jop thong ruh haduh palat lai shah saw shah ki nongbud.
Utei u rangbah u la bat ia ka kam Secretary jong ka seng la shisnem kynthih bad u la iehnoh ia katei ka kam ka dei ba ka daw shimet jong u hi, u la pynpaw lyngba u kyrwoh.
“Kane kan long ka jingrakhe ban pynsah kynmaw ïa ka jingphet ki briew na ka shnong rim sha ka shnong thymmai namar ka jingshah pynjot ha u jumai bah ha ka snem 1897", la ong u Sirdar haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi.
U Secretary General ka MJAC u Bah Enrico D.Pasi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong u la kam ba ki don la kumno kumno haduh 800 tylli ki trok kit mawshun bad 130 tylli ki trok kit dewïong kiba ju rung sha ki Karkhana manla ka sngi kiba kit ïa ki marpohkhyndew sha ki karkhana pynmih dewbilat ha East Jaiñtia bad ki trok kiba ju kit palat pud haduh lai shah na kaba dei ban kit.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka kam, ka khubor ka iathuh ba ka jingialeh baroh shi katta na ka bynta ban nang iai kyntiew ia kata ka jait jingialehkai ka lah poi mynta sha ka bynta kaba lah ban seisoh biang sa shisien hadien ba ka synjuk baroh kawei mynta ka lah ioh da utei u nongialam ba thymmai hadien ba ka synjuk ka lah dep ban mad ruh ia ka jingshah tuklar ha ka Indian Olympic Association.
Kiwei kiba la donlang ha kane jingïalang kaba la pynlong ha Ïing Dorbar Shnong ka Dong Nongthymmai-Lumthangding, Elaka Laitlyngkot ki kynthup ia u Bah David Pyngrope, Executive Engineer PWD (Roads), NH Shillong Bye-Pass Division, u Bah Allenson Shabong, Sordar, Bah R Majaw, Rangbah Shnong, Bah T Dkhar, Rangbah Shnong, ki riewrangbah lem kiwei pat.
Ha ka kyrwoh, u Bah Avner uba dei ruh uwei na ki politishan bad nongthoh u la ong, “U Bah Chanlok u dei u nongshong shnong kum manga uba kwah ban wanrah ïa ki ishu kiba u sngew ba ki dei kiba ktah ïa ka imlang sahlang bad ka jingpynkheiñ ïa ki synshar khadar ha ka lynti kaba dei.
Haba ïadei bad ki license kiba ka sorkar ka la ai u Myntri Rangbah u la ong ba kine ki license kiba la ai ki dei tang ki license ba shipor ne provisional license kiba ka rta jong ki ka kut tang 6 bnai.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka tnad Anti Narcotics Task Force (ANTF) ki pulit ka East Khasi Hills ki la ioh kem ia uwei u nongkhaii drok uba la tip kyrteng kum Wankmen Susngi, 27 snem karta na Mawlai Nongpdeng katba u dang die ia u drok Heroin, la kem ia u da ka jingiarap jong ka Dorbar Shnong Mawlai Nongpdeng.
Ka seng kur Dkhar Jaiñtia Hills Central Body, ka pynremjur ia u ne u briew bad la dawa, ba un weng noh shi syndon ia ka jingkam jong u ba u dei na ka jait Dkhar, na ki kot ki sla jong u baroh bad lada um leh kumta ka seng kur Dkhar kan leh da kaba tyngeh da kiwei pat ki sienjam.
Ngi sngewthuh ba kine ki dang dei tang ki shakri kiba rit jong ka sorkar bad kaei kaba ki leh ne kren kam da long kaba khia thew.
“Ka GSDP u snem 2024-2025 la antad ba kan kot T.52,973 klur lane 6.6 billion US dollar.
Halor kitei kiei kiei baroh, na ka liang u Das u la pyntip ba ka seng Congress ka dawa na ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban pynjari noh da ka President’s Rule ha Manipur khnang ban pynsangeh ïa ki jingïakajia kiba dang jia tad haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ka Kong Meba risha Sohphoh ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Umsamlem, Ri-Bhoi district, Umsning bad ka long ka khun jong ka Kong Fabiola Sohphoh bad ka kurim jong u Bah Paulus Shadap.
Ha kajuh ka por na ka liang ka VDP ka maham ruh ia ki para shnong bad para marjan shnong ia kito kiba ri masi, sniang, blang bad kiwei de ki jingri ba kin sumar bha namar na ka liang VDP ka la dep ai jingtip la ar snem mynshwa ba ym shah ban pynlait pathar ia ki jingri ban wan shapoh shnong poh thaw khlem don ba peit ba sharai, namar lada lap kin shah pynshitom kat kum ka ain jong ka shnong, ong ka khubor ba la phah da u President Thadmuthlong u ma Firstborn Sari.
Katba ia ka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ki shynrang kan long lashai ka sngi hapdeng ka K.L.Bajaria College pyrshah ia ka St.Anthony’s College namar ba mynta ka sngi, la pynsangeh  noh na ka jingjur u slap.
Haba kren ha ka jingialang u Dr.BDR Tiwari, Chief Electoral Officer u pyntip ba ka jingpyllait ia ki draft photo electoral rolls la iasam bad ki party sain hima khnang ba kin lah ban pynpaw ia ki jingpyrshah halor kino kino ki jingkynthup ia ki briew ki bym dei ki hok lada ki don hapoh ka electoral roll na ka bynta ka jingiaid beit ha ka jingpynlong ia ki ilekshon, kata namar ki party sain hima ki dei ka kynhun iashim bynta kaba kongsan ha kaba iadei bad kane ka phang.
Hadien kata, u kren sa sha ki nongthoh khu bor, katba U Blatter, u dang wad ia ki pulit pahara jongu, ba kin rah noh ia U Simon, na katei ka jaka.
Shillong, Lber, 30: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la bthah ïa ki dkhot jong ka Coordination & Welfare Committee (CWC) Shella Bholaganj & Adjoining Areas ban mih markhmat ym ban shu jler bad jaw ummat kuratia hakhmat ka Sorkar bad ka pyrthei lyngba ki lad pathai khubor.
:Ka jingrwai Khasi ka “Thapbalieh", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait ha ka 30 tarik, Jylliew 2023.
U Bah Syiem, u don mynta ha ka jingshah sumar ha Woodland Hospital bad uRupang.com, u dang ap ia ki jingtip kiba bniah.
U Conrad Sangma ula kyntu ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ba un shah ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri.
Ka Nangkiew Irat lyngba u Banshanlang Nongdhar ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 16′ jong ka kylla step, hynrei ka Ryntih ka la lah ban ialehkai bha haba wanphai ha ka kylla miet bad ioh bad ioh ban pyniakhad lyngba u Banehskhem Khongsdam haka minit kaba 55′.
La ïoh ruh ïa ka jingkren kaba bniah bha na u Kongsan kumjuh na u Manager ka Deloitte kumjuh na u Bah I Tariang.
Katkum ka jingong jong u, ka bol mynta ka don ha ka kti ka HNLC bad ka Sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ki, shwa ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren kaba la ïaid shakhmat.
Kitei kiba iap, ki dei kiba don ha ka rta kaba 20 snem bad ki kynthup ia 19ngut ki bar ri bad la iathuh ba ki don sa 19ngut kiba mynsaw jur bad kiba dang shah sumar ha ki hospital.
Ki paid nongshong shnong ka jylla kiba thang iaki light ha ki iing ki sem ki siew pyndep beit iaka bai thang light ka jong ki man laka bnai, balei pat ki dang hap mad iaka jingshah pynshitom haka MePDCL kaba la kylla long pynban kum ka tamasa shong dum ba shisien shisnem iaki paid nongshong shnong ka jylla.
Ka Congress ha ka jylla Meghalaya ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba la mad lut ïa ka jingkiew bad jinghiar arsut ha kine ki san snem (naduh ka jingshit ka sngi, ka dum ka bneng, ka ther u slap bad ka jingshah khyrwit ha ka erlangthari).
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynïakhun da u Myntri barim jong ka tnat pule-puthi, u T Basanta Kumar kum u kyrtong na ka bynta ka Manipur konstitwensi kaba kynthup ïa ki distrik ha ki jaka them kynthup ka Imphal.
Kitei ki surok kiba la leit ban plie Mawnongrim, ki dei ki surok kiba la sdang ban shna, ha kaba ka surok na Pillangkata sha Maikhuli, ka dei kaba la pynmang haduh T.5.26 klur, katba ka surok ha shnong Umdoh 18mer, ka dei kaba la pynmang haduh T.3.80 klur.
Ka JAC jong kitei ki 6 shnong, ka la pynpaw ruh ba wat lada ka tnat PWD ka shimkhia ban maramot ia katei ka surok, hynrei namar ka jingbun jong ki trok kit dewiong bad rnga, kumta namar ka jingniom da kine ki trok kiba kit khia ne (Overload), ka pynjot noh ia katei ka surok.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong, ka ai jinghikai kumba 6000 ngut ki samla ha ka shi snem ha ki sobjek Computer, ba la pynlong ha palat san bynta.
Hato haba kumne kam dei kaba ki shu kynnoh khlem nongrim namar ka jingïoh nong ka dei ïa ka jylla Meghalaya.
Kum ki nongshong shnong jong ka Constituency, baroh ngi thrang ban ioh ia ka jaka sumar kaba biang hapoh Amlarem hi kum ka Headquarter (HQ) khnang ba ngin ia ioh jingmyntoi lang baroh.
Ka Cinchona Sport Club (CSC) ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ka Tnat District Social Welfare Officer, Ri Bhoi District haka 7 tarik Jymmang ka la shim da ka sienjam ban pynlong da ka prokram pynsngewthuh paidbah ha kaba ia dei bad ki jingma na ka jingdih buaid khamtam u drok.
Lada phai biang sha ka kam Speaker ba ka UDP ka kam ba ka dei ka jong ka, kane ka jingkam ka long ka bymdei.
Dang shen ka Supreme Court, ka la kyntait ruh ia ka hukum jong ka Rajasthan High Court, kaba bthah ba ym ju dei ban talasi ia ki nongbishar, haba ki leit jingleit da ka liengsuin, ha ki kad liengsuin bapher jong ka Ri India.
Nalor kane u la ong ka TMC ka dei kaba dang shu rung ha ka jylla hooid mynshwa ruh ka la wan hynrei jah noh namar ba kam lah ban kyrda bad kim lah ban seng nongrim satia.
Hangne ngim tip, naei ka wan ka jing synjor, wat la ka jing peit khmat jong uba bun, ka dei halor ka jing leh sting ki bor pulit, hynrei ha kum kane ka por, ka la dei ia ka sorkar Jylla, ba kan tynrong  da ka bor kaba khlain, ba ki VDP, ki Rangbah Shnong, ki Sengbhalang lane ki Seng Kynthei, kin dei ban trei ia la ka jong ka kam, khlem salia, wat lada ki dei ban ia pyni bor bad ki pulit ne ki BSF ruh ha ki khep ki khep.
Kane ka samla kadei kaba pule ha ka 4th semester jong ka B.Ed ha University of Science Technology & Manangement.
Ngi khlem pyrshah ia kata.
U nongai ktien jong ka BJP Meghalaya, u Mariahom Kharkrang u la ong kumne, “Ngi la ïalum lang ym tang ban pynpaw ïa ka jingbitar jong ngi ïa kaei kaba la jia, hynrei ngi thmu ban ong ïa u Dhankar ba ka ri ka ïeng na ka bynta jong u.
Ka saw ka sian ha ka jylla ka long ka ba la par sangem suki jai na shapoh sla ka ramew ban khynra bad khyllied khongpong ia ka imlang sahlang lada ki paidbah kim kyndit bynriew noh shen mynta ka sngi hi.
Shillong, Nailur, 03: U President jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MGLPSCTA) u Bah Birbor Riangtem u la pynbna paidbah ba un pynlong da ka jingshong shah thngan kaba khlem pud sngi hakhmat ka ophis treikam Meghalaya Secretariat, Shilllong naduh ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep ban pynbor ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba ka dei ban pynrung kam biang ïa baroh ki nonghikai skul kontrak kiba la shah wengkam naduh u bnai Kyllalyngkot, 2021.
La thap kti shaid.
Na ka liang u President ka UDP u la ong ba da ka jingwan pynïasoh kine kan long ka jingmyntoi ïa ka seng bad u la ong ruh ba ka UDP kat nang mih ki sngi kan nang khlaiñ bad u la kop ruh ba kan ïalam ïa ka sorkar hadien ka ilekshon ha u snem 2023.
Nga thikna ba lada ngi pynleit jingmut bha ngi lah ban pynїapher їa ka jingsngewthuh hapdengka ‘posts’ bad ‘vacancies’, bad nga ngeit ba ka pynshai їa kaei kaba nga ong shaphang ka OMjong u 2022 ba ka ialait bad ka OM jong u 1972… Te ka Reservation Policy ba ngi la donnaduh u snem 1972, ka dei ka Reservation of Vacancies, bad dei tang ha ka OM jong u snem2022 ba ka policy ka la kylla long sha ka Reservation of Posts.
Katei ka jaka ka dei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ha kaba ka la ai ban sah ki kharmetor.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba na ki 8.8 lak ngut kiba dang don kyrteng kum ki nongtrei bylla hapoh ka skhim MGNREGS, kiba la pynïasoh bad u Aadhaar ki long 6.2 lak ngut, kaba mut 69.7% na ka 100.
Ki la ong ruh ba ka lyer jongka NPP ka beh bha ha kane ka kynti bad na kata ka daw ki kyrmen ba ka Party kan ïoh ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah.
Ha katei ka jingialang, ki paidbah ki la rai ruh ban thaw noh ia ka Umroi Constituency People’s Front (UCPF) ha kaba ki nongkitkam ki long Adviser u Bah SJ Nengnong, President u Bah BS Syiem, Vice President u  Bah H.Hansa, Bah R.Mukhim, Secretary  Bah Karbius Lyngdoh, Asst.Secretary, Bah Kyrshan Shadap, Publicity Secretary, D.Nongkseh, Chief Organiser, Bah G Lyngdoh, Organising Secretary, Bah O.Masharing, Bah Naphanglin Nengnong, Bah R Kharsati.
Kumta na ka liang jong u , u la kyntu ia ki nongrep na ki jaka bapher, ba lada don ka jing bym biang bad jingbym ryntih ha ka thew ka woh ia ki mar ba die da ki nongrep bad ruh la da don ka jingot kilo ki lah ban ujor ruh sha ka office jong u namar ka don ka ain ban pynshitom ia kiba leh pyrshah.
Shillong:Hadien ba la mih ha ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka Kong Banalari Khongwar ka dang dei ka dkhot ka UDP, na ka liang U President ka UDP Pynursla Circle, myn hynnin ka sngi u la ai ka jingpynshai ba ka kane ka jingkam ha ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka long kaba bakla.
Ha kane ka sngi ka la long ka sngi kaba shongshit bad shongkun da kaba pynphuh pynphieng na ki entertainment U Bah Wilter Kharkongor Michael Jackson Shillong, Jenis Khongsdier Icon Meghalaya Superstar, Prancious Ryndong participate North East Idol, Actress Shipor don hi Emi Nongbah,Actress Kynjah Emsalon, Diana Khyriem, Actress Phlim Sha Shisien bad kiwei kiwei de ki jing byrngia.
Ka jing ialeh, la shim, ba ka dei kaba triem bha, hadien ka thma kaba la jia ha u snem 2014 hapdeng ka Israel bad ka Palestine.
Ka format ka pan 1)Jingïoh ki kmie Kpa 2)Phi pang diabetis (Shini)? Kane te la shaïong phi balei pan jingtip.
Ka kynhun ïalehkai jong ka PFR Academy bad ka Rangdajied ki la ïoh ban khur ïa ka 3 poiñ lyngba ka jingjop ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA) hapoh madan 2nd ground polo ha ka 6 tarik Jymmang 2023.
La pynshngain ia katei ka sngi, da ka jingdon u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ki kamrep hapoh ka sorkar jylla, u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad ruh u Myntri Sorkar jylla, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u Bah Commander Shangpliang, President ka HFU, u Dr.Breamly W.Lyngdoh, Senior Adviser ka HFU, ki Rangbah shnong, ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher lem bad bun ngut ki riew rangbah jong katei ka thain.
Kane ka kynhun ka la khynra ia ka jaka sah jong u Singh bad  ka jong u IAS ophisar uba rim uba dei ruh uba don bynta lang ha ka Manipur Development Society kaba ha  Aizawl, Imphal bad Gurgaon, ki la ong.
Shillong, Lber 22: Kum shibynta na ka jingthmu ban ïarap ïa ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kiba sah ha khappud na ka liang ki BSF Meghalaya ki la pynlong ïa ka prokram ïarap ïa ki paidbah ne ka Civic Action Programme (CAP) kaba ïaid lang bad ka jingai jingsumar ei ha ka sngi Palei hapoh ki shnong kiba hab hapoh khappud ki shnong kum ka Dangar bad Nolikata kiba ha East bad South West Khasi Hills district.
Da u R Skhemroi Laloo.
Shuh shuh u la ong ba katto katne bnai hadien ba la kut ka ilekshon bad haba la donkam ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ka State Kisan Morcha, la kyntu ïa u Bah Hima la bunsien ba un phah ïa ki kyrteng khnang ban ïoh thung ïa ki nongkitkam ka Kisan Morcha ha ka jylla bad ban thaw ïa ka Kisan Morcha Mandal ha Mawsynram.
Ha kane ka jingialang la donlang u Erwin K Sutnga Secretary MPPC, Adrian L Chyne Mylliem president MPYC, Andrew Shullai MDC, Rikut Parein secretary WJHDCC bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang 17: Kum shi bynta ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka football hapoh ka jylla, ka Meghalaya Football Association (MFA) kan sa pynlong da ka lympung ïalehkai kaba la tip kum ka Amateur Football League kaban sdang naduh ka 11 tarik Jylliew 2022.
Ka jingïai bteng jong ka jinghap u slap uba jur ha ki ar sngi ba la leit, ka la wanrah ïa ka jingtwa kyndew ha kiba bun ki jaka kiba don ha Arunachal Pradesh, ha kaba kane ka la ktah ïa ki lad phah khubor ha kiba bun ki distrik, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka sngi Palei.
Pynban mar shu wan ka lyiur ka surok ka la sniew ar shah.
Ïa kane ka jingai tika la pyndep ha Jowai Urban PHC, Loomkyrwiang (HWC) haka 24 tarik une u bnai.
“Katba nang dep ban shna kloi ïa ki ïing bad ai noh ban sah na ka bynta ki briew ki baduk, kan nang kham bha na ka bynta jong ki,"  la ong u Reddy ha ka jingthoh kaba u la pyllait.
Katba kiwei ki jaitbynriew na Assam, ki wan ban buhai bad kam ei ia ki shnong.
Ka jingshisha ka long ba wat la U Nongbuh Nongthaw U la theh ïa ki jingkyrkhu ha ka mariang jong kane ka ri, phewse ki ba bun ki briew kiba im ha ka ki long kiba khim jingmut, bym don ka jingtip ba janai bad pyrkhat tang ïa ka malade, haduh ba ki leh ïa ki kam kiba wanrah jingjulor ha ka jaka ban wanrah ïa ka jingbha ne jingkyrkhu.
Haba kren ha ka jingialang shuwa ban plie u ba Pynshngaiñ N Syiem, CEM u la ong ba ka jingmut ba la plie ia katei ka jaka ka long ban pynsuk bad pynsted ia ki jingdonkam ki paidbah ha katei ka ophis.
Na ka liang ka Seng ka dawa ban pynlong ia ka jing toh kit bad pyn shitom tyngeh ia kiba donkti ban kyntait ia ka jing pan shuti, ka Seng ka dawa ruh na ka sorkar ka dei ban siew iaka bai lut ksan sha kiba ha ing hasem jong ka nos.
La iathuh ruh, ba haba leit iakren ia ka kompeni NHIDCL, kaba don ha Mylliem, ka jubab, kaba ki ioh, ka long ba kin sa trei noh shen ia katei ka surok, hynrei, katei ka shu long, tang ka jingkren thok kren shukor ia ki nongsynshar shnong jong ka thain, ong U Bah Kongwang.
Haba shong bishar ïa ka PIL, ka Division Bench ka la ong “Watla ka Jylla haba kdew ïa ka hukum ba 23 tarik Nailar, 2023, ba la pynmih ha ka PIL No 1 of 2022, la paw ba ka don ka jingleh bym biang kaba khraw bha ha ka rukom treikam jong ki Weighbridge ha ka Jylla bad ka jingbuh jingkylli halor ka jingbym lah kem ïa ki trok ba kit palat pud ba la kdew ha ka kaiphod ba dang shen jong ka CAG".
Ha katei ka sngi la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Danny M.Khyrïem uba dei u Vice President barim jong ka KSU Sengkmie.
Ha katei ka sngi, la ong ba u Biden bad u Zelensky kin ioh ban iakren halor bun tylli ki mat ba iadei bad ki jingdonkam ba kyrkieh jong ka Ukraine ha kane ka por katba ka dang iakhun pyrshah ia ka Russia ha ka jingiakhun thma kaba la neh mynta la jan don 2 snem.
U General Secretary jong ka Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association (JSGTCA) u Bah John Lyngdoh haba pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingjia, u la ong, “ka Association ka dap da ka jingsngewsih bad ka jingsngew kyndit kaba khraw tang ïoh ïa ka khubor halor kane ka jingshah pynïap u paralok jong ngi uba ju don lang hapoh kane ka seng kamai kali na Jowai sha Shillong.
Bad ruh hynriew ngut ki nongïakura ha ka men’s division ki la ïoh rung semifinal – ba kynthup ïa u Sanjeev Maskut (48kg), Khrawbok Marwein (51kg), Banjop Nongkhlaw (54kg), Sunil Limbu (57kg), Ram Lyngdoh (60kg) bad u Bhalang Shadap (67kg).
Kumta ki lah kyrpad ia ki bor sorkar ba kin leh eiei halor kane ka bynta bad ban iarap lem ia ki nongrep kiba ri masi dud.
Ki nongrep ha kiba bun ki jylla ki dang iai pyntreikam ia ka rukom rep kaba rim ka bym wanrah satia ia ka jingmih kaba kham bun.
Jowai, Jymmang 18 : Ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA), Jowai shen kan sa pynlong ïaka Inter School Badminton Tournament-2022 ka ban sdang naduh ka 1-6-2022 haduh ka 4-6-2022 ha Indoor Hall ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar Jowai.
· Mar shu long CEM 2018, u pyrshah Shongkha khleh, mynta ki Ai ai jaitkpa ki kham sniew ban ia ka Shongkha khleh, tad haduh u Rymphang lah pyrshah sa iano pat?· Mynta u ong ba ki Khasi kidei ban ioh khun palat 15 ngut, (Ia lade u don khun katno ngut tip?), hadien un sa ong, ‘ba ki dei ban ioh khun tang iwei’.
Ka phang pdeng jong kane ka lympung mynta u snem ka long “Ha la Thymmei Ban Tei Ia Ka Lawei".
Kumta baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 3,900 ngut ha katei ka Jylla.
Kine ki kynthup EGH: 01, EJH: 08, EKH: 128, NGH: 04, RBD: 10, SWGH: 03, SWKH: 03, WGH: 26, WJH: 20 bad WKH: 29.
Na ka liang u President ka JYF samla P.Majaw u ong ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma ka dei ban burom ia ki jubanlak kiba la dep khlei hakhmat ki riew rangbah ha ka por ba ia shong meeting lang ryngkat bad ki sengbha lang ha secretariat ha kaba u myntri rangbah u la dep kular ban nym kem shuh ia ki nongialam baroh,Ha kaba pynrem ia ka jingshah kem jong u President ka KSU samla Daniel Khyriem ka long ka jingkyndit kaba khraw ban iohi ba u myntri rangbah jong ka Jylla u pynpaw ia ka jinglong synrop mynsiem jong u da kaba ailad ia ki pulit ban kem ia utei u nongialam KSU bad dei ban pyllait noh mardor khlem da teh kano kano ka kyndon pyrshah ia u ong u samla P.Majaw president ka JYF.Shuh shuh na ka liang ka JYF ka ong baka ain MMPO Ka dei ka buit jong ka sorkar ban khanglad ia ka jinglaitluid ki nongia khih ia ka hok jong ki trai ri trai muluk khnang ban ioh set ia ka sur jong u paitbah ia ka ba la kit khlieh da ki sengbhalang ban leit pyrta sha ka sorkar ban dawa ia la ka hok ha ka Ri synshar paitbah kynthoh u samla majaw.
Na ka liang ki pulit ki la leit khynra ïa ka shlem ba don kata ka ‘Call Centre’ ha Majorda, South Goa bad ki la kem ïa kitei ki khyndiat ngut katba ki dang treikam.
Kumba la pynpaw da ka District Tuberculosis Officer ka Ri Bhoi ha kane ka prokram ai jinghikai, tang ha Umling C&RD Block kiba don jingpang TB ki don 90 ngut bad kane ka jingpynlong ïa kane ka prokram ai jinghikai ka long ban bteng ka jingïakhun na ka bynta ban pynduhjaid ïa baroh kiba pang TB ha ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Kaba kut kampat jia.
Ka kyrwoh pulit, ka iathuh ba U Champion Sangma, uba dei u nongialam jong ka GNLA, ula shah beh, na ka kam pulit, namar kitei hi ki kam beain bad ialeh pyrshah ia ka Ri.
Ha katei ka jingkynduh ia ki heh ka NHAI, ki nongialam ka NTC ki la leit ban pynsngew ruh ia kane ka jingdonkam kaba kyrkieh kum ka jingpynitynnad ruh ia ka sor Nongpoh (beatutification) bad ka jingdonkam ban ioh ia ka jingkieng suin, khnang ban iada na ki jingjia aksiden.
Ka kong Kharshiing ka la ong ba haba uba shah kynnoh u la phla ia katei ka kam, ka dei ka bynta ka Kashari ban leh ia kaba donkam.
Kumba ka long ka jingsiew ïa ki nongshetja ka la long ?2000 shi bnai na ka bynta tang shiphew bnai (?900 na ka bhah ka sorkar kmie bad ?1100 shi bnai na ka sorkar jylla).
Ka jingthoh eksam ba kan long ka ba iaid beit na ka liang jong ki shnong kiba don ia ki jaka thoh eksam ki la iarap ban peit ba kan nym don kano kano ka jingwit ha ki jaka thoh eksamin.
Ki pulit jong ka  Hauz Khaz Police Station, ki la kem ia utei u briew.
" “Ka jingtrei torti bad ka jingbymbiang ka rukom pyndait ia u ‘Pin Insulator’ kala pynlong ia u wire bording ban lait na u ‘Pin Insulator’ bad iadei ha u post light kaba la pynlong iaka bording ban sam lyngba u post bad bat ia kine ki ar ngut ki shipara" la kynnoh ka KSU.Ngi dawa jur naki bor sorkar khamtam ia u Myntri ka tnad pynmih bording ban siew bai lutksan (Compensation) noh mar mar ia katei ka longiing.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Rev EH Kharkongor  Associate Professor, School of Theology & Religious Studies, MLCU.Shillong, Risaw 21: U Lat jong ka jylla mynta ka sngi, u la pynbna ba ka jylla ka sorkar ka la thaw sa kawei ka Community and Rural Development Blco ha Garo Hills bad kane kadei ka Siju C&RD Block.
Shillong: Ka seng UDP, ka la mynjur ia U Bah  Sayedullah Nongrum, uba dei ruh U MLA barim, ba un iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na  Selsella LA Constituency.
Shuh shuh u pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba bun ki nongïalam ka BJP na rilum Khasi bad Jaintia ki wan sha katei ka jingïalang bad pynpaw ka jingsngew jong ki.
Nalor nangta ruh khambun hi kim da treikam thikna bad jynjar ban ïoh dawai.
Ia kane ka kol la thep da u A Lamare.
Namarba ki la bun ki pulit Batallion kiba la phah ha kylleng ka nongbah Delhi la pynbiang ruh ia ki kali ban leit rah kot sha ki jaka sah jong ki.
Kine ki long u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC u Bah Madonbai Rymbai na Sohmynting – Khliehtyrshi bad ki  CEM barim kynthup u Bah Lamdibok Sumer na War East bad u Bah Hambertus Nongtdu na Rymbai Khliehriat.
U la ïathuh ba ki don katto katne ki Machine kiba thut ha ka por ba sdang hynrei ïa kine la kylliang noh da kiwei bad kam don kano kano ka jingthut jong ka jingthep vote.
Hadien ka jingiakren, ki nongpyniaid jong ki College ki lah kular ia ki nongialam ka Seng ba kin pyrshang katba lah ban iarap ban pynrung klas ia ki khynnah Samla Hynniewtrep ha ki College jong ki.
Ka Iewduh kam dei ban duh hynrei ka dei ban ïoh bad ka Iewduh kam dei ka Iew thok iew shukor hynrei ka dei ka Iew Niam Iew Kyntang.
Ka DREAM kan nang nang pynkhlaiñ ïa ka Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy, 2020, ba kan poi sha ka thong ban ratdyngkhong ïa ka jingdih droks hapoh ka Jylla.
U la ong ruh ba ïa kane ka jingïalehkai phutbol yn pynlong ha ki ar bynta kata ka dei na ka bynta ka under-16 kiba dei ïa ki kynthei bad shynrang bad kawei pat ka dei na ka bynta ka under-13 ki shynrang.
Na ka liang ka seng ki la byrngem ruh lada na ka liang ka sorkar kam lah ban leh lakam ia ka jingwan rung kyrthep u khar Bangladesh, na ka liang ka seng kin hap ban shim hi ia ka ain ha ka kti.
Ka jingshongkha khynnah khamtam ha kum kine ki por ka wanrah ïa ki jingeh – naduh ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong ka kynthei kaba hap ban pun bad kha, bad jingktah ïa ka jingmut jingpyrkhat namar ki khynnah kim pat kot bor ban pyrkhat kum ki rangbah bad ka met ka phad jong ki ruh, kam pat ïahap ba kin kit ïa ki jingkhia kiba bun.
Kumba ka paw hi ka long ba kane ka sorkar kan shu iaid kumto khlem ka CMP.Halor kane ngi lah ban ong ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar lymmih lane matlah namar kam buh ia ka thong ka mir, kiei ki kam kiba dei ban leh bad sha kano ka thong ba dei ban iatrei ban ialam ia u paidbah jong ka jylla.
Nakaliang ka JSM (Jaintia Students’ Movement) kala dawa na ka bor district kumjuh na u MLA ka thain ba dei peit ïaka tnad Disaster Management ka sorkar jylla ban pynkloi ban pynioh lad jingiarap ïa kane ka longiing.
Kumta halor katei ka case na ka liang ka ka party Congress na ka District Congress Committee West Khasi Hills bad ka 34-Mawshynrut Block Congress Committee, ka la ïakynduh ïa ki Advocate ne ki Lawyers jong ngi, kumta ki la batai ïa shai ïa ngi ba katba ka Ïingbishar ne ka Court kam pat ai rai pynrem ïano ïano ruh, ki dang don hok ban ïa leh ïa kano kano ka election ruh", ong ka kyrwoh khubor ba phah da ka BCC Mawshynrut, Bah Break Lyngkhoi Vice President ka 34-Mawshynrut Block Congress Committee.
Ka United Democratic Party ( UDP) Mawkyrwat Circle da ka mynsiem jong ka jingkmen ha ka janmiet jong ka 11 tarik Naiwieng 2023 ka la ïoh ban pdiang burom ïa u Bah Robertjune Kharjahrin sha ka seng UDP hadien ba u la shongthait noh na ka kam President jong ka seng HYC.Ha katei ka sngi la pdiang burom ïa u Bah Robertjune Kharjahrin ha shlem treikam ka UDP, Mawkyrwat da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat ha ryngkat ka jingdonlang u President, ki nongkitkam ka seng naduh ki Rangbah, ki samla bad ki longkmie.
ïa ka Central Workshop jongka tnad pulit ha Bishnupur la dei ban peit da u ophisar ha ka kyrdan DIG.Nalor kine dang bun kiwei kiwei ki jingai jingmut jong kane ka kynhun tohkit ïa ka tnad pulit khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ka rukom pynïaid ïa ka tnad pulit hi baroh kawei.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba naduh utei hi u snem haduh mynta, ym shym la lah ban pyndep shuh bad la ïohi tang ïa uwei u païa ba la shna da u Contractor ruh khlem pyndep shuh.
La ong shuh shuh ba ha katei ka kynhun, ki don ki nong ialam niam, kum U Most Rev.Dr.P.Lyngdoh, Fr.John Madur, Rev.E.H.Kharkhongor etc, kumta balei ba ym shym la jied ia kiwei ki nongialam niam, kum na ka Rama Krishna Mission (RKM) lane ka Bharat Sevashram Sangh lane ka Brahmo Samaj lane ka Viswa Hindu Parishad (VHP) ba kin mihkhmat ia ki hindu jong ka Meghalaya.
Ha ka 9 tarik une u bnai haka jingïalang kaba la khot da u ma S.K.Lato la ïakren ban sdang kum kane ka juh ka campaign ha Jowai ruh kum ka dak jong ka jingpyndonburom ïa ka jingdap 75 snem ka kot khubor The Shillong Times.
Kitei ki ar ngut kiba la mynsaw ki kynthih ia u nongniah jong katei ka Alto u bala tip kyrteng kum u Waian Lyngdoh Marshillong u ba trei ruh ha tnad PWD katba ia u tei u wei pat u ba shong ha ka tei ka kali kamai la tip kyrteng u Bainstarwel Lyngdoh na ka shnong Mawthawniaw WKHD.Haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym shym pat Ioh ia ka jingpyntikna ba mano na pdeng jong kitei ki ar liang mamla kiba la bakla.
Ka la ther ruh ia ka sorkar jylla ka bym lah ban pyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng ban kyntiew ia ka rep ka riang ha kane ka jylla.
U la ïathuh ba ki don 9 ngut ki shipai khasi kiba la don bynta lang ha kane ka thma bah Bangla.
Man la u snem, la ka dei ha ka por lyiur ne tlang, ngi shait don beit hi ka load shedding, bad kamdei kaei kaei ka ba dang shu jia shen.
Kumjuh I kong S Khongsni na Pynursla I la ong ba ka jingsniew ka surok ka la buh jingma bad ka jingeh ia ki nongleit nongwan ym tang ia ki kali.
Ka jingkynthup ia u Hazlewood u nongialehkai ba lah rim ha ki 59 tylli ki jingialehkai Test bad khur ia ki 222 tylli ki wiket, ka mut ruh ba ka kynhun jied nong-ialehkai kam donkam shuh mynta ban wanrah da u All-Rounders ka kynhun u Michael Neser ne u Sean Abbott ha ka  kynhun kum ki nongkyrshan.
“Kane ka mukotduma kam pat kut satia, ngam pat kwah ban kren jrong", la ong u Pastor haba iakren mynta ka sngi.
U la ong ba un leh ïa kane ym namar ba u kwah ban ïohi ïa ka jinglah treikam hynrei namar ki jingjop ki aibor shuh shuh ïa u ban un treikam.
Shwa ban sdang ïa ka jingthung dieng, u samla Shanborlang Lyngdoh Marshilong, Vice President ka Green Tech Foundation jong ka South West Khasi Hills District Division u la ai ka jingkren ba lyngkot ha kaba u la ong ba ki wan mynta ha kane ka jaka ba la pynbeit khnang ban rakhe ïa kane ka sngi jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang namar kumba ka pyrthei baroh kawei ka sakhi ïa ka jingdonkam jong ka mei mariang ha kaba ka khot bad ka wer ïa ki khun samla ba kin leh ei ei na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki sawdong sawkun kiba ma ngi kum ki khun bynriew ngi donkam na ka por sha ka por.
" U MLA uba dei ruh u Adviser jong ka Seng u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynlong ia kum kine ki jait prokram sha ki thain Nongkyndong namar kiba kum kine ki jait jingdih ba shyrkhei ki la sdang ban suhthied.
Shillong, Lber 12: U EM ka tnat Elaka uba dei ruh u CEM ka KHADC u Bah P N Syiem u la ong ba ïa ka ilekshon ba pura ïa u Wahadadar hapoh ka Shella Confederacy yn pynlong noh hapoh ka shibnai shiteng.
Na ka liang u Coodinator jong ka BIDS, u bah Barister Suchen lem bad ki field supervisor ba kynthup i kong Bashisha Thoo, u bah Shaphrang Masar, i kong Therisia Kyndiat bad i kong lekiroi Papeng, ki la ïathuh ba ki khynnah skul jong ka BIDS ki la dap da ka jingsngew kmen bad ki la ïa shim bynta ruh da ka jingkmen ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi burom ki nonghikai.
Haba kren kum u Kongsan u Prof.SS Majaw u la ong ba ha ka jaidbynriew ki don ki rukom kiba ki longshuwa ki la buh beit buh ryntih hynrei mynta ka jingkylla ka juk ka wallam sha ka jingkulmar wat ha ka kheiñ kur bad ong ba dei namarkata ban long kiba stad kum ka jaidbynriew halor kane ka bynta.
Halor kane ka seng kala kynthoh jur ïa ka jingtlot ka JHADC ban teh lakam ïa kane jingïoh lad ki bar jylla ban wan shong die, na ka daw ka jingbym shikhai katei ka tnad kiba bun na ki bar jylla ki shim kabu da kaba rah tang ki Adhar, ban pynsakhi, la pynkut ka kyrwoh na u samla Edi Tang ka JSM Jowai Circle.
Hynrei u la kyntait ban iathuh ia ki jingpan jingshai u Lat ka jylla halor kane ka kam da kaba ai daw ba kam pat long ban iathuh namar ba ka dang long rieh katba ym pat ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
U bah Sunn u la ong ba ka jinglong jingman kaba don ha ri Bangladesh, ka long ka jingma ia ki briew ha kaba kin phet shnong noh namar ka jingkylla ka mariang ha ki snem ban wan.
Ka kynhun ki liang pyrshah ki la kdew ruh shaphang  ki jingpyntriem kiba la jia ha ka jylla ba kynthup ia ka jingdawa pisa ka jingshah rahbor, ka jingpyniap bad kiwei pat ki jingjia pyntriem, ka la kdew ruh ia ka jingshah pyniap u Ajaju R Marak, u Political Secretary ka ANVC-B, kaba la jia tang shisngi hadien ba u la thad madan ia ka jingiadei u Dr.Mukul bad ka ANVC-B, kaba la ong ba ka jingshah pyniap utei u nongialam ki seng lehnoh ka dei namar ka pynsngap jar noh ia katei ka kam bad ba ki jingiadei ki riew sain pyrthei bad ki seng lehnoh kan ym paw pynryngkew.
Ka SDDF kan iai bteng ia kane ka jingdawa haduh ba kan da urlong.
U la ong ba kumba 300 tylli ki ding sngi la pynieng ha Shillong bad 78 tylli ha Tura.
Shillong, 18 Naitung:Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la kyntait ban ailad ban die noh ia u dewiong, uba la shu sahteng ha ki par, kiba don haduh 32lak Metric Tonne, ha kaba ka la ai daw ruh, ba ha ka kyrteng jong katei ka jingpynjlan por ban die ia u dewiong, ka don pynban, ka jingtih bad pyniaid tuh ia utei u mar poh khyndew.
U Marthos J Sangma bad u Jimmy D Sangma ki iehnoh ïa ka kam kum ki MLA bad pynkhreh ban leit pynïasoh noh ïalade sha ka seng National People’s Party (NPP) ha ka 12 tarik Kyllalyngkot.
Ha katei ka video, U Ramdev ,ula ong “Ym don mano mano ban nud ban kem ia u riewkhuid.
Ha shwa ban sdang ïa kane ka jingïaid rally, u Bah Paul Lyngdoh uba long u kyrtong jong ka UDP na West Shillong Contituency u la kaweh ïa ka lama jong ka party kum ka jingpynsdang ïa kane ka jingïaid rally ha kaba kine ki nongïashim bynta ki la ïaid kylleng ki surok jong ki shnong kiba hap hapoh ka West Shillong Constituency.
ïa ki kot ngi lah ban nujor kum ïa ïing ai jingshai (light house), kaba ïeng rasong harud jong ka duriaw ban ai jingshai ïa ki jhad kiba iaid lyngba.
Jowai, Naitung 14: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan lehkai Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai, la ïoh ban sakhi ïa lai tylli ki kynhun ba khur namjop katba kawei ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da kaba ïakhaid.
Ka la don ruh ka jing ia thalaiñ ba jur bha hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha Police station shwa ba kan don ka jing shah kawang maw bad sha thang kitei ki kali.
Kaei kaba la pynpaw da u Executive Engineer PWD (Building) ka long ba kane ka jingtei kadei kaba la plan ne design ha kata ka rukom ban ïada na ka jingwan u jumai uba jur ruh.
Naduh ba u Chris ula soi ban ak kum u Captain America ula hap ban pynleit jingmut bad shim khia beit tang ha katei ka phlim bad um shim ioh lad shuh ban peit ia kiwei kiwei ki phlim ha kaba kane ka long ka jingduhnong bakhraw ia u.
Dei u Blei uba la pynwir ia ki khun Israel.
U Habakkuk u la iasaid bad u Blei.
Shuwa ba ka JHADC kan pass ia ka Bill, ka komiti ka la pynlong ia ki jingialang pynsngew paidbah ha kylleng ki jaka ka Ri-Lum Jaintia bad ha kiba bun ki jingialang ki paidbah ki ieng pyrshah ia ka tei ka jingthmu ban pynkylla thymmai ia ki konstitwensi MDC.“Kiba bun hi ki paidbah kiba la wan sha ka jingialang kim pdiang ia ka tei ka bill ba ka JHADC ka la pynkhreh" ong u President ka Jaintia People Movement Forum (JPMF) u  Mabeitlang Pohsngap haba kren sha ki nongthohkhubor.
Khliehriat:Ka Seng FKJGP East Jaintia Hills District Khliehriat ka la ong ba ka Seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh bym suidniew ka Dalmia Cement Ltd ia ka ei kaba ka Dorbar Shnong Thangskai ka la mana ban nym bret pathar ia ki plastic,ki jhep kaba long ka jingma kaba khraw ia ka mariang bad khamtam ia u briew ha ka ring bad pynhiar mynsiem.
Katba ki spah ki snem ki nang iaid, kita ki sngi kiba shitom ki la nang jur.
Ka telebishon jong ki shipai, ka Myawadday, ka iathuh ba ki don saw tylli ki jaka thain jain, kiba la ingkhong bad nangta sa ka jaka shna sboh bad kitei ki la ingkhoit khait bad ki shipai, ki hap siat naphang, hadien ba ki don kumba 2hajar ngut, ki la khanglad ia ki kali pynlip ding, ba kin poi sha katei ka jaka.
Dei hadien bala pyntip sha ki pulit, naka liang ki pulit ngam um jong ka Fire and Emnergency Service, Byrnihat Station kila leit mar mar sha katei ka jaka bad ïoh ban sei ïa ka met hadien shiteng kynta ba kala ngam jyllop ha um bad naka liang ki bahaiing kila kyrpad ban pynlait noh ïaka met jong ka naka Post Mortem.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83210 ngut bad napdeng kine 81034 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1441 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
KA JINGDUH JINGKYRMEN HAKA JINGIM : Kane ka ju jia borabor ha man ka jingim jong u briew.
U Sangma u la ong ba ka Jylla ka la don ha ka kyrdan ba halor ryngkat lang ka Gujarat bad Karnataka ha ka National Startup Rankings na ka bynta u snem 2021.
Na bynta ka final hapdeng ka Merinda SC pyrshah ïa ka Shillong Soccer Scout la pynkhreh ban pynïakhun ha ka 10 tarik mynta u Rymphang, 2024 (Sngi Saitjaiñ) ha kajuh ka madan, kata ha SSA Stadium.
Ka Sister Kharakor haba kren ha kane ka jingsam tiar, ka la ong ba kane ka jingleh jong u Rupang dei ban ai ia ka jingiaroh namar ba ka dei ka kam shakri ia ki para mynsiem.
Ka shitaiew ka long ka pork aba kut.69taiew+1taiew=70taiew.
“Ngi dap da ka jingkmen ba u Alberto u la jied ban pynjlan biang ïa ka kontrak bad ngi sa shi samoi.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha watla ka la don ka jingthut ha ka madan namar ka jingdon jong u slap.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da i Kong RM Kurbah, IAS, Secretary jong ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla.
Ha ki 24kynta ba la dep, ka jinglong jong ka suinbneng ha Shillong ka long 21.0 ka bashit duh bad 11.4 kaba khriat duh, ha Sohra ka long 27.7 kaba shit duh bad 13.4kaba khriat duh bad ha Barapani 26.8 kaba shit duh bad 14.3 kaba khriat duh.
Shuh shuh u la ong ka seng, ka dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Taxation Department ba ki dei ban wan khynra ïa kine ki dukan bad ba kam dei ban ailad ba kin plie khlem pat da ïoh ki license na ka sorkar.
Sngewnguh ia U Blei, ba ngi don kine ki nongialam, ban ong noh, ym dei tang mangi kiba ia trei hapoh balang, hynrei ki nongialam kum ki MLA, MDC ki pynlut hi ia ka por, ki ai ia ka kti kamon, ka kti kadiang, ban kyrshan ia ki briew jongngi".
U Myntri Rangbah u la kubur ba ka Roster System ka dei kaba kyllaiñ bha bad namarkata, kiba bun ki MLA ki la pan jingpynshai.
Kino kino kiba lap sngewbha ban phone ha une u number (M) +91 96123 57140 (Chemti Kassar).
Marsien ioh kem ia u ki pulit ki la teh kynjri na ki arliang kti bad tan ia u shabar.
Ngin sa nang ïai sakhi ba kawei ka jaitbynriew kan ïeng-ïaleh ïa kawei pat ka jaitbynriew bad ba kawei ka Hima kan ïeng ïaleh ïa kawei pat ka Hima.
Shillong, K’Lyngkot, 09: Lai ngut ki rangbah ha ka sngi Baar ki la pynïasoh ïalade bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka BJP ha nongbah Shillong.
Ha West Khasi Hills, ki don mynta 6 ngut, ha Ri bhoi 85 ngut, West Jaintia Hills 15ngut, East Jaintia Hills 6 ngut, South West Garo Hills 2 ngut, North Garo hills 2 ngut.
Te balei ki khlem pynduna na ka bhah STs/SCs ban ïoh kham bun ka bhah OBC, khlem da tam 50%? Namar ka shai ba ïa ka bhah STs/SCs lah buh katkum ka proportion, hynrei dei ïa ka bhah OBC ba la pynbeit ban ym tam 50%.
Wat ki paramarjan shnong kiba don sawdong jong ka shnong Nongbareh Lyntiar ruh kila iawan lang ban sakhia ia kane ka rukom shad tynrai.
Ia kito kiba don ki kot ki sla ba biang la kylli bniah ki wan leh aiu, kin sah haei bad katno sngi kin sah.
Shillong, 28 K’lyngkot:Namar ka jing pynslem khnang ka sorkar ban bat sah ia ka kyrteng jong u Conrad K Sangma uba la phah da ka GHADC ban long u MDC shu sieh, na ka liang u CEM ka GHADC u Desang Sangma mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha u Lat ka jylla ba un pdiang noh ia u Conrad katkum ka rule jong ka GHADC kaba la ai bor ha u Lat.
“Ngi don jingkyrmen bha na Mairang, na Laban-Mawprem, War East bad wat na Nongkrem ruh namar ba ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh ia ka nongrim ka BJP ban wan iasoh bad kyrshan ia ki kyrtong jong ngi", u la ong.
Shillong: Ha ka jingiakynduh ha pdeng ki arseng ka All Jaintia Transporters Association bad ka  Meghalaya Peoples Labour Union, ha Jowai mynta ka sngi.
Ha katei ka jingiakynduh na ka liang ka NEOA ki la ai ka dorkhas ban iarap ia ka jylla Meghalaya na ka bynta ka National Games bad u la mynjur ban bishar bniah ia kitei ki jingai jingmut na ka NEOA.U la ong ruh ba u dap da ka jingkmen ia ka jingiatylli ki Olympic Association na ka NE ban kyntiew ia ka kam ialehkai bad mynjur ruh ban ia kren bad u Myntri DONER ban kynthup biang ia ka phang “sports development" hapoh ka thup treikam jong ka North Eastern Council(NEC), kaba la shah weng khyndiat bnai mynshwa kaba la buh ia ki kynhun ialehkai ha ka jingeh kaba khraw.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone uba dei peit ruh ia ka tnad kam pohïing u la ong ba ka jingiakren bad ka HNLC ka dang long tang shisien bad ka sorkar ka la kren shai sha ki nongialam ka seng ba ka jingbteng ia ka jingiakren kan long tang hadien ba la wan iashim bynta ki nongialam ba hakhlieh duh jong ka seng ban iakren ia ki mat ba ka seng ka buh hakhmat.
Mynta lah ai bor ia ki Sorkar Jylla/UT ban ai jingbit ia kum kine ki jait jingialang da kaba shah tang haduh 100 ngut ki briew, shabar ki Containment Zone, hadien ka 15 tarik Risaw, 2020, da kaba bud ia kine ki kyndon:o Ha ki jaka bym dei habar, lah ban long jingialang tang 50% ka jinglah pynrung briew kine ki jaka bad ka bym tam 200 ngut ki briew.
Ia kine ki artylli ki iing la shna bad pynbit pynbiang da ka JHDS ryngkat ka jingkyrshan na ki arngut ki nongiarap kiba na ka Ri Germany kita ki long u Thomas bad ka Petra Meyer.
Kumta ka kyiad ka dei kawei kawei na ki nongshun bad nongpynjot bakhraw jong u briew.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kane ka sngi Saitjain ula ialam ia ki myntri ka sorkar MDA sha u myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban dawa na ka sorkar pdeng ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled.
Hynrei ha kaba ïadei bad kane ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi, kum ka party ngin sa shong pyrkhat ba balei ki khlem wan.
U Prof Sahoo u la iathuh ba ia kane ka kam la kyrshan da ka IBSD bad la mang haba kaba nyngkong T.10 lak.
“Ngi don ka jingshaniah ha ka sorkar Meghalaya bad ki paidbah hangne bad ngi kyrmen bad angnud ba yn lah ban pynbeit noh ia kane ka ishu," la ong u Jasbir Singh Gill haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong.
Ka Bank kala shim ia kane ka jingkit khlieh kum ka dak ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka ha ki nong kyndong bad ban pynmih ruh shibun ki briew ki ban seng ia ki kam la jong na ki jaka kiba dang sahdien kiba don ha ka jylla Meghalaya kaba dei kaweina ki thain shatei lam mihngi iathuh ki tyllong khubor.
“Na ka liang ka Boundary Committee ka la ai bor ha ka Coordination Committee ban ïa syllok bad ïa thir ïa tai halor ki mat kiba donkam bad ki sienjam ba donkam ban leh bad ban pyntip sha ka Committee ban ïoh ïa ka jingmynjur ha shwa ban ujor pat sha ka Ïing Bishar," la bynrap shuh shuh u Bah PN Syiem uba dei ruh u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ha KHADC.Katkum ka jingong jong u, ïa katei ka jingujor shen kin sa phah hadien ba ka Coordination Committee ki la dep ban bishar bniah bad phah pat ïa ka kaiphod sha ka Boundary Committee.
Kumta U Kiang ynda ula wan phai na lum ha ka por miet ynda u lah dep bamja  u ïa shongkai bad ka kmie jong u Ka Rimai Nangbah hapeng ka ding kaba meh haruh dpei bad ïathuh  ïa u ïa ki jingjia ïa u Mama jong u U Ksan Sajar Nangbah u ba la shah pynïap ha ki kti jong ki Dohlieh ha Chan Myrsiang.
Kane ka long hadien ba 3 ngut na ki Shipai ki ba la wan phai na jingleit shuti jong ki, ki la test Covid positive hadien ba ki la wan ban sdang biang ia ka kam jong ki ha kane ka jylla.
Kawei ka jingkyrpad jongki, ka long ruh ban kham pynduna na ka jingthew 150 yard katkum ka jinglong ki jaka.
Ngi shimkhia bha halor kane ka jingdawa jong ngi, bad ban pynpaw ïa kata ka jingsngewkhia, ngi la rai ban ym leit thep ‘vote’ ha Assam ha kane ka ilekshon MP ka ban long ha u bnai Jymmang," la ong u Biswa Sangma uba dei sa uwei pat u nongshong shnong.
kumno long ne em.
Katei ka ïng ka dei kaba dang sop da u phlang bad haba ka erïong ka la khyrwit ki rijied ki la dkut bad ka la kyllon.
Byrngem byrsiet ba la sngewma !Khunruit u phah leit tuh;U shoh u dat ia ki para;Ia u ha bym kohnguh.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka dang duna palat ka dohsniang, ha kane ka jylla bad ha ka thaiñ shatei Lam mihngi bad dei na kata ka daw ka sorkar ka la pynkhreh ban ai da ka skhim jingiarap (Grant) bad ka ram kaba jem bha (loan) na ka bynta ki nongri jingri ban pynshlur ia ki ha ka ri sniang bad kiwei pat ki jingri kum ka syiar.
Kaba  mut u pyrshah wat ia ka rai ka Sorkar India ruh.
Katba ha ka prokram FOCUS kaba la long ha Chokpot ha ka sngi Thohdieng, u Myntri Rangbah u la sam ki cheque ba la haduh T.1.2 klur sha ki 170 tylli ki Producer Group ban kyntiew ïa ki kam rep bad ki kam aikam aijam.
Nga tih nga lah shem ba u wei u ba trei ha DTO U ba dei peit ban leh peit kali, nga iarap ia ka kot kali jong kynum.
Katkum ka jing iathuh jong u President jong ka seng KSU, Sohra u Bah Reebokstar Diengdoh, u la iathuh ba ine I longkmie I la shah thombor ha lynti por ba I wan na jingtrei namar ba I trei ha ka Aganwadi.
Lah ban kdew ba kawei ka samla ka la ujor ejahar ia ki saw ngut ki shynrang kiba la kynnoh, ba ki la bat tnga jubor ia ka, da kaba pyndih ki kynja jingpynbuaid.
Ha ba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang ka ophis dorbar shnong ka la pynlong ia ka Executive Body meeting ha ka 03/01/2024, ha hall jong ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu, ban ia tai sani bha halor kane ka jingjia pyrshah ia u tei u briew u ba kyrteng u Monkiru Shyrmang ba kam ialade na ka shnong Pamrapaithlu.
Ka kmie jongka, ka suba ba ka khun ka la shah pyniap dusmon hynrei na ka liang jong ki pulit ki la ong ba kim pat lah ban ong eiei halor kane ka jingjia namar ba ki dang ap ia ka kaiphod post mortem.
U la ïathuh ruh ba ka jingdon ki MLA na ki party riewlum ka poi tang 19 ngut kumta ki donkam sa ka jingkyrshan na kiwei pat ki party kum ka Congress bad TMC.Kumta, u la ïathuh ruh ba dei ha ka 03tarik haba ki kynduh ïa ki nongïalam jong kiwei ki party, ha katei ka por ki la ïoh ïa ka jingkhein ba ki don 30 ngut ki MLA ha ka liang jong ki, hynrei kat ban kut ka sngi, ki la duh noh 3ngut ki MLA bad katei ka la pynlong ïa ki ban sahkut tang da ki 27ngut.
Kaba phylla ka jingjia sdien phasi ha katei ka shnong tang ha une u bnai, haduh 4 ngut ki briew kila pynkut ïaka jingim jong ki ha u tylli phasi, 2 ngut ki bar jylla ba trei ha kawei ka kharkhana dewbilat bad 2 ngut ki dei ki trai ri.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingiakajia pud hapdeng ka jylla Assam bad kiwei kiwei ki jylla jong ka shatei lam mihngi ka Northeast kata bad ka Tripura, ka Manipur bad kiwei kiwei ka la long kaba naduh hyndai hynthai.
Lyngba katei ka jingïakhaid ha kaba ka la pynlong ïa ki bor pynïaid ban pynïashut ïa ka tie-breaker ha kaba Sten United ka la ioh ban thep da 5-3 kol na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shillong, 13 Naiwieng:Khyndiat bnai myn shuwa ki Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la leit ban khang ia kawei ka dukan ha Laban kaba ki la lap ba ka dei ka dukan jong uwei u bar jylla u bym don Laisen khaii, hynrei haba ki la poi ha katei ka dukan  la kam trai pynban da kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Prodipta Khongwir bad haba ki la mut ban khang ka la pyneh bad ka la kam ba ka dei ka Khasi, bad ka ong ba kam donkam ban ialeh laisen khaii.
La iaid ki minit bad ki kynta.
Kam pher.
"Shwa kane na ka liang u Symbud Kongsan u la ong ba kan dei ka jingsahkynmaw ïa ka thaiñ baroh kawei namar katei kadei ka resort ba nyngkong eh ha katei ka thain jong ki watla ki kyrmen ba kin sa nang bun kiwei pat ki resort kiban mih ha ki por ban sa wan.
Ha ka 15 tarik Nailur, 2016, une u tymmen katba ki dang thmu ban rah sha kawei ka jaka ha ka maruti van, la ioh ki pulit kaKarimganj Police ban bat ha kaba u Nurul Haque na Gamari, Ramkrishna Nagar, Karimganj uba don bad une u nongshah rahbor u la shah kem.
“Ngi kyrmen ba kum u khlieh duh ka NEIGRIHMS un shimkhia ïa ka jingdawa kiba dei ruh na ka bynta ka bha ka miat ki samla trai Ri bad ka Jylla baroh kawei bad ïa kine ki jingdawa dei ban pynurlong noh hapoh 10 sngi," la ong u Bah Roykupar.
U Bah Samlin u la phah ïa ka khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong une u rangbah bad ha ka facebook page jong u, u la thoh ban pynpaw ka jingkyndit bad jingsngewsih kaba khraw mar ïa ïoh jingtip halor ka jingkhlad noh jong u Bah HDR ha ka janmiet jong ka 20-02-2023.
Ula ong ba kum kine ki jaitkam ki la paw paw pyrthei ba ki don ki menthok menshukor ki la leh mynleh kum ki nongtrei ka FedEx ka kompeni ba pynpoi ïa ki tiar,  bad kine ki briew ki ju phone ïa kito ki briew ba ki la jied da kaba ong ba ki don ki tiar ba la poi ha ka kyrteng jong ki, ki dei kiba don da ki jingdih pynbuaid.
Ed hynrei ki khlem lah ban ioh ia ka 45% na ka bynta ban thung kam pura ia ki nonghikai Contract, kumta ka sorkar jylla ka la iateh bad ka NIOS, khnang ba kine ki nonghikai ki ba la don lypa ha ka kam kin lah ban pyndep ia ka D.El.
Ka HNLC, ka kren diaw mynsiem, ba ia ka spah kaba mih na ka mei ramew, ym shym la pyntreikam hok, ha kaba ai jai a ki trai ri, hynrei, la khanglad pynban, da ki ain ba bun jait bad ki daw ba bun rukom kaba ktah ia ka jakpoh jong ki kup shiliang ki sem shiliang.
Ka jingleit jong U Neymar, ban iasoh bad ka club Al-Hilal, ka dei da kaba un hap ban siew sha ka PSG, ha ka dor kaba  £78milion, ba kan pyllait noh ia u, ba un leit iasoh sha ka Al Hilal.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin shim ïa ki lad ki lynti ban pynlang ïa ka um slap bad kumjuh ruh ban tip shai shaphang ki lad ki lynti kumno ban kunai ïa ka um.
U Bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary Central Body uba la long teng ruh u Genl.
Ka Kong Valarie Suchiang kaba dei na ka shnong Shangpung jong ka West Jaintia Hills District bad u Bah Rilang Dkhar uba na ka shnong Umshaken kaba don hapoh Ri-Bhoi District ki long ki arngut ki nongkiew lum na ka jylla kiba la pyndep ha ka jingshah hikai kiew lum ha ka Advance Moun-taineering Course kaba long ka jinghikai ïa ki nongkiew lum ban kiew ïa kino kino ki lum bah ba sop thah kiba jop ïa ka 18,000ft napoh sla duriaw.
La iathuh ba ka seng TMC bad nangta sa kiwei pat ki MLA shimet ruh, ki la weng noh ialade na katei ka sorkar BJP ha Manipur bad ki don ruh sa lai ngut ki MLA jong ka seng BJP, kiba la iehnoh kam ialade bad mynta ka seng BJP, ka don tang 23 ngut ki dkhot ha iing dorbar.
La pyngkut ka kyrwoh bala pyllait da u Samla, S.L Syad,Genl.
Kitei ki lai-ngut ki khynnah ki dei kiba la tip kyrteng kum ka  Safina Jyntem, 5 snem karta, Kharbat Jyntem, 7 snem karta bad u Kulab Jyntem, 5 snem karta.
Ka la kdew ba ïa mynta ar snem shiteng la ailad ha u Bah AL Hek ban bat shwa ïa ka kam myntri katba ar snem shiteng dei ban shimti sa u Bah Sanbor Shullai.
Shillong: Ki dkhot jongka KSU  hynnin ka sngi ki la ioh ban bat ia ka longing jong u Azimuddin Choudhury.
Ka long kaba sngew lehrain ban iahap kyrdan bad ka Bihar kaba don ia ka literacy rate kaba duna tam ha ka Ri India.
Shuh shuh la ioh ruh ia ka jingkren na u bah C.Kharbani rangbah na ka Balang katholik Pyndengrei ha kaba u la ong“U nongleh kam sniew u dang don ka lad ba un kylla kaba mut hynrei nangno pat phin ioh shuh ban iasuk bad kato ka briew kaba u la duh noh iala ka jong ka jingim" bad u la ong ruh ba ka jingbym lah shuh ban shaniah para briew mynta ka la wanrah ia ka jingbym sngewtynnad ha ka Balang ha ka im lang sahlang bad ka daw jong ka jingbym lah shuh ban ia shaniah para briew kadei namar ba la bun palat ki jingsniew ki jingshah thombor ia ki kynthei khynnah bad ka jingshah pyniap.
Bun ki briew kiba pynshong nongrim ha “Ka kot iehnoh".
“Kum ka sorkar ngi bteng ban aijingkyrshan Halor ki jingtyrwa lyngba ka jingiarap pisa kaba haduh 75% bad ban iarap ruh ia ki ha kaba iadei bad ki tiar ki tar bad kiwei pat ki jingkyrshan khnang ban pynthikna ba ka kam kan iaid shakhmat," u la ong.
Hynrei,kaba khongpong pat ka long haba ngi kloi ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ïa kaei kaba jia shabar ka jylla jong ngi hynrei ym don uwei ruh u ban khuslai halor ka jingduna ka roi ka par.
Ka jingpynïasoh jong u Rice, kan nangai mynsiem ïa ka Arsenal ba kan lah ym tang ban ïalehkai bha hynrei ruh mynta ban beh biang sha ka thong jong ka jingjop.
Ha kaba iadei bad ki jaka rep jong ki Pnar ha Karbi Anglong, la rai ba ki nongrep ki hap ban pyni ia ki kot ki sla ha ki bor shnong hapoh Karbi ban pynshisha ia ka jinglong trai ia ki lyngkha bad ba ki don hok ban rep ha katei ka jaka, bad la rai ruh ba donkam ban pynthymmai ia ki kot ki sla na ka por sha ka por.
Halor kane ka phang u Pastor ula ai nuksa ‘dei lyngba ka jingim jong u Jusi Khrist kaba lah ban pynïoh ha ngi ïa kata ka Certificate kaba kordor tam’ da kaba u ong ba ki Certificate ba ai da ki briew kim lah satia ban ïa nujor bad ka Certificate bymjukut.
Da kaba ïathuh ba u la pyrshang ban wad ïa ka daw tynrai da kaba kren naduh ki ophisar ba rangbah ba dei peit ïa katei ka tnad hynrei um shym la ïoh satia ïa ka jubab kaba pynhun.
U bah Carry Oscar Kharmuti General Secretary ka seng, haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam jong u DC, u la ong ba ha kaba ïadei bad katei jingwan jong ki heh ka sorkar Assam ha Langpih ha katei ka sngi, ka pyni ba ka sorkar Assam kam burom satia ïa ka jingong jong u Himanta Bswa Sarma bad u Conrad Kongal Sangma, ha ka jingïakynduh lang jong ki ha Langpih ha ka 16 tarik Naiwieng jong u snem ba la dep.
Namarkata, ka KSU WJHDU ka kyntu ruh ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban leh eiei halor katei ka jingkam namar ka pyni ba wat hapdeng ka jingïapynbeit pud ki ar jylla, ka Assam im-im peit-peit ka ïai kam trai beit ïa ki shnong Khasi ha man la ki jaka ba don ha khappud.
Khublei,H.S.Shylla, Ex-MLA.Shillong: Ki shipai iada khappud lane ki Border Security Force (BSF), ki la ioh kurup kyiad na thain Borsora South West Khasi Meghalaya.
Ka don ka jingong ba lada ngi buh nyngkong ia U Blei, kiei kiei kin iaid beit iaid ryntih kumba ngi kwah.
Ula iehnoh shadien ia ka kurim jongu, ia ki khun bad ki ksiew ruh kumjuh.
Ka long kum ka dak jong ka jingkiew shaphrang, ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ki briew ka Sivasagar.
Ka Sabahmuswang da kane ka jingiakhaid, ka dei tang maka na ki kynhun kaba la lah ban pynkut iaka jingbteng khur namjop ka 7 Wasa ha kane ka aiom ialehkai.
Kane ka jingtheh khyndew kadei na ka jingshna iaka surok thymmai na Treiongriang ka ban mih sha Khliehtyrshi.
“Nga la ïadon bynta lang ha kaba thaw ïa ka RDA ha shuwa ka elekshon MLA ha u snem 2018.
Nongpoh, Lber 04: Ka Umdohkha Government LP Skul kaba dei kawei naki skul kaba la rim haka thaiñ Umdohkha kaba la seng naduh u snem 1953 kala ioh ïaka jingpynmang pisa ba thymmai kaba haduh 44 Lakh ban shna da ka skul building kaba thymmai bad 4 lakh naka bynta ki tiar ki tar naka tnad pule puthi hadien ba katei ka skul kala jot bad pei bad kaba la I sangsot ban pynlong skul khamtam haka por slap.
(2) Kawei pat ka long ïa ki nongïalehkai ba la paw kiba la mihkhmat ïa ka jylla ha ki lympung ïakhun jong ka ri ne shabar ri ruh.
Ka nonghikai ka Khasi Department, Sankar Dev College, Shillong, Kong Sukjai Swer ka la pyniaid ia ka jingiatai.
Ka tyngka, kum ka ding bad ka um, ka long ka shakri kaba bha, hynrei ka kynrad ba bamduh.
Halor katei ka kam pynjah burom, na ka liang u Rangbah Shnong, u Bah Baïateilang Lapang u la dawa ruh ba kito kiba kynnoh ki dei ban pan map bad ban pynshai hapoh ka 48 kynta bad lada kim lah ban pynshai ka dorbar shnong bad ma u kum u rangbah shnong kim banse ban ïaid sha ki bor bahalor halor kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim bad kaba khlem da wad ïa ka jingshisha na ki nongïalam Shnong.
Kumta dalade hi nga leit ban kynduh ïa ki nongïalam ka UDP bad PDF bunsien bad kyrpad ïa ki ban ïatrei lang sa shisien pat.
Mynta, kyrpang ia katei ka seng, kamlah shuh ban pynlong Fishing Competition ha shilynter ka Wah Myntdu badon hapoh u pud u sam ka shnong, bad lada ka pyrshah ia kane, ka shnong ka lah ban pyntreikam ia ki aiñ shnong jong ka, da kiba kham eh," la ong u Waheh Chnong Panaliar ma Riquoma.
Ka shu long tang ka jingsngew paralok ban iasynrop lang ban pyrshah ia ka BJP namar ki tieng ba ioh ka BJP kan wan biang ha ka bor synshar.
Nalor kitei ki 1000 tylli ki longiing, u Bah Samlin u la pynbna ruh ba na katei ka 2.25 klur tyngka, ki don pat haduh 30 tylli ki longiing kiba u la ai da ka skim iing baduk kaba long 75,000 tyngka kawei.
Ha kawei pat ka liang, la jied ïa u Myntri Rangah jong ka Bihar Nitish Kumar kum u Convener jong ka INDIA bloc.
Shillong, 27 K’lyngkot:Ka State Election Committee ka MPCC ha kane ka sngi Nyngkong ka la pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Lambor Mal ngiang bad Bah Anto nio War  ban iakhun ha kane ka MDC elek shon.
Nga la leh ïa ka bynta jong nga bad nga da sngewkmen khamtam ba ka sorkar ka la sngap ïa ka sur u paidbah ym ka jong nga.
Ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei na ngi ïa la ka ri bad ka jaitbynriew kam shym ïa pher eiei ruh em na ka ka kamram bad ka jingkitkhlieh kaba ngi don na ka bynta ïalade bad ïa ka ïing ka sem.
U myntri u la ong ba ha kane ka jingpynylla, ka ain khang kyntiap seng ruh kan treikam ia ki dkhot bad kito kiba shah jied kim lah ban bat ar bad lada ki ïakhun MLA ne MP ki dei ban iehnoh ia ka kam hapoh 14 sngi hadien ba la shah jied.
Shillong: U nongialam jong ka party Congress na kane ka jylla, u Bah Charles Pyngrope u la iathuh ba un leh katba lah ban pynbor ia ka president jong ka All India Congress Committee (AICC), ka Sonia Gandhi ban bteng beit ban nym shongthait na kane ka party.
Jowai: Ki paidbah ka Khliehriat, kin pynkup burom ia u Chief Ministr ka jylla, u Conrad Sangma bad ia u MLA ka thain uba dei ruh u myntri ka tnad Disaster Management bad Revenue ka sorkar jylla ha ka 26 tarik une u bnai ha ka shnong Rymbai.
:Ka KSU Khliehriat Town Unit bad ka Ladrymbai Unit myn haka 8 tarik u bnai Nohprah ki la leit ïa kynduh bad u Additional SP ka East Jaintia Hills u Bah Banraplang Jyrwa uba dei ruh uba khmih ïa ka tnat pynïaid kali (Traffic) halor ka jingjur palat ka jingdheng kali ha ïew Ladrymbai bad ïew Khliehriat naduh ka por Mynstep, mynsngi haduh jan miet kaba la jan man ka sngi.
Shillong, 7 Naitung:Ka State Commission for Protection ofChild Rights (SCPCR), Meghalaya bad ka State Resource Centre for Women(SRCW), Meghalaya ka Women Cell ka St.Anthony’s College, Shillong,lem bad ka Round India Table supported by Shillong Round Table -252 ryngkat ka jingiatreilang bad ka Social Welfare Department, Meghalayaki la pynlong mynta ka sngi ia ka jing iatai ban tip kumno ban iada bad ban pyndon kam ia ki  hok jong ki kynthei khynnah ka St.Antho ny’s College Auditorium, Shillong.
Ki don ki jait jingbam kiba ym don jingmad satia khlem da kynthup ban ber kine ki jingshoh.
Ngi la dep khot ïa ka HNLC bad nga da kmen shisha ba mynta kila kwah ban shong ïakren iasuk noh".
Haba iakren bad u MLA ka Congress u Bah David Nongrum, uwei na ki nongialam ka party, la iathuh ba haduh mynta ka Congress ka la pynkhreh shaid shaid bad ka la bthah ruh ia ki nongialam ka Ranikor Block ba kin trei shitom na ka bynta ban pynjop ia u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan.
Kine ki shu long tang khyndiat ki jingkdew bad lehse kan ïarap ban iohi ïa ka jingshai ym ban shu ïa long riewkhlaw sah ban dang sah ha ka jingdum.
La iathuh ba haduh mynta ka Hima ka don tang 2 tylli ki trok kit niut ban pyndonkam hapoh Iewduh.
“Ban ong ba ngim ïoh kyrtong na Pynursla ka dei kaba bakla shibun namar kumba long mynta ngi dang ïa pynbeit ïano ban pynmih sha khmat" u la ïathuh.
Katba ka kynhun jong ki shipai ka dang don ha ka lynti na Jagargunda sha ki bynta ba long khlaw jong ka Kunded, ki lehnoh ki la siat pathar khlem sangeh ha kaba na ka liang jong ki shipai ruh ki la pynphai kylla ïa ka jingsiat.
“Ka jingkynthoh ka jong u bah Ardent ia nga ba  ngam ia kynduh ia u ha ki ar taiew ba u don ha Nongstoin bad ha ka sngi ba wan u Dr.Mukul Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla ha Nongstoin nga leit ban ia kynduh ban kyrshan ia u kyrtong Congress ka long kaba bakla shibun".
La kyntu ïa baroh ki dukan sam rashon ba ki dei ban sam noh mardor ïa kine ki mar bam mar ïa poi ka mar bad ruh ban wah ïa ka list jong ki nongïoh jingmyntoi kumjuh ïa ka por treikam hapoh ki dukan jong ki.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ki la don bun bha ki lad jingïada ba la shim da ka tnad ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga da kaba thaw ïa ki kynhun khynra da ki nongtrei ka tnad Forest ban lap ïa ki nongkhaïi beaiñ ïa u rnga, pynshitom ïa kiba pynkheiñ ain ha ïingbishar, bad kurup ïa u rnga ba khaïi beain lane lum thup beaiñ.
Na ka liang ki nongialam kur Phawa bad ka ki nongialam shnong ki la ia shong jingialang ban iakren bad ban ia pynbeit halor kane.
Katto katne ki daw jongka jingbun palat ne ka jingduna palat jong ki platelets ka lah ban long na ka jingpang bampong, jingpang ha u donhnud kaba la jur, leukaemia, anaemia, ka jingshah ha ki chemical ki ba ma,ka jingarmet, ki dawai chemotherapy, ka jingdih kyiad palat, ka jingduna jong ka vitamin B12 bad kiwei kiwei.
“Ngi donkam kyrkieh ia ka jingiatylli ka jaitbynriew namar ba la shah khnoit na baroh ki liang.
Ngi kyntu ïa phi ban sngewbha ban tuklar ïa kane ka kam khnang ba ngin lah ban khanglad ïa ka jingpynkheiñ aiñ ki bar jylla bad ruh ïa ka jinglait ei jong ka pisa ka Council," ong shuh shuh ka dorkhas.
U Sitaram Kunte,  Additional Chief Secretary (Services), General Administration, u iathuh ba ia ka  Mantralaya, yn khang ha ka 29 bad 30tarik Iaiong, na ka bynta ban pynkhuid bha.
Myriaw, Nohprah 21: Ka Nongriat Sports Club, ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka Myriaw Knock Out Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka Myriaw Cultural and Sports Club, da kaba pylliem ïa ka Mawkhan United da 4 la 2 Kol lyngba ka Tie Breaker.
“Ha ka sngi U Trai ka 5 tarik Lber 2023, ha ka jingïaseng Paitbah na ka Balang ngi kyrpad ban nym shong palat pud, namar ka surok ka rit bad khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih".
La ong shuh shuh, ba haba don ka jing ia pait ha ka kynhun jong ki dkhot kiba mihkhmat ha ka dorbar jong ka Khasi District Council, kaba ym duna ia ka mar shiteng bad ba ki thaw ia la ka jong ka kynhun, kumta kin lait na ka jingshah pyn ngat ha ka ain kyntiap seng.
Ha katei ka jingplie ia katei ka jaka ai jingiarap la donlang kiwei pat ki EM ka KHADC.Lah ban kdew ba kham mynshuwa ha ka por ka jingling CEM u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynbna ha Iewduh ba ka KHADC ka la plie ia ka jaka ujor ki paidbah lada ki lap ba ka don kano kano ka jingbym hun jong ki kaba ki ia kynduh ha Iewduh ha kaba u la ong ba ki paidbah kilah ban leit ujor sha ka kamra no.217 bad da kaba phone ha u wei u nombar (Reliance) ban phah ia ka jingujor jong ki.
Sa ki bui report ba ngi ïoh na ka sorkar India ba ka jylla jong ngi ka hiar arsut shapoh duh ha ka jing ïathew ïa ka jingkiew ka pule dangle hapdeng ki jylla hapoh ka ri.
Ki tnat seng khasi ki donkam ruh ban pyntip sha ka seng kmie hashwa ban iaid shakhmat namar ba dei tang ka seng kmie kaba aibor bad kaba hap ban shim ia ki jingkitkhlieh baroh bad lada kanpoi kapor ba ki hap ban iaid lait ne wat ban shim ia ka rai tang halade la kalong kino2 ki tnat seng ne ki tnat treikam bapher2 kata kamut ka seng kmie kan ymdon jingkitkhlieh eiei ruh em.
Une nongialam ka NESO bad kiwei kiwei kila her sha nongbah Delhi haka taiew bala dep ban kyrpad ïaki nongïalam ki seng saiñ hima bapher ban pyrshah ïaka CAB ha Rajya Sabha, kaba la pynpulom noh ka jingthmu wanrah ïaka CAB haka Rajya Sabha bad kala iap artad.
Haba ïadei bad ka bai Kolej ne Fees haki 3 tylli ki People’s College, u myntri ka tnat Pule ula kular ba ka sorkar kan sa peit ne khmih biang ne “Relook" ïa kane ka mat khnang ba kitei ki kolej kin nym kamai profit ha ka jingduhnong ki samla pule.
Ka kyrwoh ka ba shai sha kine ki  mynder ri bad ki myndie ri ka long ba kin ym ïoh ban shong suk da lei lei ruh hapoh ka bri u  Hynniewtrep la ki pyrshang ban sylla ban suh buit man la ka sngi hynrei kum ki khun samla jong ki sengbhalang lada ngi hap ban ïaid lyngba ka lyhuh ka jingïap kata ka dei ka kamram jong ngi ban pynthikna ba ka jaitbynriew kan im bad ka jaitbynriew kan ïeng," u la ong.
U Rodrigo Duterte, President ka Philippine, ula pynkhreh ban leit bret lut ia ki niut jong ka Ri Canada sha katei ka Ri bad kiba la bret mynta ha u pud u sam jong katei ka Ri, ha kaba la bret ha ki khyndiat snem mynshwa da ka Canada.
Hadien ka jingmih noh u Conte ha u Lber, u Cristian Stellini bad u Ryan Mason ki la shimti shipor ban pynïaid ïa kane ka klob.
Lada jia ba ka sorkar kam leh ei ei halor kine ki jingdawa ki doktor hapoh ka lama MMSA kin sa shim da ki lad jingïakhih kiba tyngeh shuh shuh.
