Ka nusip jong ki 8 ngut ki kyrtong na ka bynta ka khusnam MP na Shillong Parliamentary constituency bad ha ka ri baroh kawei, yn tip ha ka 16 tarik Jymmang.
La iathuh ba na kine ki 1,480 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 971 ngut kiba kynthup 48 ngut ki armed forces bad 923 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 8 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 108 ngut kiba kynthup 8 ngut ki armed forces bad 100 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 8 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 216 ngut, ha West Garo Hills district ki don 115 ngut kiba kynthup 36 ngut ki armed forces bad 79 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 14 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 12 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 43 ngut.
Katkum ka jing ong jong u, ki jingkynrum kynram ha ka jingtreikam jong ka CMJ University, kumba la thad madan u Lat barim ka jylla u RS Moo shahary, ka la long ka jingmaham ia kiwei kiwei university ha kane ka jylla.
Deuteronomi 28:63-64.
Ha kane ka jingjied iaki nongkitkam thymmai, u Dr.Davidson Diengdoh ula shah jied kum u president, u Emmanuel Shangpliang kum u vice president, kong Percia Phawa kum ka secretary, u Lancaster Nongtdu- joint secretary, Rev.SR  Dkhar-treasurer.
Ha ka balang Katholik, la tip ba ki jer Fr.kaba ryngkat hi bad kaba jer Rev hynrei ha ka balang ki thew hi ïa ki lyngdoh bad ki ju khot ruh lyngdoh sohblei bad don ki khep ba ju thoh phadar.
Ka samla Amethis Darnei kala khyrwit iaka hattrick kaba nyngkong eh jong ka haka jingjop ba bun kol ka Dkhiah West da 12-0 pyrshah iaka Iongkaluh haka jingialehkai football ‘2nd Edition Women’s League’ kaba pyniaid da ka East Jaintia District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum ha ka 18 tarik Nohprah.
Haba ioh ban iakren bad kito nongdie Sohtrun harud surok, wat na ka liang jong ki ruh, ki la kubur ia ka jingnangkiew ka Ri Bhoi halor ka kam pynmih Sohtrun, ha kaba ki la ong ba ha ki por kiba kham mynshwa, u Sohtrun u mih tang shisien ha ka shisnem, pynban mynta pat lah ban ong ba u la mih bad lah ban die paidbah ha baroh ki Saw Aiom, kaba mut baroh shisnem lynter.
Ula ong shuh shuh ba kaba lyngngoh kalong ba ka NBCC kaba pyntrei ïa ka jingker sainar shiah kala shim jaka jubor da ki phew meter na ka bala mang bad ai u paidbah bad kane kala ktah jur ïaki trai jaka nalor ba kim ïoh ïaka bai lutksan.
Na ka liang ka Chutwakhu la thep da u Nelson Krem haka minit ba 7.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93477 ngut bad napdeng kine 91721 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1578 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la ong ba katei ka jingiaphiah bynta ka wanrah ia ka jingbishar hok kaba iar bad shen ki paidbah ka Amlarem kin iohi ia ka jingmyntoi jong ka.
Namar kane, bad ha kaba bud ïa ka “Clean Note Policy" jong ka Reserve Bank of India, la rai ban pynsangeh noh ia ka jingpyniaid ia ki lut T.2000.
Nga ngeit ba lada u corona un iaid kiar ia nga te ngan dang ioh hi ban bam katto katne snem.
“Ngam lah shuh ban mutdur, kum ka Distrik kaba don haduh 5 tylli ki Konstitwensi bad 5 ngut ki nongmihkhmat paidbah, kiba kynthup ia u Dr.D.D Lapang na Nongpoh Constituency, u Dr.Celestine Lyngdoh na Umsning, u Ma Ngaitlang Dhar na Umroi, u Bah Lamboklang Mylliemngap na Jirang bad u Bah Julius K.Dorphang, uba dang don mynta ha phatok na Mawhati Constituency, ha kaba kat kine ki nongmihkhmat kiba ngi la don, kiba kum ki paidbah ki ap khmieh lynti ba kin iatai na ka bynta ki jingeh kaba la kynduh da ka Ri bad Jaidbynriew, hynrei haba poi kum kane ka por kim kren ei ei bad ka pynpaw pynban ba ki tieng wat tang ban ang ia ka shyntur hakhmat u Dr.Mukul Sangma" ong uwei na ki rangbah bym kwah ban pynpaw kyrteng.
U la ong ruh ba ki la don bynta ha kaban ai ka jingiada bad ruh ban wanrah ia kiwei ki lad ban pynkiew ha kane ka thain baroh kawei naduh u snem 1835.
Katei ka synjuk ka la bthah ruh ba kino kino ki klob ki dei ban don 16 ngut ki rangïalehkai ki ban lah ban pyndep ïa ka jingshah eksamin bad kiba duna nangta kim lah ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
Williamson A.Sangma.50 tylli ki snem ki la iaid bad la biang hi ka jingmyntoi ba la ioh ki samla na Garo Hills.
Ka jingrakhe Repulic Day kaba 75 jong ka Ri India hapoh Nongstoiñ, ka long ka sakhi ba kum ki nongshong shnong ki don ïa ka mynsiem jong ka jingïatylli, ka jingkohnguh bad ban aiti na ka bynta ka Ri.
Kumta ruh na ka liang ka dorbar shnong Lawsohtun ka kyrpad ïa kito ki ba thep ne post ïa kitei ki dur lyngba ki social media ba kin pan map mardor namar ka jingpynjah burom ïa ka shnong bad ïa ki nongshong shnong ki jong ka.
Sa shisien ka Kong Angela ka ban jur, “Ngi lah ban dei tang ki nongtrei nongbylla, ki nongdie madan, ki nongthoh kot khubor, ki nongthoh kot, ki nongrep, ki nongtrei ïing briew, kiba shu shong ïing, ki samla pule, ki samla wad kam, kiba treikam lajong, kiba la shong thait na ki kam , ki nonghikai, ki nongtem, nongthaw jingrwai, ki barikor, ki nongoh bad nongdro dur, ki riewshemphang bad ki riewïakhun, hynrei ngi ïa mir lang bad don tang kawei ka jingthmu ban pynïoh biang ïa ka synshar paidbah kaba nylla bad ban kren ïa ka hok bad jingshisha.
Ha ka jingshem jong nga nga lap ba ki don lai jait ki Pastor.
Ka RTI ka la lap ba ia kine la pyntrei tangdep rukom, trei torti, duna jingthew bad kim long katkum ki plan, estimates bad specification.
Kine ki ar ngut kila ioh ka khusnam kaba mar T.1000 bad ka synrod.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u la kyntu ruh ïa ki paidbah ban kohnguh ïa ka rukom pynïaid kali haba ïaid lyngba na kane ka jingkieng khnang ban lait na kano-kano ka jingjia tad haduh ba la pyndep ïa ka jingpyntrei da ka NHAI.Hadien ka kynrum-kynram kaba mih ha ka rukom pynïaid ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) ba la pynïaid da ka National Testing Agency(NTA) ha kawei na ki jaka thoh eksam kaba don ha nongbah Shillong kata ha skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka 15 tarik u Jymmang 2024, na ka liang u MLA ka Mawlai Constituency, u Bah Brightstarwell Marbaniang ha ryngkat bad u dkhot ka Media Cell ka Voice of the People Party (VPP), u Dr.Rusievan Shangpliang bad ki dkhot ka seng ki la leit ban hiar dalade sha katei ka jaka thoh eksamin ha ka janmiet jong katei kajuh ka sngi ban khmih bad ïakren bad kiba shimti ban pynïaid ïa katei ka eksamin ha NEHU halor kane ka jingleh thurmur jong ka NTA.Ha katei ka jingleit hiar dalade sha katei ka jaka thoh eksamin, utei u nongmihkhmat ka Mawlai u la la ïoh ban ïakren bad ki nongpynïaid ïa katei ka eksamin ha kaba u la ong ruh ba kum kane ka jingeh kam dei shuh ban dang ktah bad pynjynjar ïa ki samla pule ka jylla nangne shakhmat.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih, yn ailad ia ki samla pule kynthei, wat la ki duna ka jingpep klas jong ki da ar persen, ia ka jingwan klas kumba la buh.
Shuh shuh, la antad ba ka jingshalan mar ka India kan poi sha ki kliar kiba thymmai, ha ka jingkïew kaba 14.68% ha u snem mang tyngka 2022-2023 haba ïanujor bad u snem mang tyngka 2021-22 ban kot sha ka jingshalan mar shabar ri kaba poi haduh USD 775.87 billion.
Katba u bah Adelbert Nongrum pat u la ong ba u bah Donevan u la pynsah kynmaw ha KHADC da kaba iehnoh ia ka kam EM hynrei ban leit kum u Dy.Chairman.
Bad kumjuh ruh ka pynpaw halor ka jingsdang jong ka aïom tlang.
Ka jingtohkit, ka dang iaid shaphrang, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Hynrei katba nang ïaid ki sngi ki por ka KSU ka dei ka seng kaba kam lah ban shu shong kli kti ne shu sngap ïa ki jingeh kiba wan ha ki jaitbynriew hi baroh kawei.
Ki pulit ki la kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng U Patrick Crusius,uba 21 snem ka rta, uba na Dallas, ka jaka kaba jngai haduh 600mer na El Paso.
Ka nongtrei mon sngewbha, Kong Angela Rangad kaba la ai jingkren ha kane ka sngi ka la ong ba dei ban kyntait shi syndon ïa ka politik jong ka jingïaphiah.
Sa 696 ngut ki don kiba ioh pang khlam Covid 19 ha Assam bad haduh mynta, ki la poi sha ka  14,032 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
Ka kong Banshimti Ryntathiang (39), na Mawlai Nonglum, East Khasi Hills, ka khlad ha Bethany Hospital, Shillong.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh uba ïathuh ba kane ka jingtyrwa sha ka Sorkar ka dei na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) projek jong ka tnat.
Ki dkhot jongngi kin ia lum lang ha ki bynta bapher jong ka Jylla bad kin pynher lama iong, ha ka jaka jingialang, ha kaba U Modi, un kren hajan ka sor bah Guwahati" ong U, u nongai jingmut ka AASU.Ka sorkar BJP, la sngewthuh ba kan leit rah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 ha Rajya Sabbha, ha ka 12tarik mynta u bnai bad lada ka don ka lad, kan lah ban pan ia ka jing mynjur jong ka iing, ia katei ka bill, kaba don ka jingkren pyrshah jong ka thain shatei lam mihngi.
Shuh shuh ki la dawa na u Myntri ba u dei ban pynsahngeh shuwa noh ïa kane ka kam bad ba ki kontraktor kim dei ban pyndait jubor ha rilum Jaintia katba ym pat lah ban ai ïa ka jingpaka jong u smart meter.
Haba ïadei bad ka jingbyrngem ka ACHIK ban leit sha Suprme Court (SC) lada ym pyntreikam ïa ka Roster naduh u 1972 u Bah Louis u la ong ba kane ka jingleh ki paid Gao ka pyni ïa ka jingsngew khun khatduh ban leh katba ki mon ha ka jylla.
Kane ka ‘Umsum pitcher plant Community Reserve Nongnah’ ka don haduh 9 ngut ki dkhot kiba ju peit bad sumar ïa kane ka jaka bad ha kaba ïa dei bad ki lad jingïarap, kane ka kynhun ka dang ïoh pdiang tang na ka tnad wildlife kaba khyndiat khynsoit hynrei kiba bun ki dang pynlut hi na ka met jong ki hi.
U la iathuh ruh ba halor kane ka jingpynlong ia ka jing ia sngap paidbah, un sa phah ia ka report sha ka sorkar.
Haba kdew ïa ka jingbun paid katkum ka khanasamari u snem 2011 ka jingdon briew ki Khasi Jaiñtia ka long 14,11,775 ngut, katba ki jaidbynriew Garo pat ki don 8,21,026 ngut.
Lada ngi ki khun ngim ioh iaka jingiada na ki kmie ki kpa, hangno pat ka jingshong shngain ia ngi ki khun ka don," la ong ka jingthoh haki lama iong.
U Rajiv Kumar,u la iathuh ruh ba haduh palat 20 lak ngut ki nong shong shnong ha ka jylla kin jied biang ia ki nong mihkhmat ba thymmai, ha kaba haduh 10,92,326 lak ngut ki dei ki kynthei, katba ki shynrang ki don 10,68,801 lak ngut, ha kaba ki nong thep vote ha ka sien ka ba nyngkong kiba don ha ka karta 18-19 snem mynta ka kynti ki long haduh 81,443 ngut, katba ki nongthep vote ba la palat 80 snem ka karta ki don haduh 22,858 ngut, kiba la palat ia ka 100 snem ka karta ki don haduh 290 ngut.
Ka Sharma ka la ong ruh kiei ki kam ba ka NPP ka leh ha ki san snem ba ka la bat ia u lakam synshar ha ka jylla Meghalaya, peit ia ka jingkhyllem jong ka iingdorbar thawaiñ ba dang shu shna ha Mawdiang-diang bad ha ka jaka ba kan pynshitom ia u ophisar ba khlieh ia katei ka kam bad ban thung jingtohkit, ki la ai pynban da ka tiket ba un iakhun ia ka elekshon ka ban long mynta u bnai.
Ha kane ka jingleit jngoh, la synran lang ki myntri sorkar ba kynthup ia u bah Banteidor Lyngdoh, bah Sniawbhalang Dhar bad bah Lahkmen Rymbui, nalor ki heh sorkar, ki nongseng kam lajong bad kiwei.
Kane ka dei ka kam kaba khraw tam jong ki nongsharai ha ki Balang Khristan baroh, U Esekiel 33:9, “Hynrei lada mem maham ia u bymman shaphang ka lynti jong u, ba un phai noh na ka hynrei um phai satia na ka lynti jong u, un ïap keiñ ha ka jingleh bymhok jong u, hynrei me me la pyllait ia ka mynsiem jong me".
Ka jingkylli ka mih mynta kitei ki kam ba lait hapoh NEIGHRIMS Hospital mano ban ioh kaba pynsahnud ïa ki samla wad kam bad wat ïa ka seng namar kane ka dang pynkhluit ïa ki samla ki ban sa kyrtoh pynban ia ka sorkar.
“Na ka liang u Regional Director u la pynshai ba ka sorkar pdeng, AMD ka khlem buh shuh ia ka mat ban tih ia u uranium ha ka jylla Meghalaya bad ka jingdon ka ophis ka long na ka bynta ban peit ia ki marpoh khyndew ha kiwei ki jylla"la mong u bah Pangniang.
Kat haduh mynta, kam don kano kano ka jing pynpaw ia katei ka jing shah klim ka Shakira, hynrei, la shu pynpaw, ba ki la rai ban ia khlad noh bad ka kren tang kumta hi.
Ka Dr Maria ka la kren shaphang ka jingkiew jong u khñiang jingpang JN.Variant 1, ha kaba ka la batai shaphang u ne u khñiang jingpang, dei ban bud ia ka jingai jingmut jong ka WHO khnang ba kiba haïing ha sem bad ki paralok kin shngaiñ.
Ki pulit, ki kam ba katei ka dei ka jingsiat jong ki runar, hynrei ka HNLC, ka ong “We are Guerrilla and HNLC had simultaneously carried out an IED blast at his coal and Coke factory in the month of February, due to his involvement in several illegal businesses as an act of Benami Trade" lane kaba ong ba ka HNLC, ka dei ka kynhun ki guerrilla bad ha U Rymphang ba ladep ruh ka la pynbthei bom ha ka karkhana jongu, namar ba u dei uba trei ia ki kam benami" ong shuh ka kyrwoh.
“Ngi kum ki kynthei, ngi sngew sarong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba ai jait sha ka kynthei ha kaba ki kynthei ki don ïa ka bor bad ha ka jaka kaba khlaiñ bha.
Kumno yn pyntikna pat ba kum kine ki kam kin nym ïoh ban leh da ki Trai Jylla ha kine ki ktem ia khalai.
Kum ki l’oh jong ka bneng Sohra, ba ma-nga, ma-phi, ngi baroh ha shnong SohraNgi tip: ba kumno kan pyn jaw ia ka slap shalor ki lumKatno kan don kam ia ka shatri bad ka knup ban dah ia lade bad ki khunNa ka jing jur u slap__Ngi tip: kumno ban im ha ki sngi ba pyrhut, kumno ban shong suk shong sain.
La ïoh ban sakhi ba ha ka por ba dang ïakren hapoh thanat, ki pulit ki la khang kdam ïa ka khyrdop kum shi bynta ban khang pyrshah ïa kiwei pat ki dkhot ban rung sha thanat.
La pynïaid ïa ka lympung ïatai da u babu S Loniak Marbañiang.
A1.
Ki pulit ka WJH ki la kem ia utei u Amos Syngkon bad ki la wanrah ia u ha khmat ka iing bisharTangba na ka liang kiba haiing kim pat shym la wan ujor ejahar satia haduh mynta ka sngi U Blei, lehse namar ki bun kam ban pyndep ia ka niam ka rukom ia ka met jong utei u heprit.
La dep ruh bah buh copy halor kane ka electoral roll bad kiba kwah ban wan peit ki lah ban wan ha ka ophis jong ki Electoral Registration Officer, kiba don ha ka Ophis U Deputy Commissioner West Khasi Hills, District.
" La ong pat ka Kmie“Sngap noh Kmie namar nga kham tip ma nga shibun…" La ong pat u Maheh“Long phi thmu aiu kein…?" La bniah biang ka Kmie“Thmu aiu pha ba shu tharai sniew.
U la ong ruh ba ka ba sah mynta ka long tang ban pyndep ia ka soskular hapdeng u Syiem ka Hima Mynlliem bad ka sorkar jylla, hadien ka jingsoi ia ka soskular Memorandum Of Understanding, na ka liang jong ka High Level Commitee  kan sa shong biang ia ka jingialang bad yn dang pynkhreh ia ka kaiphot ban aiti sha ka sorkar jylla.
U Wickliff Syiem u la iap ha Bangladesh ha ka snem 1988 khlem da pyndem ha ki bor ki khar India.
Ka Commitee ka buh jingkyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan pynlong jingtohkit haba iadei bad ka jingbthei jong u bom IED, namar ka jing shong syier hapdeng ki briew kiba dei ki bar jylla.
Katkum ka jingïathuh kiba haïing la ong ba i Mephrin ha ka por ba jah i phong sopti T Shirt rong saw bad ka patlun Commando, La kyrpad ïa kiba ïohi ne lap ïa i kin pyntip sha kine ki phone no.8974455427 ne 9856458502.
U la bynrap, “Nga burom ïa ka Dorbar Shnong hynrei kham kor ïa nga ka dei u Blei nyngkong ha ka jingim jong nga".
U Rahul Gandhi, haba kren hadien ka jing ia kynduh, ula ong “Ngi ioh ia ka jingialang kaba sngewtynnad shibun eh bad ka jingmut, ka long ba ngi hap ban iada ia ka synshar paidbah bad ka lashai jong ka Ri bad kumta ngi wan ban ia treilang bad baroh ki liang pyrshah ki dei ban iatreilang".
Kum ka nongshong shnong jong ka Bakur ka kyntu ïa ki bor ka District Council bad kumjuh ïa u Dolloi ba kin shimkhia ban pynbeit noh mardor ïa kane ka kam hapoh kane ka taïew (san sngi) khang ba yn ïoh jied pura ïa u Waheh Shnong wat lada dei uno uno napdeng ki nongshong shnong.
U Bah Ardent M u la ong, hato ka Sorkar ka la leh aïu hadien ba la ïohi ïa ka jingkynthoh bad hato ka la ïakren ne em bad ki bor Sorkar na Assam ban pynthikna ba ka shongsuk ka shongsaiñ kan neh ha khappud.
Shuh shuh haka 18/12/2022 kan don ka bonfire bad giant screen ban peit iaka final World Cup.
Kane ka jingpang Stroke mynta ka la kylla long ka jingpang ba kynrei bha wat ha kiba dang rit ka rta ne kiba dang khiesamla.
Ha kane ka jingialang yn shim iaka rai ban pynduh pyndam iaki weighbridges kiba beaiñ bad kum kane ka la jia teng ha ki snem kiba mynshuwa ba la hap ban iakhih bad hadien pat ka sorkar jylla kala rai ban buh tang ha ki entry exit point, pynban mynta ha Meghalaya hadien bala pyndam iaka Umtyra, Umling Hynniawmer la mih ha Jowai Bypass (Khliehtyrshi), la ong u ma Balen Thubru.
"Ha ki jaka ba ai shah ban die madan, ka sorkar ka dei ban buh ruh da ka bai musur na ki nongdie madan", la ong ka KHNAM.Ka la ong ruh ba ha kine ki sngi ka jingdon ki nongdie madan kala nangkiew nangbun katba nang mih ki sngi bad ka la long kaba donkam ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh da ka ain na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ka jingsngewthuh shaphang ka jingngeit ka iapher na kawei ka briew sha kawei pat.
“Ka Sorkar ka ju ïohpdiang bun ki jingtip man la ka sngi bad ka ju shimkhia ïa kita ki jingtip kiba donkam.
Kine baroh ki jingbuh ïa ka rukom synshar kila dap la biang, ki la ïashong suk.
“Ngin shim khia ba ka jinglong nongshong shnong ki Bengali Hindu, Buddhist, Khristan bad kiwei ki rit paid kiba wan sha Assam na Bangladesh namar ka jingshah pynshitom na ka jingiaphiah ka India", ka long ka jingkren u president ka Assam Pradesh Congress committee (APCC)  u Anjan Dutta", la ong u bah Allantry katkum ka khubor ba la mih ha Economic Times ha ka 2 tarik Jylliew 2015.
Haba kynduh ia ki bahaïing ha sem ki jong ki, u Conrad u pynpaw ia ka jingsngew lem na ki paidbah jong ka jylla bad ka sorkar ruh kumjuh bad ki la iathuh ruh ia ki paidbah ba lum lang ba pynshngaiñ ia ki long ïing long sem jong ki lanot, ba ka sorkar ka la pynsahngeh noh shwa ia baroh ki tamasa ba ka la pynbeit, kum shibynta ban don lang bad ki paidbah jong ka Mukroh kum ha kane ka por.
Nga sngewkmen ïa ka jingshaniah kaba phi ki nongïalam phi la ai ïa nga bad mynta ba nga la dep pyniasoh ngan iak hun ruh ia ka election MLA 2023 na ka Williamnagar Constituency".
U bah Witting u la ong biang ba kam shym la don kano kano ka jinjgiasngewsih ne ka jingiapher jingmut bad ki nongialam na kitei ki District hynrei la ia kren da kaba sngewthuh jai bad ki ruh ki la pdiang ia katei ka rai.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka Khasi Students Union, Madanrting Unit ka pynpaw ia ka jingsngewkmen iaka jing shim khia jong ka Dorbar Shnong Madanrting ia ka jingpyrshang jong ki mynder bad ki bar jylla ban ioh long trai shnong, lyngba ka jingpyrshang jong ki ban ioh iaka EPIC.Ka Seng hi ka ai jingkyrshan ba pura iaka Dorbar Shnong ban ialeh ban khang lad ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha ka jylla jong ngi, namar kane hi kan sa pynkyndit thiah ia kiwei pat ki Dorbar Shnong ki bym pat sdang ban pyrkhing lyngba ki ain shnong jong ki.
Ka UDP kan sa pynlong ia ka jingialang bah ha ka 27 tarik mynta u bnai, ban jied ia u President thymmai bad kiwei ki nongkitkam ka party, kaba ialam da u President ba mynta u Dr Donkupar Roy naduh u snem 2003.
Hynrei nga kylli biang pat ‘hato ki kynthei kim donkam shuh îa ki shynrang?’ Lada kidang donkam îa ki shynrang balei pat ki krensang lamwir haduh katne katne la kum kito kiba langat lyngkhuh bad u ksuidtan hi?Nga Ia shu thoh lyngkot kane ka article.
Ki ar seng ki pynpaw ba lyngba ka jing treikam ki kyndon MRSSA kan wan rah shibun ka jing ioh nong ia ki nong kamai taksi ka jylla bad ia ka sorkar ruh kumjuh.
Ki bor distrik ka East Khasi Hills ha ka Sngi Ba-ar ki la pyntikna ba ki phet wir na Manipur kiba dang sah ha Shillong haduh mynta ki don sa tang 77 ngut.
Namar kata kan long kaba bha shi katdei eh ban kiar katba lah naki jingdih pynbuaid ban ioh ia i khunlung iba shait ba khlain khlem kano kano ka jingartatien.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Ma Puramon Kynjing President Lympung Ki Khynnah Seng Khasi Seinraij bad ka jingpule ïaka kaiphot (report) na u SP Lyngdoh General Secretary Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seinraij.
U President u la iathuh ba ha kine ki por ka long kaei kaei kaba sngewkhia ba ka sorkar ka la ai laitlan ia ki paidbah ban wan hiar sha kane ka jylla haba iohi ki bun kiba wanphai kidei ki dkhar suda, bad kane ka jingwanrung jong ki briew bar-ri sha kane ka jylla ka long be-aiñ bad ka wanrah ruh ia ka dang ka ma sha kane ka jylla khamtam ha ki thaiñ Sohra.
Kumta ha kum kane ka por ka dei ban don ka mynsiem ïatrei lang khnang ba ki kam ki jam kin ïaid beit".
Kawei kaba kham ha khmat eh ka dei na ka daw ba u la bam klop ha kaba khrong khajna.
Rueveny Nongtdu.
Ka Thomas Jones Day ka dei ka sngi ba ngi rakhe ïa ka jingtrei bad jingshakri jong u Missionary ba nyngkong jong ka Balang Welsh Calvinistic Methodist uba la poi ha Saitsohpen Sohra ha ka 22 Jylliew 1841.
Kat sha ba phai ne kat sha ba leit, la sha lum ne sha wah,ki don beit kyrhai ki jait syntiew bapher bapher baroh shi saw aiom.
Katkum, ka Bible, shi taiew ka mut 7 snem kiba khadduh.
S.P.Lakiang ha ka 14tarik Nailar 2021 dang step phyrngap ha Supercare Hospital bad la tep donburom ia U ha ka 15tarik Nailar 2021.
Hadien ba ki la leit jngoh ia ka  Khatkhasla ryngkat bad ki EM jongka KAAC ryngkat bad ki heh sorkar, ki la pynlong jingialang paitbah ha ka shnong  Umkhermi ha Jubili Anglong.
La iathuh shuh shuh ba ka tnat Income Tax, ka lap ruh ia kiwei pat ki phra tylli ki kompeni, kiba la pyniaid da U Bhargava, kiba um shym la iathuh ia ka tnat lum khajna jong ka sorkar India.
:Ka thei bhabriew ba la tip kyrteng da ka Rupda Lato, 22 snem ka rta, ka dei ka model kaba shong ba sah ha Jowai, ka la pynkhreh mynta ban ïashim bynta ban mihkhmat na India ha ka rynsan jong ka jingïakop ïaid thei bhabriew ha ka 2023 Miss Aura International, ka ban sa pynlong ha Antalya, Turkey.
Ka myntri ka koit ka khiah ka kong Ampreen Lyngdoh ka la ong ba ka jingdawa pynkiew tulop jong nongtrei ASHA ka dei ba long kaba don jingmut bad iathuh ruh ba ki nongtrei ASHA kin dang iai bteng ia ki jingiakhih jong ki, wat lada la don buh  sien ka jingiakren jong ki bad ka Sorkar.
