Shuh shuh na ka bynta kino kino kiba ioh ia une u khniang jingpang kala kyntu ba kim dei ban lehrain hynrei ban mih shakhmat ban leit iathuh ha ki doktor na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
U la banjur ruh na bynta ki samla ha ka politik bad ruh ka jingbym ïoh kam ïoh jam kadei namar ba bunsien ki paidbah kim jied ïa ki nongmihkhmat kiba don shisha ka mynsiem bad ka thong ban kyntiew ïa ka constituency bad kumjuh ruh ïa ka jylla baroh kawei.
Da R.Khonglam bad R.Khonglanoh, Riwar Mihngi, Pynursla.
Kawei ka kali kamai, ka Maruti Alto kamai kala liat haka krem kaba la mih paw kynsan haka surok Pasyih Garampani haka sngi Saitjain.
Ki la ong ruh ba kane ka jingleit ujor sha u DC ka Ri Bhoi ka long ban pynthikna ba kitei ki shitniam kiba don ïa ka jingthmu ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah kim dei satia ban ïoh lad ban pynurlong ïa katei ka jingthmu basniew ka jong ki bad ba ki bor jong ka aiñ ki dei ban shim khia ban pynlong ïa ka jingtohkit ïa kitei ki briew kiba pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
Ka Khliehmynkrem kala ioh thep shikol lyngba u Eurester Mynthlu (34) bad sa shi kol u Eurester ula thep haka kylla miet (59).
Halor katei ka jingjia ki bahaiing jong kitei ki lanot kila pyrshang ruh ban wad ki lad jingïarap bad pyrshang ruh ban phone sha uwei u briew ba dei u bahaiing jong u MLA ka Mawhati, hynrei utei u briew u la kren heh pynban bad kyntaid ban pynïakren da kaba ong ba u Bah Dasakhiatbha Lamare um ieng elekshon shuh na Mawhati kaba buh ïaki bahaiing hapdeng ka umdum.
Hadien ba pyndep ia katei ka jingpule u Zeth u la leit kylleng ki jaka kiba u la shah khot kontrak ban pynshongshit ia ki paidbah kum ha Bangalore, Calcutta, Magwara, Mysore, Vishakapatnam bad kiwei pat ki jaka bad ha u snem ban wan u la shah khot ban tem ha nongbah Dubai.
Ki Don tang ki rngai,nga u bym tieng rngai te ngan leit khlong kluk ia kata kaba la tep.
U Sangma u la jop ia ka Tura la shiphew snem  na Tura u la jop ha ki 19 tylli ki ki con stituencie katba u Bah Pala  uba jop na Shillong ha ka sien kaba ar, u la jop tang 17 tylli ki constituncy.
Da kane ka SCA ka la ioh ia ka jingjop da 35 run.
“Ka jingpynlong ïa ka jingïalang ha Jantar Mantar ka dei ka jingdawa ba shonghok kumba la kular da ka Riti Synshar ka ri India ha ka Article 29 kaba ong, ‘kano kano ka kynhun bynriew kaba shong hapoh ka ri India kaba don ïa ka ktien, ka kolshor bad ki dak thoh la ka jong kiba kyrpang ki don ïa ka hok ban pynneh bad ban pynsah.
Na ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai katei ka jingïalang, u la ong ba kane ka rai ban leit sha ki paidbah ka thaiñ kan long da ka lynti kaba suk ba saiñ, ka ban long ruh ban ïasngewthuh bad ki paidbah, khnang ba kan mym mih kano kano ka jingpyrshah ne ki jingklumar ynda ka jingïapynbeit pud ka la ïaid.
La iathuh ba kane ka long kmie kaba la dap bnai bad ka la leit ban kha ia i khunlung ba la ialam ia ka da kawei ka ASHA kaba dei hapoh jong ka Umden PHC hapoh kane ka jaka sumar, hynrei la phah ia ka sha Civil Hospital Nongpoh bad na Civil Hospital la phah sha Bethany Nongpoh ban leh ia ka scanning.
U nongaiktien na ka bynta ka Cancer Research UK u la ong ba ki jingpule bniah ba kham heh bad kham shim por slem ki dang long kiba donkam ban pynlong.
U Jitendra Dkhar haka jingkren ula ong, ka seng haba ka ïoh jingtip ïaka jingeh jingjynjar ba mad ka Kong Mary Kyndait ha kaba ïadei bad ka ïingsah.
Asked, the chief secretary however said that although vaccination will not be made mandatory but an advisory will be issued that it will be better that only vaccinated people should attend places of worship.
Ka jinglong bih jong kum kine ki jait khñiang ka long namar ba kine ki khñiang ki bam ïa ki jingbam ba la ai dawai ne ba la bit ki dawai pynïap khñiang ha ki," la ong uwei na ki doktor.
Nongpoh, 19 Naitung:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), hynne ka sngi ka la pynbna syndon ba la weng noh ia ar ngut ki dkhot nongia lam jong ka, hadien ba ka la shem ia ka jingbym lah jong ki ban ai ia ka jingiatreilang bad ka seng ha kiba bun ki liang.
Imat hadien katto katne snem kin sa synshar ki khar Bangladesh, namar nga iohi ha ka result thep kam jong ka 5th Battalion, khambun na ki dkhar kiba ioh rung kam pulit, ki dei ki khar musulman.
Paralok, kane ka dei article ba 50 jong nga naduh ba sdang ka Lockdown-1 haduh mynta.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u M Hoque, Chancellor ka skulbah USTM, u Prof.GD Sharma Vice Chancellor, Prof.Vonid Kr Jain VC ka Tezpur University, Prof SK Srivastava VC NEHU, ki samla pule ki nonghikai bad ki kmie ki kpa kiba la wan ban synranlang ia ki samla pule.
U Joseph, u iathuh ba ki dkhot jong ka RSS, ki dei ki nongpynshit ia ki paidbah ha ka shnong Kulesra, da kaba ki kynnoh, ba ka don ka jingpynkylla niam jubor.
La sakhi ruh ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïaid paidbah ba kynthup ïa ka nongïalam jong ka NPP ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka Myntri Sorkar, u nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP) u Bah Ronnie V.Lyngdoh uba long u Nongïalam ka Liang Pyrshah, u State President ka All India Trinamool Congress u Bah Charles Pyngrope uba long ruh u MLA jong ka Nongthymmai Constituency, u MLA ka BJP na South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai, u MLA ka Voice of Peoples Party (VPP) na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u Bah Alexander L.Hek uba long u Myntri ka Sorkar Jylla, u MLA ka Jirang Constituency u Bah Sosthenes Sohtun, u MLA ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar bad ka MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla.
Na ka bynta ka Kyrdan President ym shem la don kiba mih khmat ban ïakhun (Un-contested) kumta ïa ka kam President la ïoh da u Bah Rutherford Lyngdoh.
Ka pyrthei ka sakhi ruh ia ka jingїakynad hapdeng ki Jiw bad ki Arab jong ka Palestine bad ruh ia ka jingthombor jong ka Sorkar Israel.
Kumta ban iada ia la ka Jaidbynriew bad jylla ka dei sa tang ka jingñiewkor, burom bad minot tista ka jong ngi iwei pa iwei ia kano kano ka kam ba ngi trei da kaba pynduna ia ka jingpep trei palat ne leh bym suidñiew ia ki nongai kam khnang ba ki nongai kam kin shaniah ia la ki briew la jong, lym kumta ngin nym poi shano shano hynrei ngin nang iai ngam katba dang iakhun ne iaksaid ban iada ia ka imlang sahlang ka Jaidbynriew bad ka jylla.
Ban ai kam ai jam ia ki samla (employment to youth).4.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang ka Kynhun Peitngor ka la kyntu jur ia u Syiem a hima Mylliem bad ka Dorbar ba ki dei ban shimkhia noh lym kumta ka seng kan shim ia ka lynti kaba tyngeh, ong ka kyrwwoh na u BahTeibor Dkhar President Kynhun Peitngor Upper Lumparing.
Їa kane ka bor la ju tip kum ka “Dewani of Bengal.
Kumta kum ka seng HNYF kam kwah ban shu ïohi ba ki metïap jong ki khun Khasi na ka por sha ka por kin shu jah klep bad kin shu shah siatïap.
Ka party ka la thmu ruh ban buh ïa ki Village Community Facilitators (VCF) ki ban pynurlong ïa ki jingtreikam.
Haba ïakren bad ki nongmihkhmat jong ka kynhun pyntreikam ïa ka skhim JJM ha Assam, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba watla ïa ka tarik ba khatduh ban pyndep ïa baroh ki jingtrei jong ka skhim la buh ha ka 31 tarik u Lber, 2024 – dei pat ban shim ïa ki lad ki lynti bad ki sienjam kiba kyrpang khnang ba yn lah ban pyndep ïa ki kam baroh hashwa ban kut u snem 2024.
Ha katei ka kyrwoh khubor, u la ong ba ka ka jingbym sngewpher niam ka dei kawei na ki riti synshar kaba khlaiñ bha ha ka ri India bad ym dei ban pynpait pynpra ia ka ri na ka jingsngewpher niam, ka jingsngewpher jaitbynriew ne ka jingsngewpher ktien.
Hynrei ki dak ki shin ki paw ba ha kane ka jingpyrshang ban pynpaw kam, ka Seng NPP ka la kham hakhmat namar ba ym tang ba ka don eh ki MLA ha ka sorkar MDA, hynrei ka don ruh ïa ki arngut ki nongïalam kiba hakhmat duh jong ka sorkar, kata u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
Ia mynta ki don 12 ngut ki dkhot ka Planning Board kynthup Bah John F Kharshiing, Dr Adviser Pariong, Shitlang Pale, Adolf Lu Hitler, Lahkem Rymbui, Fersen C Momin, Francis PR Sangma kum ki Co-chairmen katba  Grithalson Arength, Polycarp Marak, Dr Eurika Lyngdoh , Manas Das Gupta kum ki Deputy chairmen.
Une uba la suba khlad udei uba la tip bad khot sin Bul Shullet uba na ka shnong Shangpung.
U bah Walter, u dei ruh u ba la jop kylleng, ban iakop shad bad ruh ha kiba bun ki jaka ba pynlong iaki program bapher bapher u shah khot sngewbha ban pyni ia ka sap shad ka ba u don.
Ynda haba ki la ïoh rung ha phyllaw, ki la teh ïa ki kti ki kjat jong lai ngut ki nongap pahara katei ka kudam bad teh ruh da ka ‘gamcha’ ha ka durkhmat jong kitei ki nongap pahara.
Ha kajuh ka por, une u Myntri Rangbah barim ula ong ba u dang pule bniah ïa ka rukom ïaid ka politics ha ka Jylla shuwa ba un shim rai ïa ki sienjam ban wan.
Ha kane ka sngi la wan ban pynskem ia kane ka Unit ba thymmai ka HFU da u President bad Secretary ka HFU Thadlaskein Block.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 578 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 14 ngut hapoh 24 kynta haka sngi Nyngkong.
U Hancock, u trei kam mynta na iing, ban iada na ka jing saphriang jong katei ka jingpang.
Ha ryngkat ka jingkyrshan kaba la wan na katto-katne kiba halor, ka jingkhaïi ka la sdang ban kiew.
Ha kaba khatduh u Thomas u la khlad noh ha Kalkatta ha ka 16 tarik u September 1849 hadien ki jingeh ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat (Physical & Mental hardships).
Ka khubor na ki heh pulit jong ka District, ka iathuh ba ia katei ka jingjia la wan ban pyntip sha ki pulit da u wei u rangbah u ba na katei hi ka shnong ha kaba ki pulit ruh mar ia ioh jingtip kila her bran bran sha katei ka jaka ha kaba kila lap shisha ba ka met jong u wei u bar Jylla la sdien phasi ha katei ka Iing jah.
Kane kam ïahap.
Tangba u dei u Nonghikai (Lecturer) ka skulbah NEHU.Katei ka jait shah thngan, ka don la ka bynta ban pynjop ilekshon, nalor ba ka pyneh- pynbha briew ruh ia ki nongshah thngan, kaba lah ban sa iabud lang sa da kiwei –kiwei ki seng ruh, ha ki por kiban wan.
Shillong, Naiwieng, 23: Ka Boundary Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Ba-ar ka la shong ïa ka jingïalang bad ki khlieh nongsynshar jong ka Hima Mylliem, ka Raid Nongtung, Hima Nongspung, Hima Nongkhlaw bad Hima Jirang ban pynskhem halor ka jingkam trai jong ki ïa ki jaka ban ïa pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Nalor kane, u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba ka Sorkar MDA ka shai kdar ba kan jam shakhmat bad ka MoU bad ong, “Ka dei u mawjam uba khraw bha" bad bynrap “Kane ka dei ka MoU ba la ïasoi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh bad ha ka jingïadonlang u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri, namar kane ba ka sorjamin ka la ïaid shakhmat".
Nongstoiñ, Rymphang 6: U kyrtong ka HSPDP Nongstoiñ Bah Sanjied Kynsai Shangrit u la long uwei na ki kyrtong ban pyndep ïa ka jingleit thep kyrteng ïalade na ka bynta ka elekshon MLA ban wan.
Bad kata ka Shitaiew pat kadei ka 7 snem kein kiba khadduh jong ki 70 snem ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa.
Hynrei ka jingwit jingwoh ka long kaba jur bha namar ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban den biang ïa ka Wah Khri ha Kyrshai na ka bynta ban pynmih bor ding".
Ai ksai U Mukul ban ia kren lynti rel ha ka jingialang ki sengbhalangAiu kaba la jia ha ka jingkren ki 13 senghalang bad u Mukul Sangma mynta ka sngi ha ka kamra kaba ki nongthohkhubor kim shym la ioh ban shong lang.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka Sindhu kaba shong mynta ha ka kyrdan ba 9 ha ka pyrthei bad kyrdan ba saw ha katei ka lympung ialehkai ba mynta, ka lah mad ia katei ka jingshah pynliem noh ka jong ka da 15-21 21-12 18-21 ha katei ka nongiakhun pyrshah kaba long ruh ka sien kaba nyngkong ba ki arngut ki iakynduh ha kum katei ka lympung ialehkai  bar-ri.
Ha kane ka sngi la ai khusnam sha ki “Cham pions" da ki momemto bad ka song pisa sha ki kynhun bad riewshimet ki kynthup ïa ka1.
Ia kine ki tiar la aiti haka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da President Seiñraij u ma Binroy Dkhar, haka jingiadonlang u Dolloi Elaka Raliang u am Chawas Lyngdoh, Dr M Tyngkan, u Rideiwa Dkhar general secretary u Ma Hamjhan H Dkhar.
Lada iakren ia ka jing ia tur paidbah ha Iewduh, ruh ka don hi ka jingshisha; hynrei lada ia kren jngai ia kiwei pat ki mat ruh, ka don hi ka phang hangta bad ka sorkar Jylla, ka la dei ban pynbiang noh mardor ia ki kudam, ki jaka buh mar kiba biang ia kine ki dukan ha rud sor, ba kin mlien bad ba kin shngain ki nongdie bad ki nongthied ruh kumjuh.
Ka NGT ka la kyntait ruh ban ai por 6 bnai kumba la pan por u riewsaid sorkar bad kiwei.
Bad wat lada ki wah ki dang doh ruh ka um kam long shuh kaba lah ban dih namar ba la jakhlia palat.
Nalorkata, ha ki shlem treikam jong ka sorkar, ngin shem ba kiba bun ki kali shimet ki ïeng laiñ bad ki ju pynkhapngiah ïa ki surok.
I Kongsan haba kren ha ka jingïalang, I la ban jur halor ki jingktah jong ki jingmlien ba sniew khamtam ïa ki samla pule kiba dang khie dang san.
Katkum ka jingong u Bah Warlarpih, ki pulit ka jylla kim leh eiei ban kurup ia ki masi bad ban kem ia kiba khaii beain ia ki hynrei kumba ka paw, ka dei beit ka jingpyrshang tyngeh jong ki shipai BSF.“Ka sorkar man ba iakynduh  ka ong, to shi to hynrei kam pat leh haduh kine ki sngi", la ong u Bah Warlarpih.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, kata ka 7 tarik u Naiwieng 2020, ha ka jylla ki la don 68 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 55 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Ka jingthmu jong nga ka long ban pynlait ia ki paidbah na ka jingpang jingshitom, ka jingsahdien bad ka jingduk namar ba nga dei uwei uba la dei u langknia jong ka jingsahdien", la ong u Myntri Rangbah.
Phi iohi lada ngi ki briew ngi pyrkhat ba ngi kham nang bad kham stad ban ïa U Blei bad ïa ka Ktien jong U, te ka la long lypa ka jingma.
Shillong,28Risaw:Mynta ka sngi ar ngut ki runar ki bym ithuh satia, ki la thmu ban rahbor ia u khun jong u Superitendent of Police ka East Jaintia Hills District u Bah M K Dkhar.
Ka mynsiem ka pang ban їohi ba ki briew ki їam paitdohnud bad mareh na kawei ka hospital sha kawei pat ban wad jingїarap na ka bynta kiba ieid bathoiῆ jong ki bad ban їohi ia ki met їap kiba ap pali ban їoh ia ka jinglehniam ba khatduh.
Ki nongialam shnong na kitei ki 3 shnong, kiba kynthup ia u Bah Donbok Kharshandi Rangbah Shnong ka Umrangksai, nangta u Bah Celestine Syngkli Rangbah Shnong Nongkhrah bad u Bah Banaijingsuk Khongdup Asst.Rangbah Shnong ka Lumbyrhing, ki la pynpaw ba kum ki nongialam shnong ki dap da ka jingsngewkhia halor ka jingthmu buh dukan Kyiad ha katei ka jaka, da kaba ong ba lada don katei ka dukan Kyiad, ka sa kylla long kum ka jaka ba hikai pyndih naduh ki khynnah rit bad kaba lah ban wanrah jingjot ha ka imlang sahlang.
Sa kawei ka jingkylli- Nangno bad lano un mih u mradkhlaw uba ar? U mradkhlaw uba ar, u ban long u nongsynshar niam un mih na ka niam khristan.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Ar Dolloi FT kala pynliem da 3-1 ïa ka EJHTOTA, ïa ki kol na ka Ar Dolloi la thep da u Swellmon Shylla haka minit ba 36 & 41 bad u Erick Dkhar haka minit ba 52 bad na ka liang ka EJHTOTA la thep da u Deo-langki Dkhar haka minit ba 8.
Uwei u nongkhaïi drok u la shah pynïap bad san ngut kiwei pat kynthup ïa u pulit, ki la mynsaw ha ka por ba ka la don ka jingsiat pyrshah ïa ka kynhun jong ki nongkhaïi drok ha Agiathuri hajan Amingaon ha Kamrup distrik ha ka Sngi U Blei.
“Ngi ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingialanghapdeng ki heh ka KHADC bad ka sorkar halor kane ka kam.
Kumta, ka ïingbishar ka la ong ba u Jonathan Eluterio Martinez Garcia, 17 snem ka rta, u la leh ia katei ka kam pynkheiñ aiñ bad ka kam pyniap briew, da ka jingthmu ruh ban batbor ia katei ka nonghikai bad u la pynmynsaw ruh ia katei ka briew da ki tiar kiba shyrkhei.
Ka MP ba mynta jong ngi ka dei kaba la shemphang bad ka la trei la lai samoi bad nga kyrpad ïa ki nongthep vote ba kin ai rai biang sha ka khnang ba kan lah ban bteng ha ka ban trei bad ka Jylla ban pyntyllun shaid shaid ïa ka roi ka par.
U Ma Andrew ula ujor biang sa kawei ka Misc.Application MC[WP(C)] No.258 of 2019 ban kyrpad ïaka ïinig bishar ban pynsangeh ïaka Dorbar kaba khot da u Chairman u ma Finelyness Bareh mynta ka sngi 28 tarik, hynrei ka ïing bishar Meghalaya High Court kala ong ba ym dei ban pynthud ïaka dorbar bad yn pynïaid da u Deputy Chairman bad u Chairman un long kum u MDC bad u don ka hok ban vote bad kiwei kiwei ki hok, hynrei la khang ïa u Chairman ma Finelyness Bareh ban pyniaid dorbar bad ban treikam kum u Chairman, tad haduh bala pynkut ïaka mukotduma WP(C) No.383 of 2019 kaba ka ïing bishar ka dang pynsahteng ban pynbna ïaka rai.
Shillong: Ki MDC ka UDP na Jaintia Hills myn hynnin ka sngi ki la iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ban dawa tuklar ia u Lat ka jylla ban pynsted ban mynjur noh ia ka Bill pynkiew tulop ia ki MDC ka Council.
U bah Ardent haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka jingiakren hangtei kam dei na ka bynta ki Rangbah Shnong, hynrei ka dei na ka bynta ban pynneh pynsah bad ban pynkhlain bor ia ki Dorbar Shnong, hynrei u Rangbah Shnong u dei u khlieh jong ka Dorbar Shnong.
U  Ricky Lalbiakmawia, uba dei u nongialam ka Mizo Zirlai Pawl, u iathuh ba ki nong iakhih, kin phong da ki shawl kiba iong, ba la ju phong, haba leit shaba iap briew ha Mizoram.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban Test ka Kong DBS Mukhim ka la ïathuh ba kane ka jingtest ka long kum ka lan ban pynthikna ba ki dohka ki long kiba bit ban bam na bynta u paidbah.
Shim kum ïa kane kawei nuksa, ki don ki briew jong ngi kiba long ki nongkyrshan jong ka seng ba na rithor, ki pynpaw ha ki kot khubor ïa ka jinglah jong kane ka seng ha ki kam pynroi jong ka.
Shillong, 29 Rymphang: Ka WJNC hadien ba ka leit jurip ia ka Civil Hospital kaba don ha Shnong Ialong West Jaintia Hills District kala lap ia ka jingtuid ka um jakhlia ba wan na civil hospital bad katei ka la pynjynjar ia ka leit ka wan u paidbah bad ka la pynsniew dur ruh ia ka surok bah.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingwanrah ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC, kam iahap satia namar ba ka ILP ka dei ka phang kaba hap ban rah shaduh ka sorkar pdeng.
Bad bun kiwei kiwei de.
Mawphlang, 31 Lber: Kiba bun ki heh ki haiñ ki kynrem ki lyndan ki la poi sha ka shnong tynrai ha Maw phlang ha ka sngi sdang jong ka tamasa Mawbynna ne ka Monolith Festival.
Ka Dustur Khasi : Haba ki kren shaphang ka dustur Khasi, ngin shem barabor ba ki kren tang shaphang ka dustur u Khyrim, u Mylliem, u Maharam etc.hynrei kim kren shaphang ka dustur u War, u Bhoi ne u Pnar, namar hangne ka don ka jingiapher hapdeng para Khasi – baroh ki dei ki Khasi ym kiwei pat ki jaitbynriew.
Ki shipai bad ki pulit ki la leit hiar khynra lang ha thaiñ khappud ka Gaonbari kaba hap hapoh u pud u sam ka Rongra Police Station jong ka South Garo Hills, ha kaba la ïoh ban bat ïa ki ar tylli ki trok kiba kit kwai tyrkhong bad ïoh kurup syndon ïa ki.
Shillong: Ka KSU Umrynjah Unit kaba dei kawei naki shnat treikam kaba hap hapoh ka Jylli treikam jong ka KSU Mawlai Circle hadien bala ïoh jingtip ba ka don ka jingshah lehbor bad leh bei-jot jong iwei i Heprit iba dang 12snem.
“Ngim shem ba u Syiem u leh marwei kumba la paw ha ka kaiphod bad kam paw ba u ai patta ia ki bar jylla", la ong u bah Pyniaid.
Khublei shibun rupang ia ka jingtrei shitom jong phi.
Ha ka juh ka por, u bah Jemino u la ong ba ka dei ka por ban ailad ia kane ka EC ba mynta ba kan trei ia ki mat bapher bapher kiba ju ia kynduh manla ka sngi, u la iaroh ruh ia ki MDC ka HSPDP, KHNAM bad UDP kiba la ieng skhem ha ka nongrim ban pynneh ia ka ARPA, wat la ka la don ka jingpynkhih.
U bah Micheal Syiem u la pynpaw ka jinglyngngoh ba la san bnai tam mynta ka sorkar ka la buhrieh ia kitei ki rules bad ka la sei paidbah pynban hadien ba la ia khih.
Hynrei ha ka por ba ïeng harud wah ula shah rong noh ha ka umsaw bad kat haduh ba thoh iaka khubor ïa ka met jongu ym pat ïoh sei satia da ki pulit.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Rynjah ka kren shai ba ïa ka R&R Colony la dep ai kyrteng kum ka Them Rynjah bad baroh ki bym dei Khasi kiba sah hangtei ki hap shim NOC na ka Dorbar Shnong Rynjah ym na kata ka Society.
Kumta  ki thaw bun ki buit tang kumno ba kin ioh kiew class.
K.Blah, General Secretary ka HNYF, u Bah Bipul Thangkiew, President ka RBYF, u Samla Donald V.Thabah, General Secretary ka KSU, Sengkmie, u Bah luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi lem bad kiwei.
Delhi, Naitung, 29: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam ha Bharat Mandapam, Delhi kaba ïahap bad ka jingdap lai snem jong ka National Education Policy 2020.
Na ka liang jong ka  HKGM Ministry la ioh ka jingkren na U Dr B.Lato, uba la pynkynmaw ba ka Ministry ka kham pynleit jingmut sha ki Nongkyndong kiba dang sah dien ban iarap ha kaba ai  bad sumar ei.
U la kyntait ba ka sorkar kan buhrieh eiei na ki paidbah ha kaba iadei bad kano kano ka kam.
