U la iathuh ruh ba dei naduh u snem 1987 ba ki la pynpaw ia ka jingkwah ban iasnoh noh bad ka hima Jirang, hynrei na ka liang jong ngi,ngi la ong shai ba khlem da ioh ka jingmynjur na ki bor bahalor ngin ym lah ban pdiang.
“Na ka liang jong nga ngam donkam ban withdraw support na ka PDF namar ngam pat ai jingkyrshan ia ka, naduh ba nga la shah jied kum u MDC na ka Seng UDP na ka 8 Nongkrem MDC Constituency".
Haba iadei bad kane, na ka liang u Bah Ban Kharnaior, u la ong ba une u F3 ia kaba la thung ha ki Poly House u dei u kmie ban pynkha ia ki symbai khun ia kaba la tip kum ki runners kumba la batai da u Bah Solomon Pyngrope, Agriculture Development Officer (ADO).
U nongpyntbit bad ka nongpyntbit ki dei kiba la pass ha ki rynsan ia shad TV show jong ka Ri India kiba la poi ha ki kyrdan kiba halor kiba kynthup u Michael Syiemiong na Dance India Dance Season 5 bad Daphishisha Kharbani na So you think you can dance & TV bad mynta ka jingang nud jong ki ka long ban pyntbit ia kine ki heprit kiba la don 10 ngut mynta bad shen yn sa jied ia kine ki heprit kiba tbit tam ban phah ia tynjuh bor ha ki reality show jong ka jingiakob shad kyrpang na ka bynta ki hep kiba rit, ha ki channel TV shad jong ka Ri India, kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u General Secretary Managing Committee Hope Dance Training Centre.
Ka DFA ka kwah ban sei shibun ki coach bad ki referee na Garo Hills," la ong u Dr.Sangma.
Ia ka niam ka rukom yn pyndep haka 19.02.21 ha Khnap Thang Bru Nangbah haka por 10 baje mynstep.
Kane ka kam iadie iathied jaka kala poi sha ka miej u RO JHADC bad la bthah ia u Dolloi elaka Nongjngi ban khot iaka village court ban pynbeit ia kane ka kam hapoh 15 Nailur 2021, pynban la kynnoh ba u dolloi ula leh bymsuidniew ia kane ka jingbthah u RO.Ka shnong Namdong A kala ong ba ka jingheh ka patta kaba thmu ban kylla LHC ka don ka jingheh tang 4,548 Square meters, hynrei la kynnoh ba u dolloi recommend da ki phew acres kaba ka shnong ka pyrshah jur ia kane ka jngleh u dolloi Nongjngi.
Ki khynnah ialehkai Under-14 Boys jong ka Jylla Meghalaya, kaba mihkhmat da ka RC Evening SS Mihmyntdu kala jam sha ka quarter final haka lympung ialehkai football 61 st Subroto Mukherjee Cup kaba iaid shaii shait mynta ha BR Ambedkar Stadium, New Delhi.
Shillong: Mynta ka sngi ki briew jong ka National Highway Authority of India kila wan ban jurip ia ka jingkieng ha Dwarksuid kaba don ha Ri Bhoi District halor ka jingkynnoh ba kane ka jingkieng iaid kali kaba la or pait, ka la don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Katei ka jingong jong ki ka dei tang ka jingkren kut lad namar lada ki sangeh ban pom dieng ka pla ka la thylli.
“Ka sorkar ka la pyllut palat 600 klur ban pynbha ia ka surok na Soomer shaduh sha Malidor bad ka Company kaba trei ia kane ka surok kala torti bad kam shym la maramot iaka surok kaba la wanrah ka jingbym shngain iaka leit ka wan ki kali bad ki paidbah.
Kiba bun ki MDC ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la iathuh ba ki tip bha kumno ka jingtohkit ka iaid bad ki la ong ba ka dei tang ka jingpynkyllaiñ tang ban lapmiet ka por bad ym shym la shim beit beit ia kaei kaba dei ban leh.
Ka jingkiar na ki mrad khlaw:- Kiar na kaba ktah ïa ki mrad khlaw khamtam kito kiba paw kumba pang ne kiba leh khampher.
Shillong:Ka Voice of the People’s Party (VPP) mynhynnin ka sngi thohdieng, ka la ai por 48 kynta ia ka sorkar jylla ban pynmih da ka hukum ban pynduh noh shwa ia ki jing thungkam ha ki tnat sorkar bapher ba pher.
Katba na ka liang u Waheh Shnong ka Lapangap un lum ia ka jingialang paidbah mynta ka janmiet ban pynsngew ha ka dorbar ia kane ka jingdawa jong ki Karbi.
Ki stad ki shim ba ha kane ka kynti, kin palat ia ka 138 million ngut kiba thep vote ha u snem 2016 bad la iathuh ba ha u snem 2016, ki don tang 47 million ngut kiba thep vote, ha shwa ka sngi ialeh elekshon.
Khublei shibun ia ka jingthoh jong phi ngeit skhem ka jingthoh jong phi kan kyrsiew thiah ia kiba bun ban sdang ka jingleh bym suidniew nalade hi.
Ïa ka shikol na ka Sutnga VFT la thep da u Riewehkupar Sutnga haka minit ba 49.
Kane ka long kum ka jingpyrshang ban ïateh kti bad ïasnoh lang bad ki paidbah ba bun balang ban pynphriang bad ai jingtip ba kham bniah shaphang ki jingpang ba ïadei bad ki khunlung, khynnah ha kine ki 2 snem(2024-2025), kaba long kawei ka mat treikam jong ka IAP ha kine ki snem.
Une u rangïalehkai u la wanphai biang sha kane ka lympung da ka jingkhmih lynti ban ïaryngkat bad ka rekod kaba 24 ha ki lympung ïalehkai kiba heh ba la bat da ka khlur ïalehkai barim na Australia ka Margaret Court.
U la ong ruh ba bunsien katkum ki rekod ki briew ki kham iamih paidbah ha ka elekshon MLA ban ha ka elekshon MP.Ban khring ia ki paidbah ban iashim bynta shitrhem ha ka elekshon MP, ka tnad elekshon ka la pyllong ia ki kam bapher bapher kum ka jingialehkai, ki jingpynkhuid ia ki jaka thep vote bad kiwei kiwei.
“Ngi la shu shah khein kum ki ksew surok, tang namar ba ngi kamai ja na ka die jingdie ha surok", la ong u samla Warbah bad bynrap, ki briew kim dei ban sngewthuh bakla ba dei tang ki doktor, ki enjiniar, ki ophis kiba kamai bad tang ka kam sorkar kaba kut.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla haka sngi Saitjain ula pyllait paidbah iaka Ambulance jong ka shnong Ialong.
“Shisien ba la weng kam ïa u Technical Officer/Senior Consultant uba la shah thung be-aiñ, ka JAC ka lah ban ïakren halor ki thup jingdawa da kaba buh jingmut ïa ka jingshimkhia bad ka jingdon mon na ka liang jong u ha ka ban pynbeit ïa kine ki mat ha ka por kaba biang," ong ki nongïalam.
Imat kine ki nongthoh shithi sha u CM ki don wine store tang ban kamai ia lade kim pyrkhat shuh ia ka Ri bad ka jait bynriew.
Ha kane ka jingleit ia kynduh ka seng  sha Karbi Anglong, ka la iakynduh ia ki paid Khasi Pnar kiba shong ba sah ha katei ka thain.
U la ong ba ka BJP kumba la kren da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka ngeit ha ka riti synshar ka ri kaba khlem don kano kano ka jingiashah ne leh shiliang ia ki paidbah ne ki kynhun jaitbynriew.
Kham hadien ia kane katto katne ngut ki samla Khasi ki la leit sha PO bad ki la shoh kylla ia uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Raju Das,30 snem karta bad utei u bar jylla u la mynsaw jur.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongkrem SC da 2-0 kol na ka bynta ban khur ïa ki lai point.
Ka principal jong ka skul KJP, ka kong H M Marwein, ka la pynpaw ka jingsngewnguh  ia ka shnong Mawlynnong kaba la kloi ban pdiang bad shah sngewbha ban ai ki symboh jingtip ba kordor ia ki khynnah skul bad i pynpaw ruh ban phah bud nuksa lem ia ki khynnah ha skul na ka bynta ka jingmyntoi ka skul bad i la pynpaw ruh ba kane ka jingwan wad jingtip ne study tour trip jong ki khynnah ha katei ka sngi, ka long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ba ki khynnah kin tip khambha ia ka Mawlynnong.
Lyngba katei ka prokram kaba kyrpang na bynta ki khun samla, ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ia ki khun samla ba kim dei ban long kiba khim jingmut jingpyrkhat, hynrei haba ki iakynduh ia kino kino ki jingeh ha ka jingim, kim dei ban long kiba duh jingkyrmen, pynban ki dei ban ialeh pyrshah ia ki, khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop, namar kum ki samla ki dei kiba donkam eh na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang bad kum kita ki nongkyntiew ia ka Ri bad Jaidbynriew.
"Haba kylli balei um shym la bud ïa ki dienjat jong ki paralok jong u, u Benedict bad ka Ferlene kiba la leit pynïasoh bad ka BJP, u Mominin, u la ong, “ha,oid, ka BJP ruh ka la phah ïa ki ksiang hynrei ynda nga la ïasyllok bad ki nongkyrshan bad ïa ki paidbah ka Phulbari, nga kwah ban ong ba shispah na ka shispah nga sngew ba ka TMC ka dei ka party kaba biang bad nga hap ban burom ïa ka jingkwah jong ki paidbah bad namarkata ngan shakri ïa ki paidbah jong ka Constituency jong nga bad ïa ka jylla Meghalaya lyngba ka TMC.Ngan sa pynïasoh lashai hi bad ka TMC ha Phulbari.
U Bah Lyngdoh, u la don hapdeng ka jingshitom kaba jur ha kine ki taïew baladep, ha kaba la pynkit noh ïa u sha Hospital ban shah sumar.
Haba pyrshang ban buddien bha halor katei ka jingjia na ka liang jong ki nongthoh khubor, ki la ioh lad ruh ban iakren bad u bah K.L Nongbri DC Incharge ka WKHD bad ha kaba iadei bad katei ka jingpynlong jingialang na ka liang jong u bah Nongbri u la ong ba u la ioh ia ka jingtip lyngba ki briew katei ka shnong, kiba la pyntip sha u ha kaba na ka liang jong ruh kum u khlieh ka District u la phah briew ban leit peit pyrman ia katei ka jingialang.
Katei ka jaka kaba la wan bret Sniang iap, ka dei ka jaka jong u Bah Friendship Langbang, ha kaba ha kine ki taiew ba la dep, u trai jong katei ka jaka, u la pynrem ia ki riew dusmon kiba la wan bret ia kitei ki Sniang iap ha katei ka jaka jong u bad uba la byrngem ruh ban ujor da ka Ejahar lada kim leit tam biang ia kitei ki Sniang iap.
Ka West Singhbhum ka la shah ñiew ba ka la long kawei na ki distrik ha ka ri kaba la shah ktah jur ha ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
Kane baroh kadei tang ka buit jong ka tnat pulit.
Hadien katta la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam bad ka song pisa sha baroh ar tylli ki kynhun kata kaba jop ka ïoh T.15000/- bad ka khusnam katba kaba wan ba ar ka ïoh T.10000/- ryngkat ka khusnam.
Ka pop pyndem bym dei kala ktah ha manla uwei pa ka wei, bunsien ka jia haka jingshongkha kiba ïapher niam kaba jur ka iatan tyllai sha kano ka niam ban pynskhem bad barabor ka la jop ka spah.
Ïa kane ka Building la tei haka jinglut kaba 3 klur 38 lak tyngka tam da ka jingïarap pisa jong ka sorkar kmie lyngba ka skim Special Assistance Grant (SAG) ïa kaba la sdang ban pyntreikam naduh u snem 2020 bad ka jingtrei kala ïaid kumba 2 snem 11 bnai, ka jingïoh ïa katei ka Building kala long ka jingjop ba khraw ïa ka Council khamtam ban ai jingshikri ïa ki paidbah ka Ri-Lum Jaiñtia.
Ka jingiakhih, khamtam ha kane ka aiom, ka pynsuba sniew ia ngi ki nongrep.
Haba ki nongthoh khubor, ki iohi, ba ka niah hi, ia la ka jong ka kali, ki la iakren bad ka, hynrei katei ka myntri, ka la ong “Ngam  tieng satia ia ka jing byrngem jong ka HNLC".
U la ong ruh ba ka JJM kadei ka skhim kaba bun bah ka pisa bad ka donkam ban thung da ka jingtohkit kaba khlaiñ, khnang ban lap ïa ka jingbym biang ka rukom treikam.
Bad kumjuh ruh ka pynmih ia ki ain ia kito kiba wan na kiwei pat ki jaka, na ki thain border, ki jaka kiba don ia une u jingpang Corona, ka sorkar ka la bthah ia ki bor shnong ba kin phah leh quarantine ia kiba kum kita ha ki quarantine centre.
Sa kawei pat ka jingkynnoh ka long ba ka BJP ka dei kum ka nongsaitjaiñ kaba lah ban pynlieh lut ïa baroh lada ki wan pynïasoh bad ka.
U samla Raymond u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki paidbah ka jylla ba katba ki lah ka bor ba kin sngewbha ban ai ka kti kamon ka kti kadiang na bynta ban ïarap lang ïa u ha kaba ïadei bad ka jingleit kilan met jong u na bynta ar bnai shapoh Dubai lane Thailand.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kitei ki runar kiba la thmu ban wan jynrat ia katei ka Signboard, ki la wanrah da ki tiar ki tar, hynrei namar ba ka dei ha ka por miet bad ka dei ruh ka Signboard kaba la sieh skhem bha, kaba la pynpulom noh ia katei ka jingthmu jong kitei ki runar.
Namarkata, hato kane ka jingdon ki ar maloi ha ka Langpih Sector kan ktah ne em ïa ka kam pynbeit pud jong ki ar Jylla.
Ka Myntri ka la ïathuh ba ka Sorkar ka la hap ban siew hapdeng T.5000 haduh T.8000 na ka bynta ban thied kawei ka tiket.
U la ong ba ka seng ka la dawa ia ki mat kiba dei katkum ka ain bad kiba la don lypa ha ka ain hynrei tang kawei ruh kim pat lah ban pyntreikam la lai snem mynta.
Kumba 1000 tylli ki tiar siat la ioh ban kurup biang, ha ka sngi thohdieng 35 tylli ki tiar siat, la ioh kurup ha ka jingleit khynra da ki kynhun shipai.
Ula dawa ba ka katei ka jingpynbna dei ban pynduh pyndam noh shi syndon khnang ba kan um long maw jynthuh iaki pateng ban wan.
Ka jingialang ka la iatai ruh ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah shaphang ka jingdonkam ban lait na ka jingpynlut phut ia ka ding da kaba pyndonkam da ki bulb  LED, da ki ding sngi bad kiwei.
Ha ka appeal ne ka jingkyrpad kaba la pynbna da u district magistor, ula ong ba katkum ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India, ka jingsam Pisa, kyiad ne kino kino ki jingai sngewbha sha ki nongthep Vote ka long ka jingbam klop bad beaiñ.
Ia ka jingiaid jong ki kali la aiti ha ki SDO (C)/BDO kiba dei peit ba kin pynbeit.
Mano ba ïohnong khambun na kane ka ïadie ka ïathied? Hato ym dei ki nongkhaïi? Mano pat ba khuslai bad sohsat? Hato ym dei ki nongrep (producers) ryngkat ki nongthied ne ki nongbam (customers/consumers)? Hooid, baroh ki nongkhaïi ki donkam ban ïohnong hynrei ban ïoh pat 3ïa ka hato yn hap ban shu khñiot shi khñiot ïa ki nongrep bad ksih pat ïa ka pla ïarong ki nongbam? Da kaba burom ïa ki nongkhaïi ai ngin buh kawei ka jingkylli “shaei keiñ ka jingïatiplem jong phi ka don……hato ka lah ïap bad hato ka dang im? Kumno keiñ kata ka jingïohnong ki nongrep kaba tang shi tyngka piah ne ar piah shi kilo kan ïarap ïa ki ban pynheh shuh shuh ïa ka rep ka riang haba ka dor jong ki symbai ki rnai, ki sboh sorkar ne ki sboh eit-masi eit-sniang, ki dawai ki dashin bad ka bai bylla nongsngi kumjuh ka bai kali ka la nang kiew nang kiew jan manla ki taïew bad manla ki bnai ki snem.
Ki shipai ki la ioh mynta ka sngi, ban siat iap ia u snar jong ka seng  Jaish e Mohammad, uba dei uba donkti, ha kaba ther bom ia ki 40ngut ki pulit CRP, ha ka 14tarik Rymphang 2019.
Dei halor kine ki buit sainti jong kine ki suri ba ma ngi kum ka seng ryngkat bad u paidbah nongshong shong ka thain kumjuh bad ka Bri u Hynniew Trep, ngin ia ieng da kawei ka mynsiem bad kawei ka jingmut ban pyrshah ia kum kine ki buit sainti lyngba kata ka public hearing.
Ki stad komputor ki batai ba ia ki kam ki jam baroh bad ia ki jingmmut jingpyrkhat ,u briew yn pyniaid da kita ,ki kor ki bor ba ki khot ki artificial intelligence, kaba mut yn bsuh da ki kor ha ka jabieng u briew, bad ia ka jingmmut jing pyrkhat yn pyniaid da ki, bad ki buh thong ha u snem 2030.
Shillong, 22 Rymphang:Hadien ba la shah kynthah ia ka jingleit rah u MDC ka party u Bah HS Shylla ia ka jing bym shaniah shuh, pyrshah ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) ba la ialam da u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM, uba dei na kajuh ka liang synshar, ha KHADC, ki nongialam ka party na seng kmie ki la ongg ba ka party kam shym la khang ia ki MDC ban leh da kano kano ka bynta ban pan jingshai halor ki khyndai tylli ki mat hapoh ka dorbar hadien ba kim hun ia ka jubab na u CEM.Haba iakren bad u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong, “Ka UDP kam shym la khang ia ki MDC ka party ban wanrah da ka NC ne kano kano ka lynti na ka bynta ban wad jingshai halor ki kam bymman kane ka EC ba ialam da u Bah Pynshngain".
“Ki MVI na Assam ki la ju leh ia kane ka kam beain wat ia ki kali rit ruh", u la ong.
U nongialam u dei ban long ruh u ba sian kum u bsein jemnud kum ka paro, ka dohnud kaba sian ka ioh jingtip bad ki shkor ba jong u ba stad ki wad jingtip, bad u dei ban long ruh u ba tip briew tip blei.
Kane ka jingkynhun mynta ka pan jingmut na ki paidbah, halor kiba bun ki bynta la ka long ha ka sainpyrthei, ha ka imlang sahlang bad ka khaii pateng.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba u la iakren bad ka sorkar Assam halor kane.
sngap-shi-sngap: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïaineh ban shahshkor khlem laplah.
Ka jingsniew u sying ba ki rep ka long la kumno kumno 70% na ka ba ki rep, ki ba bun na ki nongrep kim don jingkyrmen shuh tang ban ioh symbai ha ki snem ban wan ban pynkiew ia ka rep jong ki, ki la pyrshang ban wad jingiarap lyngba ki tad sorkar ka rep ka riang ki sngew ba kim sngew don jingkyrmen ban ioh jingiarap tang ban ioh symbai ban pynkhie im biang ia ka rep ba ki ju im ja kpoh bad ban pyndap ia ka jingdonkam ka ing ka Sem jong ki ha ki liang baroh, pynkut ka kyrwoh lyngba u secretary shnong Daistong Mr.Vestperson Sutnga.
Kum ki samla pule kam long tang ban shu pule hynrei dei ban noh synniang eiei sha ka imlang sahlang, ia ki briew kiba duk, noh synniang snam sha ki hospital ruh.
Phewse, ha ka Phareng ki shait ong: “The end does not justify the means" – Kaba mut ba ym lah ban pynksan ba tang namar ba ka Thong ka bha, kino kino ki Lad ki Lynti ba ngi shim ban poi sha kata ka Thong, ki bha lut.
Ha katei ka jingïalehkai kaba dei ruh ka lympung kaba heh bha jong ka jylla, la wan ban ïashimbynta naduh na West Jaiñtia, East Jaiñtia, South Garo Hills, West Garo Hills, East Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad na West Khasi Hills District bad kiwei kiwei.
Ïa u Bah JD Rymbai, uba dei u Lamphang barim jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla, la kha ha ka 26 tarik u bnai Risaw, 1934 na ka longïing kaba duk.
U la ong ba watla ki sengbhalang ki pyneh ban dawa ia ka ILP hynrei ka sorkar kam kwah satia ia kane bad kan iaid sha khmat ban pynlong ia ka jingiasyllok bad ki paidbah halor ka Tenancy Bill.
Kat u Kyieng uba pynliem kat ia u Sing, u la ngat ka apot bad shah pyniap pynban tang ha ka khniang thapawa kaba rit.
Ka Mawnarian SC ka la pynliem ia ka kynhun ka Mawpynthih A ha ka jingiakhun phainal hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka shnong 12 Mer da 2 kol la 1 kol.
La iathuh ba ha ka por ba U  Rahman, u dang long U  Additional District Magistrate ka Dhubri, ula thied jaka maphot bad kurup beain ia kiba bun ki jaka bad kumta, ka ophis u myntri rangbah ka jylla, ka la pynlong ia ka jing tohkit, halor katei ka jingtuh bad thied jaka beain jongu.
U Myntri korbar ri jong ka Pakistan u Bilawal Bhutto, ha ka taïew ba la lah u la phah ka jingbyrngem ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka G-20 Meeting ha Kashmir ha kaba u la ong, “Ngin sa ai ïa ka jubab ynda la dei ka por….
Hadien katei ka jingïalehkai kaba ïakhaid la bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Mupliang pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong, bad ha kane ka jingïalehkai ka Mupliang ka la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop da kaba pynliem 3-2 kol ïaka Khliehmyntdu Neinchnong.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha ka Sngi U Blei ki la pyntip ba haduh 162 tylli ki ïing briew ki la shah pynjulor na ka daw jong ka jingshah lynshop ha u lapbah lapsan bad u phria u ba jur u ba la ther tyngeh ha ka thaiñ Mamit district jong ka jylla Mizoram – ka thaiñ kaba don markhap bad ka ri Bangladesh bad ka jylla Tripura.
Haba ngi iakren kumtei haneng, ka long kaba donkam pat na ka liang jong ngi ba ngi dei ban leh ei ei ban iatrei lem ha ka jingkhot jong U Blei.
Shillong, Ïaïong 21: Ka East Garo Hills bad South West Khasi Hills kila khur jingjop ha ki jingïakhun ha ka sngi Palei jong ka lympung ïalehkai Inter District U-19 Boys Cricket Tournament ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Ula ong ba ka jingplie ia ka jingpule MBBS ka long kaba eh bad shisien ba la sdang ia ka Medical College, ka jingmih kaba siew ki samla pule kan iarap ban pynphai ia ka pisa sha ka sorkar hadien 20 snem.
Ka JSM ka dawa ïa ka jingpyntreikam noh ïa lai residential schools ha West Jaintia Hills, Engineering College ha Thadmuthlong bad ka Science College ha Mustem bad ka Pine Mount International School ha Wahiajer.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih na la ka jong ka jylla, kala don ka jingialang ia kaba la pynlong ha madan 2nd Ground Polo, ha kaba kongsan ba la wan ban don lang dei u President ka synjuk u Dr Aman War (DHS) ba la shongthait jong ka jylla, bad ha ka por ba pynlong ia ka demonstration la wan ban skahi lang ruh da u working president bad general secretary ka Meghalaya State Olympic Association bah John F.Kharshiing bad bah Finely L Pariat, la don lang ruh bah SM Lyngdoh ba dei President barim jong ka MSA bad kiwei kiwei.
U bah Shangpliang u la iathuh ba ki nongrep ki la khmih lynti ban ioh ban die ia ki mar rep ha ka dor kaba biang lyngba katei ka kad khaii.
Hynrei hadien ba ka dorbar mang tyngka ka la kut, ka sorkar ka lah ban sa plie noh ïa katei ka jaka sumar.
Ka la kyntu ia ki paidbah ban iai shah haduh ban shna da kaba thymmai.
Ki paidbah kylleng ka Jylla ki la ïa shongshit shisha ban ïoh peit bad bishar ïa ki jingshisha mano ba dei bad mano ba lait.
Ka KHNAM ka dei kaba wad bniah bad tip bha haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad kane ka seng saiñ pyrthei ka dei ruh kaba nud ban woh ïa ka Sorkar da kaba kdew ïa ki jinglap jong ka ha ka Office Memorandum halor ka Roster System.
Ym tang katta, ka jingkular ba laiphew jait, ka jingshim kabu shalade bad kumta ter ter.
Te lada don hapdeng ki khun u Hynniewtrep Hynniewskum kiba shimjait kmie ruh kito, kiba shimjait kpa ruh kito, ki bym thoh jait sha u kpa ne sha ka kmie ruh kito, kiba thoh jaitlang bad kpa bad kmie ruh kito, te ngin iathombor noh tang da kawei ka sainpyrkhat te ym lah iakylla thma ban pynduh noh ia ka Democracy? U CEM u batai shaphang ka SANG lada Ai-jait sha u kpa! Haba phi lah lyndet bha ia ka Baibyl, te balei phim pule bha ia ka Dulir Libitikus/Libitikos (Lib 18:1-23) lada phi la sngew-khristan plastik, namar ha kane ka Dulir Baibyl lah batai lut ba phin ym tur ne hap ha ka SANG.Ha ka jingbatai u CEM badonburom jong ngi, kata ki briew baroh ha ka pyrthei kiba Ai-Jait Kpa ki la shongsang lut kein! Ka sang kan ym wan lada phim wad ia ka bad lada phim thaw-ain ban pynlong sang kumba thaw-ain ka juk mynta ba ka shongtnga shynrang-para-shynrang, kynthei-para-kynthei ka la long kum ka hok ki briew katba u Blei pat u ijli bad Un sa thang da ka ding.
Ia katei ka rai ki nonghikai la pdiang da u paidbah, uba la poi kumba 3000 ngut ki nonghikai naduh LP haduh Kolej.
Ki pulit kin peitngor bha ïa ka rukom pynsawa hon baroh kitei ki kynta bad ïa kiba pynkheiñ yn daiñ kuna.
Ka kynhun ïalehkai jong ka ri kan sa mih ban leit sha Nepal mynta ka sngi shuwa ka jingïalehkai kaba nyngkong ka ban long pyrshah ïa ka Bhutan (Lber 1 tarik), bud sa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bangladesh (5 tarik Lber) bad ïa ka Nepal (7 tarik Lber).
Shillong, 5 ‘lyngkot:Ka jingshah weng kam jong ki 144ngut ki nonghikai Lower Primary, kiba la thung da kaba pyndam sia lieh, la iathuh, ba ka la pynkyndit ia kiba bun na kitei kiba la shah pynsangeh kam noh kha ma kha.
Namarkata, ka la ai jingmut ba lada kwah ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ka plastik, ka la ai nuksa ba haba leit ban thied jingthied sha ïew kum ki briew ki dei ban rah hi noh da ka pla la jong ym shuh ban da pan da ki plastik ban song ïa ki tiar ba ki ki thied.
“Da ka jingwanrah ïa kane ka policy, ngi sa ïoh kham bun ki Data ha kaba ngin sa lah ban ïoh ïa ka jingkheiñ kaba thikna halor ka jingdon jong ki nongpang,"la ong u Sangma.
Ha kiwei pat ki jingiakhun ka Lumkhangdong Kyndongtuber kal jop da 2-1 iaka Lutituber Ialong, Nangbah Khloopano kala jop da 2-1 iaka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 iaka Royal Pole Mihmyntdu.
Ha ka jingthoh ha ka rynsan lad pathai, u Dr.Sangma u la ong ba ka daw tynrai halor ka jingpynlip bording hapoh ka Jylla da ka MePDCL ka dei ka kam jar-jar kaba rieh, ha kawei ka liang kaba ktah pat ïa uba bun balang.
“Khnang ban pynthikna ïa ka jingïaid beit jong ki kali, la kyrpad ïa ki nongñiah kali ba kim dei ban ïaknieh ïaid shakhmat.
La iathuh ba kitei ki la nang pyniap bad kin dang iai bteng man ka sngi, lada kim ioh ia kaei kaba ki dawa.
