Nga ïeng ym ban ïam, ban khroh ne kiwei hynrei nga ïeng hangne na ka bynta ka daw bah ka jaitbynriew," ong u Dr Aman War haba kren ha ka jingïalang paidbah.
Kane ka la pynkmen ia u“Ia mynta te ka biang hynrei ka ban sa wan te ym lah tip.
Ula kop ba NPP kan jop 15 seat na rilum Garo bad 18 seat na rilum Khasi Jaintia.
“Hadien ka 5th Scheduled Pay, ngi dei ban ioh T.600/- marwei, hynrei la siew ia ngi tang T.150/-.
Ia kane ka jing pyni nam ha Sohrarim Nook kaba dei ka bynta jongka Trailblazer Community Lab ryngkat ka jingiatreilang ka Curiosity Gym kaba leh ia ka bynta ban kyntiew ia ka sap ki samla ha ka STEM (Science, technology, engineering, mathematics).
Shillong:Ka Thma U Rangli Juki (TUR) ka la pynpaw ba ka jingthung ïa ki nongtrei sorkar kiba la shong thait ha ki tnat Directorate of investigation (DoI) bad Directorate of prosecution (DoP) hapoh ka ophis jong ka Lokayukta kam shym la long katkum ki kyndon jong ka Lokayukta Act 2014.
Ki doktor kiba ju sumar ïa ki jait jingpang bapher bapher ki kynthup naduh ki Dental Surgeon, ki Medical Doctors, ENT Doctor, ki doktor sumar khmat na ka Bansara Eye Care Centre, na NEIGRIHMS, na Ganesh Das bad kiwei kiwei ki jaka ai jingsumar kiba la ïashim bynta ban sumar ïa ki khynnah kiba la ïashim bynta kumba 230 ngut.
La bun bun bnai ngam ju kham iohthiah hok ha ka por mynmiet.
Ki don kiba wan na la ka thymmei thymmei  ha la ka jingiathuh bad la pynlong pat ia ka jaitbynriew kaba tang kawei.
“Ki don ki suba kiba na ka shnong Moodymmai, hynrei ngin hap ban pynthikna ban ithuh ïaki briew shuwa ban kem," ong u Dy SP Headquarter bad bynrap la suba jur ba kane ka jingjia ka jia dei n aka daw ka jingia khajia pud sam hapdeng ka Moodymmai bad Maskut.
Ka high Court kan pynmih ia kate ka rai hadien ba ka la pynkut noh ia baroh kijingtian bishar mynta ka sngi hat majai.
Shuwa ban pynkut ka AMSSASTA ka dawa na ka sorkar lyngba ki DMC (District Mission Coordinator) ba ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA dei ban.
Kito ki por ki don ki Science exhibition bad Seminar ba la shim bynta ki skul ba la jop na District bapher ka jylla.
Ka jing kyrpad iaki bor district, ki Bor ba Dei khmih iaki lynti syngkieng ka jylla ban wan khmih lem ia kine ki Shnong kiba Shem lanot.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba long ha SAI Centre, NEHU la sdang naduh ka 30tarik Risaw bad ki la don haduh khyndai tylli ki kynhun kiba wan ban shim bynta.
Hooid, ha ka ri synsharpaidbah ne democratic system, lah ban kdew kti hynrei ka NPP ka don shibun ki jingkit kiba khia watla kiwei ki party ki don bynta lang ha kaban thaw sorkar.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh iaki nongialehkai, nongtem nongrwai, ki riew pawkhmat ka district.
Ka Bangladesh daw ku ka um 6 phut.
Nakata kadaw ka ktien u Blei ka ong – “Naba u Briew un myntoi aiu lada u ioh ia ka pyrthei baroh haba u la pynjot noh ialade.
U Bah Re nik haba kren ha ki nongthoh khu bor u la iathuh ba, lada jin ba u la jop ia ka ilek shon un nym don por ban ai ka jingshakri kaba pura halor kane ka iing die kali Ford bad kan nym urlong satia namar un hap ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ka Constituency, hynrei ka jingshah rem ka la plie lad ia u ban shakri pat ia ki paidbah kiba donkam ia ka jingshakri na ka bynta ban die bad shna ia ki kali Ford.
Shillong: Mynta ka sngi u bah Erwin K Syiem Sutnga u nong ialam ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) u la thoh sha u Commissioner ka tnat pyniaid kali ka East Khasi Hills u bah Israel W.Ingty ban dawa naki bor pyniaid kali ka DC ban pynshai bha halor ki kyndon pyniaid kali khamtam hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap.
Nalor kata ngi bishar ruh wat ïa ka jinglong jingman,ka akor ka burom jongu kyrtong bad la u thrang shisha ban shakri ïaka constituency".
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mathias Myn song, u Bah Marius Jyrwa, u Bah Barnabas Manih, u Bah Chairman Syl liang, kiba dei ki nongkitkam ba hakhmat ka MCPC, nangta u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi lem bad shibun ki nongialam shnong katei ka thain.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka dawa ba dei ban kem noh mardor ia une u riew bymman hapoh 24 kynta u bym khein shuh ia ka jingim ki khynnah kynthei kiba tlot bor wat haduh ba ula byrngem pyniap ruh ia kane ka longkmie.
Hadien ka jing shimti u Amit Shah kum u myntri kam pohing ka ri India ka BJP ka la sdang ban wad nongialm ba khliehduh ka seng bad ka la thung ruh ia u J.P Nadda kum u ‘Working President’ ba shipor jong ka party.
Khliehriat, Nailar, 09: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor ha ka sngi Balang, ka la bthah bad pyntip sha baroh ki paidbah ba ka ïingbishar Supreme Court jong ka ri India ka la pymih ïa ka hukum kiba don ki jingkylla kiba dei ki jingbthah ne ki Guideline ki ban ïada ïa ki khynnah ba kin lait ban hap ha ki thliew tam um lane ha ki pung um.
Kane ka jingjia ka la pynshaiong ia ki paidbah baroh, nga sngew lyngngoh ba u Myntri Rangbah um leh eiei", la ong u MLA ka Gambegre Constituency.
Ka la bthah ruh ïa ka Jylla ban pynpaw ïa ki sienjam ba ka la shim ban pynïoh bording shuh shuh na ka National Grid bad kiwei ki tyllong kiba don ban pyndap ïa ka jingduna bording ha ka Jylla.
Ka lympung ialehkai Open District Chess Competition kaba la pynlong da ka Thomas Jones Synod College bad ka Jaintia Hills District Chess Association kala poi noh sha kaba kut ha Thomas Jones Synod College haka sngi Saitjain.
U Bah Shanbor u la ialam bad haba la poi hangta u Maheh kum u trai iing u la batai lut khoit ia kaei kaba la jia.
Shillong, 14 Jylliew:Mar syn iohi ba don ka prokram ai snam, ka la pynktik ia u Debajyoti Paul uba na Bangladesh ba un leit wut wut ban noh synniang snam ha ka prokram ai snam ba la pynlong da ka Meghalaya Aids Control Society ha State Central Library Shillong mynta ka sngi kaba dei ka sngi synniang snam kyrpang ha ka pyrthei.
Hadien kane ki pulit kila bat noh ia u nongniah jong katei ka kali uba la tip kum u Nehtinmang Haokip, 36 snem ka rta, ha ka jingtohkit u la phla ba ula wanrah ia une u jingdih pynbuaid na Churachandpur, Manipur da ka jingthmu ban pynpoi sha ka nongbah Shillong.
Halor kane ka kam ka KSU kala pynpaw ba ka donkam kyrkieh ban don ka Police Outpost jong ka Jylla haka shnong Psiar, West Jaiñtia Hills of Meghalaya namar ba kane ka shnong ka hap hapoh ka Jylla bad ka jaka thep vote jong ka kadei ha ka shnong Tum Tum.
U DC East Jaiñtia Hills District haka jingïakren bad ki nongialam shnong jong ki 6 shnong bad ki nongialam sengbhalang u la ong ruh ba ïa ki Cements Factory dei ka sorkar kaba pynshlur ïa ki ban seng kharkhana sha thain Narpuh ban pynroi pynpar ïa ka jylla ha ryngkat ban pynïoh kam iohjam ïaki nongshong shnong ka thain.
Shillong,11 Iaiong:Ka seng Hynniew trep Youth Movement East Khasi Hills District ka la byrngem khynra trading license,labour license bad original cash memo (Vat & Pin,No cash memo) na kito ki dukan heh dukan rit jong ki bar jylla  ki ba wan ban khaii pateng ha kane ka jylla  jong ngi ki bym iaid ha ka lynti kaba dei ki ba shu shong  ne seng dukan  be-ain khlem kot khlem sla bad khlem siew khajna kaba biang sha ka sorkar jylla ha ba roh ki bynta jong ka East Khasi hills District.
U Bah Hambert u ong ruh ba ha Sohiong hi ki don kiba ieit ïa ka party bad don ruh ki paidbah kiba ieit ïa ki ishu.
Na ka liang kiba haiing, ki la kyntu ïa ki Seng, ki Nongsaid aiñ bad kiwei kiwei ba ym dei satia ban leit bah jamin ïa une briew, uba kyrteng Joefreeson Jana, namar kane ka kam runar kaba u la leh.
Hynrei ka sorkar jylla ka la shu pyn lut phut pyn syrwa kai bad pyn donkam bakla ia ka pisa jong ki paidbah ha ki wei pat ki kam sngew bha ha ki tamasa bapher bapher kum ka cherry blossom festival bad ki wei ki wei ki bym ai jingmyntoi ia ki paidbah nong shong shnong ka jylla katba ka sorkar jylla ka pynlut pisa da ki klur tyngka bad ki phew klur bad ki nong shim bynta ha kum ki ne ki tamasa ki dei tang ki heh spah ba wan na bar bad katto katne ki heh spah ka jylla, lada ka sorkar jylla ka pyndonkam hok ia ka pisa jong ki paidbah ka jylla hi baroh ka wei kan kiew ha ki liang baroh.
La ong shuh shuh ba hadien ka jing khie bitar ki nongrep, ka sorkar, ka wad ia ka lad ban thied ia ki mar rep bad kine ki thaw ia ka seng jongki ban thied ia kitei ki mar rep, hynrei ki nongrep, ki ujor, ba kine ki nong khaii, ki shim kabu pynban ia ka dor ka mur, na ki nongrep, ha kaba u ai nuksa ba la thied ia u kubi ha ka dor T.5 shi kilo, katba ia une u juh u kubi, la die ha Shillong, ha ka dor T.9 shi kilo bad ia u muli, la thied ha ka dor T.4 shi kilo.
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik u Lber, 2014 u Secretary ka National People’s Party (NPP) u IB Pandey u la u jor sha ka Election Commission of India pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma halor ki jingkynthoh jong u ia ka ktien iap, kaba la kynnoh ba ka dei ka jingkwah jong u Dr.Mukul ba u Purno un iap.
Ka B3 ka kyntiew ruh ïa ka jingdon ka bor treikam jong ki neutrophils, kiba long kita ki white blood cells ba pynïap ïa kita ki khñiang ba don jingmaKa jingwad bniah, ha ka Journal of Clinical Investigation, ka lah ban wanrah ïa kata ka jingkylla ba khraw ha ka rukom ai jingsumar.
Kitei ki khynnah bad ki nonghikai skul na Bangladesh kiba la wan ryngkat bad ki heh shipai BGB ki la sahmiet ha nongbah Shillong bad mynta ka sngi ki la ioh ban ia shim bynta ha ka prokram kaba la long ha nongbah Shillong kaba dei ka prokram ia lehkmen ban pyni markylliang ia ki kolshor jong ki.
Na ka liang u MLA ka Sohra u Bah Gavin Mylliem uba la synran lang ia u Myntri u la ai khublei ia kane ka jingwan jngoh bad jingai jingiarap jong u Myntri sha kiba haiing hasem jong kine ki lanot.
“Ha u 2012, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan nym wanrah lynti rel haduh ban pyntreikam shwa ia ki lad ban tehlakam ia ka jingwanrung ki mynder.
Katkum ka FPIC ai ia ka hok ia ki rit paid ba khlem ka jingmynjur jong ki lane khlem ka mon jong ki ka sorkar kam lah ban pyntreikam ia kano kano ka project lane kiwei pat ki bynta kiba long pyrshah ia ka riti dustur lane ka jinglong tynrai jong ki bad ka dei ruh ka hok ba la ailad ia ki ban shim ia ka rai ha ka mon lajong.
Shillong, Rymphang, 7: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ai jingïaroh ïa u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Meghalaya bad ïa ka Sorkar MDA namarba khatduh khatwai ki la sngewthuh ba ka Meghalaya kam dei ka jylla kaba kren ïa ka ktien Hindi.
“Kumno ngin khmihlynti ba u Myntri Rangbah un pynurlong ïa ki jubanlak ba u la khleh na ka bynta ki nonghikai skul SSA bad ïa ka tnat Pule Puthi baroh kawei haduh khyndiat bnai shwa ban wan ka elekshon 2023," la kynthoh ka Seng.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Nilima Das Choudhury, 99, na Rilbong, EK HillsKa la khlad ha iing ha ka 21-05-2021Covid-19 PositiveKa kong Balin Dkhar, 47 na Pynthorsale, EJ HillsKa leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Jowai Civil Hospital, IalongKa la khlad no ha ka 22-05-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Magrita Nongkhlaw, 52 na Laitumkhrah Nongrimbah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha Nazareth Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Jrensing Kharkongor, 71, na Nongmensong, EK Hills.
Ki ktien tynrai Greek kiba u Apostol Paul u pyndonkam ki thew ba U Blei u iatreilang bad kita kiba ieid ne ki paralok jong u.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jaka sah ki pulit Meghalaya ha Delhi ka long kaba isangsot naba bun ki ktem ba ki sah tang ha ki dara tyrpa thohrew.
Shillong: Saw ngut ki briew, ki la iap ei mynta ka sngi, ha ka jing ia tyngkhuh kali ha Mawpun, Umroi jong ka Ri Bhoi District.
Ha ka juh ka rukom uei u ba lah ban pynkdor ia kaba u Blei u la pynbeit?Namar kata, mynta ka la poi ka por ba u Blei un ai noh haki Israel ia kaba ula kular, kata ban pynheh iaki pud ka hima Israel na duh ki wah ka ri Egypt na mih ngi haduh ki wah Euphrates sha sepngi te kan long ka hima kaba khraw kein.
Dei halor katei ka daw ki la ong ba kawei ka Building kaba don ha Horse shoe building (mar jan MPSC) ruh ka sahkut da ki snem, naba la ai kam sha ki briew ki bym don jingshemphang ban trei bad kim don ruh ia ki kot ki sla , hynrei la shu ai tang namar ka jingiadei, hynrei ym shym la ai pat sha ki kontraktor kiba tbit kiba dei ban ioh ia katei ka kam.
Kane ka ia kaba mynta la donkam ruh ban kyndit bynriew ym tang ki khun samla jong ka jylla, hynrei wat ki kmie ki kpa, ki longkñi ki longkpa ki dei ban kyndit bynriew kumno ban shim ïa ka jingkit khlieh ha la iïng la sem namar kiei kiei baroh ki sdang shuwa na la iïng la sem bad kin sa paw pat sha bar ba ka pynthei kan sa ioh bishar.
“Ka Seng ka kren da kaba shai kdar sha ka jaidbynriew lyngba ka HANM Land Protection Cell, kan pynbeit hi noh ïa u pud u sam da ka jingïatreilang bad ki bor shnong, ki bor hima ha khappud.
“Ngi na ka sorkar bad na ka NPP kaba ïalam ngi buh hakhmat ïa ka jylla bad don ruh kiba kynthoh ïa ka jingkhot ïakren ïasuk ïa ka HNLC hana ba ki don sa tang khyndiat ngut, hynrei nga kwah ban ong hangne ba na ka liang jong ngi ngim kwah ba uwei ruh u samla ka jylla ba un sakma na ka sem" ong u Bah Prestone bad u la bynrap shuh shuh “wat ha ka jingpynbeit pud bad ka jingthmu ban wanrah ïa ka ki regulation ban teh lakam ïa ka kam khalai kaba ym ju don ba leh ha ki san phew snem ngi shah kynthah ym sngewthuh sngewthaw shuh.
Shillong, 8 Naiwieng:Ar ngut ki shipai BSF ki la kyllon iap hashen, hadien ka jingshah ther kuli ha ki runar kiba la suba ba ki dei ki dkhot ka GNLA.Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 9 baje eiei.
U Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman ka District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaintia Hills District u la weng noh ia ka hukum khang iaid kali lyngba ka surok bah National Highway-6 ha Lumshnong.
U la ïathuh ruh, naduh ba la sdang ia ka Kickboxing ha u snem 2017 haduh mynta bun tylli ki takam kiba ka MSKA ki la wanrah kum ka burom sha ka Jylla Meghalaya.
Ia kane ka rai jong ka CWE, la shim khia hadien ka jingjia ba shah kyntait kawei ka longkmie kaba leit kha khun ha Ganesh Das Hospital namar ba ka wan na ka containment zone, bad hadien ba la khlad noh I khun jong ka tang hadien katto katne kynta por ba kha ia I.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka shongknor jong ka CWE, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka jingbatai jong u Director of Health Services (MI), Dr Aman War ka long kaba biang ban sngewthuh ba kum kane ka jingjia kam dei ban jia.
Hadien ba la kem ïa kine ki arngut, ki Pulit ki la kurup noh ïa u drok bad ki la register case ha Khliehriat Police Station bad la pynngat ïa ki hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Ka seng namar kata ka kyntu ia u MLA bad MDC kiba dei ki trai shnong ba ki dei ban shimkhia halor kane ka mat namar kam don jingmut ban iakren iaka roi ka par lada ki klet ban shimkhia iaka koit ka khiah jongki paitbah ka Thain.
Ka lynti kaba ka KSU ka ïaid ka HYC kam treh shuh ban ïaid bad haka jaka ba don ka HYC ka KSU kam bit shuh ban don, ïakane nga kren tang hapdeng ki seng heh ïaki seng kiba kham hadien lei te ynnai ïakren shuh.
La suba ruh ba ka rukom pynïap ïa utei u rangbah kala long kaba itriem bad shyrkhei, ha kaba ki runar kila khrai khlieh, kila khet ruh ïaka kti lakajong bad hadien ka jingpynïap ki runar ki leit pat ban bret ïaka khlieh bad kti ha pung Umïam bad tep pat ïaka met harud katei ka pung.
Babu Kular KhongjiremTang na ka daw jong ka jingpang Covid-19 bad ka pisa kaba la kot haduh Rs399/ klur, lah mih sa ka jingia pyni nia para Doctor Rangbah jong ki Hospital ka Sor Shillong.
Na ka liang ki pulit ki la pynngat mukotduma pyrshah ïa kitei ki runar hapoh Nongstoiñ P.S.Case No:- 118(11)  u/s 3(a)/4 hapoh ka jingtohkit jong i WPSI F.K.Marak, jong ka Nongstoiñ Women Police Station bad ïa kane ka mukotduma la mudui da i Investigating Officer hapoh ka kyndon 5(1)/6 POCSO Act.
Kumno kan shu thung direct ia ka duty census ia ki nonghikai da kaba iaid lait ia ka Education Dept bad wat ia ka bor ki principal ruh?Kan sa poi ka por ba kum kine ki rukom leh donbor kin sa ia tyngkhuh pat bad ki bor kiba kham khlain bad kin sa peitmat artad kdar hadien.
Mynmiet la ïoh ban thiah suk namar ka jingtrei shitom ki pulit.
Haba pynshai paidbah halor ka jingkynnoh da kiwei pat ki Party kiba la ong ba ka NPP ka iatreilang bad ka BJP, u Conrad Sangma u la ong, ba kum ka Party hi kam don kano kano ka jingiatreilang bad ka BJP, hynrei kum ka Party hi kan hap ban iatreilang bad ki Party kiba synshar ha ka Sorkar Pdeng, namar kane kan wanrah ia ka jingmyntoi sha ki paidbah nongshong shnong hapoh ka jylla.
Ka jingpyut ei ki dawai, kiba la thmu ban ai sha ki paidbah, ka la pynlong ia ka sorkar ba kan shu bret kai da ki klut tyngka.
Ha snieh jong kane ka pyrthei da ki billion ki briew-u dohlieh, u doh iong , u doh saw,u doh stem – ki kyntait ia u Jisu haduh kane ka sngi.
Hapoh kane ka wallet ki don ka Epic, ka Adhaar, 3 tylli ki ATM card (Meghalaya Rural Bank, Post Office, Bank of India), ka card India Post Payment Bank bad ka pisa kumba T.2500.
Shillong:I sangsot ban ïohi ba bun na ki paid nongkyndong kiba wan ïew wan Hat sha ïewduh ba ki hap ban ïaid lyngba ka um jaboh bad um kaba mih na ka jaka leitbar ne paiñkhana.
Hiar ka ri khasi jng ngi dei ba bam sap palat ki 60 ki MLA jng ngi.
Ha kajuh ka por u Bah Raswai, u wer ruh ïa kiwei ki nongkyrshan jong ka Congress kiba kwah ban leit lang ha katei ka sngi ba kin pyntip sha u ban leit lang ha katei ka sngi.
Ngi don ïa ki kam kiba kham khraw na bynta ka lawei jong ka jaidbynriew ban saiñdur kumba ngi ong ban pynim pat, ban pynbha pat bad ban pynkylla dur.
Shillong, Nailur 28: Uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong u Bah Prestone Tynsong, uba ju khring ïa ki paidbah nongthep vote u la phet noh na ka Seng NPP.Une udei u Bah Anthony Kongwang na ka Shnong Kongwang.
Haba phai sha ka jingiakhun ka HUCC pyrshah iaka Amity, ka Amity kala jop iaka toss bad kala kam trai ban tied ha kaba kala kamai 159 run.
Ha shwa ban leit thep kyrteng, ka UDP Sengkmie hapoh ka jingïalam u Bah Metbah Lyngdoh kum u President ki la pynlong ka jingïalang ban kitbok ïa u Bah Synshar Lyngdoh ha ka jingïadonlang ki MLA, ki nongkyrshan ka UDP Sohïong bad ka kmie u kpa, ki para bad ki bahaïing ha sem bad la buh ka jingduwai kyrpang da u Bah Renikton Lyngdoh uba dei u MLA ka Mawkyrwat.
Don ka jingsam ia ka kyiad kaba remdor bad ka pisa bad ngin leh da kaba tyngeh ia kito kiba long ki nongkynshoit" ong U Sangma.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u nongialam ka HANM Byrnihat, ban buh ka jingmaham sha kito ki nongdie Syiar, ka dei hadien ba ka seng ka la lap ba kito ki nongshong Iew ha Byrnihat, ki bret pathar ia ki Syiar ba la iap ha ki dukan jong ki, namar katei ka jingbret ba pathar da kitei ki nongdie Syiar, ka wanrah ia ka jingsma Iwtung kaba shyrkhei bad kaba ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah ha katei ka jaka bad kymjuh ruh wat ia ki nongleit nongwan.
Ka lama jong ki Naga, ka dei ka dak jong ka jaitbynriew Naga bad kumta, ka dei ka bym lah satia ban dang ia kren da kumwei pat" ong katei ka seng.
Ka jingshisha hi ka long ba bun na ki tyllong um khamtam ki wahbah bad kiwei ki tyllong um ki don ha ka jingma namar ka jingnang duna ki tyllong um kaba lah ruh ban ktah wat ïa ka jingdon ki mrad kiba im ruh," u la ong.
Ha katei ka jingbthei ym don ba mynsaw bad ym don ruh kiba iap, tangba ka jingbthei ka la long kaba jur shibun eh.
Ka seng ka lah ong ba bun ki khun samla kiba lah long paka bad kiba lah pyndep ia ki jingpule kaba biang hynrei kim ioh lad ban trei ha ka jylla lajong bad ki hap bam trei sha bar ka jylla.
Yn thaw ruh ia ki Fast Track Court ki ban peit kyrpang tang na ka bynta ki kes batbor bad yn pynbiang ia ki tiar ki tar ia ki pulit bad ki Hospital ba kin lah ban tohkit bha ia ka jingjia shah batbor katkum ka Criminal Law (Amendment) Ordinance 2018.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 189ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon MLA ba la dep na katei ka Konstitwensi u M.M Dango ka Congress u la lah ban pynliem ia kiwei pat ki kyrtong , bad ka jingiakhun ka la long hapdeng ka UDP.Ha ka elekshon MDC pat u bah Mansturdy Nongrem u kyrtong Congress u la jop pyrshah ia kiba bun ngut ki kyrtong kynthup ia u bah Airmarshall Diengngan u kyrtong shimet, u bah P.K Raswai kyrtong ka UDP , u bah Lamphrang Kharbani kyrtong shimet.
U la ïaroh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba la don bynta lang ha ka ban phah skul ha katei ka shlem, khamtam eh ïa ki nonghikai kiba la long ki rishot jong ka skul, namar lyngba ka jingtrei shitom ha ka jingsiew kaba rit bad kiba la ïaishah ban pynnang pynstad ïa ki khynnah mynta ka long kumne kumba ka long.
“Ka sorkar ka dei ban leh da kaba tyngeh ia ki Karkhana Dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills namar ba kim shym la burom ia ka hukum jong ka sorkar ha kaba iadei bad ka bai kit bai bah ia ka Dewbilat bad Clinker", la ong u ma Balen Thubru, President ka AJCCTA.Na ka liang u ma Nidamon Shullet ruh u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkyntait ki karkhana Dewbilat ban pyntreikam ia ka hukum jong ka sorkar.
-Haba nga la kylla khristan, nga pyrkhat ba lada ngan leit jingiaseng lynter khlem pep kawei ruh, la thikna ban leit bneng.
“Ka jaka ba test ïa ki dohkha kadei ban long ha ka jaka kaba don bad ka cold storage bad ruh ka jaka ieng kali kaba biang," ong u Myntri.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka pynshai mynta ka sngi, ba ka seng Congress, kan sei ia ki kandidet jongka, ki ban iakhun na 35-Ranikor bad na 51-South Tura Constituency bad ia kitei ki kandidet, yn sa pynbna paidbah, ynda haba la pynbna ia ka tarik jong kitei ki elekshon shiteng samoi.
U la iathuh ba haduh mynta ka Forest ka dang thew ia ki mar ki matta da ka Volume Metric katkum ka hukum kaba la pynmih da ka sorkar ha kaba ki shah ia ki trok 6 shaka ban kit 9 ton ha ka jingthew ba kadei ban long 2 phut 7 inshi, ia ki trok 10 shaka ban kit 15 ton ha ka jingthew ba kadei ban long 3 phut 4 inshi, ki trok S type 4×4 ban kit 9 ton ha ka jingthew ba kadei ban long 2 phut bad ki LP trok ban kit 9 ton ha ka jingthew ba kadei ban long 1phut 9 inshi.
Tang U Rupang uba ai ia ka jingthoh kaba shongnia shong nongrim bad lah ban pdiang ha ka thup pyrkhat (ieit jaitbynriew) khublei shibun.
Rossie Nongrum, Mairan (nonghikai) lem bad u nongñiah jong ka kali.
Na ka liang jong ki paidbah ruh kila ia leit sha katei ka Dorbar, bad ha katei ka Dorbar ki paidbah kila buh jingkylli ruh ba mano ba la aibor ban pynlong ia katei ka Dorbar bad kaei ka jingthmu bad ki la buh jingkylli ruh ba kumno haba u Sordar bad Secretary ba pura jong ka shnong ki don, la soi ia ka jingpynbna da ki briew kiba la shu jied sop sop bad na ka liang jong u bah JP Lyngdoh secretary sop sop u la kren shai da kaba u ong “Ngim wan ban ban pynshai" bad u la mih jyndat noh na katei ka Dorbar.
Ka Tamil Nadu, ka la ieng pyrshah ia ka ain pule puthi jong ka sorkar India, lane ka National Education Police (NEP).
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ka jingkhublei sha ka Sorkar Pdeng bad kumjuh sha ki samla pule kiba la ïai shah ha kane ka bynta.
