Shuh shuh haba pynpaw ba la dep ban khot ‘tender’ na ka bynta ki ar tylli ki jaka ïeng kali, u Bah Sniawbhalang u la ong ba kaba nyngkong yn tei bad pynïeng hajan jong ka Secretariat bad na ka bynta kawei pat yn sa dang wad ka jaka kaba biang.
U la ong ruh ba katkum ka Reservation Policy la kdew ba ki kam kiba lait kiba dei ha ki kyrdan district la bhah beit 80% ïa ki Khasi- Jaiñtia bad Garo ha kajuh ka bhah khlem da bhah shuh 40% ïa ki paid Khasi-Jaiñtia bad 40% ïa ki paid Garo.
U Samla Banteilang Jyrwa uba long u nongñiah thuk thuk off-road napoh ka jylla kong ngi mynta ka kynti u la long syndon u National Supercross Champion 2022.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynphai biang ïa ki khatwei tylli ki shnong bad lada ka bakla ban pynbeit ha ka wat kaba ar, ka seng kan ym ïakren shuh bad ka sorkar hynrei kan ïaid la ka jong ka lynti.
Une u bseiñ u dei u Indian Python uba la jan duh jait.
Haba kylli, u Bah Kharkongor u la ong, “katkum ki kyndon, u Myntri Sorkar u la lah ban wan sha ophis da ka kali sorkar hynrei um lah pat ban leit ïalap elekshon da ka kali sorkar.
Shillong, Nailar, 21: Ka kynhun ki sengbhalang na rilum Garo kiba kynthup ïa ka GSU, FKJGP, ADE bad ka AYWO ki la rai ban pynlong da ka jingïakhih ba jaijai ha nongbah Shillong kum ka jingbteng ban pyrshah ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam.
Ba pleng dang don kiba peit pyrman bad pynshitom.
Shillong, K’lyngkot 13: U nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP sha ka Rajya Sabha u Mukul B Wasnik ha ka sngi Thohdieng u la ther tyngeh ïa ka BJP namar ka jingpynjngut jong ka ïa ka saiñ hima sima bad ka kam synshar paidbah ha ka ri.
Haba phai pat sha ka ïakob mareh jong ka 10K jong ki shynrang, u nongïamareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong dei u Bah Badonsing Tham ka Meghalaya, uba la lah ban pyndep ïaka thong ha ka 36:57 minit, ba wan ba-ar dei u Pynshngainlang Dkhar uba la pyndep ïaka thong ha ka 39:03 minit, ba wan ba-lai pat dei u Kedrick Kharpo ruba la pyndep ïa thong ha ka 41:22 minit, bad ki nongïamareh bala bat ïa ka kyrdan kaba saw bad ba san ki long u James Tamang bad u Bah Jobrenson Marwein kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 44:05 minutes bad 48:57 minit.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Palei kala pynkup burom iaki 44 ngut ki samla pule kiba pass bha haka SSLC, HSSLC, Degree bad Master degree da ka “10th Mait Shaphrang Academic Award 2021" Ia kane ka prokram pynkup burom la pynlong ha Lumshnong Community.
Ha kajuh ka por, ha ka jingtohkit ki pulit, ki la lap ba u Helpful ula jied ia ka wait kaba la slor ka sping bad u la pynskhem ia ka dakaba tied da ka tdong ha surok bad u la pom biang sa ar lai sien ia uElizar bad phet noh nadien nadien jong u Bunlangki.
Ki paidbah ba iaid ba ieng lyngba kane ka surok kila pynpaw iaka jingsngewnguh shi katdei eh ia u Nehemayah Tyngkan namar mynta la 5 snem ngi hap iaid haka surok kaba khohrum khohram watla ia kane ka surok ka pyndonkam da ki bun tylli ki shnong ban leit ban wan ruh.
Kane ka jingjia kan kham long kaba ma lada ki kynhun bor pahara ki poi slem sha katei ka jaka.
Kane ka company bad ka MoSDE kila shna iaka rukom treikam ban ai jinghikai bad kyrshna iaki kynthei da ki phlim bad ki ki campaign halor u synniang u bynhei ki kynthei hapoh ka ri.
Ka TMC, ka seng kaba mih na ka Kongkres, ka don haduh 45% ki kyrtong (27 ngut na ki 56 ngut) kiba long crorepati.
U Bah Stodar Dkhar ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba naduh mynshem snem u Myntri Rangbah, u la ong ba hapoh shi bnai ka sorkar kan pyllait noh ia ka jingshalan mawshun ba la dep tih hynrei haduh mynta khlem lorkam satia.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka HNLC kan sa shim ïa ka rai halor katei ka jingong jong ka sorkar ha ki khyndiat por ban wan.
Kane ka jingjia kala jia haka por 8:30 PM mynta ka sngi Saitjaiñ bad kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih ïaki nongshong kali bad katei ka longïing.
Kane ka jingbyrngem bad ruh ka jingsaphriang jong ki dur (poster) lyngba ki lad pathai social media, ka la wanrah ïa ka jingkulmar jingmut bad jingsngewkhia jur ïa kiba bun ki nongshong shnong ka thaiñ bad khamtam eh ïa ki nongïalam shnong kaba lah ruh ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ kaba don marjan bad ka jylla Assam.
Ka la kubur ruh ba kadei ka jingshisha ba ki heprit haba ki ïohi ïa ka kynrum kynram lane ka ïashoh ïa dat ha ïing ha sem ka ktah haduh katta katta ïa ka bor pyrkhat jong ki.
Ban ioh ia ka jubab jong kane, shi ban, marsien ia khmih na ka jinglong jingman na ki seng sain hima sima, ka lama jong ka seng National People Party ne ka NPP, kaba lam khmat ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, ka lama ka jong ka ka khaweh bha, khamtam lei lei hadien jong ki lai tylli ki resol jong ki election shiteng samoi, ba la long ha u snem ba la dep.
Hynne ka sngi u MLA u la sam sha ki ar tylli ki klob, kata ka Combine FC bad ka Jadu FC, kiba la ïoh ryngkat bad mar kawei ka bol kaba u la aiti ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng.
“Ngi la shim ia kane ban leh surbe ha baroh ki jylla ka ri", la ong ka dkhot ka NCW ka Shamina Safiq hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor ha ka nongbah.
Kumba long kiwei pat ki briew, ki ruh ki donkam ïa ka jingieid bad ka jingkyrshan lang jong ki paidbah bad kane ka long kumjuh ïa ki bahaïing hasem jong ki ruh bad donkam ban iakren shaphang ki jingkhuslai jong ki.
U Dr Tiwariu la batai shaphang ka ‘Sarvajanahitaya sarvajanasukhaya’, kaba mut ka bha ka miat bad ka jingkmen jong baroh, ka pyrthei ha kaba ka imlang sahlang bad ka bha ka miat jong baroh ka kham kongsan ïa ki jingmyntoi shimet.
Ngan sa wan mih sha iing jong phi ha kano kano ka por" u la ong bad iaid noh“To mama" la kren donburom u PeterU Peter u shu bun jingpyrkhat ha kata ka sngi watla u don ha jaka bylla.
Nalorkata, ki pulit ki la pyntip ba ha ka 13 tarik Jymmang, ki runar ki la leit prong ha ka ïing sah jong ka Kong Domeris Khongsit ha Baniuñ, Upper Shillong bad ki la tuh la thiem na kane ka ïing.
Lada wan ka jingkyrduh bam bad ka um, ngim tip kaei ka ban jia.
La kyntu ïa ki Jylla/UT ba kin pynstet ha ka jingai jingkyrshan, ban lum jingtip bad ka jingpyntreikam ïa ki jingshem.
Ka seng ka la ong ba ki paidbah jong ka thain kim lah ban khlem da pynpaw ka jingsngew nguh ia ka sorkar lyngba ka jingtrei shitom jong ki nongmihkhmat khamtam eh ia  U  Ma Nehlang Lyngdoh uba long u MLA jong katei thain ha kato ka por ha kaba la lah ban wanrah ia ka jingsiang rong ia katei ka  surok  ha kaba ki la  suk ha ka leit ka wan jong ki  ym kum ha ki por ba la dep kiba ki  hap ban iaid da ki bun bun kynta ban poi sha iew Ladrymbai.
"“Ngi kyrpad ruh ban pyllait noh ïa ki jingsiew kiba dang sahteng jong ki nongtrei kham kloi katba lah kumba la pynbna da ka Sorkar," ong u Bah Lyngdoh.
Ka jing pynduh tiket ia U Benedic Marak, ka dei, na ka daw, ba u ialeh pyrshah ia ki nongialam jong katei ka seng bad ba u kyntait ban hiar shuki kum U Chief Executive Member jong ka GHADC, ha U Kyllalyngkot mynta u snem, wat la, ka la don ka jingbthah jong ki nongialam jong katei ka seng bad katei ka la pynlong, ia ka NPP, ba kan ai da ka jing bym shaniah shuh ha ka iing dorbar jong ka Council, na ka daw, ba U Marak, ula pan jingkyrshan noh na ka  All India Trinamool Congress, na ka bynta ban iai bteng ban bat ia ka shuki CEM ha GHADC.Hynrei U Benedic, ula shah rem, ha ka jing ia tynjuh bor bad  ula hap na ka shuki CEM bad ba la jied ia U Rakesh A Sangma, U Chairman jong ka GHADC, ha katei ka por, ba un shimti ia ka shuki CEM jong ka GHADC; hynrei U Rakesh, ula shimti shipor bad hadien kata, ula hap ban hiar shuki noh, na ka jing ia pyrshah jong ki seng bapher bad ba la hap ban jied bujli noh da U  Albinush Marak.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka South West Khasi Hills da ka jingïadonlang u Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, bah W.Biam, u MLA ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u SDO ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub-Division, bah H.S.Diengdoh, MCS, u MDC ka Mawkyrwat Constituency, bah Carness Sohshang, u bah Medalsing Lyngdoh uwei na ki ‘riew rangbah jong ka thaiñ, ki nongïalam jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District bad jong ka Central Body lem ruh bad ki paidbah nongwan peit kai na kylleng ki jaka.
Ka KSU ka la dawa na ka DC ban leh ei ei noh namar ka jingïohlad jong ki ban sah hangtei ki la ri ruh ki jingri bad pynjaklia ruh ïa ka jaka bad pyntuid jaboh.
Ka Khliehmyntriang bad ka Rymbai Madanpynriang kin mih madan haka 23/09/2023 haka por 12.00 mynsngi ban iakhnieh iaka nam lahduh.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba  bun ki la kynnoh ba katei ka jingjia ka dei na ka jingleh ki Custom jong ka Ri-India kiba la shah ban leit ki trok sha Bangladesh , kaba don ia ka pakhang shnong bad la iathuh ruh ba na ka liang jong ki Custom ka Bangladesh ruh kim shym la ai kano kano ka jingpynshlur.
Shillong, 3 Lber:U Jadav Payeng uwei na ki nongthung dieng u la khot ia ki khynnah ba kin shnohkti ha ka kam thungdieng thungsiej ban pynneh pynsah ia ka mariang.
La iathuh ba ki tiar siat nam ding jong ka America ruh, ki la don lypa mynta ha Prince Sultan Air Base, kaba don shathie jong ka Riyadh.
Ka Kong Phawa ka la pynpaw ruh ka jingsngew burom ïa ka Ribhoi Mihngi Presbytery bad kumjuh ruh ïa ki katto katne ki riewngeit na ki Balang Khristan bapher bapher bad kumjuh ïa u nongmihkhmat ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, kiba la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
Shillong:  Shi bynta kum ka jingbud beit bud ryntih ia ka jingpynbeit ka sorkar, ka Mawphanlur Integrated Co-Operative Society Ltd ka la shim ia ka rai ban khang shuwa shipor ia ka jaka jngohkai ha Mawphanlur kaba la tip kum ka Mawphanlur Tourist Spot kaba don ha West Khasi Hills.
Katba ha ka jingkren jong u bah Shankurpar S.Kurbah, Labour Inspector, South West Khasi Hills District u la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi ba kyrpang jong ka jingthmu ban pynkut noh ïa ka jingphah treikam jubor ïa ki khynnah kiba rit ha ki kynja karkhana kiba ktah ïa ka koit ka khiah.
Kum ka jingpynkynmaw baki jaitbynriew A’chik ki don haduh 24 ngut ki nongmihkhmat ki jong ki, ha kane hi ka ingdorbar thawain jong ka jylla kaba don baroh 60 ngut ki nongmihkhmat.
Ka kynhun kaba la tehsong ïa kine ki artylli ke seng niam ka dei ka Seng Khih Lang kaba long kum ka kynhun trei shitrhem na ka bynta ban pynkhie im bad kyntiew ïa ka snap jong ka niam tynrai.
Ka Dafica Kynter ka la wan ha ka kyrdan ba lai, ka Phibandariti Mawkon ka la wan ha ka kyrdan ba hynriew, ka Phibalabet shwa Nongrum ha ka kyrdan ba 11, ka Dakermedo Nongpluh ha ka kyrdan ba 15 bad ka Parkles Theolinda Lyngkhei ha ka kyrdan ba 19.
Shuh shuh u Tyndale u ban, “ngan pynthikna ba u khynnah uba pynlur ia ka masi ha lyngkha un tip bad shemphang kham janai ia ka Baibl ban ia kiwei".
" (Markos 2:9-11)Ki jingjia kiba ïasnoh bad ka jingpynbaptis ia U Jisu ka dei kawei na ki khanatang shaphang ki kambah ba phylla ba la thoh ha ki Gospel.
Ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u president ka MPCC u Bah DD Lapang u leit Delhi biang ban iakynduh ia ki nongialam ka AICC halor ka kynrum kynram ka party ha kane ka jylla.
Kane ka skul kaba rim tam lehse ha ka thain Sohra ka la shim ia kane ka bynta kum shi bynta ban shut ia ki reng ki khynnah pule ym tang ban ai jingnang jingstad tang da ki kot pule hynrei ka ai jinghikai ia ki khynnah ha ka akor ka burom.
Ha ka kyrdan U-19 (Boys), u Jordan Myrphet u la pynliem da 21-13, 21-13 ïa u Mewanpyntngen, u Kenan Jomaia u la jop ïa u Xavier Tariang da 21-16, 21-14, 15-21, u Bapura u la pynliem ïa u Babitlang da 21-13, 22,20, u Vivian u la pynliem ïa u Mintu da 21-12, 21-11, 19,21 bad u Stephan u la jop da 28, 26, 23-21 ïa u Menangseibor.
Ka kyrwoh kala kyntu ruh iaki paidbah ba kidei ban phong iaki jing iada shyntur lane ki ‘Mask’ haba ki ieng ban thied kyiad bad lada lap iaki ba pynkhein iaka kyndon ka tnat ka koit ka khiah yn pyngat IPC 269 kynthup iaki trai dukan bad ki paidbah ba pynkhein iaki kyndon.
Ki dang ïashong bishar halor kane bad katba ngim pat ïoh jingpynshai, ngim pat lah ban kynthoh eiei nalor kane" ula ong.
Ka daw halor kine ka long ba u sohmynken im u don ia kita ki jait compound kiba wallam iaka jingtyrha kaba jur.
Ïa kane ka jingïalang plie la pynïaid da u President ka Association Bah Richard Sun hapdeng ka jingïadon lang ki para dkhot, ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki nongïalehkai ha ka open bad ki khynnah skul na ki 6 tylli ki skul ba pawkhmat jong ka District.
Ka synjuk kala dawa na u DC ba dei ban pynshitom ia kiba leh pyrshah khnang ban lah ban iada iaka jingjaboh ka wah Myntdu.
Kum kane ka jingjia ka la jia ruh ia ka party NPP haba ki seng ha u snem 2012, dei ki briew kiba la jied ia ka party bad kane kan long ruh kum juh ia ka party AITC yn dang hap peit ha dien u snem 2023, kane kan long ka juh ia kiwei ki party ruh.
U IG (Operations) u Amol V Homkar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong, “u nongïalam u la shah siat ïap, ha kaba kane ka la wanrah ïa ki kynrum kynram ha ka synshar khadar.
Na tynde, da teh I waroh da uto u electric meter.
Ka AIM kasngew ruh ban ong ba lada kumne kan iai jia manla kapor kalah ban pharia halor ka jingiadei parakhynnah pule ne wat ban wanrah ruh ia ka jingiapait ia pra da kaba pyrshang ban synshar donbor(Divide & Rule Policy) hapoh ki jaka pule bad ki Shnong bapher bapher.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh da u ma F.Passah (COVDO).
U Bah Ardent ula leit ujor ïa ka ejahar hakhmat u Officer In-charge ka Sadar Police Station, Shillong.
La ong ruh ba ka jingdeng kaba da ka plastic lane da ka snieh lane da ki jingthain, lane kaba la shna da ki jain kiba itynnad, lane kiba suh tang shi syrtap, ka long ka bym shngain satia.
ScretaryWahlang                                Seng Kur Suting                    Seng Kur L.Mawlong                     Seng Kur KurkalangSd/-                                                                   Sd/-                                                                           Sd/-B.Kharir                                                      Daming Nongkhlaw                                                A.NongrumRangbah Kur                                                                      Rangbah Kur,                                                General Secretary,Dorbar Kur Kharir                                             Dorbar Kur Nongkhlaw                                  Seng Kur Nongrum.
Ka kong R.Passah kala mait phang halor ki scheme bapher na ka bynta ki kynthei ha ka imlang ka sah lang.
Haba phai sha kawei ka khubor pat la ïathuh ba dang ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, na ka liang u Myntri ka Tnat Koit Khiah jong ka jylla – Dr.R.Lalthangliana u la pyntip ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba na ka liang ka sorkar jylla kam pat shym la lah siew ïa ki bill (medical) kiba la kot shaduh ka T.66.2 klur sha ki 23,421 ngut ki nongïoh myntoi.
Mynta ka sngi na ka liang ka West Karbi Anglong la wan ban mih khmat da ka Krishna Baruah Deputy Commissioner, SP bad uwei u Assistant Commissioner.
Nongpoh:Ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi ha ophis ka Deputy Commissioner Nongpoh, ka Ministry of Home Affairs, Directorate of Census operations Meghalaya, ka la pynshai ba ki 5 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Durbar Umroi Pyllun, kim shym la hap satia ha ka thup Cencus Town bad katei ka dei tang ka jingiasngewthuh bakla, hynrei ha ka jingshisha ka jingshah pynngat hapoh ka Census Town, ka long tang na bynta ka Khana Samari jong u snem 2021, pynban haba iadei bad ki kam pynroi, kitei ki shnong kin shah khein hi kum ki shnong nongkyndong ne ki shnong ki bym pat iahap ban shah kynthup kum kita ki shnong ba la long Sor.
Namar kata, u la aikhublei ïa u Bah Prestone Tynsong uba dei Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba la ai bor ha ka tnat PWD ba kan phah ïa ki nongtrei ban buh ‘speed breaker’ naduh ka surok Mawdatbaki shi lynter.
Ki jylla kiba ka Fifteenth Finance Commission ka la ai jingmut ban ioh ia ka Post Devolution Revenue Deficit Grant ha u 2022-23 ki dei ka: Andhra Pradesh, Assam, Himachal Pradesh, Kerala, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Punjab, Rajasthan, Sikkim, Tripura, Uttarakhand bad West Bengal.
Kane ka dei ka Ri kaba la kyrkhu kyrpang da u Blei kynrad Nongbuh Nongthaw ngi don lut ia kiei kiei baroh kiba la ai sngewbha da u trai u Blei naduh ka spah mariang haduh ki mar poh khyndew u la ai ha ngi, naduh ki Riew Rang Bah kiba stad kiba shemphang bad u Blei u kwah ba ma ngi ngin synshar hi halor kine kiei kiei baroh kat kum ka mon bad ka jing kwah ki jong u.
Ula pyni ruh da ka shad dohnud bad nangta, ula leh ruh ia ka  signature pose, u la doh pynher ia kito kiba don bad ia tamasa,  tang shu iohi, ia U Shah Rukh Khan, ba u kaweh kti na rynsan jong ka iing sah jongu.
u la thmu ruh ban pyniap ia u khun baheh jong kane ka longkmie ha wah kham pajih na ka iing jong ki ha Jowai Bypass, hynrei une u khynnah ula lait im bad ioh ban iathuh lut kaei kaba la jia ia u bad iaka kmie jong ha u ha kiba haiing.
La ju tip bad ïathuh ba ki briew jong katei ka shnong ki ki ïakren khana lyngba ki sur kynud jingrwai ne ba shu pah ne siaw.
Kane ka jingphah riam sari la suba jur ba kino kino ki khynnah kynthei kiba shah rahbor la phah riam da ka sari ban pyndonkam ha ki kam awria, namar ia kane la leh ha jaka set ia ki kynthei ( Brothel) kaba don ha Silchar khnang ban nym ithuh ba ka dei ka khynnah rit.
Kumta haba iohi ia kane, ka sorkar MDA ka la shim ia ka sien jam bad kawei na kita ka long ban lah ha kaban sdang pyntreikam ia ka sports policy bad bynrap lang ruh bad ka youth policy.
Ia kane ka 7 Aside la plie paidbah ia ka haka sngi Saitjain ka taiew bala dep da u ma Chibor Najiar, Executive Engineer PHE, Umsning.
Nongpoh, Risaw, 18: Ki nongïalam jong ka HITO haka thaiñ Bhoirymbong mynta ka sngi kila bteng biang ban khynra ïaki bar jylla kiba wan trei khlem ki kot ki sla kiba biang sha katei ka thaiñ ha kaba naka liang ka seng hapoh ka jingïalam u Samuel Hinge kila leit ban khynra sha ka thaiñ Bhoirymbong.
Lada don kiba leh pyrshah ki nongleh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka ain.
Dei ka jingkwah long blei u soitan Lucifer, ba u Blei u la beh noh ia u na bneng namar u mut ban knieh da ka bor ia ka khet u Blei.
Shillong, Jymmang 29: Ka Khasi Authors Society (KAS) ha ka sngi Nyngkong ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka jingdawa ka VPP ban pynbeit biang ïa ka State Reservation Policy kaba u la shong shah thngan ruh naduh ka sngi Ba-ar jong ka taiew ba la dep.
Ha kane ka jingialang plie la iadonlang ka kong Mayfereen Ryntathiang kaba long ka president jong ka seng trei mon sngewbha ka Grassroot, Dr HH Mohrmen, Secretary SURE, u ma Kitbok Rymbai Waheh Chnong Khliehtyrshi nalor kiwei kiwei.
Kine ki nongïalam ka PDF kila pynpaw ba ka la don ka jingkhroh jong ka seng NPP ban pynïasoh noh bad ki haba pyntip ba ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat.
Katto nga la leh baroh shi snem nga ïohi ba ngan ym jop," la kren diaw u Bah Bindo uba long ruh Chief Adviser jong ka United Democratic Party uba la shah pynduh tiket ha la ka jong ka party kaba la ai tiket sha u Sitting MLA u Bah Lambor Malngiang uba la jop kum u kyrtong shimet ha ka elekshon 2018.
Haduh mynta katei ka seng ka la dep pynithuh sha ka sorkar haduh 17 ngut ki dkhot jong ka kiba la ioh jaka rieh tngen ruh na ka sorkar katba sa 19 ngut pat kin wan lashai ka sngi.
Na ka liang jong ka Sonia Gandhi, ruh, ngi la iohi, ba ka la long shisha ka nongialam kaba lah, kaba iai, ha kaba ka la wan rah arsien kynthih ia ka sorkar Congress, ha ryngkat bad U Manmohan Singh; hynrei kato ka juk jong u 2004-2009, ka la iaid bad kumta, ka Congress, ka donkam da kiwei pat ki nongialam kiba thymmai.
Ka seng ka lah ong ba lada kane ka jingkieng ka khyllem noh ha kano kano ka por mano ban kitkhlieh ia ka hato yn maramot ia ka da ki riewshimet ne da ka tnad PWD jong ka Sorkar.
Ka Meghalaya ka ju shim bording kumba 35 MW na Palatana bad da ka jingsniew noh jong katei ka ‘Unit’, la hap ban pynlip noh ïa ka bording.
Shillong: Ki 9ngut kiba iap covid mynta ka sngi, ki long ka Temera R Marak, 9 na Thakimagre, Rajabala, West Garo Hills, kaba khlad ha iing ha ka 25-07-2021, ka kong Trismery Tariang, (71) na Pomlakrai, East Khasi Hills, ka kong Shornomai Shanpru, (83) na Cleve Colony, East Khasi Hills, U bah Phur Nongrum, (72) na Nongjri Umsning, Ri Bhoi, ha kaba la leit rah ia u ba la dep iap, ha ka 27-07-2021 sha Bethany Hospital, Nongpoh, ka kong Brisilda Mawlong, (63) na Jaiaw St.Joseph, East Khasi Hills, ka kong Maliya Khongthaw, (65) na Umkor Pynursla, East Khasi Hills, U bah Horshon Kharkongor, (72) na Sohryngkham, Mawutieng, East Khasi Hills, uba iap ha iing ha ka 26-07-2021, U bah Anstar Wahlang, (62) na Mairang, West Khasi Hills, U Mirai Taro, (64) na Rongmesek Nongpoh, Ri Bhoi.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Tripura da 3-0 kol ha ka jingiakhun jong ka Santosh Trophy ka North East Zone Qualifiers kaba long ha nongbah Aizawl myn hynnin ka sngi.
U la ong ruh, ba kumba ka long naduh kham mynshwa ki khynnah kiba leit ha katei ka skul ki la don lypa kumba shispah, hynrei mynta lei lei la bun sa ki khynnah thymmai kiba thmu ban wan hapoh jong katei ka skul bad kane hi ka dei ka daw kaba la pynlong ia ki nongpyniaid jong katei ka skul ki khynnah ba kin jynjar bad shimpor ba kin sdang noh ban pynlong skul, ong u Bah K.Muktieh.
Ha kawei ka liang, u Bah Kharkrang u la ong ba ki paidbah ki dei ban nym biej nym ngop ha ki jingpynbiej jong ki runar lyngba ka phun ha kum kine ki kam.
Ki ar tylli ki skul na East Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai State Level Subroto Mukherjee Football Tournament ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla.
“Na ka liang jong ngi, ngi la ai por shitaiew ba lada ka sorkar kam lah ban weng kam ia kine ki pulit ki ba donkti ban pyniap briew hapoh ki shnong Mawlai ngi ruh ngin ym lah ban shim bynta ha ka Peace Commitee" u la ong.
Kumba ka long mynta ka Sohra ka ïakynduh ïa ka jingeh kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingbret ïa ki ñiut ki ñier kiba la sdang ban jyllei na ka daw jong ka jingroi sted ki shnong ki thaw bad ka jingroi jong ka kam jngoh kai pyrthei.
Kumta ka long kaba donkam ban kham pynstang ka jingot ïa ki doh bad weng lut baroh ka snep bad ka fat, lada bam ki dohsaw.
“Ka tnat Pulit ka dei kaba don bun tylli ki jingtei ha baroh kawei ka jylla namarkata ban ailad ïa ka tnat Pulit ba kan sumar ïa ki ingsah, ki ophis treikam bad kiwei kiwei ki jingtrei, la i donkam ban don ïa ka Engineering Wing namarka ka jingbym don jong ka Engineering Wing, ka tnat kam ym lah ban bud ïa ki kyndon bapher bapher kiba kham bam por bad kiba hap ban don bynta lang da ki Agency bapher bapher ban leh naduh i kam iba rit wat tang ban shu maramot ïa ka kamra sum ne ban maramot ïa ka thanat ne ka ktem sah," ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangm ha jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Katba u Sampath Kumar ula pynpaw ïa ka jingeh ban poi shaduh ki 7,000 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ bad ula pynpaw ïa ka jingdonkam ba ka imlang sahlang kan don bynta lang, ka jingai jingshakri ki doctor, Village Health Council (VHC) bad ki Self-Help Groups (SHG) ha ka ban ïada ïa ka jingpang cancer bad ula pynpaw ïa ka jingdonkam ban ïatreilang bad ki khynnah shynrang khamtam ha ka ban shimkhia ïa ka jingpang kaba ïadei bad ka pyrkhat pyrdaiñ bad ban ai jingkyrshan lem ïa ki.
Shillong,15 Naiwieng:Mynta ka sngi hat majai , ki pulit ki la rah ia u Rangbah shnong jong ka Liarkhla, Ri-Bhoi district u bah Donbor Rymbai, 41 snem karta ban tohkit namar ba la suba pyniap ia kawei ka longkmie kaba la lap mynhynnin ka sngi na Ryndangbriew, Mawiongrim.
Nongstoiñ, Nohprah 9: Ka seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Social Service Society, ha ka sngi palei ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki briew kiba duna dkhot met, da kaba pynlong ïa ki jingpynbyrngia bapher bapher, ba kynthup ïa ki jingïakop dro dur da ki khynnah kiba duna dkhot met bad kiwei kiwei ki jingïalehkai.
