Ia kiba iap hashen la pyndep noh ia ka post mortem ha katei hi ka jaka bad ia ka metiap la aiti noh sha kiba haing hasem, iathuh u SP ka West Khasi Hills u bah S.Nongtynger.
Kine ki arngut kiba la kyllon iap ki kynthup ia uwei u pulit Khasi ba la tip kyrteng kum u bah Aldrin Lygdoh 40 snem bad u Akilson Marak 38 snem.
Mano ban pdiang ïa kita ki shyieng haba la wanrah?20.
Ki dak ki shin jong u bah Bajop ba u lah ban khreh mih noh na ka paty congress ka dei hadien ba u la leit ba un iadon bynta ha ka jingialang rung dkhot jong ki paidbah ka Nongthymmai Constituency, ha ka jingialang kaba la long hynne ka lah sngi U Blei.
La leit ban pynbna ia katei ka hukum da u myntri ka tnad ïew u myntri K.Langstieh bad u myntri ka tnad pla tyngka u myntri M.B Kharlukhi ryngkat ka jingdonlang u President ki nongrep Hills Farmer Union u bah Commander Shangpliang, la pynbna ia kane ha ïewdielang kaba don ha basa sohsaw.
Te kumta ïa ka lympung 4th Division U-20 Football League la hap ban pynsangeh shwa na ka daw ka jingbym don madan ïalehkai.
"Haba ai jingïaroh ïa u Reddy, uba la ïalam ïa ka jingïalap ilekshon, u Venugopal u la ong, “U Reddy u la ïalam ïa ka jingïalap ilekshon kaba radbah bad kaba jop.
Mynta u snem ka theme jong ka Met Gala ka dei “In honour of Karl", uwei na ki nongpynwan jaiñ uba la khad noh ha u 2018 bad uba la don 85 snem.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang bad ha kaba kut ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Ha ki por ba la dep, ka KSU ka la dep ban pynkha ia ka tnad treikam jong ka ha Mizoram, Dehradun bad Delhi.
U Chaubey ryngkat bad u Secretary-General jong ka AIFF, u Dr.Shaji Prabhakaran ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang bad u Wenger, u Steven Martens, Technical Director, FIFA, bad u Ulf Schott, Head of High-Performance Programmes, FIFA, ha Sydney, Australia, hynne ka Sngi Saitjaiñ, ban rai halor ka jingïatreilang jong ka FIFA bad ka AIFF ban plie ïa ka academy na ka bynta ki khynnah ba dang hapoh ka rta 13 snem jong ki shynrang bad kynthei.
Ha katei ka sngi, u Alok Bachattarry, Commandant ka 67 Battalion Nongpoh, u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Ajay Kumar, 2nd Commandant ka 67 Battallion lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thain.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba na kitei kiba ioh hynnin ka sngi, ki don  649ngut kiba dei na ka sor bah Guwahati.
Ka Dani Carvajal u la lah ban pynurlong ïa ka Spain ban khur ïa ka nam lahduh ha ka Nations League.
U Ajay u la shah tohkit ha ka kynhun jong ki pulit ka Kerala-Jharkhand bad kumjuh ha ka kynhun Central Intelligence Bureau.
Ka ong ruh ba lada ka MP kadei na ka Liang Synshar kan kham suk shuh shuh ka rukom treikam bad ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Hadien ka jingïoh ïa ka jingtip shaphang katei ka jingjia, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha u la pynpaw ïa ka jingsngsewsih kaba khraw bad phah ruh ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing hasem jong kitei ki khynnah rit.
ïa kum kane ka jingpyni kai la khot ha ka ktien phareng da ka ka ‘experiential tourism’ kaba mut ba ki tourist ki da don bynta ha ka ban shet jingshet lem bad ki trai shnong.
Ia kane ka kaiphot ka FSSAI kala pynmih hadien ka jingleh ia ki test ia ka um bala leit lum nuksa da ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) na ki 46 tylli ki Shnong ka Nongbah Shillong ha ka 22 tarik Nailar ba la dep, kata hadien ka jingioh pdiang ia ka jingujor na ki nongshong shnong namar ka jingjakhlia jong ka um.
Khublei shibun, ka pisa u paidbah ka dang don ha pla.
Ka samla Lamidaki Rymmai kaba trei pyntbit (internship) ha ka GNRC Hospital, Guwahati, ka la jah naduh ka 2 tarik Rymphang 2017.
Shillong, Nohprah 23: U President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Thohdieng u la kob ba ka BJP kan pyni ïa ki kam pynroi kiba na bynta u paidbah tang hapoh ka 100 sngi hadien ba ka shimti ïa u lakam synshar.
Ki lynnong kot(chapter/lesson)ia ki khynnah dang shu sdang malu mala lap noh kine ki kynrum kynram.
Ka jingialang jongki, ka la iakren ruh ia ka jingsahteng ka Final Draft na ka tnad kam pohiing ka ri bad namar kane ka daw, kine ki seng kim lah ban ai ia ka jingmut kaba kut halor kane hynrei kin sa ai pat ha ka jingialang kaban sa khot biang da u Myntri Rangbah kumba la dep iakren kham mynshwa.
Uta u dei u jong kano na kita ki arliang mamla?U riewshai u ong to da tip shai ha kano ka por ban dih (kyiad) bad ba dei ban da jied shiah bha ruh bad kiba kumno ban ia dih lang.
Ka Supreme Court, kam shym la shim bishar satia halor ka jing ujor, ba la buh da ki ki trai par dewiong, na ka bynta ban ailad ba kin pyniaid noh ia u dewiong, uba don ha ki par jongki naduh ba shah khang dewiong ha u snem 2014.
Shuh shuh ka ong ruh ba watla kidei tang ki nongtrei ba rit hynrei kam long satia pat kaba shngaiñ ïa ki kum ki kynthei briew ban shu ïa ap sah mynmiet hapoh surok.
Haba kren ha ka jingïalang u Bah Sanbor Shullai uba long u Myntri hapoh ka Sorkar MDA u la ong, “Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma, bad kumjuh ruh u Myntri Rangbah ka jylla uba mynta u Conrad Sangma, nangta ïa u Myntri barim ka tnat Revenue u Prof.R C Laloo, bad kumjuh ruh ïa u Myntri barim ka tnat Social Welfare, baroh ki ophisar bad kiwei kiba la pynurlong ïa kane ka jingthmu.
U bah Teibor Pathaw u bat ia ka kam laisen sha ki nongbylla bar jylla ne ka Labour License bad ka kam pulit District Councilne ka Enforcement.
Ha kawei pat ka lahduh ha u 2017, ka Assam Rifles ka la thep lyngba u Kipjen ha ka minit kaba 7, lai minit hadien une u shipai ula thep ia ka kol ba-ar lyngba ka bol ba la kawang da u Jefferson Nongrud ka leit dei na khlieh u nongap dien jlang sha ka kol.
iv.
Ha kane ka jingïalang yn sa ïashim bynta lang da u Joint Secretary ka NFNS u Stalin na Karbi Anglong, u Co-Chairman u L.Marak bad kiwei kiwei de ki nongïalam jong ki kynhun bapher bapher na ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi," la ïathuh u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Napdeng ki seng sain pyrthei kiba wan ban shim ki kynthup ia ka UDP, Congress bad ka NPP.Ha kane ka jingsam ia kane ka electoral roll, la pynlong ruh shi bynta ban pyntip bad kyrpad na ka liang ka ophis jong u DC sha ki seng sain pyrthei ba kin iarap ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin wan shakhmat ban pynrung kyrteng kum ki nongthep vote.
“Ngi donkam ban peit ia kine ki mat kiba iadei bad ka mariang, ki jingmyntoi jong ki briew bad ka jingpynlong ia ka mariang kaba neh shwa ban shim ia kano kano ka rai",u la ong.
Ki jingkit ruh ki don bun jait.
“Kam dei eh ïa ngi tang ban shna ïa ki jingtei lane ki stadium hynrei khamtam eh ban peit ba kan don ka lad ka lynti ïa ki samla khnang ba kin ym bakla lynti," u la ong.
Kumta katba ngi nang ia tylli, kan nang wan ka sur kaba khlain bha pyrshah ia ka jingleh thombor ka BJP bad ka RSS" ong U Rahul Gandhi.
Ngi ai khublei ïa kiei kiei baroh ba phi la leh, ka Lenovo bad ki paralok!" Ong ka Jyoti Thyagarajan Founder& Executive Trustee, Meghshala Trust.
Katei ka kompani ba nabar jylla, kaba la thmu ban shimti ha ka ban pyniaid ia kitei ki Power Sub Station kiba don hapoh ka jylla, ka dei kaba la tip kum ka Broadcasting Engineering Consultants India Limited (BCIL) kaba dei na ka jylla Uttar Pradesh.
“Mynta ka sngi, ki kynhun jong ka District Child Protection Unit bad ki pulit ha ka jylla ki la hiar sha Rimpu Bagan ban shim ia ki jain bad ki kot pule jong ki khynnah kiba la ioh pyllait na kane ka jaka.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ka jingujor na utei u rangbah, mar mar ki la thwet ia kitei ki heh nongialam ka ÑWYF bad ki la iohkem noh ia ki dangstep phyrngap mynta ka step.
Hynrei ka kynhun UDF jong u bah Latiplang kala kylla rit paid biang hadien ba u MDC ka Congress na Mairang u bah Batskhem Ryntathiang ula mih noh bad leit ai jingkyrshan ia ka UDA.Ka UDA ka don mynta 15 ngut katba ka UDF ka don 14 ngut bad u chairman bah Pynshngain ha ka ing kaba 29 ngut.
ïa kane ka jingïakop marehthong la pynkhreh ban pynlong ha ka por 7 baje mynstep ha SAI, STC, NEHU Campus.
Kaba kham shyrkhei eh na baroh kalong ba ki nongtrei sorkar ki duh lut ym tang ia ka Hok long briew hynrei khamtam eh ia ka Hok long Blei(Natural Rights/ natural social justice) katba ki dang trei kum ki nongtrei sorkar(58/60 snem).
“Ka jingkyrshan ka NPP ka pyni ba ka sorkar MDA ka skhem bad ka jingjop jong nga kan nang pynskhem shuh ia ka sorkar", u la ong.
U Rev Thomas Jones u la wan sha kine ki lum khasi ban ialap ia ka ktien u blei ha u snem 1810-1849.
Kumta ka Khristmas ka dei ka jingaiei bad ka jingai kylluid myniem jong U Blei ia u briew bad namar ka jingieid bymjukut jong U Blei ia u briew.
Haba phi lah duh ka pyrkhat tynrai bad haba phim don shuh katta ka jing ngeit tynrai jong ka jaitbynriew te ka bha ba phin ym dei ban thombor ia kiwei.
Mairang, K’lyngkot , 08: U MDC jong ka UDP na Mawthadraishan, u Bah Jambor War, u la kam ba kumba 60 percent na ki nongthep vote jong ka Mawthadraishan Constituency kidei ki nongkyrshan jong ka Seng UDP.Haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah jong ka UDP Mawthadraishan Circle kaba la long ha ka sngi Palei ha Kynshi, u General Secretary ka UDP Mawthadraishan, u la ong ba katkum ki form ba ka Seng ka la phah sha ki Primary Unit ban pyndap ïa ki kyrteng jong ki nongkyrshan, la shem ba ki don haduh kumba arphew ar hajar ngut ki kiba la pyndap bad kata ruh ka long tang ha ki 9 tylli na ki 11 tylli ki Zone ba ka Party ka la phiah ha Mawthadraishan Constituency.
Imat dei shisha kumba ong maphi ba sa long kumne ruh.
Khliehriat, Jylliew 29 : Ka tnat District Social Welfare East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pynlong biang ïa ka awareness prokram bad ai jingpynshai halor ka jingshyrkhei u drok, ïa kane ka prokram la pynlong ha PHC ha Pamra Paithlu bad kane ka prokram ka dei ruh ka Nasha Mukt Bharat Abhiyaan (NMBA) kaba dei ka prokram ba kyrpang ba la pyllait da ka sorkar pdeng ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban tehlakam ia u drok.
Shillong,16 Rymphang:Ha ka sngi saitjain ka 14 tarik u rymphang ka seng Congress ka la pynlong ia ka jingialap elekshon ha Iew Mawkyrwat , na ka bynta u kyrtong ka seng u bah Deliverland Lyngdoh.
Kumba ïatip hi baroh baroh ba kata ka Synshar Khaddar tynrai jongngi kam dei kaba da jied u Paid u Raïot ka It ka Hima baroh – Tang katto katne kita ki Kur ki Jait kiba lah ban long Syiem ne shimti ïa kiwei kiwei ki kam pynïaid Hima-Sima, tt.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Chief Electoral Officer jong ka Jylla u Bah FR Kharkongor, yn sa pyllait ïa ka Electoral Rolls na ka bynta ka Special Summary Revision of 2023 lashai ka sngi Palei.
“Ngi la shim ia ka rai ban khein ialade kum ki dkhot ba la shah sospon kum ka dak ka jingpynrem ia ka seng Congress" ong u bah Banraplang Hynniewta haba kren sha ki nongthohkhubor.
Halor katei ka jingiakynduh ka FKJGP u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC ka la ioh jingthoh na ka North East Frontier Railway kaba la pan NOC ban shna lynti Rel hynrei u la ong ba um pat lah ban ong eiei lada u ai ne ym ai NOC namarba shuwa ban poi sha ka bynta kaba kut u la ong ba u hap ban sngap ia ka sur na kiba bun ki liang khamtam na ki bor shnong jong ki thaiñ ba ka lynti rel ka dei ban iaid lynti.
La pynphuh pynphieng ia kane ka prorkam da ka jingrwai bad ki jingialehkai skit ba shimbynta da ki nongtrei ka Childline ha kine ki ar jaka.
Shillong, Nailur, 02: Ka Border Security Force Meghalaya Frontier mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka jingngeit jong ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha ka “run up to Teachers’ Day" bad leit jngoh ïa 65 tylli ki skul ha ki jaka khappud bad ki jaka ba marjan bad kine bad pynlong ïa ki prokram bapher bapher.
Ka la don ka jing khmih lynti na ki paidbah ba u bah Ardent Ardent uba dei uwei na ki nong mihkhmat paidbah un ia shim bynta shitrhem ban ia kren halor ka jing kyntur pud ka MUDA hapoh ïng Dorbar namarba u dei ruh u nongmihkhmat uba lakhih radbah halor katei ka mat kaba u la ialam ruh da ka jingiakhih da kaba leit tur paidbah sha Secretariat ha ka 6 tarik u nailar, 2015.
Ka International Finance Corporation (IFC) bad Climate Bond Initiative (CBI) ki la ïasnohkti lang ban pynlong ïa kane ka lympung jingïalang ba la ai kyrteng ‘Deep Dive in Green, Social, and Sustainability (GSS) Bonds Issuance Process’, ïa kaba la ai jingkyrshan pisa da ka HSBC bad ka The Kingdom of the Netherlands.
Ia kane la pyntip da u myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnat Development of North Eastern Region, u G Kishan Reddy ha ka jingai jingthoh ha ka iing dorbar thawain Rajya Sabha mynta ka sngi.
Da kane ka jingthmu, ka PM JANMAN ka la sdang mynta ka sngi", la ong u Myntri Rangbah Duh.
Kaei kaba Nga mut ban ong ka long ba ka Sorkar India ka la sngewthuh ba ngin lah ban leh kham bha, bad kumta ruh ka long kaba donkam ia baroh lang kynthup ia ka NEC ba kin nangtrei kham bha shuh shuh.
Watla ȉa ki Khasi la khot da kiba bun ki kyrteng katkum ki phang ba ki shong ki sah, ngim lah pat ban ong ba kine ki kyrteng ba la kdew haneng ki dei ki sub-tribe.
U la bynrap da kaba ong, “Lada shong lang ha kajuh ka lieng, lada ka pei bad phim kdew bad phim phah ban syrdep bad ong pynban ba ka dei ka kam saiñ-hima.
Ka jingieit kaba u riewkhuid Valentine u hikai kam mut ban shah jem ba kiba donbor kin leh katba ki mon halor kiba tlotbor.
Kane kala kdew shai ba ka Jowai Civil Hospital kala phiel wat la ka dei ka hospital kaba la rim ha rilum Jaintia, hynrei ka duna iaki doktor ki tbit bad ki tiar ki tar.
Shillong: U Superintendent of Police, u bah Silvester Nongtnger, u la kyntu ia ki briew kiba shait mlien ban pynmih ia ki khubor ba pynkulmar na ka jingiapher jaitbynriew da ka ba ong ba kim dei ban pynphriang ia ki khubor bym shisha khlem da wad ia ka jingjia ka ba shisha.
U la ong ba ka jingshisha ka long ba ka sorkar ka la rai ban iakhun ban pyndem ia kane ka seng lehnoh bad mynta ka la iakynduh jingeh haduh ba ki la phet lut sha khlaw  bad ki la shu leh kulmar namar ba ka sorkar ka la niom ia ki.
La pyntip ki kynhun ki ban knieh ïa ka nam lahduh ha kane ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2024" kan long hapdeng ka Nongkhroh pyrshah ïa ka Sohphoh haka por 1 baje nohphai sngi.
U Prof P.S SHukla, Vice Chancellor jognka NEHU u la leit sha ka High Commission jongka Mauritius ha India bad ïa kynduh ia ka High Commisioner ka Santi Bai Hanooman bad ki secretary jongka ban ïakren halor kane ka jingkwah ban ïateh paralok bad ki University jongka Mauritius da kaba ïasoi ruh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU).
“Ngi la ai sngewbha ïa kane ka jaka da ka jingthmu ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla pule jong ka dong ka thaiñ bad jong ka Jylla hi.
Shillong, Nailar, 14: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council kaba dang don mynta hapdeng ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar India bad kumjuh ruh bad ka Sorkar Jylla, ha ka sngi U Blei ka la sieh da ka lama jong ka Seng ha jingkieng Wahumkhrah ha Jaïaw Jingthang Briew, Shillong.
Kane ka jingthmu ban pynlong biang ia katei ka tamasa ka long hadien kumba 10 snem, bad mynta u snem ia kane ka tamasa yn pynlong ha u Nohprah.
Teng wat ban duwai ruh, sngew thait ne lwait hynrei U Mynsiem jong U Trai Un iarap ia ngi.
Haba la kylli shaphang katei ka sur, ula iathuh ba um tip eiei; hynrei, ula iathuh ba u thiah dang shai ha katei ka miet.
Kim dei ban shu shong ha ophis bad khmih lynti ba ki briew ka shnong kin wan sha ki ophis ka Block.
Kane ka paw ba ka Sorkar ka la pyrshang ban buhrieh ïa ki katto katne ki heh Pulit bad ïa ki katto katne ki heh Sorkar kiba donkti ban ïasylla lang ban pynïap klep ïa u Bah Cheristerfield Thangkiew.
Haba ai jingkren kum u Kongsan, na ka liang u Bah Dasakhiatbha Lamare, u la kular ban bud dien ïa ka jingeh kaba ki nongshna phlim ki ïa kynduh khamtam eh ka jingbym ïoh ïa ki cinema ban pyni ïa ki phlim kaba ki pynmih.
Ka GSU kala dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban thungkam pyndap shuwa ïa ka bhah baroh jong ki paid Garo da kaba pynlong ïa ka jingthungkam ba kyrpang.
Shwa ban ai ia ka jingbatai kaba bniah halor kane ka SAGY na ki ophisar, la ioh ia ka jingkren na u MLA uba la ong ba la jied ia kane ka shnong ban pynlong ia ka Shnong Nuksa, ka dei hadien ba la iashong iasyllok bad ki bor pyniaid shnong jong ka thain naduh mynshem snem.
U la ong ruh ba lada kaba kum katei ka jingpyrkhat ka rung ha ki rangbah Khasi, ym lah ban len ba kan dei ka khlam kaba khatduh ka ban pynkut noh shisyndon ïa ki riti ki dustur bad ka jaitbynriew kan jah rngai syndon na kane ka sla pyrthei.
Kham hadien ka la wan poi ka jingthoh na ka ophis jong u Public Information Officer ka Meghalaya Legislative Assembly kaba la pyntip sha ki kotkhubor ba u bah Ricky Shullai u la dep risaiñ na ka kam Peon ba u trei naduh ka 8 tarik u naiwieng, 2016 bad la pdiang ia kane naduh katei ka sngi kumta ka ophis kam shym la siew eiei shuh ia u.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Secretary TMC Mawlai Block.
U la bteng ba kane ka lah ban thaw ki lad aikam aijam da ki million bad ka jingplie ka lad ïohkam ïohjam na ka bynta ki samla  ryngkat bad ka jingtei thymmai jong ka spah snem ba 21 ha ka ri India.
Kane ka jingjïa kala jïa shiteng miet jong ka 23 tarik Naiwieng ha kaba kane ka Longiing kala wanrah da ka JCB ban khlong thliew ïa ka surok na shilïang sha shilïang.
U bah Disparsing u la pan ruh ïa ka  RTI na ka tnad Social Welfare halor ka jingpynlut ban sumar ïa ki briew ba la kyrni ha u drug ha Nongbah Shillong, ha kaba lyngba ka RTI u la ïoh jingtip ba naduh u snem 2010 haduh u snem 2023, ki nongphah sumar na ka jingdih drug ha Shillong ki don 3180 ngut ki shynrang bad 32 ngut ki kynthei bad na ka liang ka tnad kam shem la pynlong ïa kano kano ka prokram pynhusiar(awareness program), ban tehlakam ïa ka jingdih drug ha kine ki snem bad ka jingpynlut ban sumar ïa ki 3,212  ngut ki nongdihdrug ha Shillong ka poi haduh T92, 890,556  (T.9klur tam) ha ki 13 snem.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka MeECL ban pyntreikam noh da ki Prepaid Meter ha ki shnong kiba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee, hynnin ka sngi na ka liang ki dkhot ka HNYF, Northern Region, ki la leit ban kynduh ia ka Kong A Majaw, EE ka Western Revenue Division kaba don ha Nongpoh, na ka bynta ban pyrshah halor katei ka jingthmu pyndonkam noh da kitei ki Prepaid Meter ha ki iing briew.
Ha ka jingialehkai Third Division, ka Mawkriah west ka la pynliem noh da 1-0 ia ka Qualapatty.
Katno sien phi la ju ïoh sngew ba la ïatai ha ka rynsan kaba dei ne hapoh ïing dorbar thawaiñ ka ri ïa ki mat ba kongsan ka jylla, ngam tharai ba ngin ïohsngew dei na kata ka daw nga leit sha ki paidbah da kawei ka jingmut kaba shai bad kata ka long nga ïakhun na ka bynta ban rah ïa ki mat ba kongsan ka jylla ha ka rynsan kaba biang bad ba dei ban rah" ong biang ka Dr Ampareen.
Na ka liang u Bah Amberlight Masharing, uba dei uwei na ki nongialam hapoh ka Raid Madan Kyrdem, u la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia bad uba la ong ruh ba ki nongialam ka Raid kin ai por Shi Taiew ia ki bor ba deipeit hapoh ka MRB Bhoirymbong, ba ki pynphai noh ia katei ka pisa bad ruh ban ai noh baroh ki Passbook sha kito ki paidbah kiab dei hok bad ioh, ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki Pulit ba kin shimkhia ha ka ban tohkit halor katei ka jingshah bam klop ka pisa ki riew paidbah.
Dang ha u bnai ba dang shu dep, la iohi ia ka Deepika bad u lok jong ka u ba dei hi u aktor, u Ranveer Singh ha airport jong ka Mumbai.
Ka seng ka dawa ïa kane na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah hi namar kumba long mynta la shu lum naphang kat ïa kiba rung ha katei ka ISBT.Shillong, Jylliew 13: Ka Khasi Students’ Union, South Khasi Hills District Unit, ha ka 13 tarik u Jylliew 2022 ka la ïoh ban aiti noh ïa ka ïing sha i Kong Phlaris Nongkhlaw hapoh ka dong Lummawkong jong ka Shnong Laitkroh.
Hynrei, ka long kaei kaei pat kaba sngewtynnad ban tip ba u khujli u don haduh 60 ngut ki khun na ki lai ngut ki lok ki jong u.
U long ruh u Chairman jong ka State Planning Board bad u la noh synñiang shikatdei eh ban pynwandur ïa ka jingkiew irat jong ka jylla.
Ha kane ka jing ialang ki nongkitkam ka BJYM Meghalaya la ai  jingkren lyngkot ruh da president ka BJP Meghalaya u bah Khlursing Lyngdoh bad la pynshngian lang ruh da u Dipayan Chakraborty u general secretary BJP Meghalaya ha ka jingialang la pynlong ha ka Conference Hall jong ka Presbyterian Church of India Lower Lachumeir Shillong.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma hynne ka sngi u la leit ban plie pyrda ïa ka jingrakhe dap 60 snem ka College of Teacher Education (PGT) Shillong ha ka prokram kaba long ha katei ka college hi.
“Nga la hiar shuki ha u 2005 kum ka dak ka jingkitkhlieh ban pynkohnguh ïalade ha kat ka jingdawa bad ka jingkwah ki paidbah", la ong u Dr.Mukul.
U Daniel u ong ko syiem me la iohi ka dur Blei kaba khraw kaba heh kaba tyngshain ba ittynad tam kaieng hakhmat jong me,ka dur jong ka, kaba shyrkhei.
