Ka Hyundai Motor India Limited (HMIL), ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyllait ïa ka kali thymmai jong ka, ka ‘Sporty EntrySUV – Hyundai EXTER’.
Shillong, Jylliew : Shi bynta ka jingrakhe ïa ka “International Day against Drug abuse and Illicit Trafficking 2022," ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills Shillong, hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka Roadshow programme hapoh ïew Nongmensong, Shillong.
Ïa kane la ïathuh da ka shongknor jong ka Committee halor ka Roster System, ka Kong Ampareen Lyngdoh hadien ba la wai ka jingïalang kaba nyngkong jong kane ka Committee ha Secretariat ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingpynlong ia ka jingjied ba bakla ka long kum ka lynti ba imat beit ia u briew hynrei kaba kut kadei ka jingiap.
U bah John Lyngdoh Nonglait uwei na ki nongniah kali Tourist, u la iathuh ba ka jingwan jong ki ban ia kynduh ia u symbud myntri rang bah ka long ban kyrpad na ka sorkar ban pyllait noh ia ka pisa ka ba ka sorkar ka dei ban siew ia ki.
Ha ka memorandum sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong, u Bah Shullai u la ong, “Nga kyntu ia phi ba phin shimkhia lem ban pdiang ia kane ka jingkyrpad ban shna pynthymmai lut ia baroh ki surok PWD kiba hap hapoh ka 19th South Shillong constituency.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingmyntoi na kane ka jingshah hikai ka long ba ki nongrep ki ioh ia ka subsidy ba 50 percent ryngkat kiwei ki jingmyntoi kum ka jingioh ei ia ki symbai jingthung na ka sorkar.
Ka tnad ka koit ka khiah ka la shimti ia kane ha u snem 1987.
Haba ka election ka la kut, baroh ki kyrtong bad ki seng saiñ hima ki hap ban ai jingkheiñ ïa ki jinglut jingsep kiba ki la pynlut ha ka election ryngkat bad ki jingpyntip kiba bniah ha kaba ïadei bad kane.
Ha katei ka sngi ka seng ka la lap ba kitei ki bar jylla kim don ia ki kot ki sla ki ba biang khamtam ka Labour licence ha dien ba la ia kren bad kitei ki ba peit ia ka tei ka jingtrei ki la kyrpad ia ka seng ban iai ap namar ba ki la dep leh ia ki jing donkam baroh ban pynbiang na ka bynta ki kot ki sla bad na ka liang jong ka seng ka la ai por tang shi taiew ia ki tei ki Bar jylla ban pynbiang ia ki kot ki sla baroh bad la da kim lah ka seng kan leh ia ka ba donkam bad na ka liang jong ka seng kam kwah ban pynthud ia ki jingtrei ba dang iai shad shad mynta na ka bynta ka jing myntoi jong ki paidbah hynrei ki Nongtrei Bar jylla ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam, la ong ka kyrwoh na u Bah Lambhalang Mawthoh u General Secretary ka FKJGP Mawryngkneng Circle.
Jowai: Ka jingsahteng ban buh ia ki jaka talasi mynder ha ka Jylla, ka la pynlong ia ka KSU Jaintia Hills, ba kan leit dawa na ki bor pyniaid District jong ka West Jaintia Hills.
U Sakaria Thongni u dei na shnong Mawpdai bad la pynngat teng ha ka Meghalaya Preventive Detention Act ha u snem 2008.
Ka Krishi Vigyan Kendra, Jaintia Hills, Wahiajer haka 5 tarik Nohprah ka la pynlong iaka mela ki nongrep krai ne ka Millet Kisan Mela bad World Soil Day ne ka sngi kyrpang ban ialap iaka jingkongsan ka khyndew/.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha SSA Stadium baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Tang ki khubor iakhih bad iakyan iakynat suda, ki jingiashoh iadat, iapyniap briew, shah siat iap ha ki lehnoh lane ha ki pulit ne shipai, ka jingiather kuli hapdeng ki shipai bad ki lehnoh ba wan mih borabor na ka liang ka Pakistan, ka jingshah siat iap jong kito kiba iashah ia ka Pakistan, ka jinglun maw ha ki surok bad jaka pdeng ba iaid ki paidbah hapdeng ki paidbah kiba iashah ia ka Pakistan bad ki pulit ne shipai- tang ka jingiakynat bad ia-umsnam suda.
Ka result jong ka eksamin HSSLC Class 12 jong ka sobjek Science bad Commerce, ka la mih mynta ka sngi.
Lada dei ba la shah ban pyntreikam ia kane, ka la don ka jingma kaba shyrkhei, hynrei ka KHADC ka la phah ia ka jubab ba kam don khyndew, namar ba ka khyndew ka dei jong u paidbah.
Ha kawei pat ka liang, u head coach jong ka Jamshedpur FC u Aidy Boothroyd u la ong ba ka kynhun ka la shah pynliem watla ki rangïalehkai ki la ïakhun tyngeh ïa ka kynhun ïalehkai pyrshah.
Ka  jingpynduh ia ka internet, ka dei hadien ba la don kiba leit tur sha ophis ka Garo District Council, ha kaba ki la dawa ba dei ban weng noh ia U MDC, na ka komiti jong ka GHADC.La dkhat noh ia ka internet bad ka jingphah mesej, naduh ka por 3baje nohsngi jong ka sngi thohdieng ba ladep bad katei ka thain, ka la duh internet na ka bynta 96 kynta kynthih.
“Ngi la ioh ia ki jaka sor kum ha Polo, Malki bad kiwei, ban buh ia ki nongdie madan",la ong u ophisar sorkar.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Orchid Inn Thadlaskeiñ ha ka jingïadonlang ka Chatered President Rotary Club Jowai Rtn.
Kiba die jingbam Standing Mess ki la ïathuh ba ki ju die ha Motphran haduh 11 bad 12 baje shiteng synñia bad kim ju kham lap ban don kita ki jingïashoh ïadat lait noh tang teng khat lano ba ïakynroi haba don ki nongdih, tanba kam ju poi shaduh ka jingïashoh ïadat kumba ong ki bor sorkar.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingsma kaba la pynmih da katei ka Dhaba, utei u riew rangbah na katei ka shnong, u la kyntu ia ki trai jong katei ka Dhaba, ba ki dei ban pyniaid ia ki jakhlia ha kata ka rukom kaba ym wanrah jingsma, namar ka la ktah eh ia ki paidbah bad lada kim lah ban leh kumta, kaba ba kin hap khang noh ia ka Dhaba, namar ki paidbah kim lah ban shah ia ka jingsma iwtung kaba mih na katei ka Dhaba.
“Ngi dawa ba dei ban pynduna bai bording na bynta kane ka jingbym poi bording namar shane ka baibording la shu antad beit na ophis ym kum shawei ba ki buh da ki meter," u la ong.
“Imat u Bah Lapang u laleit rah ia ki kyrteng jong ki MLA sha Delhi.
La ïoh ruh ban kren pdiang da u President jong ka KSU Priang Unit samla B.Sohtun, naka liang u OC Saphai Out Post ula ai ka jingkren da ki kyntien sneng kiba ïa dei bad ki kyndon aiñ.
“Ngi kyrmen bad ngi kyntu ïa phi kum u Khlieh jong ka Commission ban shimkhia lem ïa kane ka jingdawa ba shongnia na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla bad ka jylla baroh kawei," la bynrap ka Seng.
U Bah Chyne ula phah iaka jingsngewlem sha ka iing ka sem khamtam ia I Lok, ki Khun ki Kti, ki Hynmen ki Para, bad kumjuh ruh iaki bahaiing hasem jong I.“Nga buh ruh ha ki jingduwai ba U Blei Trai Kynrad un pyntngen bad pynshaitbor iaka jingmynsiem kaba la mong bad lwet ka jong phi.
Nalorkata ha ka jubab sha ka Seng Samla u Rangbah Shnong u ong ba don tang kumba 10 ngut ki nongtrei bar jylla, katba ha ka jingshisha ki don palat 20 ngut bad ym tip hangno ki shong ki sah ruh.
Ka jingїai mih surok ban їakhih da ki nongtrei nongbylla, kum ki nonghikai ka pynpaw shai kdar ia ka jingdkoh bad jingduna ba shyrkhei ha ka jingtreikam treijam jong ka Sorkar Jylla.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba na ka daw jong ka jingbym lah ka sorkar ban pynbeit ïa ka tnat pule puthi naduh kito ki sorkar kiba rim haduh mynta ka la pynlong ba ka pule puthi ha kane ka jylla ka dang hiar katba dang mih ki sngi kane ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Na ka liang u Waheh Shnong jong ka shnong Shymplong, u bah Apstolin Syih, u la iathuh ba ka jingpyntrei ïa katei ka jingkieng ka dang ïaid ha kaba don ki por ba ka kam ka stet don ki por ba ka kam ka suki “Ngi kum ki paidbah ka thaiñ ngi kwah ba ka sorkar kan shim khia ïa kane ka kam ban kham pynstet ïa ka jingpyntrei, ngi kyntu ruh ïa kiba pyntrei ba kin kham pynbun ïa ki nongtrei khnang ba ka kam kan kloi ba kan nym buh jingeh than ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah khamtam ha pang ka shitom namar naduh ban julor katei ka jingkieng ki kali kim lah shuh ban poi sha shnong" pynpaw u Waheh Shnong Shymplong.
Shri.Jairaj  Chetry, Headmaster, Gorkha Deficit UP School, Tura 11.
“Phi mut ban ong kumno?" bniah ka kong Rep.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba ki nongkyrshan ka NPP ki la pakhang lynti ïa ki nongkyrshan jong ka UDP bad pyni bor ruh wat ïa ki Pulit CRPF kiba ap pahara ha ka shnong Sahsniang.
Ka jingleh niam ba khutduh yn pyndep ha ka 9th July 2023 ha ka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Wapungskur.
Ha ka kotkhubor kaba 18-5-23, la thoh ba ki MLA khasi ki ba kynshoit ïa ki Garo ba kin pyrshah ïa ka Reservation Policy.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi thohdieng u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla kam pat kwah ban kynthoh eiei halor ka jingujor PIL, namar ba ka ing kashari kam pat pdiang ia kane ka jingujor jong ki.
Lym kumta ka JAC bad ki khun ki hajar jong ka Hima Sohïongg kan sa shim da ka sienjam kaba kham tyngeh," la byrngem ka JAC.Dang shen ki dkhot ka JAC ki la tur paidbah sha Ophis treikam jong ka District Council ban dawa pynhiar khet ïa u Bah Bashemphang Thabah bad ha kane ka sngi ki la jynrat ruh ïa ka khyrdop nar jong ka Council da kaba kynnoh ba u CEM u Bah TW Chyne um shym la shimkhia satia ïa ka jingdawa.
Hynrei ïa ki kam yn hap ban pynkha.
Ïa kitei ki 7 kol ba ka PFR ka la ïoh ban thep, la wan lyngba ka B.Kharsyntiew kaba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 9 bad 70, ka J.Lyngdoh kaba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 20, 25 bad 46, ka D.khongwet ka la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 21 bad ka R.Suting ka la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 51.
U la ong ba ha ka jingïakren lyngba ka Video Conference bad ka Myntri ka Sorkar Pdeng ka Smriti Irani, la pynsngew haba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng Aadhar ha Jylla khamtam ïa ki khynnah, ka dei kaba dang duna bha.
Ia katei ka jingjia la lap nyngkong ha kapor kumba 9:00 baje mynstep, da ki longkmie bad ki riew rangbah kiba thmu ban leit donkam sha ka ophis jong ka Presbytery kaba don ha kajuh ka iing bad katei ka Bank bad hadien ba kitei ki longkmie bad rangbah ka Presbytery, ki la iohi ia katei ka jingjia, ki la leit peit ruh ia ka ophis jong ki ha kaba ki la lap ruh ba ka ophis jong ki ruh, ka la shah pynpait bad pynpra ia ka tala.
Ïa kane ka jingïamareh thong (Independence run) la sdang na Jirang bad pynkut ha Government Higher Secondary School Patharkhmah, ha kaba u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban kaweh lama bad la don ryngkat ruh u Bah M.B Tongper, Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division, u Bah Bobby L.NOngbet, District Sport Officer ka Ri Bhoi bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah,Kum ka jingai mynsiem ïa ki samla kynthei bad shynrang, ha kane ka jingïakop mareh la ai mynsiem ruh da ka jingshim bynta lang u Bah M.B Tongper kum u Sub Divisional Officer katei ka Civil Sub Division bad da ki phew ngut ki samla na ka thaiñ Patharkhmah-Jirang.
Kala ong ba ki kam sniew, ki kam thombor iaki kynthei khynnah ka jia namar ba la jakhlia ka rukom pyrkhat u/ka briew, hynrei lada pynmlien ban leh bad ban peit ia kino kino ki kam kiba bha bad ki nuksa ba bha kine baroh lah ban tem bad iakhun pyrshah.
Nyngkong eh, namar bun na ki bynta jong kine ki Aiñ la shu shim kylliang lane sot na ki Aiñ kiba don sha kiwei pat ki jaka ki bym ïa hap ei ei ruh em bad ka jinglong jingman ha Meghalaya.
“Ka jingtei ia kiba kum kine ki jaka pynmih bording, ka pynmyntoi ym tang ha ka ban pynmih bording, hynrei khamtam eh haba iadei bad ka jingpynneh ia ki umbam umdih, ka ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah hi, hynrei sngewsih pat ban pynpaw ba ha man la ki jaka ba thmu ban tei ia ki jaka pynmih bording, ka ju don beit ka jingpyrshah, ha kaba bun ki briew ki nang tang ban pyrshah, ki klet pat ia ki jingmyntoi kiba ki ioh lyngba ka jingdon jong kiba kum kine ki jaka pynmih bording" ong u Dr.Mukul Sangma.
Sngewsynei pat ïa ki trai ri ki trai muluk ki bym don ki nongïasaid na ka bynta jong ki ban ïoh jaka ban thaw tang shi nongrim ïing.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka KAS ka la pynlong ïa ka National Seminar halor ka ‘Ktien Khasi, ka thoh ka tar bad ka kolshor’ ha Delhi lem bad ka jingïakhih ba jai-jai ha Jantar Mantar kaba long ha ka 29 bad 30 tarik Nailur bad ha kine ki jingïalang ba la shim ïa ki saw tylli ki rai.
Ym tang katta, la khang ruh ban buh slem ha iing ia kiba iap bad don ruh kiba la pynbor ban tep noh ha kajuh ka sngi, ba ki khlad bad katei ruh, ka la iarap shibun, khamtam ia ki duk ki raitoi, ha kane ka por hiran ban pynlut ia ka bai sha bai dud bad sa ka baibam bai dih, kaba la ju long sa kawei pat ka kam lutksan kaba jur bha ha ka rukom khasi jongngi.
Khatduh khatwai u Ma Nehemayah Tyngkan u pynpaw iaka jingsngewnguh ia U Blei Trai Kynrad uba la btin lynti bad plie iaka lad ka lynti ha kaba sa shisien pat kila ioh ban iadon bynta lang bad kine ki paradoh ki para snam ha katei ka jaka ri khynnah, bad ki kyrmen skhem ba kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki sengbhalang ruh kin dang iai bteng shuh shuh ban kner iaki kti jingiarap sha kane ka jaka khnang ba ki para mynsiem jongngi kiba don ha kane ka jaka kin iohlad ban longlem kumba long ma ngi baroh.
Ha kawei pat ka session ba lah islam da u Mr.Ismail Ahmed, Senior Executive Trainer ka kynthup ïa ka jingïashim bynta ban pyrshang kumno ban pynïaid ïa ka rynsan hikai Tele-ECHO.U Mr.Ahmed u lah pynshlur ïa ki nongshim bynta ban ïatrei ban pyrshang ïa kane ka Tele-ECHO da kaba khot ïa ki nongïashim bynta na man la ka kynhun jong ki department bapher bapher.
Kat kum ka jingïathuh jong u Aditya Reddy – Joint Managing Director u la ïathuh ba une u snem u ba mynta u dei u snem ba ka kompani Nippo ka rakhe ïa ka lyngkhuh dap 50 snem bad na ka liang ka kompani ka la shim ïa ki sienjam ban phai khmat sha ka jingïaid lynti kaba thymmai bad kaba kham janai ha ka liang ka jinglah ban ai ïa ki lad jingshakri kiba paka na ka bynta ki nongthied nongpet kiba na kylleng ki bynta jong ka ri India.
U la ïathuh kumba long mynta ka sorkar ka don hynriew tylli ki College, 40 tylli ki Grand-in aid College bad 31 tylli ki private college bad ïa mynta kine ki college ki la biang ban ai jinghikai ïa ki samla pule sha ki kyrdan ba kham shalor hapoh ka jylla.
U Samla u ong ba ki bor badei peit kidei ban pyshai kdar ia ki jingthmu jong ki baroh ba kan nym buh ia u paidbah ha ka umdum.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1009 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 21 ngut haka sngi Thohdieng.
Lah bun bah ki briew jong ngi, kynthei bad shynrang ki la ïap na ka jingpang Cancer bad kawei ka dawbah ka long namarba ngim wad jingsumar katba dang sdang ka jingpang.
U Bhattercharjee u la ong ba ka mukotduma jongu ka iapher na ki jingtei beain ha Polo namar ba u la sngew khia bad ujor beit tang ia ka jingjaboh ki wah, ym ia ki jingtei beain.
Kine ki sahep sorkar baroh, haba ai jingkren, ki da pynpaw ka jingsngew duh haba la mih noh, kum kine ki briew ki ba shemphang bad kiba kloi ban ai jingmut ia kiwei ruh.
To reach Mawskei they had to pass through places like Mairang-Nongkhlaw  and Patharkhmah.
U Jemino Mawthoh, u la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jing khlad kyndit jong u Dr Donkupar Roy  bad haba kren sha ki kotkhubor, u ong  “Hooid ka jingkhlad jong u nongialam ba radbah jong ngi u Dr Donkupar Roy ka la pynkyndit ia ngi kumjuh ki nongkit kam jong ka seng UDP, hynrei na ka liang jong dkhot jong ka UDP ngin leh ia ka ba bha eh".
Ki Kuki ki la pynpaw, ba ki mukotduma pyrshah ia ki nongthoh kot Kuki ka dei na ka jingtlot jong jinglaitluid ha ka ri.
Ha katei ka jingleit jurip, la iohi ba baroh na ki san ngut ki MLA ha Ri Bhoi, ki la iamih ryntih bad la iohi ruh ba ki la don ki MDC kata na Mawhati bad Jirang, ki la leit lang ban jurip ia katei ka Screening Center.
U kyrtong ka TMC u bah Macmillan Kharbani u la ong ba ka thong ba ha khmat eh ka jong u ka long ban wanrah pat ïa ka synshar paidbah namar ha kine ki snem kiba la dep la i kumba kala duh noh ka jingsynshar paidbah namar ka jingdon kita ki High Level, ban ailad ïa ka rukom thungkam thungjam kaba laitluid bad lada ka TMC kan wan ha kabor kin pyndam noh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) pynbeit pud bala ïasoi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Ki bun bha ki daw balei ngi lyngngoh, hynrei kaba kham lyngngoh pat kadei ka jingmih katto katne ki MLA Khasi kiba bun napdeng u paidbah kim shym la mutdur satia.
Ka samla Iba Malai ka la ïathuh ba ki jaiñ na ‘Kiniho’ ba la pynwandur da katei ka samla ki dei ki jait jaiñ kiba la shna kyrpang da u ksai ryndia bad la seng ïa katei ka ‘Kiniho’ ha u snem 2016 da ka jingïatreilang bad ki nongthaiñ kiba na Umden.
Meghalaya Sikkim GoaTotal Area: 22,429 sq.kmPopulation: 29,64,007 Total Area: 7,096 sq.kmsPopulation: 5,70,077 Total Area: 3,702 sq.kmsPopulation: 14,58,545Lada phiah ia ka Meghalaya ha ki 2 tylli ki State, ka Khasi-Jaintia State bad ka Garoland ka jingheh ki jylla bad ki jingdon briew katkum ka census 2011 kin long kumne harum:-Khasi Jaintia State GarolandTotal Area: 13,402 sq.kmPopulation: 18,63,347 Total Area: 9026 sq.kmPopulation: 11,03,115Naduh ka por basynshar hi ki 30 Syiem 12 Doloi haduh ka por ka jingsynshar ka Sorkar phareng la pynneh pynsah ia ka jingsynshar tynrai (traditional and customary practices) jong ka jaitbynriew.
U lamphang ka ing dorbar, u  AT Mondal un plie ia ka jingialang ha ka por 11 baje mynstep ha Shillong club bad ka ban bud sa ka jingai jinghikai ia ki nongthohkhubor kiba leit ban lum khubor bad kiba shong ha ophis, bad hadien katei kandon ruh ka jingiakop thoh khubor na ka bynta ki nongthohkhubor bad ki nongpule khubor.
“Ka don ruh ka jingduna ki skul Higher secondary.
Ha India, kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 9,152 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 7,987 ngut bad ki don 856 ngut kiba jem na ka jingshah sumar bad sa 308 ngut kiba la iap noh, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
La pynlong ruh ïa kane ka prokram shibynta ban wanrah shuh shuh ïa ki jingtyrwa kiba kongsan lyngba ka district ka ba don ïa ka jingangnud, kata ka Ri Bhoi District namar ka jingpyntreikam jong ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka skhim PMEGP ka duna shibun haba shim kyllum hapoh ka ri.
“Kum ka nuksa, haba khang dohkha ban wanrah nabar ba lap dawai Formalin, ka dor ka dohkha ka kiew bad kine ki dei ki jingjia kumba ju long bad nalor kata, ka shong ha ka bor jong ka jinglong jingman ka iew", la ong u Conrad.
U la ong ruh ba ka Dorbar ka la ai jingmut sha ka DC, ba ka dei ban test naphang (Random Test) ia ki paidbah bad kumjuh ki shipai ha katei ka screening center kaba don ha Byrnihat, khnang ban lait na kano kano ka jingma haba ki wan sha ka jylla.
Haba kren ha kane ka jingialang rakhe ia ka sngi nongthep ba pynlong u DC East Khasi Hills, U Bah Scott uwei na ki myntri sorkar barim, u la ong ba ka jinglong ka elekshon ha kane ka juk, ka la hiar, da kaba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjubor ka bor pisa bad kiwei ki kam thok bad kane ka la pynsahkut ia ka jingkylla ka rukom synshar paidbah.
Shillong: Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing mynta ka sngi ka la thoh da ka shithi sha ka ‘Commissioner of Sports’ ka sorkar Meghalaya halor ka jing iaid lait ka ‘State Sports Council’ ha Polo haba dei bad ka jing siew tulop ia ki nongtrei bylla sngi hapoh Polo.
Nalor kane u bah Nidamon Chullet, u la ong ruh ba haduh mynta ki kynhun ki nong niah trok kit dewbilat ki ju pyni iaka jing pyrshah tang da ka jing ia khih ba jar jar bad lada ki karkhana kim burom ia ka jing bthah ka sorkar, ki kynhun kim banse ban iakhih da kaba tyngeh kata da ka jing pakhang surok ba khlem buh por ban khanglad ia ki karkhana dewbilat ban shalan ia ki mar jong ki.
Hynrei, ka sorkar ka la shah laitluid ia ki nongtrei sorkar ban bat kam ha ki kynhun niam, ki jait kur ha kaba kane ka ain, kan nym treikam.
Ka Langsning FC ka la bteng biang ïa ka jingjop kaba ar ha ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sawmer SC da 1-0 kol ha ka Sngi Ba-ar.
Ki Balang ki dei ban ai jinghikai ïa ki paidbah kumno ban wad ïa ki jingjubab halor ki jingdkoh trei kam na ki tnad trei kam ka sorkar (department) lyngba ka Right to Information (RTI).
Haba kren  mynta ka sngi hadien ba la mih ka jingjia ha Langpih hynnin ka sngi ha kaba ki Khasi ki la shah tied ha ki pulit Assam, u la ong, “Kam dei ba ka Assam kam kwah ban iapynbeit pud hynrei ka kyntait ban pdiang ia ki jingkam ka Meghalaya bad kane ka dei ka jingeh".
Na ka liang jong ki nongialam katei ka seng PTI, ki la pynrem jur halor ka jingkem ia ki dkhot ka seng khamtam haba kitei ki jingjia ki ju jia ha kum kitei ki jingiakhih paidbah.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Ma Garod uba long ruh u MDC barim ka Nangbah ula ong ba u ap khmih lynti iaka ticket United Democratic Party (UDP), hynrei namar ba ka UDP haduh mynta ka sngi kam pat lah rai, kumta ula rai ban iakhun beit iaka elekshon bad iaka ticket un peit hadien.
Kane ka wan urong hadien ba katei ka klob ka la lah ban khur noh shalade ia ki 4-2 kol jingjop pyrshah ia ka Espanyol.
Ha kane ka jingrakhe jong ka sngi ba kyrpang jong ki tymmen san, la ïoh ruh ban pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai kyrpang na u samla Regelbertson Wanniang bad kumjuh ruh ka skit ba lyngkot na ka NKD Wann, Mawlangwir.
Ka jing sarong u Lucifer  soitan, u Blei u la pynhiar ia u sha dujok shaduh trai liewlong namar u Lucifer u ong- Ngan kiew sha bneng ngan kyntiew ia laka khet haneng ki khlur jong u Blei , ngan shong halor u lum jingiaseng ha kiba kut phang shatei, ngan kiew sha lyndet ki lyoh ,ngan long kum uba hajrong tam (most high) “.
Ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah kumba ki paitbah ka thaiñ Maweit ki la ju pynkynmaw, utei u nongmihkhmat u la ong ba u la pyrshang ban ïakren bad ka sorkar ba ka dei ban pynurlong noh ïa ka jingangnud jong ki paitbah ka thaiñ Maweit, ban pynbiang ïa ka jaka sumar kaba la don lypa ha ka thaiñ.
U Chairman ka KHADC ula aiti ruh ïa ka Autonomous District Council Rules sha kane ka kynhun khnang ba kin dup lah ban pule bniah ha kaba ïadei bad ka jingbishar kaba hok.
U la iathuh ruh ba ki nongshong shnong kane ka thain ki la pynlong ruh ia ka jingiakhih ban pyrshah ia kane ka rai jong ka sorkar bad ki la dep ruh ban ai ka dorkhas ha u Myntri rangbah, hynrei haduh mynta u khlem leh eiei.
Ka seng ka dawa ia ki bor jong ka aiñ, kham tam ia u SP jong ka west khasi Hill District ba un tuklar mardor ia katei ka kam, namar kat kum ka jingioh jingtip jong ka seng ba na ka liang ki trai jaka ki la dep ai ejahar ha Langpih Police Out post pyrshah ia kitei ki Nepali, ong ka kyrwoh na U Bah Marbor Nonglang General Secretary FKJGP Langpih Area Unit.
Katba ngi dei ban pynneh ia ka jingitynnad jong kane ka jaka, ha kajuh ka por, ngi hap ban kyntiew ia ka kolshor jong ka.
Sa iwei na ki nongrung dkhot ila bynrap da kaba ong, “ha ki jylla ba synshar ka BJP ka roi ka par ka la nang kiew ynda ïa nujor bad ka jylla jong ngi bad ka la wan ka por ba ki paidbah ka jylla ki dei ban pdiang ïa ka BJP kumba pdiang ïa kiwei ki National Party namar ka BJP kan sa nang ïai synshar ha Delhi hapoh ka jingïalam u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah bad kan ym myntoi lada ka jylla jong ngi kam ïasnoh kti lang bad ka party.
U Rophul, u la pynpaw ruh ba um sngewtynnad ban donlang hapoh ka sorkar Congress bad kane ka jingmih jong u shakhmat ban ia khun elekshon u la ong ba dei na ka daw ba u kwah ban shim ka jingkitkhlieh na bynta ka ri Lum Garo.
La ong ba ha kiwei ki jingtrei kam jong ka sorkar ka la pyntrei kam ia ka dor jong u snem 2015-2016 balei ha ka MGNREGS pat da u snem 2012-2013.
U Dr.Don u la ong ba na ka liang jong u kum u MLA u la iasaid hapoh Ing Dorbar Thaw-ain ruh halor katei ka surok, u la iathuh ba la saw san sien u phah ia ka proposal ba ia katei ka surok yn pynlong kum ka National  Highway bad ban shna ruh da ka Cemented Road, hynrei u la kren diaw ba watla ki la bun ki ki jingtyrwa bad ki jingai jingmut sha ka sorkar , la kyntait pynban ia baroh ki jingtyrwa.
U la ong ba lada ka don ka surok kaba biang, ka jingdon jong katei ka jaka kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka thaiñ, khamtam eh lada ka sorkar lyngba ka tnad jngohkai kan shimkhia ban pynitynnad shuh shuh ïa katei ka jaka, kan khring ïa shibun ki nongwn jngohkai khamtam ha ki aïom synrai ba ka suiñ bneng ka la khuid.
Kaba ktah tam eh dei ki wah ki ba la lyngkien ka ñiut ka ñier, ka jakhlia jakhlaid bad ka jaboh jabaiñ ba laiphewjait.
Ha ka Greek ka Ri kaba Suk ka dei-Katkum ka Salm 33:12, ka kyntien Suk ka thew ia kato ka por ba ki khun Israel ki imsuk imsaiῆ bad ki їoh ia ka nam Suk namar ba ki im tipbriew-tipblei, kim thok kim shukor, hynrei ki im hok, ki bam bad kamai na ka umsyep.
“Ynda kila dep ki ioh ia ka dieng ba shna jain hynrei kim ioh ban thied ksai bad lada dei ba ka sorkar ka lah ban ai jingiarap kan iarap ia ki namar ba nalade ki shem jingeh ban ioh pisa na ka jingduk", la bynrap u Rangbah Shnong ka Pyrnai.
Kitei ki Muster Roll ki dei kiba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher ha rilum Jaintia.
