Kumta ka dang duna bha.
Haba thung synsar donkam ban mait bad pynkhuid pynsyllen ïa ki khlaw ki btap kiba long ki tyllong um ne ki jaka ba bat bad kynshew ïa ka dewsboh ryngkat ka umslap bad kiba dei ruh ki jaka shong jaka sah jong ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh.
Dei kine ki jingdih buaid kaba pynshlur ïa ki bad pynshit ïa ki ban leh ki kam bymman.
Dei ban pynshlur ia ki ban smat ïa ki jingpule ba kin long heh long haiñ ha ka jingim ka jong ki.
Ki pulit jong ka Manipur ha ka Sngi U Blei ki la kem ïa uwei u briew uba la shah pynshisha ba u dei u dkhot jong ka United National Liberation Front -Pambei (UNLF-P) ha ryngkat ki tiar siat bad ki kuli.
Ha ka jingshisha, baroh shikatta ka Election Commission ka la sngap man-man khlem ai kano-kano ka rai haba ïadei bad ki jingdawa ki paidbah ka Jylla Mizoram, namarba la dep buh ban pynlong ïa ka jingñiew vote ha ka 3 tarik Nohprah kaba hap ha ka Sngi U Blei ha ki san tylli ki Jylla kiba don ka ilekshon MLA, kita, ka Chattisgarh, Rajasthan, Madhya Pradesh, Telangana bad Mizoram.
U la kyntu ruh ia ka EC ba kan buddien bha ban lum thikna ia ka bhah kiban ioh na ki Hima kaba long 1/8 bad ruh ban buddien ia ki bhah kiba dei ban ioh na ka sorkar jylla.
“Ngi kum ka seng ngi sakhi ïa ka jingpynher stad ba palat pud jong ki kali kit maw ban beh ïa ka laiñ jong ki bad lyngba kane ka jingjia ka dei ban long ka khubor ïa baroh ba ym dei ban pynher sted kali ïoh poi sha kino kino ki jingjia ba sngwesih" ong ka kyrwoh na u E Khonglam Information secretary ka seng.
Ka um ka don la kumno kumno 60% haka met jong ngi la ngi dih ne pynmih haka dur jongka um pynjhieh.
Ki nongialam katei ka Synjuk ki la pynpaw ka jingsngewkhia mynsiem ba lada ka dang neh katei ka dor iew ha Khanapara wat ia kane ka dor thymmai mynta ruh kim lah ban ia shan ha kaba tang ha u snem thymmai ki lah ban pynkiew noh sha ka T.300 tyngka ia ka doh khleh shyieng.
Ngi dang ap ba phin ai ïa ka jubab kham kloi halor kane," la ong u Gokhale ha ka shithi.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki la pynsawa ïa ka sur jong u paidbah bad ong ba ki bor jong ka aiñ ki dei ban shu rai pynrem bad shu phasi noh ïa ki runar kiba la ïoh kem kiba donkti ha kaba pyniap dusmon ïa ki ar ngut ki nongñiah kaliU President jong ka AJCVA, u bah Paila Kordor Lyngkot, u la ban jur ïaki bor jong ka aiñ ba ki dei ban pynshitom ïa kine ki runar kat kum ka kam runar ba shyrkhei jong ki bad ba ym dei satia ban ai janmin ne pyllait ïa ki, hynrei dei ban shu rai pynrem ïa ki shi syndon da kaba sdien phasi ne set along shyrta ka jingim jong ki, lym kumta kum kine ki jingjia ba buh jingsyier ïa ka im lang ka sahlang kin nangjur shuh shuh hapoh kane ka thaiñ bad ka ri baroh kawei.
Ka seng ka wer ruh ia ki rangbah bad samla shynrang ban donlang ha katei ka sngi ban jied ia ki Nongkitkam ba dang sah jong ka seng.
Katei ka pyni ba kawei ka bank rit kum ka bank nongkyndong ka ioh pisa tang kumba T.5 lak tyngka eiei ha ka shisngi.
Kumta shen kan sa sdang noh ka jingïakren ha ka wat ka ba ar.
Katba u Dr S.V.Nagachan, u Director, ICAR Research Complex NEH Region,Umiam u la ong ba ki rukom rep hyndai ha kane ka thain ki la lah ban pynmih shibun ki ar rep khamtam kaba iadei ban pynneh ia ka mariang.
?" Em Mei ym lei lei.
Ki nongiakhih ki la dawa ruh na u Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Gogoi bad kumjuh ruh na u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr.Mukul Sangma ban ia kren bad ki bor pyniaid ban plie biang.
Kumba la paw ha ki pathai khubor, la ong ba ki la don haduh lai ngut ki nongtih dewïong kiba la iap hapoh ka krem dewïong kaba don ha elaka Rymbai, napdeng kiba khlad u wei u dei uba la tip kyrteng kum u (L) Ten Siangshai, uba na ka shnong Musniang bad ym pat shym la tip kyrteng ïa ki ar ngut kiwei pat kiba la iap ha ka krem dewiong.
Katkum ka thup jingtip ba la lum bad ba la iohi, la shem da une u nongthoh naduh ki snem 1957-58 ter ter ia ka jaka ialehkai Polo da ki kulai ba la tip mynta ka Madan Polo (Old Polo Ground) bad katto katne ki jaka shajan ka rud wah Umkhrah, la shimti ban peit ban sumar sukher da ka Shillong Recreation Trust Land naduh ka snem 1923 bad ka don ka sakhi da ki jingthoh ba la wah (Signboard) ha phra furlong, ha ka jaka ieng Deluxe Guwahati-Tura Bus mynta (shajan Ratan Lal Sighania Football gallery) bad ia ka bynta ka shilynter kaba rit naduh ka ist ground kaba long pyllun kum ka dur “U" la ai wai snem ia ka Shillong Gymkhana Race Course haduh phra (8th) furlong kaba la ker baroh arliang d aka lyntang ban mareh ki kulai Race na phra, san bad ar furlong katkum ka kyrdan ne klas jong ki kulai kiba don naduh klas I haduh klas VIII bad ki kulai kiba khlain ne batbit ban mareh stet ki dei na klas I bad ki don ruh ki Jockey kiba pynher bad bat la kam ia ki kulai kiba sdang ia ka jingmareh na kitei ki furlong sha ka Finishing point bad ia ki kulai la shitom ban bat la kam ha ka Finishing point bad ki la hap mareh pynkut shaduh sha Lawmali shajan ka Ophis Lum Jingshai (MeCL mynta) bad ha ki por ne minit ba mareh ki kulai race, la buh artylli ki khyrdop (gate) kaba khang ban iaid ia ki kali, ki briew lyngba na surok kata ha Lawmali bad ha ka jingkieng shajan 1st ground bad sa plie pat ynda la dep mareh ki kulai bad ka long kaba itynnad bad sngewtynnad ban peit kai ia ki kulai ki mareh thong bad ia ki jockey bad tap tupia Jocket ha ki sahti Uniform ki rong bapher bapher bad ki paid nongpeitkai ki nong iathong narud nakiar ba na ka Race Course gallery (CRPF Camp mynta) ki pyrta ki risa ia ki kyrteng kulai ba ki ia thong da ka tiket Forecast, Winbod place ha ka dur ba sdang na ka Tyngka ar (Rs.2) ter ter haduh da ki spah.
Ka dei namar ki riewdum ba kiba bun napdeng kiwei kiwei pat ki jaitbynriew ki da kiar raimaw raidieng ban dang don shabar,na la ka jingshngain jong ka ïing ka jong ki, hadien ba ka suinbneng ka la kem iongrein.
U la bynrap ba ka dei ka jingkitkhlieh jong baroh ban kynmaw burom ïa ki nongïalehkai bad ban pashat sha ka pateng ban wan.
U la pynkynmaw da kaba buh da u maw nongrim na ka bynta kane ka lympung madan ïalehkai ne ka indoor stadium la don ar snem shiteng mynta bad u la pynpaw ka jingkmen ha ka jingleit plie jong u ïa ka.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka jaka kaba ka la ai na bynta ba kin jingïakhih ka long kaba jynjar haduh katta katta khamtam namar ka jingbym don paiñkhana.
Ka daw jong ka jingplie iingmane, ka dei ka sobjek, kaba jwat bha ha kine ki sngi, namar ngi iohi, kumba ka sorkar India ruh, kam pat ailad satia ia kata bad ka mih kajuh ka jing jynthut ia ka sorkar Jylla ruh bad haba ka long kumta, ka wan kajuh ka jing khanglad ia ki kynhun niam bapher.
Ki kyrtong ba iakhun ha kane ka kynti ki kynthup ia ka  Bluebell Sangma na Congress, ka Kalpana Sangma na GNC, u Philipole Marak na NPP, bad u Thinkerman Marak kyrtong shimet.
Ka JJM ka plié ruh ïa ki lad kamai jakpoh ha ki jaka nongkyndong.
ha kaba u MLA jong ka Umroi u la ong ba ka jylla Assam ka dei kawei na ki jylla ba kiew bha ki kam sniew, pyrshah ia ki balang kristan ha ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi baroh kawei.
U president ka KSU u la ong ruh ba ka tnat pulit kam lah ban shu kynnoh ba ki dkhot ka seng ki wiang ding namar katto katne ngut ki dkhot jong ka seng ki dang ia bam ja por ba kem ding u skum.
Katba ïa ka shikol na ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Morning Star Lyngdoh haka minit ba 31.
"Ha kawei pat ka liang u la ong ba ka jingpynher khubor ba ki mar bam kin ym poi shuh na Assam ka long tang ka jingpynsngewthuh bakla.
Bad kila duwai kum ha kita ki blei ma ki ruh ki long kiba iap.
Man ka por ba ngi ïa kynduh ha ki jingïalang ha Shillong, I ju wan kren barobor bad ong, “Para Nong Mawlai".
Na ka jingialehkai Test Kriket kaba nyngkong hapdeng ka Sri Lanka bad ka New Zealand, ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u nongtied ba pawnam bad ba la rim tam jong ka kynhun ialehkai ka Sri Lanka u Angelo Mathews, mynta ka kynti u la lah ban tam noh shakhmat ia u kapten barim jong katei kynhun ialehkai u Sanath Jayasuriya bad kylla long ruh uba lai napdeng ki rangialehkai Kriket katei ka ri ban kynjoh mynta sha ka 7000 ron ha katei ka kam ialehkai.
Halor ka jingpynkylla kyrteng sha ka PA Sangma Stadium, u la ong “ Phi lah ban tei da kawei pat ka stadium bad jer ha ka kyrteng PA Sangma Stadium namar donkam bun tylli ki stadium ym tang kawei lane ar ne lai.
Ka la bynrap ruh “Ynda ka la ioh sngew ia kane ka jingkren, na ka liang u Myntri rangbah ka la pynlong ia ka, ba kam nud shuh ban ia thuh bad ka la buh ruh ha ka jing pyrkhat  ba balei u myntri rangbah u la phah ban sngap jar ia nga".
Hynrei ka jingkyrmen jong ka India ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka Ambar ka la thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Chile ha ka minit ba 67.
U ma G.Rymbai u nongkitkam ba rim ka JSU ha ka jingkren ula ai jingmut ïa baroh kiba ïadon bynta lang ha kane ka jingthang mombati hashwa ban jied ïa ki MLA ki ban ïakhun sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ha kane snem ban wan, kim dei satia ban file Nomination lada kim lad ban pynbeit ïa kane ka jingeh ban pynbeit ïa u pud u sam ba pura.
PMS ka dei ka jait JINGPANG KABA iakhleh ia ki JINGPANG ha ka met bad ka JINGPANG kiba KTAH ia ka jingmut Jing pyrkhat kiba KTAH ne wan ha shuwa ka por poi bnai.
Ka la ong ba ka party ka donkam ban shimkam ïa ki jingkren jong u bad ban leh katkum kaba dei bad ka ban long kum ka nuksa ba ym don mano mano kiba long halor ka party bad u la dei ban shah pynsangeh mardor shipor tat haduh ba ki nongïalam ka SengKmie kin khot halor katei ka kam.
“Ïa ka rai kaba mih na ka jingïalang, ngin sa leit rah ban pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah ka Jylla," la bynrap ka Dr.Lyngdoh.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong la wan ban aireng hapdeng ka Nonglatem pyrshah ïa ka Chyrmang Wah, katba ka kynhun ïalehkai jong ka Nonglatem kala jop da 1-0 kol ïa ka Chyrmang Wah bad ïa katei ka shi kol la theh da u Grouplang Suting ha ka minit ba 25.
Naka liang u Bah MB Tongper u la pynpaw ruh ba ha katei ka sngi la ai jinghikai ruh ïaki paidbah bad ki trai jong ki jaka ri mrad ba ki dei ban pyndep katklum ki kyndon naduh ka sem, ka rukom ai bam, ka um, ki rukom sumar ïaki mrad ba armet bad kiwei kiwei ki jingdonkam ban sumar ïaki mrad ban lait naka jingshah lehbeiñ bad ai por ruh 2 taiew ïaki nongri bad ki trai ba ki dei ban pyndep ïaki jingdonkam bad ia katei ka jingjurip yn dang bteng ruh sha kiwei kiwei ki jaka ha Ri-Bhoi.
Ki nongniah ‘SPTS Maxi Cabs’ lem bad ki nongniah ‘SPTS busses’ ruh kin hap ban kubur ia la ki jong ki jingleh khlemakor ki jong ki kaba dei kawei na ki daw jong ka jingdheng kali ha kitei ki ar ki jaka.
“Kane ka Indoor Stadium kan dei ka Multi Purpose Indoor Stadium kaba heh duh ha ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India bad lah ruh ban pynlong ki jingïalehkai ha kiba bun bynta kum ka Badminton, Squash, Volleyball, Table Tennis nalor kiwei kiwei," ong u Myntri Rangbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Robertjune, u la ong ba ka CoMSO, kan ap ia ka rai ban ia kynduh bad u Amit Shah bad lada um kwah ban iakynduh, yn sa pyrkhat da kiwei ki lad ki lynti ban pynpaw ia ka jingthrang jong ki nongshong shnong ka jylla ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka jingtyrwa ka 5th Pay Commission, u bah Lahkmen u la ong ba ka sorkar kan eksamin ia kane bad ka Planning nalor ka Finance Department ka jylla.
U la pynpaw ia ka jing lyngngoh halor ka The Khasi Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997 kaba la mynjur da u lat ha 25 tarik u rymphang  2005, hynrei haduh kine ki sngi ym don kyndon ban pyniaid ia katei ka ain.
Kumta, na ka liang jong kitei ki nongialam seng ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Transport ba kin sangeh shisyndon ban buh Weighbridge ha katei ka jaka kaba dang hap marjan bad ka Sor Nongpoh, ki la ong ruh ba ki kloi ban iasnohkti bad ka NTC kumjuh ia ka DRSRBD lada ka sorkar kam sngap halor jong kane ka jingdawa ban pynkynriah ia katei ka Weighbridge na katei ka jaka, la bynrap kitei ki nongialam.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha ka Irani, ka JACATAM ka la ong ba ki don haduh 13 hajar ki skul bad ki kolej bad 38 hajar ngut ki nonghikai ha kane ka jylla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen kitei ki Pulit, ki la behthong ia kawei ka trok kaba kit ki briew ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, ha kaba ki la lap ha Toll plaza ha Pahammawlein bad ki la pynphai noh ia baroh kitei ki briew, kiba la thmu ban wan rungtuh sha Meghalaya.
U Bah Ardent u la sdang shong shah thngan naduh 10 baje mynstep ka 23 tarik Jymmang kaba dang bteng haduh mynta ka sngi ka 24 tarik jymmang ban pynbor ïa ka sorkar ban pynkylla noh ïa ka bhah thungkam thungjam ban ai bhah khambun ïa ki Khasi namar ki la bun paid U Bah Ardent uba la shong shah thngan nyngkong hakhmat Secretariat, hynrei ha ka por 10 baje janmiet jong ka 23 tarik Jymmang u la wan shong noh ha jaka ïeng jaka hajan Additional Secretariat kaba la shna kyrpang ban lait na u slap.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Kyllang S.Thongni, President jong ka HANM u la ong ba kum ka dak jong ka jingpynkynmaw biang ïa ka sorkar Meghalaya kaba ïa dei bad ka mat jingdawa ban kyntiew noh ïa ka Mawsyn-ram Community & Rural Development (C&RD) Block sha ka Civil Sub Division, na ka liang ka kynhun ki Seng-bhalang kiba don hapoh jong ka Mawsynram Block ba kynthup naduh ka HANM, HYC, FKJGP, HUAM, KSU bad kiwei kiwei de ki la mih paidbah biang biang da kaba ki sam lyngba ki kot lyngkdop kaba long kawei ka synjam ïa kaba ki la ïoh ban pynkynmaw biang sa shisien bad ruh kum ka dak jong ka jingïakhih ba jai jai.
Ka bai rung na bynta kane ka lympung ïalehkai phutbol ka long 50 tyngka na bynta ki senior bad 10 tyngka na bynta ki junior.
no.9615342039, Phusterwell Khardewsaw New Nongstoin Ph.
Na ka liang ka MMSA ka la dep ai shithi ruh sha u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James P.K Sangma ha ka 1 tarik mynta u bnai ha kaba la dawa ban phah tohkit pyrshah ïa u Registrar bad Director ka IIPH kiba la kynnoh khlem nongrim ïa u DHS (MI) ka jylla u Dr Aman War hynrei ïa kane ruh ym shym la leh.
Don katto katne ki NBFC kiba la ïoh lad 8% ka jingkylla ha ka jingai ram SME, ka jingtyngkai 65% ha ka jingdunador bad 66% ka jingduna jong ki jinglut jingsep ha ka jingshem ïa ki kam thok.
The department has been offering this facility since several years.
Hynrei mynta phi don ka bor bad iktiar kaba khlain duh ban iakhun pyrshah ia ka jingpynbam pisa da ki kyrtong ne nongialam jong ki ia ki nongthep ne kano kano ka jingpynkhein ia ka code of conduct ha kane ka elekshon Lok Sabha bad tang lyngba ka phone phi lah ban ujor ha une citizen’s vigilant app ne cVigil.
Ha kajuh kapor, ki bor-skul baroh kiba don hapoh jong kane ka Jylla kidei ban klet noh shuwa īa kaban pynlong skul mynta u snem, kum ka jingīaleh baradbah pyrshah īa kane ka Khlam bah!Kaba dei!!!!.
U Choudary u long u nongshong shnong jong ka Britain bad Pakistan, ia uba dang shah pyllait shen na patok ha kine ki khyndiat snem ba la leit ha ryngkat bad 3 tylli ki kyndon ba la pynngat ia u haba iadei bad ki kam thombor jong ki lehnoh.
Toi, shisien manla ka san snem, haba la poi ka samoi jied syiem ka ju long hi ka tamasa kaba u paidbah u kmen, u ieh la ki kam ki jam bad u kmen ba la ïoh bai sngi san spah tyngka na ki kyrtong ban leit risa, ban kynhoi, ban leit shad sadhai khlem pyrwa.
Ki khun ki kti, ki baieid bathoiñ, kiba ngi kwah ban ïada.
Ha ka hukum ba la pynmih mynshwa la pynpaw ba la shna ïa ka 10TPD Solid Waste Management bad la dep kumba 70 % ei ei ka jingtei bad la pynpaw ruh ban pyndep hapoh une u snem.
Ka ophis jong ka iing dorbar Jylla, ka iathuh ba katei ka jing iehnoh kam jong kitei ki 8ngut ki MLA, kan long ha ka por 11baje mynstep, ha ka ophis jong u lamphang dorbar Jylla, ha Khyndailad.
Lada lap ia kino kino kiba leh ka kuna ka long 50 hajar tyngka ha kaba 20 hajar kan leit sha ka fund jong ka Association, 20 hajar sha u nongkem ne nongai jingtip katba shiphew hajar sha ki nongtep ia ka mrad ba la iap.
Ka Latur Municipal Corporation ka la phah shithi sha une u briew ha kaba u la shah hukum ba u la dei ban siew ïa ka kuna kaba T.1 lak bad buh ruh da ka jingmudui sha ki pulit, ha kaba ïadei bad ka jingmudui kaba long pyrshah ïa u, la ïathuh shuh shuh u heh ba dei khmih.
Ki trai jaka ki la pynpaw ka jingsngewsih namarba katei ka jingshah thok ha ka ophis u DC bad NBCC bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewsih namar ba ba ki shu duh sngi duh ia ei.
Ha kane ka sngi ka Kong JU Kharpuri ka la lamkhmat ruh haka NVD Pledge haka jingiadonlang ki 69 ngut ki Booth Level Officers jong ka Sub-Division, ki Waheh Shnong, ki nongmihkhmat haka seng sain hima sima, ki khynnah skul, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher nalor kiwei kiwei.
Naduh katei ka sngi ka shnong kam ailad shuh ia u bah Ordo ban shong ha shnong,wat laka ka kmie ki khun kala khlad u hap mih na ing ban ieh khun swet iaki khun bapli.
Ka Ambrosina Ksing (68) na 5mer, kaba khlad ha Nazareth Hospital, Shillong, nangta U Repkolin Wanniang (69), uba na Golflink, uba la khlad ha NEIGHRIMS, Shillong, nangta U Rajendra Singh (63), na Pdengshnong Golflin, ula khlad ha Civil Hospital, Shillong, nangta ka Sibon Lyndem (78), na Mawkdok, kaba khlad ha iing ha ka 12tarik mynta u bnai.
Ia kine ki ar kol ka Ladthalaboh kala thep haka kylla miet lyngba u Ejingmut Dkhar marwei haka minit kaba 77′ bad 82′.
Ki nongkitkam ka MPUF Nartiang Circle President- Reebok Sna Vice president- Sati Maskut General Secretary- Chalbestar Myria Asst Secretary- Precious Sna Sports Secretary- Rimiki Myria Publicity Secretary – Step Rynkhlem Finance Secretary- Tony Sna Organising Secretary- Kar Lamare Disciplinary Secretary- Rishan Myria Education Secretary- Dapmain Suwer Ki dkhot ki kynthup ia u Kle Pasi, Da ain Niang, Helper Myria, Skit Dkhar, Bas Ryngkhlem, Hen Thuba, Katnyly Dkhar bad Eborki Maskut, Yoo Lamare.
Kane kan treikam naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2016 bad kan lut kumba T.5,85,69,948 klur.
Tyrsad, ‘Nailar 14: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong ha ka sngi saitjañ jong ka taïew ka la pynlong ïa ka Youth Development Campaign ha Tyrsad Umkseh, East Khasi Hills District.
Ym tang kata u Ma Lesi u la ong ruh ba ha ka politic ngi donkam ia ka jingiasuk namar khlem ka jingiasuk ngim lah ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka thaiñ bad ban kyntiew ia ka thaiñ ha kawei pat ka kyrdan kaba kham shaneng bad ba kadon kam ban don ha kajuh ka party ne ka iing ban wanrah ia kino kino ki kam pynroi.
Hynrei, u la ong pat ba ka party kam pat rai satïa halor ka tiket ïano kin ai haba ïadei bad ka Shillong Parliamentary Seat.
Shillong: Ka Khasi Students Union War Jaintia Circle,  myn hynnin ka sngi 19.02.2022 ka la khynra bad check ia ki kot ki sla jong ki bar jylla kiba don hapoh Amlarem baroh kawei, ha kane ka jingleit khynra la lam khmat da u President Samla Laitphar Syngkrem, President Girls’ Wing Samla Ladaplyne Hayong bad General Secretary Samla Lurman B Talang.
Kabul: U  President Ashraf Ghani,  ula phet krad na ka jongu, ka Afghanistan.
U la ong ruh ba ka thain shatei lammihngi ka don shibun ki lad bad ba ka lah ban long ka nongialam lynti ia ka ri baroh kawei sha ka roi ka par.
Ka lahduh ka Greater Shillong League kan iashim bynta ha ka kylla ba kut ka pan-Meghalaya league, kaban kynthup ia baroh ki jaka ialehkai ne centre na kiwei ki district jong ka jylla kynthup West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad ka West Garo Hills la shem bnai.
New Delhi: Ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ka la thlieh tyngeh ia kane ka sorkar BJP, halor ka jingthok jing shukor jongka, ban siew ia ka bhah jong ki sorkar Jylla, na ka GST.Ha ka jingiakren jongka bad ki myntri rangbah jong ki Jylla, kaba long mynta ka sngi, ka Sonia ka kren shai ba ka jing kyntait jong ka sorkar India, ban siew ia ka bhah jong ki jylla, na ka jingmih jong ka GST, ka dei beit beit ka kam thok kam shukor sha ki sorkar Jylla bapher.
Kumta ka mukotduma ka shu kut “accused is dead, case is dismissed".
Hadien kane ka lympung ialehkai ha Bangladesh, ka kong Ri-ioh ka pyntip ruh ba hadien jong kane kam pat nang pat ban ong la kan dang ioh lad ne em ban leit pyniaid ia ki lympung ialehkai, namar ba kan hap ba kan leit ban iakhun ia kawei ka course kaban long hapoh Malaysia mynta hi u bnai bad nangne kin sa jied pat ia ki referee ban leit ha kaban pyniaid ia ki wat ialehkai kiba khatduh jong ki lympung ialehkai ka AFC kum ka U-17 bad U-20.
La ong ba ka EC kan sa pan jingbit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ha ka jingwan ka jong u ha u bnai Lber ban wan ba kin ioh ban ia kren halor kane ka phang jong ka ka ILP ha kane ka jylla.
Ha kata ka jingsynshar thymmai yn ym don corruption ne jingleh thok shuh, no bribery of officials nor corruption in high places.
Hynrei  to sumar phi! Ha khmih , nga la iathuhlypa ha phi ia kiei kiei baroh".
?" La kren pat sa u Rangbah Shnong.
Hynrei dei tang ki nongjied kiba khlem shim pisa na ki kyrtong ïaleh kiban sa shlan ban buh ïa kita ki jingkylli.
Ka Khasi Students’ Union, Namdong Area Unit ka la byrngem ban khang tala ïa ka Namdong CHC hadien ba lap ïa ka jingdkoh treikam jong kane ka jaka sumar kaba dang shu dep kyntiew kyrdan ha kine ki khyndiat bnai na ka PHC sha ka CHC ha u Naiwieng 2022.
Ha shwa ka European Championship, u Kroos un ïoh ïa ka lad ban ïadon bynta bad ka Real na ka bynta ka jingïakhun final jong ka Champions League ha ka sien kaba hynriew ha kaba kane ka kynhun kan ïakhun pyrshah ïa ka Borussia Dortmund ha Wembley ha ka 1 tarik u Jylliew.
Hynrei, kane ruh ka long kaba eh.
Nangne shakhmat ia u dpei jong kiba iap, yn sa leit tep ha u bnai bad  katei ka dei ka thong jong ka NASA.Ka kompeni, kaba ju pyniaid ia ka kam, ban leit tep briew, ka Celestis, kan pynbiang ia kitei ki dpei, kynthup ia ka DNA, ban leit tep sha u bnai.
Ngi pule ha “Ka Burom Ba La Jah" (1980) ba la thoh da u Prof.H.Warmphaign Sten bam kwai ha dwar u Blei, Kitab II ki laiñ 189 haduh 195,“… hynrei lada nongshun u khlaiñNgin sneng ïa u ban tih dewïong dewlieh.
“Namar ba u myntri Rangbah ka jylla u don sha rilum Garo u Lat u la kren ïa u lyngba ka mobile phone ban wad ïa ki daw jong ka jingsngap mynthi ka sorkar wat hadien ba ki nonghikai ki la hap ban wan thiah miet ha surok jong ka nongbah Shillong ban dawa ïa ka hok jong ki" ïathuh u Babu Aristotle“U Lat ha ka jingïakren phone bad u Myntri Rangbah u la bthah ba ka sorkar baka dei ban pynkut noh syndon ïa ka jingeh kaba ki nonghikai SSA ki la ïa kynduh ha ki bun bun snem kiba la leit" ïathuh u Babu AristotleU Babu Aristotle u la ïathuh ruh ba na ka liang u Lat ka jylla u la rai ban shimkhia ïa kane ka mat jingdaw ki nonghikai ban kyntiew noh ruh ïa ka tulop jong ki kaba ki la dawa la slem bad ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynlait noh ïa ka Adhoc Grant bad ka First Installment kaba dei sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba na ka liang jong u, um sngew ïahap satïa ïa kane ka jingleh jong ki.
Ia ki Silud um treh die satia.
Ka Manipur ka la khur 10 tylli ki takma rnong bad 7 tylli ki takma rnong.
Dei ïa kum kine, ba dei ban peit bniah bha.
Shillong, 30 Jymmang:Ki don shibun ki riew donsap ha kylleng ki kyndong kynshrot jong ka ri Khasi hynrei kitei kim shym la ioh lad ban mih pyrthei ban pynpaw ia ka sap kaba ki don bad ka sap ka talen jong ki ka shu sahkut noh tang ha ki hi marwei.
Na ka liang jong ka seng United Liberation Front of Assam(independent )(ULFA-I) ka la kam ba ka donkti ha kane ka jing pynbthei bom ha kaba la pynbna tang khyndiat minit.
U Bishop Victor Lyngdoh u dang ai jingkren ha Kyndong Tuber ha ka sngi pynhap pyrda ia ka jingrakhe Cetenary bad Procession Ukharist.
La ong ba ha ka Por ba ki Phareng ki la wan pynlong Nongbah ïa ka Laban, ki Khasi hana ki la phet noh kham pajih namar ki tieng ban ïakhleh lang.
Ka kamram jong u ka long ban ot ia ki syiar bad ban pom ia ki blang ynda la dep ka duwai ka phirat.
Ka Shillong Lajong FC ka la sdang ïa ka samoi 2023/24 I-League da kaba ïasam mar shi point bad ka Mohammedan SC naba ïakhaid da mar 1-1 kol ha ka jingïakhun kaba la long shabar nala ïing, ha Kolkata, Naihati Bankimanjali Stadium -West Bengal ha ka 3 tarik Naiwieng, 2023.
Ngi kheinkor ia la ka jong ka met.
Na ka por sha ka por ka la ong ba u la hiar sha la shnong ban pynlong ia ki jingialang paidbah ban ia mir jingmut bad ki riew rangbah kumno ban kyntiew ia ka thaiñ Sohra ha ka trei ka ktah, ka kamai ka kajih khamtam kum u Synsar, u mawshun bad kiwei bad ka la ong ba dei ha ka por ba u long u nongmihkhmat ba la io ban tih paidbah ia u dewiong ha kane ka jylla.
Na ka liang ka jong ngi ngi la pynpaw la bun sien ba ka Meghalaya Residential Safety And Security Act kumba ka long mynta kam biang bad kam lah ban iada ia ka jaidbynriew, ngi pynpaw shai ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit system,  kumta ban ap ia ka Parliament ba kan amend ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act kan sa shim por lane kin nym treh hi ruh lehse bad ban teinoh ia kita ki entry n exit kumba dawa kiwei ki sengbhalang kala donkam ban pynkhlain shuh shuh ia ka MRSSA 2016 bad yn pynkhlain ia ka da kaba pynrung noh ia ki kyndon jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act ha ka Meghalaya Residential Safety And Security Act , lane ban pynrung ia ki kyndon jong ka inner line permit system ha ka Meghalaya Residential Safety And Security Act khnang ba kan khlain bad don ki bniat jong ka ILP.
Halor ka jingiap noh jong une u Doctor ba la 69 snem karta ki la mih bun ki jingkylli.
Lehse kan dei ka sien kaba nyngkong, ba ki heh Pulit ka Ri-Bhoi kin hiar ha surok, kata ka long ba kin pynlong ia ka jingtalasi ia ki ba iaid ba ieng ha surok bah bad ha katei ka jingtalasi jong ki, la lap ba ki la don shibun ki kali, kiba la iaid sahuh ha surokbah khlem da ioh ia kino kino ki jingbit na ki bor bahalor bad kaba la pynpaw ba ki la leh pyrshah ia ka hukum kaba la pynbna da ka sorkar.
Na ka jing iathuh kitei ki nongialam seng, ki la ong ba ha kine ki sngi ba la dep, ki la don ki kali kiba la leit ban kit ia ki masi, kaba la wan pynpoi da ki briew kiba na Assam, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki sa thep pat ha ki kali, na ka bynta ban pynpoi pat sha ki thain Nongkhlaw bad Mairang.
Ki la iathuh ruh ba kitei ki sohtrun ki dei kiba la pynmih hi tang na ka them Ri-Bhoi , ym don kiba wanrah na kiwei pat ki jaka.
Nongpoh, 21 Jylliew:Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ka la pynkup burom ia Lai ngut ki riew kynthei kiba la wanrah nam ym tang ia ka Distrik, hynrei ia ka jylla hi baroh kawei, ba kynthup ia ka samla Dolyne Kharbhih, ka Kong Plenty Makri bad ia ka Heprit Angelica Tynsong, ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh.
Na ki dulir ba lah ban lum bad hadien ba la pule bniah ïa ki, ki kam jong ka Khasi National Dorbar lah ban pynshai shynna ba baroh ar ngut ki Pastor, kata u Rev.Mon Lyngdoh bad Rev.J.J.M Nichols Roy ki la long kiba kongsan bad ki la noh synñiang shikatdei da ka jingtip bad jingshemphang ba jylliew jong ki shaphang ka history bad dei riti jong ka Jaidbynriew.
La ïathuh ba na ka liang ki Pulit tang mar syn ïoh kem ïa u Meban Talang, u Sambun Dkhar bad ïa u paralok jong ki, ki la pynlong ka jingtohkit bad hapdeng kane ka jingtohkit kine 3 ngut kila phla ba ki donkti ha kane ka kam pynïap briew.
Ha ka 9 tarik Rymphang, 2023 katba ki khynnah skul ki dang pynkhreh ïalade na bynta ka jingïalehkai sport, kynsan kynsan ki la sdang ban prie na ki daw jong ka tdem ka ba mih na ka Meghalaya Cast bad Alloy Private Limited, ka karkhana  kaba don marjan jong kane ka skul.
Kumba la ïathuh ka kaiphot kaba la wan na ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA), la ong ba ki la don palat 1,19,800 ngut ki briew kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um ha Baksa, Barpeta, Darrang, Dhemaji, Dhubri, Kokrajhar, Lakhimpur, Nalbari, Sonitpur bad Udalguri distrik.
Palat 4 lak ngut ki briew ba sah ha ki jaka ba 30 kms na kane ka Nuclear Plant la phah phet shnong noh katba dang don sa kumba 5 million kynthup 1 million ngut ki khynnah ki dang sah hi ha ki jaka ba shah ktah jur shabar na ka Ri Russia ong ka kaiphod jong ka N.A.S.Ngi la ïohi ruh ba kaei ka jingktah ha Japan ha u snem 2011 haba u jumai bad Tsunami ki la pynkhynñiuh bad pynlong ruh ïa ka Fukushima Nuclear Plant ban pynmih ïa ka lyer bih (radiation) kaba la pynlong ïa ki 1,50,000 ngut ban hap phet shnong bad ban ieh noh ïa la ki ïing ki sem bad ki jingri jingdup.
Kane ka Committee kala pynlong bunsien ki jingialang ban peit thuh ïa ka jingïaid ka kam.
Haba ia kren bad u Rupang u OC ka Pynursla PS u bah M.K Rymbai u la iathuh ba u la ioh jingujor ba katei ka briew ka la shim pisa na ki 4 ngut ki briew kawei T.2oo tyngka bad kawei pat T.500 tyngka bad ka khlem pynphai shuh katba sha ki ar ngut kiwei pat ka la dep pynphai.
“BAD LA AI HA U IA KA BOR SYNSHAR BAN SAH SAWPHEW AR BNAI" bad yn pynkut ia ka jingsynshar jong u da kata ka jingwan arsien u Jisu Khrist ha Jerusalem.
Haba pynpaw ba ki dei ki Nongshongshnong ba pura ka Jylla Meghalaya, ka Forum ka la ong ba kum ki Khasi, Jaintia bad ki Garo, ki ruh ki dei ki “paid riewlum trai ri" haba bynrap ba ki Karbi/Marngar (Dimasa) ba sah ha Ri-Bhoi District ruh ki dei ki paid riewlum trai ri jong ka Jylla.
Ha kajuh ka por, u la pynkynmaw ba dei ha ka por jong ka Sorkar MDA-I ba la khot ïa ka Dorbar kyrpang ha ka 19 tarik Nohprah, 2019 bad ka ïingdorbar da kawei ka sur ka la mynjur ïa ka rai haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla.
Kg), High Jump, Javelin Throw (500 gms) & 800 M.Bad ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem (Under- 14years Boys) (6 Events), ki jingïalehkai ki kynthup ïa ka 60M,600M, Long Jump, High Jump, Shot Put(3.00.
U Rahul Gandhi u la ong ba ka Manipur mynta ka la kylla long ka dur jong ka politik jingisih ka BJP mynta.
Na ki shynrang ki kynthup iaka Ladthadlaboh, Kingsmen, DSE, Don Rua, Azriel, SAS-WJ, SCB, ONYXX, Newhill, Chutwakhu.
U la ong ba kiwei ki kyrtong ki mih na kamra klas sha u paidbah, katba u kyrtong jong ka RDA u la shakri da ki phew snem ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad u sngewthuh kham bha ïa ka jingeh jingshon jong ki paidbah, kumta ka la dei ka por ban ai lad ïa u na ka bynta ban long u ksiang ban ïasaid ïa ki mat ba ktah ïa ka jaidbynriew bad ïa ki jingdonkam jong ki paidbah Khasi-Jaiñtia.
Halor ki jingkylli ula ong ka election ha Meghalaya ka pher bha kumta ym ïohi ba kiwei ki party kin long ka jingma ïa ka NPP bad ka NPP kan long ka jingma ïakiwei namar hangne hi ki paidbah ki phai ruh sha u kyrtong uba ki tip ba u lah ban ai ka jingshakri hok ïa ki.
Ki kynthei jong ngi ruh, namarba ki dei ki ba sbun mynsiem, ki ai ym tang ka bam ka dih; hynrei ki ai syndon met bad mynsiem bad khot thiah syndon ha kamra thiah lajong.
Kan shim por da ki pateng briew (generations after generations) ba kan sdang biang ban kiew tangba da kawei pat ka dur (different forms).
Kan don ruh ka shad ka kmen ha basa kwai hadien ka jinglehniam, ong ka kyrwoh na U Acting Syiem ka Hima Mylliem.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka seng Congress kaba shong sha ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ na ka sorkar ba ka dei ban pynlong da ka jingwad bniah bad ka jingpule bha halor ka jingwanrah ïa ka lynti rel namar kane kan long ka lad ka ban plie ïa ki briew kiba nabar ka jylla ban ïoh rung laitlan katba mon shapoh ka jylla Meghalaya, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ban wad bniah ne pule bha kam dei ka kam kaba eh, hynrei ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka dei ka jingeh.
Ka jubab kaba ïaipynksan ïa kaei kaba ka ïailen, kata, ba ha kane ka jylla Meghalya ka jong ngi, tad haduh kine ki sngi kiba mynta, kam don kano kano ruh ka jingïaitih be-aiñ, ka jingïailumthup be-ain bad ka jingïaikhaïi be-aiñ ïa u dewiong.
Ki nongsengkam ha ka Space Economy Sector kiba ïashimbynta ha kane ka jingïalang kila ïoh ïa ka lad ban pyni ïala ka jong ka kam ba ki trei.
Shillong:  Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la weng noh ia ka jingteh kyndon ia ki 13 tylli ki long iing, kiba don ha Umsamlem, ha ka dong Khliehshnong, kiba don jing iadei bad u tymmen, uba leit sah hospital ha H Gordon Robert Hospital, Shillong.
Ngi ju ioh khubor ruh ba don ki thaw ha kaba ia ka fund pynroi shnong kum ka MNREGA la pyndonkam bakla ne jahklep, ban pynlong ka iakynad hapdeng ki paidbah bad nongkitkam shnong.
Kane ka concert ka la sdang da ka jingkhot jong u Jisu ia ki saw ngut ki nongbud jong u harud ka wah Galilee bad nangta bud pat ki scene ha kaba la iohi ia ki kam phylla u Jisu.
U Bah Ardent uba wan na ka liang ka ARPA, u la ong ka jingiakren jaidbynriew kam dei tang ha Dorbar hynrei lah ban iakren ha dukan, ha surok ne ha iing ha sem la ki paidbah ki donkam.
Nongpoh, Jymmang 25: U heh Pulit jong ka Ri-Bhoi, u Giri Prasad haka kyrwoh bala phah sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la pyntip ba 4 ngut ki runar kiba la leh ïaki kam bymman bapher bapher kila shah rai pynrem syndon haka ïing bishar District and Session Court Ri-Bhoi District da kaba set phatok ha along.
Kine ki longÏing ki dei jongka Kong You Timung bad ka Kong Kmenlang Lamin naka Shnong Barato, West Jaintia Hills District.
Shillong, 31 Risaw:Ka Mawsynram Block Congress Committee ka la ioh pdiang ia ka kyrteng jong 2 ngut ki kyrtong kiba kwah bna ia khun na katei ka seng, kitei ki 2 ngut ki long u bah Silverstar Marweiñ bad u bah Himalaya Muktan Shangpliang.
U Blei u la ai ha ki sa shisien pat ia ka bor ka iktiar ban synshar ha ka pyrthei.
Kata ka khubor ka pynkmen palat" la sdang ka menkmie.
Shuh shuh la ong ba ka jingdon jong kane ka ïing treikam thymmai kan ïarap shibun eh ïa ki paidbah ba kin ïoh ban pyndep ïa ki jingdonkam jong ki ha kaba ïadei bad ki Scheme jong ki Block bapher bapher (MBDA, NRLM, Skill Development etc) kaba don ha kawei hi ka jaka.
Kumta, ym don por shuh, mynta hi ka dei ka por ban kylla bamut noh bad phai na ki lynti bymman, namar ka por jingaiei (Grace period) jong u Blei ka la jan ban kut noh, ban ioh sdang ‘Ka shitaiew, ba la ong ha u Daniel 9:27.
Image by Himas Rafeek from Pixabay.
Bun kiba jem kloi.
La pyllong ïa ka prokram ha Madan Mot Tirot Mairang Mission, Mairang ha kaba u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la long kum u kongsan ryngkat ka jingsynran lang u myntri ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej uba la long kum u symbud kongsan.
Haba u Nongthohkhubor, u la pyrshang ban wad jingtip lyngba ka Fisheries ha Ri Bhoi, ha kaba la ioh jingtip ba na ka liang ka tnat Fisheries hi, ka la dep ban phah lut ia baroh ki jingdonkam sha ka Meghalaya State Pollution Control Board na ka bynta ban Test halor katei ka jingkylla bih katei ka Wah, hynrei kat haduh kine ki sngi kam pat lah ban ai ia ka kaiphod bad ia ki daw tynrai kiba la pynlong ia ka jingiap jong kitei ki dohkha ha katei ka Wah.
Kane ka phlim ka dei halor ka khana jingieit ba ka dei ruh ka phlim  kaba itynnad bad hynne ka sngi ki paidbah kiba la wan peit ia kane ka phlim ki la ai jingiaroh halor kane ka phlim bad la sngewthuh ba  bun ki paidbah kin sa leit peit ia kane ka phlim.
Ka jingiap ha k aba kynja mynsiem.
La kem ia u bah Julius ha ka por 11 baje tam mynmiet da ki pulit ka Meghalaya ha ryngkat ka jingsynran-lang ki pulit Assam.
Haba dei bad ki kali shimet bad ki kali kamai, ka hukum ka la pynbna ba tang kito ki ba ioh iaki pass ki lah ban treikam hapoh ka district kynthup iaka Sohra bad Pynursla sub civil division.
Katei ka jingjia la ong ba ka la jia ha ka por 12 baje eiei mynsngi, ha kaba kitei ki khynnah ki dang iaid lynti, hynrei ha kaba kum katei ka por, wat haba kitei ki heprit ki la ïaid sharud eh na surok, pynban kawei ka kali rit, kaba ym ïohi ia u registration number, ka la leit ban syllad beit ia kitei ki heprit, tad haduh ba uwei u la kham mynsaw jur, hynrei arngut pat ki shu mynsaw malu mala.
Kine ki Regional Committee kin pyndep ïa ka jingleit jurip ïa ki jaka bad ai ïa ka kaiphod sha ki ar sorkar haba kut jong u Naitung bad hadien kane ki ar myntri rangbah kin sa ïa kynduh biang.
Hadien kane nguh ka dem ka peit dak ka peit shin bad haba la biang lut nadong  shadong, ki Duhalia ki la sdang ban tem ïa ka ksing lumpaid bad bynrap lang da ka jingtem sa ïa kiwei pat ki skit kiba don baroh 7 tylli.
Shillong, Lber, 10: U General Secretary ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka Maitshaphrang Fitness Centre hapoh ka shnong Mawïongrim ïa kaba la pynbit pynbiang da ka KSU Mawïongrim Unit.
Namarkata, haba iadei bad kane na ka liang ka District Sericulture Officer, ka la ujor ruh pyrshah ia ki runar kiba la donkti ha katei ka jingthang dusmon bad ha kajuh ruh ka por kin iatreilang ha ka jingtohkit da u SP ka Ri Bhoi.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh u nongaibuit ka Tnad Pule Puthi ka Jylla u Bah Himalaya Shangpliang lem bad ki Ophisar na ka DERT.U pyntip ba ka Jylla ka la kyrpad ïa ka CBSE ba kan ïarap ïa ka Tnad Pule Puthi ba kan pyndonkam noh da ki kot ka NCERT ha ki skul kiba don hapoh ka Jylla.
U Arup Das u la tied mar shiteng ïa ka spah ron, kata da 55 ron naki 41 bol, katba u Jayanta Dey u la ïarap 34 ron naki 13 bol.
U la batai ruh ïa ka jingangnud ban ïatrei bad ïatylli lang  na ka bynta ban wanrah ka jingïaieit, ka jingïatylli bad ka jinglang ban ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba kylli, ki longkmie ki la ong ruh ba ka dor jong ki kot pule te ka long kumba ju long lait noh ki kopi te ki kham kiew tang kat ban biang ym dei kat haduh ban ong ba ki rem than.
U la ïathuh ba ka HPC, ka Assembly Secretariat bad ki tnat sorkar bapher bapher ki la mynjur ïa ka jingtyrwa na ka bynta ki jingtei ha ka wat ka ba-ar bad ïa kane ka jingtyrwa yn sa phah sha ka Ministry of DoNER.Ha kawei ka jingjia ha ka 3 tarik Jylliew ha ka por 7:20 janmiet, ki pulit ki la ïoh jingtip na u Secretary jong kawei ka shnong kaba don ha sor Shillong ha kaba la ujor ba ki la don katto katne ngut ki briew kiba la thombor ïa kawei ka khynnah ha kawei ka khlaw.
Midfielders: Anita Dungdung, Anushka Kumari, Anwita Raghuraman, H Yashica, Longajam Nira Chanu, Ritu Badaik, Shveta Rani, Thanda Moni Baskey.
Katkum ka jingïathuh ka All India Traders (CAIT), ka la ïathuh ba ka jingweng noh ïa ki lut T.2,000 kan ym ktah ïa ka khaïi pateng jong ki nongkhaïi barit baria, hynrei kan ktah ïa ki nongkhaïi kiba heh, kiba lah ban lum thup ïa bun ki lut T.2,000.
Ha ka video ba la pynsaphriang ha ka Social Media, la ïohi ba ki nongkyrshan ka BJP ki la shah byrngem byrsit ha ki nongkyrshan ka seng Congress katba ki dang ïaid da ki kali na ka shnong Chandmari hadien ba la wan phai na ka jaka ñiew vote na madan Polo ha ka por janmiet bad tem pynheh ïa ka sur jingrwai da ka jingkmen hadien ka jingjop jong u Bah Alexander L.Hek.
Kaei kaba phi dei ban leh kalong phi lah ban khleh khyndiat u baking soda bad ka umsyaid haka um ba phi sum, phi lah ruh ban khlehlang ia u baking soda bad khyndiat ka umsyaid nangta sa tah ha ki jaka ba long dait bad py duna iaka jingdait ka sniehdoh.6.
La iathuh ba katei ka mobile, kaba la pynmih paidbah ha u bnai Jymmang mynta u snem, ka don ia ka  “Photochrom" kaba lah ban iohi lyngba ki plastik lane ki jain phong ruh.
“Ka Lydia kaba nang sngap siar na shiliang ka jingthiah ka la kmen ka mynsiem.
Ki myntri ki la batai ba kim lah ban shim rai bad ia kane kin sa rah sha ka dorbar bad ia ka rai kin sa pyntip ha ka wei ka sngi.
Shillong, 30 Risaw:Ki lai tylli ki sengbhalang, ba kynthup ia ka Khasi Students Union, FKJGP, HNYF, ki la phah jingthoh mynta ka sngi, sha u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma, ha kaba ki la pyn kynmaw ia u, ba ki la ia kynduh bad ia kren la ar bnai mynshwa bad ha katei ka jing ia kynduh, ki la ia tai ia lai tylli ki mat ba kongsan.
“Ngi la shim ia ka rai ban pynlong da ka rally bad shong kyllain mungor ban pynpaw pyrshah ia kine ki jingleh jong u VC.Kane ka dei ka jingkhot kaba kongsan bad la kyrpad ia baroh ba wan pyniasoh khlem pep ha kane ka jingiakhih ka ban long lashai ka sngi 12.10.2023 ha ka por 3 baje nohphaisngi hakhmat ka Library ka NEHU na ka bynta ka Rally, bad nangne yn leit tur sha ka ophis jong u na ka bynta ban bteng ia ka jingiakhih da kaba shong kyllainmungor" ong u president da kaba kyntu ruh ia ka MCTA, NEHUSU, NEHUNSA ba kin ai ka jingkyrshan bad ka jingiatreilang.
A prayerful wife is a better equipped wife, pray always for your husband and family.
La ïathuh ba ka jingwan ki samla ba leh Entrance kila poi haduh 412 ngut kiba dei na kylleng ka jylla khamtam na Ri-Lum Jaiñtia, kiba dei ruh ki samla wadkam wadjam na ka bynta ban ïoh ïakhun ha ki post ba lait ha ki tnad sorkar bapher bapher.
Nga ai khublei ba dang pynneh ïa ka video," u la ong bad bynrap ba 20 snem mynshwa ruh la ïoh ban kren paidbah halor kane ka mat.
Un shah tohkit lai sngi ha ki pulit.
U don ka jingkyrmen kaba skhem ba lada u MLA un ai ka jingkyrshan ba pura um don jingartatien ei ei ba un jop.
“Ïa mynta hi ngi dang lah ban pynmih tang 88 Million Unit hynrei ka jingdonkam ka long haduh 200 Million Unit bad ka jingduna jong ka jingpynmih ïa ka bording ka long haduh 112 Million Unit," ong u Myntri haba pynpaw ïa ka jingbynniaw ba ka jylla ka la mad ïa ka jingeh.
Ha ka kylla step ka Mawkhan ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong.
U la ong ba ka die ka thied ka la kylla sted bha ha kane ka juk kaba iadei bad ka jingim jong ki briew ha ka kyrdan ka ioh ka kot khamtam lyngba ka jingroi sted ka jingstad pathai khubor.
Ha kane ka sngi la ïohi ïa ki nongkitkam ka VPP kiba la wan synran lang ïa u Bah Ardent hakhmat Secretariat.
Haba kren halor ka kamram bad jingkitkhlieh ba uwei pa uwei u nongshongshnong u don hapoh ka imlang sahlang, U Bah Metbah ula kyntu ia baroh ki paidbah nongshongshnong ban dem duriap bad minot hala i kam i duk kum shibynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ka imlang sahlang salonsar.
“Ka long kaba kyndit bad ka lynti ba bha kaba long ha Madhya Pradesh.
Ha kane ka sngi plie ia kane ka jingrakhe, u BDO ka Mawryngkneng u  Bah K Shangdiar u la shim ka bynta ba kongsan katba u OC ka Mawryngkneng u Lucas Sangma u la long kum u symbud kongsan.
U Bah Bindo uba dei uwei na ki Nongseng jong ka United Demo cratic Party (UDP) ha u snem 1997, ula shah pynduh tiket ha ki Nongïalam ka Party, kiba la ai pynban ïa ka ticket sha u Bah Lambor Malngiang uba dang shu wan ïasoh thym mai hadien ka jingieh noh ïa ka kam MLA.Haba ïa kynduh bad ki lad pathai khubor, u Bah Bindo ula pynbna ba un mih aireng kum u kyrtong ha kane ka ilekshon MLA ban wan kum u kyrtong shimet na ka seng UDP-O.Hynrei ula ong pat ba un ym ïaid satia la ka jong ka lynti bad ka UDP namar ka UDP-O ka dei tang ka shnat jong kane ka party.
Watla u EE um don hynrei haba ïakynduh ïa u SDO Bah C.Kharraswai, u la kular ban lehkloi bad phah maramot noh naduh lashai.
“Ngam don dukan ne jaka sumar kyrpang, namar nga dei uba im trei bylla, hynrei nga shu sumar ha ïing kat kiba wan", u la ïathuh.
Ha katei ka juh ka sngi la pynlong ruh ia ka Blood Bank Camp ba la pynlong da ka Civil Hospital ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Jaintia Student Union.
Hakine ki sngi bala dep nga la wad bniah iaki daw halor ka jingslem ban poi ka scholarship ki khynnah bad samla pule hynrei naka jingwad bniah ym lah ban lap iaka daw tynrai bad wat la katta ruh ynda la wad jingtip lyngba ka website “pfms.
Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “We pray for you" ka dei ka jingrwai na ka bynta jong ka jylla Manipur kaba la dep pyllait paidbah ha ka 6 tarik, Nailar 2023.
U khlur ak phlim ka Bollywood, U Sunny Deol, ula pyniasoh ialade bad ka seng BJP mynta ka sngi, ha kaba la sngewthuh, ba un iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Punjab ha kane ka kynti.
“Ngi la nang ïohi ba u CEM jong ka KAAC u la pynpaw ïa ka jingthmu ban tei Mot kumta ka Sorkar kam dei ban jem halor kane, ngim donkam ba kiwei kin wan tei mot, ngi donkam ba ka Sorkar kan pyndep la ka kamram.
Kitei ki 100 ngut tam ki kynthup ia ki nongialam ka Coordination Committee on International Border (CCIB), ki trai jaka, bad ki briew kiba shong basah ha khappud.
Jowai, Naitung 11: Ki pulit ka Dawki Police Station ha ryngkat ka C-coy, ka 4 Bn BSF jong ka BOP Dawki katba ki dang pynlong ïa ka jingtalasi hynnin ka sngi hajan ka khlaw Riahjalong ha khappud bad ka Bangladesh jong Dawki PS kila ïoh ba kurup haduh 36 billor ka kyiad phareng.
Katei ka longkmie ka phong da ka sopti (blouse) rong ïong, ka patlun rong pink-orande (ba thoh laiñ lieh).
go ahead KSUGo ahead KSU to fight our right.
Tangba, hooid, donkam ban kham pynjanai bha ia ka Amenment Bill ba la pass ha ka 25 tarik u Naitung, 2018, da ka KHADC.Mynta, kaba kham shyrkhei bad kaba long kum ka umsaw, ka dei ka jingwan tuid ki khyllah jait bad ki mynder ha ka Ri u Hynniewtrep bad ha Meghalaya kumjuh, khamtam kiba dei na kawei ka kynhun niam.
Ki samla ki dei ka lawei jong ka North Shillong Constituency," u la ong.
Lah ban kdew ba ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ki la dep pynlong ia ka jingiakhih ba lai sngi ha u bnai ba la dep ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia baroh ki kam nonghikai ha ka jylla.
` Ula ong, ba ka KHNAM ynda ka la leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei, kan sa pan jingshai halor ka jingbuh ïa ka ophis treikam jong katei ka Committee ha Delhi bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka jingbun jong ka jingpynlut ban siew ïa ki jingdonkam baroh jong katei ka committee.
Bhopal: Ka Pragya Singh Thakur, ka MP jong ka seng BJP mynta ka sngi, ka la thaw khubor thymmai, da kaba kynnoh ba ki liang pyrshah, ki pyndonkam da ka bor jadu kaba triem shi katdei, ha kaba ki la lah ban pyniap ia ki arngut ki nongialam ba khraw jong ka seng BJP, U Arun Jaitley bad ka Sushma Swaraj.
Ia katei ka jingpynduh noh ia ka Project ban pynbha ia ka surok naduh Weiloi –Mawkyrwat-Rangblang ka KSU ka la ioh jingtip lyngba ka shithi ba la phah da u u Vijay Bhushan Pathak, Joint Secretary ka DoNER uba  la pyntip ba  ka jingpynduh noh ka DoNER ia katei ka projek ban shna ia katei ka surok Weiloi shaduh Rangbhalang kaba la mang T.27 klur tyngka na ka bynta u snem 2010-11 ka dei lyngba ka jingkyrpad jong u Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla lyngba ka shithi D.O letter No.PLR.113/2008/196 dated 10.09.2013 kaba u la phah sha u Myntri uba peit ia ka DoNER ban weng noh ia kane ka projek na ka Priority List jong ka NLCPR.Kat kum katei ka shithi kaba ki dkhot ka KSU ki la pyni sha ki nongthohkhubor ki la ong  ba ia ka jingkyrpad u myntri rangbah  la pdiang da ka NLCPR Committee ha ka jingialang kaba la long ha ka 13 tarik u nailur 2013 bad kaba la mynjur ban weng noh ia 45 tylli ki projek kiba la mang pisa T.356.39 klur bad ban bteng pyntreikam pat sa tang lai tylli ki projek thymmai napdeng hynriew tylli kiwei pat ki projek ba la phah ia ka Proposal kiba kot T.245 klur.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongkitkam jong ka AITC Nongstoiñ Constituency, ki la ong ba ka synshar khaddar ha ka jylla naduh ka por ba ka Congress ka dang don ha ka bor haduh mynta ba la shimti ïa ka synshar khaddar ha ka jylla da ka sorkar MDA, ba la ïalam da ka NPP, ki jingkular baroh kim shym la urlong.
Khliehriat nailar 21: Ka Jaiñtia National Council Jalaphet Unit, ka pynrem jur ïa ka ki kam runar jong uwei u bar jylla uba halor ka jingkynnoh ba u donkti ban thombor ia ka longrynieng jong kawei ka hepritHalor kane ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng ki la iathuh ba ki la synran lang ïa kiba ha iïng ha sem sha Khiehriat ban bud dien halor katei ka kam na ki bor jong ka aiñ.
Ïa u Bah Marshal Dkhar la pdaing sngewbha ruh da u President ka BJP Ri Bhoi, u Bah Skhem B.Swet lem bad u Presdident ka BJP Mawhati Mandal, u Bah Shanbor Rympei lem bad u kyrtong ka BJP Mawhati, u Dr.Evarist Myrsing bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP na Mawhati.
U Bah Kharshiing u la iathuh ba ka sorkar pdeng ha u snem 1993 ka la ai wai kumba hynriew tylli ki jaka tih dewiong ha ki bynta bapher bapher jong ka Khasi Hills.
“Ka jingpan ban ïoh rung ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra kan ym urlong lada ngim ïoh Myntri Rangbah da u Khasi namar lada dei ba ka Home Ministry ka ong ba kam lah ban pynrung artylli ki ktien na kawei ka jylla ha ka juh ka por phin tharai u Myntri Rangbah Garo un ong pynrung noh shuwa da ka ktien jong ngi, namar lada phi peit ka ktien jong ngi ka la tam da bun bun spah shah ha ka rynïeng rynïot ban ïa ka ktien Garo," u la ong.
Nga kren shapang ki birew balei ym shym la lah ban leh eiei.
Shillong, Naitung 25 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ne u (Dy CM) u bah Prestone Tyngsong u la ther da kaba tygneh ïa u Bernard Marak MDC na Tura bad Vice President ka BJP ba u la kynnoh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hana ba u phah siat iap ïa u, da kaba u la ong ba u Bernard u dei ban tip shai ba kam mut tang namar ba u long u Myntri Rangbah ne CM un lah ban phah ïa ki bor pulit ban shu siat iap ïa ki briew ne ban leh ïakino kino ki kam beaiñ, namar um long halor jongka aiñ bad ka aiñ ka ïa ryngkat ïa baroh.
Yn nym pdiang shuh ia kino kino ki application hadien ka tei kaTarik ba la buh haneng khlem ki daw ki ba shongnia bad kin duh noh ia ki bhah rashon jong ki da ka jingleh bymsuidniew jong ki Dorbar Shnong.
Kumta,  lada  ka Puriskam   khasi   kalah ban pynshisha   ba don uta  u  jingthaw  uba lah  ban  kylla  dur ialade   laiphewjait, tharai  kan dei ka khusnam  kaba khraw tam ba ka pyrthei  ka ai  iaka jaidbynriew   khasi  jong ngi.
Ha ka sngi ba ka seng ka khynra nyngkong la ioh bat ia kawei ka kali pickup kaba wan na Silchar sha Dawki ryngkat bad ki bar jylla kiba dei ki bymbiang kot bym biang sla.
Ha ka shithi, la thoh ba na ka daw ba ka jylla kan sa leit sha general elekshon ha u snem 2023, la bthah ïa baroh ki seng saiñ pyrthei, haba ki pyn long ïa ki jingïalang paidbah, ne jingïaid paidbah ki hap ban da pan jingbit.
"Ha kaba ïadei bad kane, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Nitish Kumar u la ong ba kan sa don ka jingpynshitom kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba long ka daw halor katei ka jingjia.
Hynrei to tip ba ka pyrthei kam shun ai ki Khristan, hynrei ka shun ia u Jisu.
Kiwei kiwei ki heh ki haiñ kiba la wan ban ïashim bynta lem ha katei ka rynsan thung syntiew ki kynthup ïa u MLA Nyato Dukam, Lower Subansiri DC Bamin Nime, Myntri barim ka sorkar jylla – Padi Richo, president barim ka ACWA – Takam Padu, chief engineer ka PWD – Dani Gambo, director ka skill development & entrepreneurship – Subu Tabin, managing director ka PHC, contractor jong ka NH-13 TAH – Puna Hinda bad kiwei kiwei.
Ka kamram jongngi ki paidbah ka sdang ynda haba lah dep jied ïa kita ki nongthaw-aiñ bad ka seng saiñ hima (political party) kaba ïoh bun tam ki MLA ka ïoh ban don ha ka sorkar bad ban synshar san snem lait noh tang lada don ka jingïa tan tyllai ban pynkhyllem noh ïa ka sorkar na kano kano ka daw.
Kane ka prokram ka la ktih shisha ïa ki longkmie ba kin sei bad pynmih ïa ki sap jong ki ha ka shet ka tiew bad khamtam eh ba kin pynïar shuh shuh ka jingrep krai ha ki shnong jong ki.
Da kane ka jingiakhaid ka Nongkrem bad ka Sohryngkham ki la hap iasam mar shi point.
Hooid kam long kaba suk ban sdang ia kine ki kam, donkam ia ka seng ka dang, donkam ka training ban nang, donkam ia ki nongtrei ruh namar ban trei tang marwei ia kano kano ka kam ym lah, donkam ia ki nongiarap bad donkam ia ka peisa ban siew tulop.
Sub-Inspectors – 8414806738/9436110184/8731025753 Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Ha ba iakren bad u Deputy Commissioner jong ka North Garo Hills District u S C Sadhu u la iathuh ka bus kaba kit ia ki briew ki ba dang shu wan phai na Chennai, kaba thmu ban leit sha Bagmara ban leit buh ia ki briew jong ka North Garo Hills, ka East Garo Hills bad na South Garo Hills, ka la thung sha rud surok, ha ka shnong shnong Dudnoi.
Halor kane, u Bah Tynsong u la ong ki notis khot hajir kim dei kiba la phah da ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla namarba kane ka dei ka kam jong ka kashari.
Ki la kyntu ruh ba ka donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh khnang ban lah rat dyngkhong ïa u drok napoh ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
U Bah Titosstarwell u la ong hapoh ka KHADC um don u CEM u ban ïalam haduh ban da kut ka san snem, hynrei u kyntu ïa u Bah Pynïaid ba u dei ban long uba husiar bad peitngor bha ïalade namar kane ka raibi ban shet kylla kam pat kut.
Ha ka 3 tarik Iaiong, ki runar kila kawang petrol bomb ia ka Mawlai Police Station haduh ba kawei ka kali Pulit kala ingkhong.
Ki shipai jong ka tnat Assam Rifle ha ka jingïatreilang bad ki pulit jong ka nongbah ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew ha ryngkat palat 276 gm u Heroin, uba la kot sha ka T.1.1 klur ha ka ïew bar ri, la ïathuh ki heh pulit.
Kumta lyngba kane, ka Nongbri Brothers ka la jop ïa ka jingïakhun da 4 – 2 bad, namarkata, ka la jam ïa lade sha ka final ha kaba kan sa ïa aireng pyrshah ïa ka Se Lajong FC.Ha kaba ïa dei bad ka phainal jong ka MFCS 2022-23 hapdeng ka Se-Lajong FC bad ka Nongbri Brothers FC, ka Mawlangwir Sports Club kan sa nang ai ka jingpyntip.
Ka ‘Good Friday’ ka dei ruh ka kular u Jisu Khrist ia kita kiba ngeit bad kiba bud ia U ban ai ia ka jingpynim kaba bymjukut.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah S.B Marbah, uba long u president ka circle bad uba long ruh u assistant education secretary ka seng kmie, u la ong ba kine ki briew ki la roi stet ha kine ki sngi ha katei ka thaiñ, ym tang na ka jingkha jong ki man u snem, hynrei ki la roi ruh namar ka jingwan buhai shnong da kiwei pat kiba wan na kiwei ki jaka, kiba dei kiba haïing hasem, ki paralok bad kiwei kiwei.
Ki ïing shong ïingsah ki long kiba khapniah bad ki bym lait lyer bad ki pynkha roi ïa ki khñiang jingpang kiba bun jait kiba pynshitom kylla ïa ki briew bad ki pynkha ïa ki jingpang kiba pynlyngkot rta.
Hynrei u la ong ba ki jingiakut jong ka Hamas bad ka Israel pat kim shym don ha katei ka jingiakut jong ka Israel ha kane ka por.
Ka jingbujli ïa u Silencer jong ka thuk thuk ka pynsawa bha haba niah ha surok.
Shillong, 8 Jylliew:Hadien ba la ioh jingtip kaba biang ba ki don ki nongkhaii drok ha Nongshilliang, ki pulit jong ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ki la ioh kem ia ar ngut ki satar khaii drok na katei ka jaka.
U Jisu u long u Khunlangbrot jong u Blei, u la dep shah knia halor diengphna, u la iap, u la mihpat.
San snem ngi la dep jaw ki ummat, pynban mynta u snem kin long ki mawlynnai na ka bynta ka lawei ka jong ngi".
U Bah Kharpran u la ong ba ïa ka UCC la mynjur da ka Rajya Sabha ha ka 9 tarik Nohprah, 2022.
Kumta ka jingiabeh palat sha ka jingkamai spah ka wanrah jingeh ia kiba bun kiba duk ba toi.
Ka jingjia jongka jing klumar ha jaka sah ki Punjabi ha Shillong ka la long ha u Jymmang jong u snem bala dep bala pynlong ban mad iaka korphiw haduh palat shibnai.
Phi lehkai bad u paitbah nongjied.
Ïa ki briew ba mynsaw la kitnoh sha Phulbari CHC bad la pyllait noh ïa ki hadien ba la dep pyntah dawai.
Bun ki skul ha sor ki don ïa kita ki counsellor lane ki nongai buit ai bor bad batai kumno ban ïaleh pyrshah ïa ka eh ka shon.
Ki shnong khasi ba ju leit iew Sha Garo hills ki long kum ka Nongkabur, Nongjri, Nongumkap bad kiwei kiwei.
Kito kijuh ki nongïalam ka BJP kiba kynnoh bamsap ïa ka sorkar MDA 1.0 ki la kiew lang ha ka bos MDA 2.0 bad wat u Myntri Rangbahduh bad u Myntri Korbar Ri ki la wan ban pynskhem ïa kane ka bos.
Rong jngum (blue) dei ka shemphang bad palei.
Shillong, 01 Nailar:Ki MLA bad ki MDC ka Congress ha ka sien ba nyngkong ki la ioh ia ka lad ban ioh iakren ban pynsngew para marwei bad u nongpeit pyrman ka AICC u Mukul Wasnik pyrshah ia ka jingbym sngew tynnad ia u nongialam jongki, u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ha ka nongbah.
Katei ka dukan kaba la long trei da ka kong Rani Marbaniang, ka la iathuh ba u tei u bar jylla, um ju ai bai wai kaba lah ar snem tam ka shu iai ap ia kata ka bai wai, ba lano un siew.
Haba ïadei bad katei ka phang, na ka liang jong itei I longkmie I la ong “Une u soh lada ki briew jong kane ka thaiñ ki nang ban minot ban thung, ka lah ban long kawei na ki lad kamai, namar une u soh u shong dor kumba 100 tyngka uwei kata lada tad ruh eh ruh.
Ki samla bad ki longkmie jongka Congress ki pynpaw ba ka jingkiew dor ka Petrol, Diesel bad ka tyndong lyer shet jingshet kam don jingïadei ei ei ruh em bad kata ka thma Russia-Ukraine kumba la aidaw da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Nalor kata u la ong ruh ba ki dkhot kiba ba don jingkitkhlieh jong ka AC ki sngewkhia jur halor ki kam pyni bor bad mushlia ha kaba ba iadei bad ka bor jong ka AC bad ka jingpynhein ia ki kyndon bad rukom treikam katkum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance.
Ha u Khasi hi la u sah ha kano kano ka bynta jong ka Ri Khasi ne shabar jong ka, lada ngi dei na kajuh ka Kur mut ngi sngewthuh ba ngi mih na ka juh ka tynrai bad bym bit ban shongkha hapdeng kajuh ka Kur (exagamous) namar ngi hiar na kajuh ka thymmei kaba u Khasi u khot ka sob ksiar (Womb) jong ka ȉawbei.
Kumba 16 tylli ki jaka dewïong kin dei kiba pyllait da ki PSU.Sa kawei ka jingpynkylla kaba kongsan ka kynthup ïa ka jingpynïasoh ïa ki e-auction bad ka jingtyrwa dewïong lyngba kawei ka single e-auction window.
La ong ba u la pyntieng ruh ia katei ka khynnah da kab aphah ba kan doh ia u bad u la pyntieng ba lada kam ngeit ia kaba u ong un ym pyn pass ha ka eksamin.
U la maham ruh ia u tei u briew ba la tip kum u Synshar Khymdeit, ha kaba u la ong ba um dei satia ban buhrieh.
La don kiba kynnoh ba U Mann, u la leit ruh sha Parliament, ha ka por, ba ula buaid bad wat ha Gurdwara ruh.
Shillong, 7 ’lyngkot:Ka Dorbar shnong Mawlongbna ka la bitar jur halor ka jingkynnoh u bah Markos Jeengap na ka shnong Thyllaw, ba ki nong Mawlongbna ki la rahbor ia u sha kawei ka khlaw, ha kaba ia dei bad katei ka jingkynnoh u bah Klining Kharnaior u la ong ba ka Dorbar shnong ka pynrem jur ia kaba kum katei ka jingkynnoh bad u la ong ba ka dei tang ka jingthmu ban pynbud nam ia ki nong Mawlong bna.
Haba sngapthuh ha ka jingialang kaba la long ha katei ka sngi, nalor ka jingpynrem ia u Aisail N Marak, hynrei ka jingpynrem kaba kham jur ka leit sha ki briew ka tnat sorkar, namar ka jingbym shimkhia ka jongki ban wan jurip bad wad ia ka jingshisha lyngba ki bor pyniaid shnong, hashwa ba kin rejistar ia katei ka jaka sha ka kyrteng u Aisail N Sangma.
Shillong, 19 Jylliew:Ka la mih ka jing kyl li, la ka sorkar kan pynbna kum ka disturb area ia ka thain Garo Hills namar ka jingkynrei ki kam pyn triem jong ki lehnoh.
U myntri,u la ong ba hadien ba ka don ka jingud jong ki ba bun ha ka ba ia dei bad ka jingsumar ia ki nongpang Covid bad hadien ba la shem ba ha ki ba bun ki hospital jong ka riew shimet, ka bai sumar bad ka MHIS kaba ka sorkar ka la ai, kam lah ban pyndap wat tang shiteng ruh ia ka bai sumar ha kine ki hospital bad kumta, u myntri, ula  ong “Ka jingsiew ia ka bai sumar ia ki ba pang ia ka jingpang Covid ka ju long ba ka MHIS ka siew tang 60% bad kaba tam 40% hap siew hi ki paidbah na kata ka daw na ka liang ka sorkar ka la rai ban pynheh ia ka jingsiew ia ka bai sumar lyngba ka MHIS ha ka rukom ban kham pynsuk ia ki briew ki ba ngat ha kane ka jingpang".
Ha kane ka jingwan kaba ar sngi, na ka liang u Chief Election Commissioner u  Rajiv Kumar, la synran lang ia u da ki arngut ki Election Commissioner katta u  Anup Chandra Pandey bad u  u Arun Goel, ha kaba ki la ioh ia ka lad ba kin ia mir jingmut bha  bad ki ophisar jong ka jylla, ba kynthup naduh u Chief Secretary, u DGP, u Chief Electoral Officer ka jylla, nangta ki heh pulit bdd shipai kiba don hangne ha ka jylla, ban ia ai ia la ki jingmut da kumno ban lah ban pynlong ia ka elekshon kaba iaid beit ba iaid ryntih, bad khamtam lei lei haba iadei bad ka  jingmih ban iashim bynta shit rhem jong ki paidbah.
T 1, 65,80,000.
Da kaba burom eh iaphi ki nongiashim bynta,lehse ba ka nang kham sngewkmen shuh2, long mo da iehnoh shuwa ia kata ka kyntien *Sngewniam*bad da ia iit bniah shuwa ia ka jingshisha.
Kitbok kit rwiang ia ka jylla jong ngi ba kan shong suk shong saiñ tang da ka jing trei shitom ka bei sorkar jong ngi.
Ym don ba lah ban khang.
Ha kane ka sngi ki paidbah kane ka thain ki la ioh jingmyntoi haba u bah KL Nongum President HANM Nongkhlaw Circle, bah Bobby Basaiawmoit President HANM North West Khasi Hills, u bah P Thongni President FKJGP Langrin, u President ka HANM Sengkmie u bah Lamphrang Kharbani, u Fishery Officer Mairang Civil Sub Division u bah PS Tariang, ki la ai jingbatai ia ka jingdonkam ban pynneh ia ki dohwah dohum ryngkat bad ka pynsngewthuh ia ki paidbah ba ym dei ban pyniap pathar ia ki dohkha dohum da kaba kawang bom ne wieh dawai.
U Rangbahshnong u khot bad kyrpad ban ia poi biang por katba lah.
Shillong, Naitung 17 : Ka dorbar Shnong Jaiaw Laitdom mynta ka sngi Nyngkong ka 17 tarik Naitung 2023 ka la ïoh ban pynkup burom ïa u samla Damebanmerbha S.Blah uba la jop ïa ka takma Ksiar na ka rynsan ïalehkai Karate jong ka India Open International Karate Championship 2023 kaba la long ha New Delhi naduh ka 17 haduh ka 18 tarik Jylliew 2023.
Jowai:  U SP ka West Jaintia Hills u la pyntip ba ki BSF kiba don ha Hawaitilla, thain Muktapur, West Jaintia Hills ki la iohkem haduh 70 ki masi kiba thmu ban khaii tuh sha Bangladesh.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka klob Man United ka lah pynbna ha u Naiwieng ba ka synjuk treikam ba ha khlieh duh jong ka klob ka lah pynpaw ia kawei pat ka lad ka lynti na ka bynta ban iai pynkhlain shuh shuh ia ka klob baroh kawei; kata da kaba tyrwa noh ia ka kaba long kawei na ki lad ki lynti ba ka lah  jied hadien ba ka lah dep ban shong ia ka jingialang.
Ka jingpynkynriah kam khah khah bad tang shibit ka la pynthut lut ia ka kam ka kam bad ka sorkar ka dei ban ailad ia ki ophisar ba kin trei ia ka kam, la ong sa u organising secretary ka KSU South West Khasi Hills u Bah Marcony Thongni.
Kane kadei ka rukom pyrkhat ka ba shyrkhei (This is dangerous philosophy).
Shillong,3 Naitung:U Syiem ka  Raid  Marwet ryngkat ka Dorbar 9th Mile Baridua (Hima Mylliem) Ri-Bhoi District u la pynshai paidbah ba katkum ki jingmih khubor  kaba kynnoh ba u Syiem u dei u nongdie duh ia ka khyndew ka shyiap ki long  tang ki jingkynnoh jong ki katto katne ngut.
U Musk, u don 50 snem ka rta bad ula don lypa 6ngut ki khun, na arngut ki tnga barim jongu, hynrei, uwei ula iap ioh bad ula ia poi kha lai sen, ba kynthup ia ka Talulah Riley, kaba dei ka aktress.
Ki shipai jong ka America, ki la lap ia ka jingstad thymmai ha kine ki sngi bad kata ka long ban siat iap ia u briew, uba donkti ha ki kam pyntriem, tang da kaba peit thuh ia ka jingkhih jong u klongsnam jongu.
Ha ka sngi sdang jong kane ka lympung ïalehkai, ka Seng Samla Umrynjah ka la ïakhun pyrshah ïa ka Seng Samla Syllaikariah ha kaba ka Seng Samla Umrynjah ka la jop da 2-0 kol.
Ka Pondicherry ha ka jingkamai 13 ron duh noh 3 wicket ka la nang duh shuh shuh ki wicket haduh ba kan da kamai 69/6 wicket ha ki 32.3 over hynrei ka jingneh wicket bad ka jingkamai ron lang da 45 ron ka Pondicherry ka la lah ban kynjoh sha ka thong ba la buh da ka Meghalaya bad jop syndon da saw wicket.
U la lum ia ki nongrep, ki nongbylla sngi bad kiwei ban їakhun na ka bynta ban tei ia ka bneng hangne ha khyndew.
U la pynkynmaw ruh ba kane ka Mawsynram Community & Rural Development (C&RD) ka dei kawei na ki C&RD kiba la rim tam bad kaba la donkam mynta ban kyntiew noh sha ka Civil Sub Division.
La ong ba ha ka sien nyngkong, ym don ba ioh ban shah injek ialade bad ha ka sien kaba ar, ruh ki don bun, ki bym pat ioh ban shah injek, na ki daw bapher.
Ka la ai daw ba ka rai ka dei na ka High Command watla nangne na jylla, kila phah jingtip ba dei ban weng noh ïa ka jingkyrshan na kane ka sorkar.
“Ngam sngew iahap jingmut satia ban ak phlim ialade bad nga don hi ruh tang kawei ka thong bad kata ka long, ban ioh ia poi kha bad U Salman" ka la ong shuh shuh.
Ki dkhot ka liang synshar kila ong u Chairman udei ban pyniaid beit ïaka elekshon jied Lamphang thymmai.
Haba kren kum u kongsan, u bah L.W Nongpluh u la ong ban lait na ki jingjia mynsaw ne accident kam shong eh tang ha ki nongñiah kali ne kiba ñiah ïa ki arshaka hynrei ka dei lang ruh na ka bynta ki paidbah.
U bah Ronnie  V Lyngdoh, u MDC ka Mylliem Constituency, u la ong ban khang lad ia ka jinglaittuh jong ki trok ba kit dewiong ka KHADC ka dei ban thoh ia ka sorkar jylla kan shah ban kit noh ia u dewiong  palat ia ka 9 ton, namar kum ki kali mynta ki ba dei ban kit 9 ton hynrei ki kit saw san shah ia kata.
Iwei iba 7 snem ha Boro Ryngku bad iwei iba 12 snem ha Betgora A.Ka jingtwa ki lum bad ka jingïap briew ka la pur ruh sha Garo Hills, ha kaba lai ngut na kawei ka ïing ki la duh ei la ka jingim na ka jingtwa ka khyndew ba long lum.
TRH hapoh Assam (naduh 26.01.1950 haduh 20.01.1972)Ka jingbym-mon jong ki “Khasi States" ban don hapoh Assam imat ka ïai kynto ïa ki khun ki ksiew U Hynniewtrep, bad ki dak ki shin ki paw ha kawei pat ka dur ba ha ka 27.06.1952 ha kaba ki samla shong-skul, hadien ba la kheiñ la diah bha, ki la sngewdei ban pynlong ïa ka “Black Flag Demonstration".
Ka la ong ba ki jingmyntoi jong ki nongtrei kan wan hakhmat haba ka sorkar kan iateh bad ka kompeni ban pyniaid ia ka EMRI 108 kum ka shuti, ki jingmyntoi bad ka tulop.
Bunsien kine ki jingshah kynthoh ki ju iai jia na ka por sha ka por na ki briew kiba nabar kane ka long kumba pynshit" ong ka kyrwoh na U bah Desmond KL Mawlong, Vice President UDP Youth Wing, Shillong City.
Ki babu sorkar kiba heh kyrdan ki ong ba ia katei ka ram baroh lah bah khlieh da ka sorkar kmie.
Ha ka jingai jingkren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ba ka thong jong ka Swachh Bharat Mission (Grameen), ka sienjam pyntreikam ba la sdang da ka sorkar India, ka dei kaba la thmu ban pynlong ïa baroh ki shnong kiba hap ha ka thup jong ka ODF Plus lane ki shnong kiba la lait na ka jingleit bar pathar.
Ki paralok kaei kaba nga mut ban ong ka long ba Haba ngi ia kren shaphang ka jingkhuslai ha ka jingduk ka jingkyrduh, ngi iohi ba kaba kum kane ka jingkhuslai kam trei tang ha kito kito kiba duk na kiba duk tam, hynrei ka trei ruh wat ha uba riewspah namar ba ka jingim briew hi katba nang riewspah katta nang kwah nang khwan shuh shuh, kumjuh ruh kane ka jingkhuslai ha ka jingduk ka jingkyrduh kam trei tang ha ka jingim ka jong u briew marwei marwei, ka trei ruh ha ka iing ka sem, bad kaba kham phylla shuh shuh ban tip ba kane ka jingduk ka jingkyrduh ka trei ruh wat ha ka bor shynshar lane ha ka sorkar, ngi ioh sngew na ka por sha ka por ia ka jingud jingnam jong ki bor shynshar, la ka long ha ki central Government, wat ha ki Autonomous District council kumjuh ruh Ka sorkar Meghalaya mynta ka la khuslai shibun eh ia ka pisa khamtam eh ha kum kane ka por ban ialeh pyrshah ia u Corona Virus, ne, dei namar kata ngi iohi ba ma ki ruh ki khuslai, katno tam ia ngi kiba duk ki bym ioh ia ka kamai kajih kaba biang, khamtam ha kine ki sngi ki por jong ka jinghiran ka kam ka jam, katno tam ia ngi ba kane ka jingkhuslai ka kham trei bha, ho,oid shibun ki longiing longsem ngi lah ban ong ba dei namar kane ka jingkhuslai ka wanrah ia ki jingiapait ia pra ha iing ha sem.
Ki ophisar kiba don lang ki kynthup ia u Bah KW Marbaniang uSecretary ka Health and Family Welfare, u Dr.Addison Dkhar, DHS (MI), Dr.R.Wankhar, DHS (Research),  Dr.R.Nongbet, President, MMSA, Dr.A.War, General Secretary, MMSA.Shillong, 6 Rymphang:Ka Wahlhuh kawei na ki dong hapoh ka shnong Laitryngew, ka la ioh ia la ka jong ka Iingdong, kaba la plie da u Dr.PW Khongjee , MLA barim ka Sohra ha ka 2 tarik u Rymphang, 2015 bad ha katei ka sngi la sakhi lang da ki rangbah ,Longkmie,ki Khynnah,ki riewrangbah na ka shnong kynthup ia ki nongsynshar shnong.
Ka myntri, la iathuh ba ka sngewtynnad ba la leit iathuh ia katei ka jingshisha, kaba la leh da ki pulit, ha kaba iadei bad ki samla Nongmensong, ong ka kong Nongrum.
kaba mut ba ka ktien u Blei ka kren shai ba hapdeng jong kita ki jingpynjot lane ki jingpynduh noh ka jong u Blei ia ka Nongbah Ninebeh, ki briew baroh kiba shong ha kane ka nongbah kin mad ia ki jingeh ki jingjynjar ki briew kin mad ia ki jingshah shitom namar haba u Blei un pynjot ia kane ka nongbah un pynjot ia ka da ka thma, kumta ha kum kata ka por U Blei u kular ba ma U u long u Blei uba bha, bad u long ma u ka kut baskhem lane u long ma u kata ka jaka kaba don ka jingker ka baskhem ka ban iada lane ka jaka rieh jong ngi ia kito kiba mad ia ki jingeh ki jingjynjar, bad u ong shuh shuh ba wat hapdeng jong kita ki jingjynjar ki jingeh, u Ithuh ruh lane u tip bha biang biang ia kita kiba shaniah ha u.
Ia kane ka jingrakhe Jubili la sdang ha ka 1 tarik u Risaw 2015.
Shillong: Mynta ka sngi ka 15 tarik u Kyllalyngkot kan don ka jingduwai shah jingit kaba haduh 12 kynta kaba la khot da ka STIEH naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 7 baje mynmiet ha Dorbar Hall jong ka Mission Compound Shillong.
Ngam da tip than iakane tangba haba nga pule ka pyn pyrkhat ia nga kumno ka sorkar ka ong baniada na ki poi wier ha ki shnong,katba man  ka sngi ka dang ai lad iaki ban kin wan sha jylla jong ngi,.
Ula kyntu iaki nongshong shnong ban sumar iaka kali bad ban pyndonkam hok iaka, ban myntoi ka shnong ka thaw.
Shuh shuh ki la ong ruh ba ki kwah ban leit phai noh sha jylla lajong bad kim juh shuh ban sah ha nongbah Delhi, hynrei ia ba mynta ki hap sah shwa kat haduh ban da dep kane ka program World Food India haduh ka 5 tarik u naiwieng 2023.
Hynrei kine te kim shym la don shuh ïa kata ka mynsiem isynei ne sngewlem ïa la i khun ba kha.
Ha kaba ïadei pat ka jingpynkup born a ka bynta ki kynthei, u Myntri Rangbah duh ka Ri u Modi u la ong, “ba ka thong jongngi ka dei ban pynkupbor ïa 2 klur ngut ki kynthei ban long ki ‘Lakhpatis’ napdeng ki kynthei ha kane ka ri.
Ha u Nailar mynta u snem, ki Pulit ka Meghalaya ki la shah kawang da ki maw bad shah siat ruh da ki jri siat sim ha kane ka juh ka jaka ba la jia ka jingïakynad.
Kumta ha ka saiñ pyrkhat jong ka sorkar kmie ba la lamkhmat da u Myntri Rangbah ka Ri India ka lah ban long ka ba dei tyngeh ban pynurlong ïa kane ka kam khnang ban kyrsiew ïa kata ka mynsiem ieit-ri ka ban tehsong salonsar.
“Nia nga mut ban ong ba phin shah ia i Rida ba in wan mih sha iew teng teng sha dukan…" La ong i Niakha“Hooid ia kata te, ong kein haba phi donkam ba kan wan.
EKH – 21 (6 Others, 2 AF, 13 BSF)R-Bhoi – 5 (AF)WJH – 2 (Others).
Ym pat shym la pynbna ia kano kano ka jingbynta kam EM.Shillong, 7 Lber:Ka shongsuk shong sain ka long kaba neh bad kaba biang bha ha kane ka shi snem ha ka jylla, baroh ki sngi ba kyrpang jong ka ri la rakhe da ka jingsuk, nalor ka jingpyniaid ia ka elekshon district council ka iaid beit wat hapdeng ka jingduna pulit, la ong u Lat ka jylla u KK Paul haba kren ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka jong ka jylla hynne ka sngi Thohdieng.
Mathura:  Ka sorkar Uttar Pradesh, ka la sdang ban buh ia ki kali kit masi pang bad ia katei la pynbna da U Laxmi Narayan Chaudhary, myntri ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi.
Haba u Caesar u la ïohi ba u Brutus u la donkti lang ban dung ïa u, u la kylli ïa u ha ka ktien Latin: “Et, tu, Brute?" Kaba mut, “Ma me ruh, Brutus?" Kine ki kyntien ki long kiba pawnam bad la ju pyndonkam na ka bynta ki paralok kiba kylla long pat ki nongshet kylla hadien habud.
Hadien ka jingïakynduh ïa ka DC, u samla Najiar u la ong namaba ka Maxwelton Estate ka hap hapoh ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ka shah teh ha ki kyndon jong ka Municipal, namarkata, ym lah ban ri ïa ki jingri jingdub.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah C.B Syiem, Rangbah Shnong ka Umbuda, u la ong ba ka Dorbar Shnong Umbuda ka la pynpaw shisha ia ka jingbitar halor ka jingpynsahteng jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad kane ka project, u la bynrap ruh da kaba ong “ka jingpynsahteng jong ka sorkar ia kane ka Project shna iing, ka pynlong pynban ka kabu ia ki nongleh kam sniew bad ka la kylla long pynban kum ka ktem jong ki riew sniew kaba la buh jingma wat ia ka bor Shnong ban peit ban khmih" ong u Bah C.B Syiem.
Hynrei sngewsih pat ki riew pynjot mariang ki bym don ka jingtip lem ïa ki para briew, ki la thang kat ban pynjot ïa ka jingtrei shitom ki nongrep kaba la long ka jingduhnong ïa ki nongrep bad jingtrei shitom ka la duhei.
U President ka MPYC u la ong ba ka dor jong ka umphniang ha ka iew ia die ia thied mynta ka long $50 shi kit ka umphniang hynrei ki kompeni die umphniang pat hangne ki pynkiew dor T.2.58 tyngka ka Petrolbad T.2.26 tyngka ka diesel ha ka miet sngi hat majai.
U bah process u lah ong ruh na ka liang ka seng congress ka pdiang ka ka jing dawa ki sengbhalang ban pynlong da ka ‘Special Session’ na ka bynta ban shim da ka ‘resolution’ ban pyn treikam noh da ka ILP ha Meghalaya baroh kawei.
U Myntri uba dei khmih ha ka liang ka rep ka riang u N Cheluvarayaswamy ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba la dep ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah halor ki jingthung jingtep ha kylleng ki jaka jong ka jylla ba ki heh ba dei khmih ki la shah hukum ba ki la dei ban phah ïa ka kaiphot halor kane ha ka 30 tarik, Nailar.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba naduh ba ngat jing pang ‘corona virus’ u Dr.Sailo kila don kumba 140 ngut kiba la ioh ban lum kyrteng kiba lah ban ia kynduh ia u Dr.Sailo (Primary contact) bad 4775 ngut kidei ki (secondary contact).
Ka la ong ruh ba kan pynsangeh ia ka jingtih maw bad kit maw ha kine ki jaka na surok killing shaduh Umduba naduh 30 tarik Jylliew 2014.
“Ha kine ki jingialang, na ka liang ki sengbhalang, ngi la ai jingmut ba ia kane ka jingpynbeit u pud u sam ka dei ban long kat kum ka jingshisha ka history kat kum ka jinglong ka jylla bad ban sngap ia ka sur ki District Council, ki it ki hima bad ki nongshong shnong kane ka thain, hynrei haba la iaid ka por la mih ka jingbym hun halor kane ka rai jong ka sorkar"u la bynrap.
Dei tad haduh ban da kynih syiar ba u sa iap la ka iap ioh thiah jak.
U Babu Shanpru, u la phaidien ruh ia ka pule puthi ha ka por ba ki hap ha ka jingpyniaid jong ka Assam University bad ka pule puthi ba mynta ba ka hiar, wat la ha katei ka por ki hynñiew tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi, ki dang hap lut ha ka jingpeit jong ka Assam University, hynrei ki samla pule na ka jylla hi ki poi shakhmat bad ki uoh honour ruh ha ki katto katne ki sobjek.
Ia kiba la mynsaw jur la pynkit sha Civil Hospital, Shillong bad kiba mynsaw malu mala ki la shu tah dawai hi.
Hadien kane, ki shipai BSF ki la ïoh ban kem ïa 13 ngut ki briew na Bangladesh kiba wan rung tuh lyngba ka khappud ba don marjan ka shnong Dangar, East Khasi Hills.
La iakren ba ki Deputy Commissioner jong ka Assam bad ka Mizoram, kin iakynduh shisien ar bnai, ban buddien ia ka jinglong jingman ha ki jaka khappud bad la iathuh ba kawei pat ka jingialang, hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, kan long ha U Risaw ha Guwahati.
Ha katei ka sngi la ong ba ki doktor bad ki nongtrei jong katei ka hospital kaba heh duh hapoh Gaza, ki la dap da ka jingsyier namar ki shipai jong ka Israel ki la ker tawiar ia katei ka jaka ba don katei ka hospital.
Shillong, Risaw 24 : Ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club (SSESC) ha ka sngi Nyngkong 24-10-2022) ka la pynlong ïa ka Charitable Football Friendly Match hapdeng ka kynhun jong ka MSA Team, Shillong hapoh ka jingïalam u BahDP Wahang uba dei u Chief Secretary jong ka sorkar jylla bad ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club, bad kane ka jingïaleh kai ka long kaba ïaiakhaid da kaba thep mar 2 kol.
Dang ha une u bnai ba la dep, ka Jingkieng nar ha Dwar Ksuid ka la sniew bad ym long shuh ki kali ki ban iaid lyngba katei ka Jingkieng, namar ba la don ki bynta jong ki nar bad lyntang hapoh katei, ki la khien bad kdiah noh, hynrei tang katto katne por la lah ban maramot ia katei ka Jingkieng bad kaba la long biang ba ki kali heh kin iaid na katei ka Jingkieng.
Ha kane ka tie-breaker ka Eastern Piarate ka la jop da 4-3 ia ka Spainlang sc.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pyllait ruh ïa stamp sah kynmaw na bynta une u khla wait.
Haba phai sha ka jingïakhun haka kyrdan U-17 ki kynthei ka jingïakhun kala long hapdeng ka Sati Raja Memorial Secondary School pyrshah ïaka St.Vianey’s Secondary School bad ha katei ka jingïakhun ka Sati Raja Secondary School kala pynliem noh ïaka St.Vianeys’ Secondary School da 2-0 kol.
U Conrad u la ong ba na ka bynta ki Klas-I haduh Klas- V, kan don ka jingpynkylla ïa kito ki kot pule sha ka ktien lajong namar ki don ki skul kiba ka rukom ai jinghikai ka dei ha ka ktien lajong.
“SUK UTA U BAN BAM JINGBAM HA KA HIMA U BLEI" LUKE 14:15Jer 30:5, Dan 12:1, Math 24:21-29Kane ka jingthoh barit ka kyntu ia ki balang khristan na sor ban leit sha ki jaka nongkyndong kiba ka jingshai jong ka Kospel u Jisu Khrist kam pat ioh jaka shisha.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 211 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1839 ngut hapoh ka Jylla.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol jong ka  Adelbert Laloo Memorial Trophy yn pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association.
Ka Synjuk ka la kynnoh ruh ba kine ki daw ki pynlong ïa ka jinghiar jong ka jylla sha ka kyrdan ba sha trai ha ka liang ka roi ka par bad ha ka ïoh ka kot.
Ki nongialam ka CCIB hapoh ka jingialam u bah S Myrchiang chairman bad bah K Myrchiang Secretary ki la pynsngew ha u myntri rangbah ia ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh namar ka jingbym  pynbeit pynbiang ia u pud u sam hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Ula kyntu ban long kiba lehkhuid ia ki rud ki kiar, ban pyndonkam ia ka musari haba thiah bad ban phah test snam ia lade lada ngi sngew shit ka met khnang ban tip ia la ka jong ka koit ka khiah.
Kawei ka kompeni, kaba ju leit shna itynnad ia ki iing ki sem jong ki briew, ka ju sympat ia ki nongtrei da u pan poh, ka ju pyndih da ka um jung masi bad ka pynbam da ki khniang ia ki nongtrei, namar ba kim lah ban leh bha ia la ka kam.
Wat la ka long ka sngi kaba khraw bha ia ka jylla namar ka jingdap 50 snem ka jong ka hynrei u Myntri Rangbah ka jylla u khlem shym la ioh satia ban ia don lang ha katei ka sngi kaba la long ha Madan Polo hynrei u la hap ban shu shim bynta ha katei ka prokram na la iing lyngba ki kor ki bor.
Kane ka iew mynta ha ba peit la iohi kum ka iew luri lura namar la bun tang ki khar ki ba la ia shong pathar ha madan jong ki lynti synkein jong ka surok.
Kane ka la wan hadien ba ki nongïalam kim shym la mynjur ban pynkylla ïa ka jingai ticket ïa ki kyrtong ba la aipor ban leh hapoh ka 24 kynta.
ïa kiew ïa hiar khlem kut shuh.
Ka jinghiar shuki jong U Urjit Patel, Governor ka Reserve Bank of India (RBI), ka dei kaba uwei pa uwei u nong India, u dei ban sngewkhia shibun eh, ong U Raghuram Rajan, U Governor barim jong ka RBI.Ki nongialam Congress, ki la sangeh tyngeh ia kane ka sorkar jong U Narendra Modi, halor katei ka jing iehnoh kam jong U Patel (55) bad ka daw, ka dei namar ba ka don ka jing iapher jingmut hapdeng ka RBI bad ka sorkar India.
Ha kane ka jingïalang la tyrwa ban wanrah ïa ka Meghalaya Profession, Trade Calling and Employment Tax.
Ka KSU ka dawa ba ki  bor District ba ki dei ban  beh noh mardor ia ki nongtrei ka AMD ym ban leit ai jingiada iaki ba kin khlong  uranium ha Domiasiat bad Mawthabah lada ki bor District ba mynta kim dei ki ejen jong ka UCIL, ong ka KSU kaba la pynpaw ba ka  pyrshah jur ruh ia ka jingwan rah ia ki mashin ha Mawkyrwat bad ia kaba la bsuh khlieh ruh lyngba ka tnad PHE jongka District.
Haba phai sha West Khasi Hills District lehse kane ka jinglehkai Khrismas bad ïariam dur bula JUHE kamdei shuh kaba dang thymmai bad bun hi kiba la ju ïohi bad ïa tip bha namar ym tang ha Nongpyndeng hynrei don bun ki shnong ha WKH kiba ju ïalehkai kum kine ki jait jingïalehkai ha shwa ban ïa bam khana Khismas lane ban ïalehkai kmen Khrismas bad kaba la neh ruh la bun bun snem mynta hynrei don ki shnong kiba la sangeh bad don pat kiba dang ïai bteng haduh mynta mynne.
“Ngi leit aiti noh da lade ym ba ngi donkti halor kane ka jingkynnoh, hynrei ban lait na ka jingshah kem ha ki pulit bad ngi kwah ruh ban iaid katkum ka ain nalor ba ngi dei ki nongshong shnong kiba bud ryntih ia ka ain" la ong ka kong Agnes haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi iaki khusnam sha ka kynhun nongjop bad kynhun ba wan ba Ar la sam da u Ma Andrico Rymbai Advicer ka EJHDFA) bad u Ma Joshua Sajem Vice President EJHDFA haka jingdonlang u Ma James Sutnga, Working President, East Jaintia Hills District Football Association.
Watla ïa ka jingtip kaba thikna ym pat lah ban ïathuh hynrei katkum ka jingïathuh kitei ki samla la ong ba kane ka la jia ka mied sngi Thohdieng ha kaba ka la don ka jingïatakhuh kali para Khasi hynrei katba ki dang ïakren pynbeit ne ïasuk, la mih kynsan ki bar jylla na Keating Road kiba la ong ba kim dei ban wan jylla ha Shnong jong ki.
Shillong, 30 Risaw:Ka North Eastern Hill University (NEHU), Tura campus ka la pynrung saw tylli ki sobjek thymmai dang shen.
Kham ha shuwa ha une u bnai ba mynta, ka Parul ka la lah ruh ban pynpra ia ka rekod 5000m jong ka ri ha ka jingia aireng jong ka ha Los Angeles bad ia kaba lah bud pat da ka jingkhur jingjop ha ka 3000m Steeplechase ha ka Track Night NYC 2023 Athletics meet  ha New York.
Katkum ka jingong u Bah Mangkashang, kane ka dei ka buit hiar thma jar jar jong ki Muslim na Bangladesh ia kane ka ri namar ka jingtlot ka longing longsem, haduh ban shah shim kabu ha ki mynder ri.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang, u Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ba dei ruh u nongai ktien ka sorkar MDA u la ong ba ka sorkar jylla haduh mynta ka dang ap ïa ka jingpyntikna na ka ophis jong ka President ka Ri halor kane.
Haba kylli pat halor ka elekshon ban wan uwei u nongkamai ula ong “Ka bha ba ngin ym leit thep vote shuh namar ki nongmihkhmat ki shu kular kai ban leh iaki kam babha, hynrei da lah dei ka por kim shem pyni eiei.
U Babu Kular Khongjirem u dei u nonghikai(Asst Teacher) jong ka KJP Girls’Hr.Sec.School Mawkhar,Shillong.
Ngam shym la thok hynrei ki briew ki la ïohi na ka live telecast kaba phalang ba ki dei ki khawpud.
Kumta lada ka sorkar ka sngew donkam ba ki paidbah ka District kin don ka shong suk shong shngaiñ bad ka jingbit jingbiang ha baroh ki liang, ka la dei ban pynurlong ïa katei ka kam.
Lada jurip sani lei lei wat ha sor Jowai ruh ym pat pdiang salonsar namar ba la don lypa ki dakthoh ktien ba la pyndonkam mynta la jan dap arspah snem naduh ba ai pateng u Thomas Jones.
“Ka juk internet mynta te kmie, ngi lah ban iohi lut ia ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei" ong u kpa.
Na ka liang jong ka kynhun lehkai jong ka Ri Bhoi District ka la duh jingkyrmen shipor hashwa ba u Gaurav bad u Macdonald kin ai mynsiem biang ïa ka Ri-Bhoi kaba la duh haduh 5 wicket tang 43 ron na ki 11.3 over kiba la ïaid, ban beh ïa ka ron kaba haduh 186 ban jop.
Katba ka shnong Maikhuli kaba ka sorkar Meghalaya ban aiei sha ka sorkar Assam khlem ka jingmynjur ki paidbah nongshong shnong khamtam ia ka jingaisbun ka sorkar Meghalaya sha ka Assam ia ka pung dohkha kaba long ka tyllong ioh kamai ka shnong ban siew tulop ia ki nonghikai ha ka skul jong ka shnong bad kumjuh ia ka jingaiei ia baroh kawei ka Muamari Beel bad la ong ruh wat u Syiem Raid Marwet ne ka District Council kam don jingtip ia katei ka jingaiei noh ka sorkar Meghalaya sha ka Assam ong ka kaiphot.
Ki nong hikai ki don ia ka bor ka jing iaid shah ki don ka sap ba pynwad dur ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah" u la bynrap.
Ka jingthmu ba kongsan naba la pynkha ia kane ka seng ka long kum shibynta ban peitngor bad bishar bniah ia ka rukom pyniaid jong ki skul lyngba ka pule puthi jong ki khynnah hapoh kane ka jylla khamtam ha kaba iadei bad ki skul shimet kiba long ka daw bah ia kiba bun.
Ka jingshah khang ki dukan kyiad ha ka jylla kan ktah jur ruh ia ka khajna ka sorkar jylla kaba kamai na kine ki dukan kyiad kiba ieng lain ha man ki surok bah ha ka jylla.
U la ïathuh shuh shuh ba u kongsan ha kane ka sngi un dei u myntri rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma bad katto katne.
Ha ki jinglap shen jong ki Tata Memorial Hospital, ki lah shim ïa arkynhun ban ïanujor kawei ka kynhun baleit check-up shisien shisnem bad kawei ka kynhun bakhlem leit, ki lap ba kito baleit check-up shisien shisnem ki kham duna kumba 30% kiba khlad nakane ka jingpang ha kito kiba dei 50 snems haneng ban ïa kito kiwei pat ki kynhun.
Ka Dr.M Marbaniang ka la ong ba ka jing shah ‘admit’ jong uwei hapoh NEIGRIHMS kadei namar une u briew u ju wan shang kylleng sawdong ka ri India khamtam ha nongbah Delhi bad kadei ka kamram jong ka hospital ban peit bniah da ka ba peit thuh ‘screen’ bha ia u.
Haba ki briew kiba bun pisa ki mih ban ïakhun ilekshon, ki la pynap lypa da u khwai bad shana kumno ban pynbiej ïa ki paidbah.
Ka trok, kaba don u number uba na Haryana, ka la shah bat ha ka tnat pyniaid kali ha ka surok bah GT Karnal ha ka janmiet jong ka Sngi Balang.
Ia kine baroh ki masi kiba la ioh ban bat da ki dkhot ka FKJGP, la long trai da uwei u riew shimet bad u bym dei ruh u nongotdoh, hynrei kane ka jingkit ka jong u, ka long tang ban shalan tuh beit ia kitei ki masi sha Bangladesh.
Ula ong ruh ba ka Kiang Nangbah Government College kala khapngiah bad “Lada peit iaka Kiang Nangbah Government College kala long kum ka iew bala bun ki samla pule bad la hap ban phiah bad ka morning shift.
Ka seng Kur Lamare Jaintia Pyllun (KLJP) ka dap da ka jingsngewsih bad jingsngew khia kaba jur halor ka jingshah pynīap dusmon U Rinal Lamare (64 snem) uba na ka shnong Barato, West Jaiñtia Hills ha ka 3 tarik mynta u bnai.
Kine harum ki dei ki mat kiba ki MDC ki la kren halor katei ka mat bamsap:Pyniaid Sing Syiem: Kane ka la pynjah burom ym tang ia ki MDC hynre ia ki nongtrei ruh kiba la trei shitom na bynta ka Council, ka EC balei kam tip? Phi ia leh aiu?.
Ia kane ka jingpynbna la plie paidbah da u MLA ka thain u Bah TW Chyne ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha katei ka shnong ba la don lang ka BDO ka Khatar shnong-Laitkroh Kong E Warjri bad ki riew rangbah katei ka shnong.
Shillong, Naitung 20: U MLA jong ka seng AITC uba mih khmat ïa ka Mawsynram Constituency u Bah Himalaya M Shangpliang ha ka sngi Balang u la buh jigkylli ïa ka jingbym lah shuh ka sorkar ban pynurlong ïa ki jingdawa ki nonghikai SSA kiba ki la buh ha khmat ka sorkar la saw snem mynshuwa.
Hadien ba la pynsgew ïa ki nongkitkam bad ki dkhot, la pule ïa ka riti treikam da u President.
Shuh shuh u la pyntip ba katkum ka CCTV la ïohi ba ha ka por 5:30 janmiet jong ka 11 tarik mynta u bnai u Bah Rishad Sing u la mut kiew sha kali hynrei u khlem kiew shuh bad naduh kata ka por khlem ïohi shuh ïa u.
Kine ki khynnah ki dei kiba dang shu pass shen ïa ka eksamin matrik mynta u snem 2021- 2022, kiba la ïoh 1st division bad ki dei ruh kiba la shong la sah tang da ki 10 snem tam ei ei ha Nongstoiñ.
Ki Nongkitkam ka Mawrathud Unit ki kynthup ia u Peter Wanphang, kum u President, u Toris Shadap-Vice President bad u Redington Shadap kum u General secretary.
Kumjuh na ka bynta ka kynhun kaba ar, u Myntri Rangbah ula ong ba T.1 lak yn sa ai jingïarap da ka sorkar bad kaba sah ka dei ban hap siew ne pynphai pat da ki nongïoh myntoi khlem donkam siew sut.
Ka Election Commission jong ka ri India mynta ka sngi ka 16  tarik Lber 2024 kala pynbna ba ka elekshon MP sha ka  Lok Sabha  naduh u 19  tarik u Iaiong  bad kan kut haduh u 1 Jylliew 2024  bad iaka  result jong ki nongjop yn pynbna ha ka  4 tarik Jylliew 2024 bad iakane ka elekshon yn pynlong haduh hynniew kylla hakaba ka kylla kaba nyngkong  yn sdang haka 19  tarik u Iaiong  bud pat saka kylla kaba ar bad ba lai ha ki 26 Iaiong  bad 7 Jymmang bad ka kylla kaba hynniew pat  ha ka 1 Jylliew 2024.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na ka Myntri ka tnad Information Technology ka Kong Ampareen Lyngdoh, ba la sakhi lang u Commission & Secretary ka tnad IT u bah Donald P Wahlang, bad kumjuh u Deputy Commissioner u bah Peter S Dkhar.
Ka office jong ka DSEO ka dei ban shimkhia ïa kum kane ka skul ba ngat kum kane ka apot.
Hynrei kum ka briew kaba ïohi jngai bad kum ka kyrtong jongka party kan phai beit sha ka thong ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Katba kum ka kyrwoh jong ki shipai BSF, ki iathuh, ba ia kitei ki mar tuh, la ioh kurup, na khappud jong ka East Khasi hills, tangba kim shym la iathuh satia ia ka jaka jong ka jingjia.
Haba kum bam ïa ka jingbam kaba ktah ka jingbang ka neh tang da ki minit bad ka jngbabe ka tied man la ka khyllip mat bad ka jingkoit jingkhiah ka nanghiar nanghiar.
Ka Ophis treikam jong u Superintending Engineer PHE Western Circle Nongstoiñ Cum Member Secretary District Water & Sanitation Mission (JJM) ha ka step jong ka 23 tarik u Lber 2023 ka la rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ban pynneh pynsah ïa ka Um kaba la ai kyrteng kum ka ‘World Water Day 2023’ da kaba pynlong ïa ka jingïamareh marathon halor ka phang ‘Accelerating Change ‘.
Shillong, Lber 31: U wei u pulit Home Guard u la kyntait ban shim ïa ka jingtyrwa pisa jong ki arngut ki briew kiba shong ha ka thuk thuk kaba don u number AS-11-P-6483, da ka jingïarap jong u la ïoh bam kem bad ïoh ruh bn kurup ïa u drok ba shongdor T.12 lak tyngka.
Ban tem ïaki kam sniew kiba la jyllei katba nang mih ka sngi, ki Pulit jong ka Ladrymbai Out Post, East Jaiñtia Hills kala lum jingïalang ïaki waheh shnong kiba don hapoh u pud u sam jong ka Ladrymbai OP haka sngi Saitjaiñ Ha kane ka jingïalang la ïakren halor ki 5 tylli ki mat kaba kynthup ïaka Law and Order ne ka shongsuk saiñ, ka jingeh ha ki khappud India Bangladesh, ka jingma kaba ap na ka kam khaïi bad dih drok kaba la suhthied ha ki shnong kyndong tam ha East Jaintia Hills District, ka jingshongkha khynnah bad ka jingai wai ïing khlem da pynthikna iaki kot ki sla jong u nongshong wai.
Lada lap ïa kino kino kiba pyndonkam da ki nombor plate ba la pynkylla, ka Deputy Commissioner ka la maham ba yn sa pynshitom katkum ki aiñ kaba kynthup ïa ka jingpynduh noh ïa ka laisen jong u nongñiah kali.
Hadien kata pat, ka India ka la ioh shuh shuh sa kiwei pat ki jait dawai iada Covid kiba kynthup ia ka Sputnik V bad la ioh jingmynjur ruh ban pyndonkam lang ia ka dawai iada jong ka Moderna.
Lada lah ban phom, lah kren shai ha u bah pynshngain.
La iathuh ba ka jing pynrung ia ka ktien Kokborok, ka don jingiadei bad ka jing pynrung ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha Lok Sabbha, ha kaba la pyllait ruh ia ki ain jong ka CAB, na ki jaka ba hap ha u pud u sam jong ki District Council ha Tripura.
Shillong, Lber 18 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u National General Secretary ka NPP u ma Sniawbhalang Dhar u la ther tyngeh mynta ka sngi ïa ka Voice of the People Party (VPP) kaba la shu kynnoh khlem nongrim ïa ka sorkar MDA ba ka dei kaba bamsap.
Ka seng ka la mut ban rakhe ha ka 3 jong mynta u bnai iaiong hynrei namar ba ka dei kapor long skul bad ka iatyngkhuh bad ka sngi longskul ki khynnah, kumta ka seng ka la iadonlang noh mnyta ka sngi namar kadei ka sngi shuti kaba ki ong ka"Easter Monday " Kum ka dak ban noh synñiang Sha ki khynnah, la bynrap u hah Donbok.
"Ha kawei pat ka liang u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs, U bah Shakliar Warjri u la ong, “Nga ïeng hangne hakhmat jong phi kum u Myntri jong ka tnat Sports, da ka mynsiem kaba rhem ban ïohi ïa ka jingsdang jong ka 5th Meghalaya Games, kaba ka jingpynkhreh ïa ka, ka la wan na ki jingïatrei lang jong baroh ki shnat treikam sorkar, ki volunteer bad ki khynnah ïalehkai kaba long kum ka dongmusa jong ka Olympics kaba tehsong ïa baroh ki kynhun jait bynriew na ka bynta ban tehsong ïa ka Jylla baroh kawei.
Haba jubab ia ka jingjylli halor ka jingdawa jong ka Congress party ba u Myntri ka tnad bor ding, u dei ban ieh noh ia ka tnad bording, namar ba u lah ban wanrah ka jing pynthud ia ki kynhun tohkit u James, u la ong ba um lah sngewthuh shuh, naei kan mih kum kane ka jingkylli ban pynthud ia ka jingtohkit halor ka ne ka bynta.
Shillong, 10 Nohprah:La kumba Khyndai bnai ka shnong Nongdom Mawphliang ka la shongdum bad ka  daw ka dei namar ba ka MeCEL kam shym la shna ia u  Transformer ha katei ka shnong uba la sniew noh.
Phai sha mynta tang ki jingduh jingkyrmen suda ba la synshar da ki briew bym lah ban bthat na ki Heh Saipan( peit ha Punjab ki Nongrep bapli)To tip ba u Mahatma Gandhi u nongialeh ban lait na ki bor ban bein u Phareng uba la shet iu Tirot Singh Syiem haduh ba un iap ha byndi( dang shen la shu burom sngi iap 17 Naitung 1833) bad uba la sdien iu Woh Kiang Nangbah ha Iaw Musiang( uba ngin leit buh syntiew shen hu mot hu 30 Nohprah uba la shah sdien hu 30 Nohprah 1862); u da iam paitdohnud por ba ka surok na Calcutta sha Dacca ka la btuit da ka snam ba ki ar ngut shipara tangba iapher niam,uwei u Hindu bad uwei u Musulman, ki la ia dung u wei iu wei.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 6,497 ngut.
Ki la ujor ia kane sha u CEM ka KHADC bad ruh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills da kaba kyrpad ba ki dei ban tuklar ba dei ban sangeh ka jinglilam ei ia ka jaka ka shnong sha ka bor sorkar jylla da u sordar marwei khlem ka jingtip bad ka jingmynjur ka dorbar paidbah.
Uwei u Pandit jong ka Kashmir ïa uba la tip kyrteng kum u Sanjay Sharma, uba la trei kum u nongpahara ha kawei ka ATM, u la shah siat ïap ha ki suba lehnoh ha ka thaiñ Achan jong ka Pulwama distrik kaba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Kashmir ha ka 26 tarik, Rymphang.
imat ki la thied ia ka vote.
U la pynsngew ruh ba ka jingpynlip bording kan long ha kata ka rukom khnang ba katto-katne ki jaka kin ym shah ktah ha katto-katne bynta jong ka sngi da kaba buh jingmut ïa ka jinglong-jingman ka suiñ bneng, ki prokram bad kiwei-kiwei.
Kumba la tip, ka jylla Meghalaya ka dei kaba kren phareng, kaba hikai da ka ktien phareng bad ym ju bna ki skul kin hikai ktien Hindi naduh mynshwa bad lait noh tang ha ki khyndiat snem ba la sdang ban wanrah ban hikai ïa ka ktien Hindi ha ki skul hynrei kata ruh ka shong ha ka jingkwah jong ki khynnah.
La pynieng kali baroh shilynter, haduh bym don jaka shuh ia ki paidbah, khamtam ia ki khynnah skul ban iaid.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la dep ki lad pathai khubor, ula ioh ban leit jurip ia katei ka thain ryngkat ki nongialam shnong bad ruh ki nongialam ka War Jaintia Youth Council bad la lap ba ka jingsniew ka surok ka long kaba jubor bha nalor ka jingkhim.
Ka daw kam dei namarba kim tip ïa ki kyndon aiñ niah kali hynrei ka dei tang namar ka jingsngew baheh.
Shillong:: Ka Khasi Student’s Union ka pynpaw ka  jingpyrshah jur halor ka jingthung ka sorkar ia ki 2 ngut ki nongialam jong ka seng ki bar jylla lane ka Non Tribal Youth Union (NTYU).
Ki tiar ba la ioh kurup na kitei ki par dewiong, ki kynthup ia ar tylli ki pump um kiba pyniaid da u motor bad sa ar tylli kiba pyniaid da ka kti, ar tylli ki pangkha, ar tylli ki bateri, 7 tylli ki mohkhiew, kawei ka jaka ksam maw, uwei u tyrnem, 100 tylli ki waiar ilektrik bad sa 100 metre ki nar um.
Kane ka jingwan iasoh ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi sha ka UDP kala ai mynsiem iaka party wat la ka dei ka jingialang kaba nyngkong eh bala khot da ka party mynta ka sngi.
“Ïa kane ka rai la pyrshah tyngeh da ka Forum ha ka jingïalang, namar da kane ka buit yn sa iehnoh ïa ka Block-1 sha Karbi Anglong, Assam.
Mar ia lap ia kine ki metiap, na ka liang ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit bad la rah noh ia kine ki metiap sha Shillong Civil Hospital ban leh ia ka post mortem.
Ka mut lada kiwei ki party ki ïa synroplang bad cross ïa ka 32 ne 33 ngut, yn nym lah ban thaw sorkar, kata te ka la dei ka Monarchy ym shuh ka Democracy.
Haba kylli halor ki kam pynroi hapoh kane ka jylla, U Bah Kharkhrang u la ong, “Lada ka sorkar jylla kam lah ban siew ki tulop jong ki nonghikai hapoh kane ka jylla 3 bnai tang na kadaw ka jingslem ban phah ïa ka mang tyngka na ka sorkar pdeng, kumta kine ki nonghikai ki hap ban mih surok bad thiah ruh kumjuh ha surok.
Ka jingtohkit jong ka facebook, ka lap ba U Trump, u don bynta, ha kaba pynshit bad ki ban ialam sha ka jing ia kynad bad ka jing ia pyn kulmar paidbah.
Ka jingsahkut bad ka jingdheng kali ka la pynsohsat ïa ki nongleit nongwan ha kaba ka jingdheng kali ka la poi sha ka miet ka ïong ha kaba ym shym la ïohi dak ba kan khih ne kylla.
La ong da utei u rangbah, ba ka jing pynskhem jongki, da ki dieng, ka long, kaba tang shipor bad ba utei u maw kyrteng, un nym khyllem satia.
Shillong, 5 Risaw:Da ki spah ngut ki paidbah ki la ia tuid sha ka jingialang jong u bah Nit Shabong MLA barim kaba la long mynta ka sngi ha madan Mawmaram.
Ki thei ialehkai ka Mawlai Sports Club, ki la lah ha kaban pynliem noh ia ka Laitkor SC ha ka phainal ka lympung ialehkai Women Football League 2021-22, ia kaba la pynlong ia ka da ka Shillong Sports Association (SSA), ha MFA Turf Third Ground, Polo hynne ka sngi Thohdieng.
Ym dei shuh ban shu kem, shu pynlait noh katto kane por, hynrei dei ban pynlong da ka jingtih tyllong (search operation) haduh ban da lap naduh ka tyllong ba mih u drok.
Ha ka jingujor u nongaiktien ka VPP u Bah Batskhem Myrboh u la ong, “Ka jingkynnoh jong u nongialam ka NPP u Bah Pyniaid Sing Syiem ba ki nongkyrshan jong ka VPP ki donkti ha kaba pynthut ia ka jingialang jong ka NPP ka dei ka bym don nongrim.
Na ka jing ujor, kumba la ujor da u Junior Engineer (PHE) RWS, la ong ba kine ki pipe la mang n aka bynta ban ring um dih sha ki ar tylli ki shnong na Chimasora sha Maheskhola kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, la don ba tuh ha ka 25 tarik jong u bnai Jymmang.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Sangma u la ai khublei ïa ka skul kaba la kynjoh ïa utei u mawmer bad ong ba ka dei ka jingïohi jngai jong ki dkhot nongseng, ka jingminot bad jingtrei shitom jong ki nonghikai barim bad ba mynta lem bad ki dkhot ka Managing Committee kaba la pynlong ïa ka skul kumba ka long mynta.
U bah W.R Kharkrang u la pynshai halor ka phang kumno ban ïada ïa ka mariang bad ki sawdong sawkun da kaba kiar na ka jingbret pathar ïa ki plastic bad kiwei kiwei ki mar kiba la sniew kiba lah ban set kut ïa ki nur um ha ki surok bad ki nala.
Ha kata ka sngi, u Khliehduh jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur, Bah Herman Nongrum u la bynñiaw ba u khlem lah ban pynurlong ia ka jingthrang jong u paralok ba la khlad noh ha kata ka lympung ka ba kynthup ruh ia u Bah Bindo M Lanong,  Symbud Myntri Rangbah barim bad Bah H S Shylla, CEM barim jong ka KHADC.Kum ban pyntngen ïa ka mynsiem pangnud jong u Bah Herman Nongrum, u Bah Spiton Kharakor u la kdew ba ka rngiew jong u Bah B Nishan Wahlang ka dang im bad kumta u la duriap ban tih ban wad bniah ia ka rukom kheiñ snem ki Khasi haduh ban da ïoh kata ka sngi ka ba biang na ka bynta ban rakhe kum ka snem thymmai.
Halor kine ki bynta, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u bah Prestone Tyngsong u la ong ba na ka liang ka Balang Presbyterian Sakwang ha ryngkat bad ki bor jong ka shnong Sakwang ki la dep ban ai ïa ka Dorkhas (memorandum) ha kine ki snem 2019 ban pyntip ïa ki jingdonkam ban pynbiang ïa ki surok hapoh shnong.
Ha ka juk jong ngi mynta bun kiei kiei ki long ha ka dur ba pyndonkam bad bret noh ‘use and throw’ ki bym lah shuh ban pyndonkam pat ‘reuse, ne recycle’.
U Bah Dkhar u la ong “Ngin buh por ïa ka District Council tang shitaïew ba kan khang khyrdep ïa ki ne ki khyrdop, bad lada kim lah ban leh kumta ka seng kan sa phah ka jingujor sha ka ophis ka Deputy Commissioner,  lane sha u Chief Secreatary kat ba dei ka lynti bad lada ki bor sorkar ruh kim lah ban khang ka seng ka kloi ban hair bad ban khang khyrdep hi".
Shillong: U Deputy Commissioner ryngkat bad U Chairman, District Disaster Management Authority (DDMA) jongka East Khasi Hills District ki la maham ia ki paidbah ba ka lah ban don ka jinghap slap,ka jingbeh lyer ryngkat ka leilieh kaba jur ha ka 4 & 5 tarik jong u bnai Jymmang.
Shillong, Jymmang 12 : Ka KSU ha ka sngi Palei ka la kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban kyrpad ba un tuklar lang halor ka jingshah klun noh ki jaka jong ki Khasi kiba sah ha Manipur.
Haba kren shaphang ki jingduna ba u ïohi, une u kyrtong kumba long lem kiwei pat ki kyrtong kiba mih sha khmat ban ïakhun ïa ka elekshon u la kdew beit shaphang ka jingkyrduh kam ki samla ha kane ka jylla.
U Jain uba la wan shimti kum u heh pulit ha kane ka jylla naduh u snem 2009, u la shimti ia ka kam Acting DGP hynnin ka janmiet hadien ba u DGP u Rajiv Mehta u la shongthait noh.
Ka seng RBYDSO ka don ruh ia ka thong ban iarap kyrpang da ki tiar rep sha ki Nongrep ha Ri-Bhoi, kum ka jingkyntiew ne ban pynshlur ia ki nongrep ba kin nangiaikiew ha liang jong ka kam rep kam riang, kaba long ruh kawei naki lad ioh kam ioh jam.
Ka Oregon Grizzlys ka la pynliem ia ka Unique Sports Club da 48-32 point.
Lah ban kdew hangne ba kane ka shnong kaba ki nong Tyrna ki wan ban shong shnong thymmai ka dei namar ka jingjulor kaba shyrkhei ka shnong Tyrnarim kaba ki ju shong na ka daw u Jumaibah jong u snem 1897 kaba ka shnong ruh ka pynlong ïa ka lyngkhuh snem ba 125 jong ka jingkynriah shnong sha kane ka shnong thymmai.
Donkam ruh ba ki bor jong ka District Council lyng-ba ka jingia mir jingmut bad ka Sorkar katkum ka DCA Department, ban shna surok bad canal ha ki sawdong pud jong ka Meghalaya bad Assam, ban ithuh shynna ia u pud u sam.
Ki Riewlum, ki la pyrshang wat da ka khroh ka kjor bad pynkhyllew ruh ïa u Prime Minister Nehru, bad bunsien ki leit sha Delhi ban ïakren na ka bynta ka Hill State.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 14 tarik u Risaw 2021 ha Nongpoh, u Bah Sumarlang Swer u ba dei u President jong ka UDP Youth Wing bad kumjuh ka jingdon ryngkat lang jong ka dkhot ka seng ka samla B Kharmawphlang, ki la pan ka jingkyrshan ba radbah na ki paidbah ka Mawphlang Constituency ban kyrshan lem ia u samla Eugeneson khlem da sngap ia ki jingkynthoh jongno jongno ruh kiba pynduh mynsiem.
La lap ia ka jingshisha shaphang jong katei ka briew kaba iap, lyngba u number aadhar jongka.
Ka jingkylli namarkata ka long, haba haduh kattei ki nongialam Congress ki la synshar, ki la leh aiu halor ka jingpynbeit ia ki mat bakongsan tam, kum u Pud u Sam ka jylla (inter state boundary) ka ktien Khasi- Garo ban ithuh hapoh ka Bynrap-8 (Eight Schedule), ka ILP bad ia kiwei-kiwei ki kam pynroi ha ka jylla, kum ia ka ain pynryntih ia ka kam tih bad khaii mar poh khyndew (Mining), haba ka jylla ka don kyrhai u diewiong, mawshun bad kiwei.
Hynrei ha khmat ka ïohei ka sam ei bad ki lut pisa ha ka por ilekshon, kitei ki jingeh bad jingduna ki jah rngai lut baroh bad ym don ban khyllie ïa ki.
U Bah Donald P Wahlang, u ba dei u Additional Chief Secretary in-charge jong ka tnad pule puthi ha ka jylla, u la ong ba ka jingpyn jrong ia ka rukom long skul na ka bynta ka academic session 2021-2022 kan kut haduh ka 10 tarik u bnai Nohprah 2021, na ka bynta ki khynnah rit ne ki pre-primary bad na ka bynta ki klas 1 haduh klas 12 pat kin kut haduh ka 25 tarik u bnai Rymphang 2022.
Ki pulit ki iathuh ba katei ka khynnah ka la phah ia katei ka message sha utei u nombar bad hadien kata ki pulit ki la leit her khlem da pynslem shuh khnang ban ioh bat ia kitei ki runar kumba la iathuh da katei ka khynnah.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada lap ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kg kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Nga nga tharai ka biang beit" la jubab u Bhalang.
Shano kin leit shano kin wan, da kumno kin koit na ki jingmong bad haei ka jaka riehtngen jong ki khamtam ia kito kiba u blei u dang ibit ban im.
Shillong:   Ka Meghalaya State Planning Board ka la shim ia ka sienjam ban iakhun thma pyrshah ia ka plastik da kaba pyndonkam noh da ka sla bad pla ha ka iew Shyllong, Laitumkhrah.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ki district ha ka jylla, ki sub-division, ki block, ki police station hynrei kine baroh haduh mynta ki dang long tang ki shynrong khlem don eiei.
Ha kane ka jingpyrshang la wan ban ïashim bynta da kumba 100 ngut ki khynnah.
U John Wick, u dei u nong ia kura, uba triem bha, uba la sdang biang ban ia pyni bor ia kitei ki riew runar, hadien ba ula shongthait na ka kam.
Ula ong ruh ba ka jingleit pynïasoh jong ka Kong Biolinda ban rung sha ka seng NPP ka dei na ka daw ba ka seng HSPDP ka la kyntait ïa ka bad ula kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin jied ïa ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait kaba la long kaba la nang la stad kaba don ïa ka jingkitkhlieh bad kaba biang pura ba kan long kum ka nongïalam, kum ka MLA kaba thymmai jong ka Mawthadraishan Konstitwensi.
Ka Punjab ka la jop ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Mohun Bagan da 2-1 ha ka jingialehkai ha Kolkata, ha ka 10tarik Kyllalyngkot.
Shillong: Myn hynnin ka step ha ka por 4 baje, ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka trok rit kaba kit dewiong kaba don ia u nombar ML-06-4220, ba ka la pynkhein ia ka hukum ka NGT, la ioh bat ha Umiam (RB).
ïa une u pulit ophisar la kem mynta ka sngi na ka ïing sah jong u na Golflink.
Ki la dawa ba ka MUDA ka mdei ban tuklar eiei ne khang ia ki jingdonkam ki paidbah kum ka jingtan um bad ka jingtan bording sha kino kino ki ing.
Nangta u la phriang sha kylleng ka pyrthei.
U waheh shnong ula pynpaw ka jingsngewnguh ia une u samla uba wan shakhmat ban lehkmen iaka sngikha jong u da kaba noh synniang bad iarap ia kiba duk ba rangli.
U Prime Minister Manmohan Singh bad ka Sonia Gandhi ki la ai nyngkong kum ka test 10 tylli ki Aadhaar cards ha kawei ka nongkyndong ha ka jylla Maharashtra, ka shnong Tembhli.
Kumta, ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep ha kine ki kam, la pynbna ïa ki sienjam ba thymmai badn ai subsidy ïa ki nongseng kam lajong ha ki kam pynbun jait masi, muid, blang, langbrot, sniang bad ki jaka pynkha syiar.
Ki heprit ki la sngewtynnad eh haduh katta katta ban ïoh bat ïa kane ka kot bad ki kmie ki kpa ruh ki la pynthied ïa kane ka kot na ka bynta ki khun jong ki.
U bah Divenson Diengdoh u la ong “Da ngi ioh ka kam pulit lada ka sorkar kan buh bad phah sha ki khappud Assam bad sha kino kino ki jaka ban ia leh thma ruh ngi kloi ban leh namar ba lah don ha ka kam".
Hadien ba la jied ïaki, kitei ki MLA (lait noh u Bah H.E.Pohshna) ki la risaiñ.
Ha West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban pynshngaiñ ïa katei ka prokram da u MLA ka Umsning Dr.Celestine Lyngdoh, Bah Rocky Marweiñ Rangbah Shnong Umsning Proper B, Samla Charles Kylla President ka Seng Samla, Bah Marcus Marten President HNYF Northern Region, Bah James Hitler Mawphñiang General Secretary KSU NKHD, Pastor David Jamir, Bah Kennet Nongsiej, Officer In-Charge Umsning Police Station, Rangbah Shnong bad Secretary Shnong Umsning Patarim, Seng Longkmie bad kiwei kiwei ryngkat bad 16 ngut ki samla kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah George, u la kular ba lada u jop biang, un ïai trei na ka bynta ka roi ka par jong ka Constituency bad kumjuh ruh na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka jingïakhun jong ka kylla miet hadien ka jingïashong jahthait, ka jingïakhun ka la nang shongshit da ka jingwan sakhi ki paidbah nong-kyrshan jong kine ki arliang.
La pynlong ïa kane ka lympung ka long shi bynta na ka jingrakhe dap 50 Snem ka jingshakri jong ka Association ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Mynta ka kynti ki khun katei ka Raid kila wanrah haduh 9 tylli ki rot ha Aitnar da ka shnong Chyrmang bad ka shnong Iongnoh hadien bala dep bret iaki ha aitnar.
Ha kane ka sngi na ka liang u BDO u la noh synñiang ruh 10,000 tyngka kum ka dak jong ka jingdon bynta lang ha ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa.
U la ong ruh ba ka jingdon u tower Airtel ha katei ka thaiñ kam don jingmut, kumba ki paidbah ki khmih lynti namar haka shi sngi ki paidbah ki ioh pyndonkam tang 1 kynta lane 2 kynta.
Na ka liang ka Balang ka kyrpad ïa baroh ki Khun ka Balang ban ïapoi lang sha kane ka jingrakhe pynkut ïa ka Jubilee.
U bah Robert u la ong ba ka jingbym pushe ki paidbah, ka la pynshlur ia ki politishian ban kamai spah khlem nongrim.
Kaba donkam kum ka longïing ha ka jingiohi u Blei lah ban sngewthuh ka longïing ka long kum ka kynhun ba ïa kit khlieh lang baroh ki jingdonkam bad ha kaba baroh kiei kiei ki wan ïa dei lang.
Ki pulit, ki iathuh ba katei ka briew, ka phong ia ka nurqa, kaba tap ia ka khmat bad ka met baroh shi rynieng.
Shillong, 23 Jylliew:Bun ki sur jingrwai Khasi tynrai ki ba ju leh ha ki shnong bad ki dong paher bapher jong ka ri khasi ki la sdang duh noh katba nang iaid ki por.
Ki la don ki briew kiba la iohi ia katei ka jingkem ding ha katei ka dukan, kumta mar mar ki la pyntip noh sha ki Pulit pynlip ding bad ki Pulit pynlip ding, ki la poi kloi hapoh katei ka jaka, kaba la pynlong ia ki ba kin lah ban tem noh ia katei ka ding ba klang bad kaba la pyrshang ban pur sha kiwei de ki dukan ba marjan.
Haduh u bnai Nohprah ne Kyllalyngkot u ban wan, Nga dang don ruh ia ka bor ban pynrung ha ka kam finance officer, university engineers bad ruh na ka bynta ka kam registrar jong ka University," ong shuh shuh u VC jong ka skulbah.
Ka KSU kala pynpaw iaka jingsngewlyngngoh iaka jingioh lad kitei ki Coke Factory ban mih kum ki tit.
Da ki spah spah tylli ki trok bad ki kali rit ki iaid na kane la surok khamtam ki trok kit marbam bad ki trok kit mawramsong.
Ha ka ilekshon ha u snem 2018, ka ZPM ka la jop 8 ngut ki MLA.Hynrei ha kane ka kynti, ka ZPM ka la lah ban jop syndon haduh 27 tylli ki konstitwensi bad u Lalduhoma kum u nongïalam u la khreh ban shimti kum u Myntri Rangbah bathymmai ka Mizoram.
Shillong: U bah Shembhalang L Chyne uwei na ki nongialam ka BJP ha Shella konstitwensi u la mih noh na ka seng BJP bad u la leit ban rung sha ka seng PDF.La pdiang sngewbha ia u mynhynnin ka sngi ha ka jingialang jong katei ka seng kaba la long ha Saitsohpen, Sohra ha kaba la donlang ruh u President jong ka PDF Shella u bah Leston Wanswett.
U la ong ruh ba la ju hikai ha ka jylla ba haba don ki jingïalang jong ki paidbah dei ban kren da ka ktien kaba baroh baroh kin ïa sngewthuh.
Ka Adelia Fedelia Lyngkhoi ka la khur 2 wiket na ka bynta ka West Khasi Hills.
Ha ka jing pynmih khubor, ka  UDP ka dap da ka jingsngewkhia, jingsngewsih bad ka jingbitar kaba jur haba iohi ia kine ki jing niew beiñ bad shah kynthoh kulmar na une u nongialam ka seng congress ha kaba u lah kynnoh ba ki khun samla jong ka jaitbynriew ki long bad iasyriem kum ki lehnoh riew kieng atiar.
" La jubab u Bah Shanbor.
Ïa ka nam Man of the Match bad ka Player of the Tournament la ïoh da u Nidaroi Mulieh jong ka Mulang Ïalong, ka Best Goal Keeper ka leit sha u Seibor Rymbai jong ka Mulang Ïalong bad ïa ka nam rangthep kol ba kynsai ne Top Scorer ka leit sha u Riphi O Shylla jong ka 7Wasa FC, uba la thep 6 kol ha kane ka lympung.
Kham hadien la ioh jingtip na ki tyllong khubor ba ka Sonia Gandhi ka lah ban phah pynlong jingialang CLP ha nongbah Delhi khnang ba kan ioh peit dalade hi iano ka seng Congress ka shaniah ban shim kum u nongialam.
Lyngba kane ka Kolshor ka plie lad ia ki jaitbynriew bapher bapher (ethnic groups) ban kyntiew ia ka shongsuk shongsain ha ka imlang ka sahlang.
U myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ruh mynta ka sngi u la leit jngoh ia utei khliehduh ka HSPDP.Lah ban pynkynmaw ba u bah Hoping u la long u MLA ka Nongstoiñ la 11 samoi ( 55 snem) , u la long MDC 7 samoi kaba mut 35 snem bad u la long MP shi samoi (san snem).
Kumta ka seng khlem da pynslem mar mar ka la leit ban pynpra noh ia kitei ki iing ha Lum survey.
Katei ka dor mot jong U Hanuman, ka dei kaba jrong 75 phut bad ka dei kaba don ha  Shukratal, ha rud jong ka Wah Ganga.
Shaphang une u ‘riewkhraw ki la don shibun ki jingthoh, kiba khring ïa ki ‘riew wadbniah ban thoh halor ka jingtrei bad ka jingim jong u, ha ka dur ka kot bad ki jingthoh wadbniah (article).
Ka Samajwadi Party ka la kynthoh ba kitei ki jingkren u  Sakshi ki dei ki jingkren kibym sngewtynnad kaba ka la ong ba ki dei ki jingkren kiba don jingthmu ban wanrah ia ka jingiapher bad ka jingiapait hapdeng ki jaitbynriew.
U Ma Nujorki Sungoh ula kam ba u dei uba ïoh bun eh ki projek shna surok na baroh ki paralok MLA jong ka Rilum Jaiñtia.
Haba iadei bad ka jingbun jong ki briew ba nabar ki ba shong die madan ha iewduh, khlem ki kot ki sla kiba biang, na ka liang jong u bah Titostarwell Chyne,u la iathu ba baroh ki hap ban shimlang ka jing kitkhlieh, ka Hima Mylliem, ki myntri bad ka tnat enforcement jong ka konsil ruh kumjuh.
"Ka ioh ka kot (economy jong ka jaidbynriew Khasi – Pnar ha kine ki phew snem ba la dep ka la kiew kham kongsan eh na ka jingseng bad jingplie ïa ka sor bah (capital) jong ka jingsynshar, Assam – East Bengal ha Shillong ha ka snem 1864.
Ïa kane ka skim ka sorkar pdeng ka la pynmang haduh u snem 2025-2026.
“Ngi dawa na ka centre ba dei khmih ba kim dei ban teng biang ia ka por treikam jong u hadien ka 23 tarik," ong u Prof XP Mao uba dei u chairman ka JAC bad u president ka NEHUTA.Shillong: Ia ka Administrative Building jong ka North Eastern Hill University, la phah ban khang noh shwa hadien ba uwei u khun jong iwei I ba trei ha kane ka building u la ioh ia u khñiang jingpang COVID-19.
Bun ki dustur khasi barim jong ngi, la kyntait hi da ka jaitbynriew, kat kum ka jingiaid jong ka por.
Shillong,18 Nailar:Ka Sein Khynroo Khyllood Seinraij Tuber (SKKST), kan pynlong ia ka jingialang ha ka 23 tarik mynta u bnai  ha ka por 10:00 baje mynstep ha Ophis treikam ka Sein ha Tuber Kmaishnong na ka bynta ka Genral Report bad ban pynthym mai ia ki nongkitkam ka Sein na ka bynta ka samoi treikam  2014-15.
Ki kynhun ialehkai football kynthei bad shynrang ki ar tylli ki district na rilum Jaintia, ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills kila mih nala ka district ban leit iashimbynta sha ka 5th Meghalaya Games kaban long ha Tura naduh 15-20 Kyllalyngkot.
Khliehriat Risaw 31 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka Rashtriya Ekta Diwas, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ka ophis jong ka District Sport Officer mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Rashtriya Ekta Diwas da ka jing ïa mareh Run For Unity, ha kane ka jingïamareh la wan ban ïa shim bynta haduh palat 100 ngut, kynthup kynthei bad shynrang.
Kumba 81000 ki nongïaleh ïa ka exam ba nyngkong, bad kumba 46000 ki pass bad la khot ban ïaleh ïa ka exam ba ar (Main) 20815.
Ki lah ruh ban paw ha ka dur jong ki nongkhaїi, ki company bad ki mahajon kiba khῆoit beiῆ bad pyntrei mraw ia ki nongtrei-nongbylla; kiba knieh jubor ia ki khlaw, ki jaka rep bad kiba pynjot ia mariang.
Katkum ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi bad hapoh ka jingïalam jong u Myntri ka tnat Kam Pohïing u Amit Shah, ka Sorkar pdeng ka la ïasoi ïa ka soskular bad ki seng kieng atiar na ka thaiñ shatei lammihngi naduh u snem 2014 ban pynkut ïa ki kam lehnoh bad ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Kadei ka jingrwai pynban kaba khot sha ka jingbha sha ka jinghusiar jong ka imlang sahlang bad ka jingïada jong ka jaidbynriew.
"Haba kylli la ka jingpyntreikam ka sorkar ïa ka roster system kumba long mynta la ka long ban pynmyntoi tang ïa kawei ka kynhun jaidbynriew, “Kam don kaba kum kata ka jingkwah ban pynmyntoi ïa kano kano ka jaidbynriew hynrei ngi pyntreikam kumba ka sorkar India bad ka Supreme Court ka bthah, ha ka jingshisha dei naduh ka sngi kaba nyngkong ba la pyntreikam ïa ka reservation policy ka roster ka la dei ban treikam,".
Haba kylli ba ki paidbah ki long artatien ban ai jaka ban pynlong jaka theh ñiut namar ki la sakhi ïa kaei kaba jia ha Marten, u Myntri Sorkar ula ong, “Ki paidbah ki dei ban ai ïa ka jaka namar ïa kum kane ka jait kam donkam ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha jong ka jylla, namar lada mih ki jingpyrshah kiba kumne kumtai, ki ban mad ïa ka jingeh dei Ma nga bad ma phi hi.
U la pynpaw ruh ba ka nongrim bala pynlong ïa u ban shim ïaka rai ban aireng ha kane ka elekshon ban wan ka dei namar ka jing sahdien shaba palat jong ka Mawhati Constiteuncy kaba dei namar ba ym don ki nongïalam kiba kitkhlieh ïaka kam bala bynshet, khlem da klet pat ïaki matti ki nongïalam barim naduh u Prof MN Majaw u ba dei u MLA ka nyngkong jong ka Mawhati Constituency, u Bah SR Moksha, Bah PW Muktieh, Bah Donbok Khymdeit bad u Bah JK Dorphang da kaba kyntait pat ban kynthoh eiei ïa u MLA ba mynta u Bah Dasakhiatbha Lamare.
Nongstoin, 03 Lber:Ka seng Khasi Student Union (KSU) Riwiang Area Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Biangboy Sangriang mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u heh jong ka kompeni sain nar rod ha Riwiang hadien ka jingud jong ki seng longkmie ka thain Riwiang bad kumjuh ka Synjuk Sordar Shnong Area Riwiang (SSSAR ) ha kiba bun ki jingeh ba ka shnong bad ka thain ka ia kynduh na ka daw jong katei ka kompeni.
Tip phi katwn ngut iasah phi, tangwa yosar ym chynna wan ki khmat phi yow bru u iongphi wa sum u ha thawthiah, thiah wn u cha thwsum…ym og phi yi2, peit pathn phi cha iong kiwi yeiwa yo phi najrong heh ym tip wan phi chapoh kammon ki Kamra iung wei kammon ki dkhot iong kate ka iung man ki,,,, yo wyrai phi ki, khut phi ki wow wan ki cha phi,  ym boi khut lada sñiawthuh ki wa pai I iung ki pana wan hi ki se.
Ka St Paul Marbisu Higher Secondary School, Marbisu ka la ïoh jingkyrshan na ka sorkar da kaba kan sa ïohpdiang da ka pisa haduh T.45 lak kum ka jingai jingïarap na ka bynta ban shna ïa ka ïing maw ba thymmai ne building na ka bynta ka science stream na ka bynta ka klas XI bad klas XII.La ai ïa katei ka jingïarap da ka sorkar jylla, ha kaba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad u MLA jong katei ka jaka, ki la dep pynbna shaphang katei ha ka por ba don ka jingïakynduh lang shisien shi snem ka jong ki khynnah pule barim bad ba thymmai jong kane ka skul kaba la dep pynlong ha ka sngi thohdieng kum shi bynta jong ka jingpyn khreh na ka bynta ka jingdap 75 snem jong kane ka skul.
Jowai, 27 K’Lyngkot:Myn ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day, ka la don ka jingbthei ha Ladrymbai, ha ka surok ban leit sha ka shnong Rymbai bad kane ka jingbtei ka la pynpait lut ia ki iit jong ki jingkhang iit jong ki ar tylli haduh lai tylli ki iing kiba don ha katei ka jaka wat lada ym don mano mano ba mynsaw.
“Nga kyntu ia u Myntri ka thoh ka pule jong ka Meghalaya ban kyrpad ia ka North Eastern Hill University ba ai por shuh ia ki samla kiba ym pat lah ban pyndep ia ki jingsiew ki jong ki", la ong u Bernard M.Marak ha ka shithi ba u la thoh sha Myntri ka thoh ka pule ong ka Meghalaya, u Rakkam A.Sangma.
La pyntip da u Chief Secretary jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Ka PM-AJAY ka dei ka skhim kaba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng bad kaba pynkynthup lang ïa lai tylli ki skhim Sorkar Pdeng ba rim kiba long ka – (i) Bynta Adarsh Gram jong ka Pradhan Mantri Adarsh Gram Yojana; 11500 shuh shuh ki shnong ki la rung hapoh kane ha u snem 2022-23; La ithuh ïa 4351 tylli ki shnong kum ki Adarsh Gram (ii) Special Central Assistance to Scheduled Castes Sub Plan (SCA to SCSP); ka jingai jingiarap ka long T.50,000 lane 50% jong ka jinglut jingsep katba kham duna, na ka bynta man ki nongioh jingmyntoi ne longiing (iii) Ka bynta Hostel {Ka sskhim Babu Jagjivan Ram Chhatrawas Yojana (BJRCY) ba rim}; ka jingmang tyngka na ka bynta ka skhim PM-AJAY ha u snem 2023-24 ka long T.2050.00 klur.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang ki nongpynïaid ka St.Anthony’s College, Shillong ha ka 29 tarik Naiwieng 2023, ka la pynmih da ka jingbthah ïa ki samla Pule, ba mynta u snem ki samla pule ha kane ka College ki dei ban  ban phong noh da ki Uniform.
Katba ka Maruti pat ka dei kaba la thmu ban leit sha Mawsiang Nongshken, Pynursla.
Ka MMDR Act lada pyntreikam bha iaka kan nym shah ia kane"u la ong.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingïakop khwai bad pynlait ïaka dohkha, volley ball, ïatan tyllai bad kiwei kiwei nalor ka jingïathir ïatai ban kyntiew ïaka kam ri dohkha bad la sam ruh ïaki khusnam sha ki 11 ngut ki nongri dohkha naki 11 tylli ki district ka jylla kiba la don ka bynta kaba khraw ban nohsynñiang bad kyntiew ïaka kam ri dohkha haka jylla.
Ki pulit hynne ka step sngi ba Ar ki la lapdien ia kawei ka metiap u rangbah kaba per ha Wah Umiam hajan Umroi Nongrah, Ri Bhoi District.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Vice President ka HYC Shella Area Unit, Bah Bantyngshaiñ Natep.
U Bah Damian War, Organising Secretary ka FKJGP, u la dawa na ka sorkar ban thwet ïa kiba donkti ban thang ïa ki ïing trep bad kyntu ruh ïa ka sorkar ban wad ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ khnang ba ki nong Khanduli kin ïoh ban leit rep leit riang.
U Bah Gigur Myrthong, MDC bad MLA ka Mawshynrut.
Ïa kane ka kol jong ka Luti Tuber Ïalong la thep da u Phrangki Dhar ha ka minit kaba 41.
I Kong Lumspah i la iam sngewsih bad kumjuh ruh kita ki khun jong ka kiba don ha iing ki la iam lang bad ka Kmie.
Ka khusnam kum ka basa bam ba biang tam na jylla la ioh pdiang da u Bah Balawanpynskhem Suting, ba ju sin kum u Bah Richie na ka bynta ka basa Aiti Belti Trattoria na Khyndailad, Shillong ha ka 1tarik Nailur, 2023 ha nongbah Delhi.
Kat kum ki jing kren u bah Ardent la sngewthuh ba u shim ba dei ki kot khubor kiba la ialam bakla bad  pynkhluit ia katei ka mat kaba la khluit shisha ha ka sngi sdang Dorbar ka KHADC.Kitei ki jingkynthoh u bah Ardent  ia ki nongthohkhubor, ka la pynkyndit ia ki MDC kiba don hapoh Ing Dorbar, ha kaba bun na ki MDC khamtam na ka liang pyrshah ki la khmied shajrong sha ka jaka ba shong ki nongthohkhubor.
Katkum ka Constitution ka admission ha kanu kanu ka college (BA ne Bsc ne Medical ne Engineering etc) toh ka Jingemlang Ka Centre wa State wow rai ym toh du Shilliang don hi.
Ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKHDBA) mynta ka sngi ka 29 Jylliew ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai Badminton ba la tip kum ka 7th East Khasi Hills District Open Badminton Championship 2023 ha kaba yn sa pynkut pat ïa kane ka jingïalehkai ha ka 1 tarik Naitung 2023.
“Ngin hap ban leit sha ka National Green Tribunal (NGT) lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ia ki jingdawa jong ngi", la ong u Bah Marwein.
Hynrei ha kane ka jingleit hajir jong ka, la mih ka jingïakynad hapdeng ki dkhot kiba dei ki MP jong ka Liang Synshar bad ki dkhot kiba dei ki MP jong ka Liang Pyrshah.
Bah Ardent M Basaiawmoit.
Pynban u ngeit ha ka jingїalong shipara, ka jingїalong mar ryngkat bad ka jingїabit їabiang lang ha ki bynta baroh jong ka jingim.
shuh shuh naduh ka 1 tarik iaong hap ban link ïa u adhar bad ka pancard ruh lym kumta hap ban siew khajna T500 tyngka, ha kawei ka liang, ka East Jaiñtia Hills ka ba ngi ju ioh ïa ka jingkyrshan na ka jingkhaïi dewiong naduh ki nong jied maw sleit bad ki nongkhaiï bad baroh ngi tip ba ka jingkhang ïa ka jing tih dewiong ka wanrah ïa ka jingkyrduh ka ba shyr khei, kumta nga kyrpad ïa ki paidbah to ngin ïa kyndit bynriew ngin ïa ieng pyrshah ïa ka jingkiewdor jong ki mar bam,ki LPG gas, dawai, petrol bad ki wei wei de, nga kyrpad ïa ka sorkar ba kan shah shkor lem ïa kane ka jingdawa ka ba long na ka bynta ka jing bit jingbiang ki paidbah".
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma uba la iaroh ia ka college kaba la ioh ia ka kyrdan A+ grade na ka NAAC Bangalore.
Kat haduh ba la thohnia kane ka khubor ym pat lap satia ia ka met jong ki bad ki nongshong shnong ka shnong pdeng ki dang wad ia ki.
Ki don haduh 8 tylli ki trok kiba kit dewiong kiba wan na Bhutan ban leit sha Bangladesh lyngba ka Dawki.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai kiba kynthup ïa u Banrilang Bleine, Wanpliborlang Nongsiej, Abhay Mukharjee, S.Rebecca, Veronica Buhroy, Amalisha N.Sangma, Khrawborlang Jyrwa, Rijun Kharbani Malvin Kurbah, Christina Kharbuli, John Thounaojam, Walsall M.Momin, Mawdaker Marweiñ, Toiaibha Mylliempdah, Da-i-labynta Ryntathiang, Sumita Paul, Sahil Sinha, Lamphrang Mame Allya, Divieja Om Bali, Davis N.R Marak, Bapynkmen Ajar, John Kharshiieng, Rajdeep Ghosh, Anjali Singh, Jeremy Nongrum, Marbarisha Mylliempdah, Anthony Lakiang, Shirley Mary Kharbuli, Balarisha Rani, Pynskhem Surong, Mathiush Sangma, Bibatdor M.Syiem, Verisha Maring bad ka Balarishisha Rani.
Nalor ki jaka kiba don mynta, ka jylla ka la pyndonkam ruh ia ki jingtei sorkar bad pynkylla ia ki sha ki Corona Care Centre bad Institutional Quarantine Centre.
Ha katei ka iing suin, kin don ki symbai lane ki pylleng jong ki 6.7 million, ki jingthung bapher, ki symbai jong ki mrad, ki dohkha, ki dohum bapher, kiba don ha ka pyrthei.
Kat kum ki jingkdew jingpyni kyndon jong ka tnad Forest and Environment ha ka jingpynbna ba la pynmih ha ka 8 tarik Iaiong 2022 ïa kane ka pisa MMMRD yn pyndonkam ha kaba shimti, pynbha bad thung dieng biang ha kitei ki jaka ba tih mar poh khyndew la ka dei kiba la shu ïehshrah ne kiba shu tih beaiñ ruh.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, Da ki hajar tylli ki kali ba kynthup ki kali rit , ki trok bad ki bos Night super ki dang sahkut ha kane ka jing shah khang lynti kaba la palat ïa ka 24 kynta kaba na ka daw ka jingtwa ki lum bad ka khyndew ka la hap hadpeng surok.
Kane ka shikol kala biang pura iaka 7 Wasa Utd ban khur namjop bad ban rung sha ka semifinal ha kane ka lympung.
Haba kren ha ka jingialang pyrshah Citizenship Amendment Act (CAA) 2019 ba pynlong ka Congress ha State Central Library, Shillong mynta ka sngi, u bah Hima ula ong “Lashai ngin leit dorbar bad sa peit ha tv ia kaei kaba jia ha ing dorbar.
“Kane ka Kad Khaii (ICP) ha Dawki khlem pep kan ai ia ka jingshakri ia ki paidbah ka ri India bad khamtam ia ki paidbah ka thain Dawki", u la ong bad bynrap, “ka long kaba donkam pat ban don ka jingsuk jingsain khnang ba ka jingroi kan urlong".
Ka jylla Rajasthan ka la wan kaba 5 ha ka ri haba ïadei bad ki kam tih ïa ki marpoh khyndew bad kaba long kaba 7 ha kaba ïadei bad ka jingkiew ka GDP, u la bynrap.
Lada phai sha ki jaka khappud ka Meghalaya lah ruh ban sakhi haduh mynta kiba bun ki shnong kim don satïa ïa ki lynti ki synkien kiba bit babïang bad don ruh ki shnong kiba hap ban pyndonkam da ki surok jong ka Assam namar ba ka sorkar Meghalaya haduh mynta kam pat lah ban shna la ki jing ki surok ban pynsuk ïa u paidbah ha ki jaka khappud.
Na ka liang u nongialam ka HYC hadien ba u la ioh ka jingkhot na ki pulit, u la leit sha Sadar Police Station mynta ka sngi baar, ha kaba la synran lang ruh da ki phew ngut ki dkhot, bad ka jingshah khot hajir jong u president ka HYC ka long halor ka jingleit kyndang ia ki ïing ba la suba ba la shna beaiñ da ki poi wir ha Lum Survey, ha ka 23 tarik myntabu bnai.
Ki mat ba ka UDP ka la pan jingshai na u CEM ki kynthup ia ka jingthungkam Magistrate Subordinate District Council Court bad ka la ong ba ka jingleh thur mur hangtei ka long ba la pynjlan ia ka tarik thep phom na ka 15 tarik u iaiong, 2015 sha ka 10 tarik u jymmang, 2015.
Ki pulit ka Mawlai, ki la sdang ban shim jingtohkit, halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Kane ka map ka pyni ruh ia ki jingdon jong ki jaka sumar nongpang kiba bniah.
Act (ak) ka ba  mut Ba leh myn leh, pyrthuh jingleh jong kiwei.
U kongsan, Bah H.Kerwood Thabah, ADC, West Khasi Hills u la ong ba ka jingai jingtip ïa ki nongjied nongmihkhmat bad ka jingïashim bynta jong ki ha kane ka kam jied nongmihkhmat ka long kaba kongsan ha ka synshar paidbah bad u la ong ba ka long kaba donkam bha ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka jingïashim bynta ha ka jingjied nongmihkhmat, khamtam da ki samla.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Sutnga SSCC ka jop da 3-1 kol ïaka Dhana SC, ïa ka kol na ka Sutnga SSCC la thep da u Sumarbha Bareh haka minit ba 3 bad u Ioanis Suchen haka minit ba 32 & 74.
Hangne, lada ka Khlam Coronavirus ne ka COVID-19 ka kwah ban īaidlait ruh kan nym lah satia ban īaidlait namarba ki lynti ki syngkien kilong kiba khim palat palat bad ymdon jaka shuh ban īaīaid-kiar iwei na iwei, lait tang ban shu īaīaid kyrshut ne ban shu īaīaid pynkynriang met ne ban shu īalymbub beit tdum.
Shillong, 22 Iaiong:Ka leit ka wan jong ki paidbah ka la thut bha namar ka pakhang shnong ka HNLC hynne ka sngi kaba dei ka sngi wan jong u president rangbah ka BJP u Amit Shah ha kane ka nongbah Shillong.
Tura: Ka metiap jong uwei u khar Assam, ba la tip kyrteng kum u Nur Aziz la ioh tam na Kherapara hill kaba don East Garo Hills ha ka step sngi thohdieng.
Na ka liang U Rangbah Shnong ka Mawlai Iewrynghep u la iathuh ba halor kane ki la ioh ban ia kren bad u myntri rangbah u Conrad K Sangma bad kumjuh u Symbud myntri rangbah u Prestone Tynsong bad ki la kular ba kin ym leh eiei ia ki briew namar ba ki kwah ia ki tang ba kin pynphai noh ia ki tiar.
Shillong, Naitung 19: U Myntri ba peit ïa ka tnad Poh Ïing jong ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi 19 tarik Naitung u la kam ba ka kaiphot tohkit kaba la aiti da u Justice T Vaiphei hadien ba u la dep pynlong ïa ka jingtohkit ka dang don bad ka tnad Personnel jong ka sorkar jylla ïathuh u Bah Samuel Biam President ka Seng Samla Mawlai Pyllun(SSMP) hadien ka jingïakynduh bad u Myntri.
U Yeddyurappa (75), u shim ia ka shuki myntri rangbah, hadien ba ka seng BJP, ka jop da 104ngut ki MLA, wat la ki donkam ban poi sha ka 112ngut ki MLA ha ka iing dorbar ba 224ngut jong katei ka Jylla Karnataka.
Ha kane ka lympung ialehkai karate ka Ri Bhoi District ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka liang ki shynrang, katba ka West Jaintia Hills ka la wan ba ar ha ka liang ki kynthei.
Kumba ka long mynta, ki paidbah ki lah ban phah jingtip halor ki jingeh jong ki lyngba ka CPGRAMS, MEGGRAMS, CM WhatsApp Helpline kiba ïalam pat sha ka jingslem ban ïoh jubab na ki bor ba dei khmih.
Jowai, Ïaïong 08: Mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi ïew ‘Musiang’ ki kynhun jong ki nongthied nongpet kila ïamih sha ïawmusiang da kaba rah lang da ki pla ïew ba la suh kyrpang, ki khoh, ki shang bad ki Tiffin la jong na ka bynta ban leit thied ïa ki jingdonkam na ïew.
U Oresterwell Langshiang u la long u rangthep kol uba stet tam ha ka lympung ïalehkai MSL, bad ïa kiwei pat ki ar kol la thep ha ka kylla miet na ka bynta ban jam sha ka kyrdan ba ha khlieh jong kane ka group ban ïaryngkat mar 10 point bad ka Ladthadlaboh.
Une u ehrang u dei u Emanuel Suchen u dei uba naka shnong Lumshnong.
“Namar ka bor jongngi kadei kaei kaba ngi lah ban leh mynta na ka bynta kaban sa wan.
“Ngam pat kwah ban ong lano kin aiti ia ka kaiphod.
Ha katei ka jingialeh interbiw, kam don satia ka sobjek Khasi ne Garo, ba kin ialeh, wat la kitei ki dei ar tylli ki ktien kmie jong kane ka Jylla, hynrei la pyni, ba ki eksamin, ki dei beit tang ia ka English, Science, Arithmetic.
Shillong: Ka jingtian bishar na ka bynta ki kam pud ka Meghalaya bad Assam kan long ha ka 24 tarik u rymphang, bad ka sorkar India, ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam kin hap ban thoh Affidavit sha Supreme Court halor katei ka kes, iathuh ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait ka nongiasaid aiñ.
Nongstoiñ, Lber, 24: Ka Coordination Committee kiba kynthup ïa ki saw seng ka WKSU, WYF, MYF bad ka UHM, ka la dawa bad pynkynmaw biang ruh na u Deputy Commissioner West Khasi Hills District ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban buh noh da ki khilon ha man la ki khappud jong ka West Khasi Hills, kum ka jingpdiang burom ïa ki nongwan jngoh kai kiba nabar ka jylla bad nabar District, kaba ruh kum ka jingpynithuh ïa ka jaka ba sdang bad kaba kut jong ka District.
U la ong ba na ka liang u Syiem ka hima Nongmynsaw u la register ïa ki jaka bad ki nongrim ïing jong kiba ki la shnong la sah.
Wat hapdeng kane ka por jong ki jingtynjuh, ka long ka jingsarong ba ka jylla jong ngi ka don ha ka kyrdang ba-ar ha ka ri na ka bynta ka jinglah ban ai tika katkum ka kaiphod ba la pynmih da ka Immunization and Technical Support Unit (ITSU), Ministry of Health & Family Welfare.
Ha kiba bun kum kine ki jingjia haba ki trai jaka ki leit ban dawa ne pynsngewthuh ba ka jaka ka puta ne ka khyndew ka shyiap kitei ki bor sorkar ki sdang ban pyni bor bad dawa ba ki riew paidbah ki dei ban pyni ia ki jingthoh.
Ka long tang ka jingai jingmut ban pynthikna ba ka seng kan ïoh da ki kyrtong ba biang," ong utei u nongthaw aiñ ba la dep jop haduh san sien na Pynthorumkhrah sha ki nongthoh kot khubor katba u la bynrap “Ka rai halor (ba lehse ban ïakhun ne ym ïakhun) ka shong ha ki nongïalam ba ha khlieh.
Ka Tripura ka la tied nyngkong hadien ba ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong.
Ki lai ngut kiwei pat ki rangtied bol ka Meghalaya ki la shah pynhap wicket shwa ka jingbam ja sngi bad u Sachin u la hap wicket noh tang ha kaba sdang jong ka kylla kaba ar ha ki kti u Aashish Mahesh u rangp wicket ka Karnataka.
Bunsien ngi ju shim ba ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei kaba lah ban ktah tang hapdeng kito kiba ym shym la lah ban poi sha ka thong, kiba duk ne kiba ym lah ban jop ki kam kiba ki leh ne thmu.
Kane ka jingpyrshah jong ki paidbah ka long shisha kaba shongnia bad kaba don la ka nongrim, namar ki paidbah ha kane ka thain ki la dep ban mad ia shibun ki jingleh donbor bad pynibor da ki shipai khlem da burom shuh ia ki trai jaka trai muluk ka dei hok ba ki paidbah kin pyrshah jur, la bynrap u Bah Kurbah.
Hynrei, kaei kaba la jia ïa ka Article 370 ha Kashmir?"Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa ki paidbah, u Sangma u la ong, “ka Sorkar Pdeng ka shong ha Delhi ban pyndam ïa ka Article 370 khnang ban pynurlong ïa ki jingthmu jong ka.
Na kitei ki 584ngut, ka East Garo hills, ka don 13ngut, ha kaba ki pulit, ki don 7ngut; ka East Jaintia hills 42ngut, ha kaba ki don 7ngut ha Lad Rymbai, 5ngut ha Nongsning, 7ngut ha Parampaithlu, 13ngut ha Rymbai.
Ha kaba iadei bad ka synshar khadar ruh ngi shem ba bun na ki nongialam jong ngi kim don ka nongrim kaba skhem halade kum kita ki nongialam, tang shu ong u nongwei kaba lieh balieh, kaba ïong baïong bad kane ka pyni ba ki long ki ñiangkohnguh jong u nongwei.
Tad haduh mynta, dei sa tang ka NPP kaba dang sngap jar jar halor u kyrtong ban aireng na katei ka constituency.
U Bah Khonglah u la ong ba 378, 300 tylli ki jingshai na ka sngi la mang ban buh ha baroh ki Nongbah kane jylla, 78 tylli ki la mang ban buh ha Tura katba 300 tylli ha Nongbah Shillong.
Kum ban shu kdew hangne ba kum kine ki jingjia kiba pynsah lyngngoh ïaka ïing ka sem halor ka jingïap ki khun shabar jylla kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, ha kaba ha snem 2018 kawei ka samla bala tip kyrteng kum ka Wandalin Kongor 22 snem ka rta naka shnong Purdua Kharpati kala shah pynïap dusmon haki runar ha nongbah Delhi kaba pynsah umdum ïaka ïing ka sem kumba kadei ruh ka khun kynthei ba marwei kaba mih nala ïing ban leit trei shabar jylla ban pyndap ïaka ïing ka sem, hynrei ki khubor kila saphriang bala lap pynban ïaka metïap jong katei ka samla ha nongbah Delhi kaba la wanrah ka jingïam kthang ïaka ïing ka sem jong katei ka samla.
Ka khlam covid19 ka la pynpaw pen ryngkew ia ki ar tylli ki jinglong; kawei ka mynsiem їarap bad ka jingїakyrshan lang iwei ia wei bad kaba ar ka khlam ka la sei madan ruh ia ka jinglong ba shapoh jong ki briew kaba dap da ka jingshun bad jingisih ia la ki para briew.
Naduh u Iaiong, la pynlong ki jingialang man ka taiew ha ki distrik bad la pyndonkam ia ka PDIA Model ban pynhiar ia ka jingiap ki longkmie bad ki khunlung.
Ha ka ejahar ba ka Poonam Singh ka la mudui sha ki Pulit ka Laban Police Station ka la ong, “hynne ka step (sngi baar) nga la phah ïa la u kurim ba un leit ban siew katto katne ki jingsiew na ka bynta ka khun jong nga.
Ngi kynmaw ruh na ka Baibl ba hadien ba u Pharaoh, u syiem ka ri Ijipt u la lynga pisa ia ka jingphohsniew kaba u la phohsniew namar ba ym shym la don mano mano ba lah ban batai ne pynshai bad dei tad haduh ba u Joseph u la lah ban batai ia kane ka jingphohsniew jong u.
“Ko ki nongleit ïaid riewblei sah ha ki jaka ba shngaiñ, wat ym mih ban leit jingleit lada dei ka bym da donkam, bad buh bha ïa ki kali ha ki jaka ba shngaiñ, leit jingleit tang lada ka suiñbneng ka rang," ki la ong.
JOWAI: Ka Shnong Amlarem kala pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik une u bnai ha baroh kawei ka shnong Amlarem.
Kumba 200ngut ki dkhot jong ka Joint Action Committee On Indege-nous People Economic Right (JACIPER), ki la ia leit mynta ka sngi sha Lumshnong, ban pynpaw pyrshah halor ka jing bym ioh kit mar, ki trok trai Jylla, na ki karkhana dewbilat bad ha kaba ki dawa ruh, ba dei ban pynkiew ia ka bai kit mar, ia ki trok, katba kum ka dor, ba la buh da ka sorkar Jylla, kaba la pyntreikam naduh ka 22tarik Nailur 2005, kaba long T.1.25 shi kwintal ka mar, na ka bynta shi kilometre.
Kane ka hospital ka jngai tang 7 KM na Jowai.
Ka Lajong kum ka lahduh ka ioh ia ka khusnam kaba T.5lak, katba ka Rangdajied kaba wan ba ar ka ioh T.3lak.
“Ka kyrdan kyrpang, ym dei ban kulmar ha kaba iadei bad ki skhim pynroi ka sorkar pdeng", la ong u Myntri ka DoNER.Halor ka jingkylli, la ka sorkar pdeng kan ai kyrdan kyrpang ne em ia kane ka thain, u Singh u la ong,  "Kane ka dei ka mat kaba iapher.
Ki la bynrap shuh shuh ba katei ka kam niah bus ka la long ka kam kaba naduh ba ki dang khynnah haduh ba kin don ioh lok ki la im ban kamai da katei ka kam.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka pynrem jur ia u MLA ka thain u ma Snaiawbhalang Dhar halor ka jingsngap mynthi jong u ban kren ei ei hakhmat ka sorkar halor katei ka Block ba thymmai hapoh ka Constituency jong u bad u ba bat ruh ia ka tnat C&RD dang shnen.
Ngi kynmaw hangne ia ka jingthoh jong u Bah E.M.R Syiem kaba i ong ba “Kumba ka Megna Carta ka long ia u nong England, kumta ka riti ba la seng ki long shuwa ka long ia ngi u khun Khasi".
U Robert, “Ngi wan hangne ban pynsangeh ïaka jingtrei namar ba ngi la ïoh ka jingujor na ki nongshong shnong ka Langkeroi ba ka don ka jingshna surok khlem ka jingpyntip sha ki bor district jong ki arliang mamla ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District.
L.Mawphlang na Mawlai, ba-ar Samborlang Pyngrope na Mawusam bad ba wan ba-lai dei u Patsha Lyngdoh na Sohra Rim.
Bun ki duwai ban riewspah riewbha hynrei u Blei pat u ong – “Kita kiba kwah eh ban riewspah ki hap sha ka jingpynshoi bad jingriam bad sha ki bun ki jingkwah brai kiba biej kiba pynsniew kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad kordit" 1 Timothy 6:9.
U bah Prestone u la iathuh ba ka jingkieng Dwarksuid kaba kin shna kan dei ka jingkieng thymmai, hynrei kin shna ha ka juh ka jaka bad kin pynheh ia kane ka kajuh ka jingkieng bad la buh por ba tang hapoh ka shisnem, yn lah ban pyndep ia kane ka jingkieng.
Ka long ruh kumta kumjuh ia u paid knup paid trap uba na ka phang Sepngi jong ka Sor Shillong bad uba donkam ban leit kyrpang shatai sha ka phang Mihngi jong ka Sor Shillong ne ia u paid knup paid trap ba na ka phang Mihngi jong ka Sor Shillong bad uba donkam ban leit kyrpang shatai sha ka thain Sepngi jong ka Sor Shillong.
Kitei kiba shah kem, ki don mynta ha ki thanat bapher jong ka Jylla, ong ka khubor pulit.
“Ka tnat Pulit ka dei ban ïatreilang bad ki bor synshar shnong halor kane ka jingthmu bad ban talasi manla ka sngi ïa ki khyrdop rung bad mih jong ka jylla," u la ong.
New Delhi: U Jagat Prakash Nadda, ula shimti  kum u President ba thymmai ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Ka Hima Mylliem ka la kham jur ka jingsangah khlieh bad ka Khasi Hills District Council ha ki bun ki kam jong ka Hima.
Katba ka jia ha ka jing tyllun jong ka sain hima sima, hynrei ngi hap ban khmih lynti, ba ka Council kaba thymmai, kan lah ban leh eiei ia ki mat kiba ka jait bynriew ka khmih lynti bad kata ka long ba ka Council, kan ieng halor ka nongrim ban pynneh ia ka jing long kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi Pnar bad ka dei hi tang katei kaba ha khmat duh.
Na kane ka jingdheng kali, la antad ba kan lah ban kham duna haduh ha ka por shiteng sngi eiei.
“U Symbud Myntri Rangbah u la ong ban khot ia ki ophisar ka Municipal bad ia ka tnad Urban ban pan jingshai halor kane", la iathuh u President ka HYC.Haba kylli halor ka jingwan tuklar jong ki briew ba nabar ia ka jingpynbeit ia katei ka kam, u nongialam ka HYC u la ong ba kane ka dei ka kam ïing jong ka Jylla, bad ki briew kiba na bar kim dei ban tuklar bad u Dy CM um dei ban sngap than ia ki briew ba na shabar, bad bynrap ba lada ka Sorkar ka shim ia ka jingai jingmut jong kita ki briew ba na bar kamut ka ka dei ka Sorkar ka tlot bha.
Ka mut naduh kaba saw pateng bynriew ba ki Israel ka la sdang ban ia leit phai pat sha ki ri ki kpa tymmen jong ki hyndai ter ter haduh mynta.
U Presiddent ka KSU ula buh jingkylli ia ka sorkar jylla kaba kam ba lada wan ka lynti rel kan wanrah ia ka roi ka par da kaba long, “ka lynti rel kan pynroi iano, kan pynpar par iano".
Kumta na ka liang ka JSU ka la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla ha ka jaka ban shna ïa ka lynti rel hynrei ban shna da ki jaka pule, ki jaka ai jingsumar bad ki surok kiba janai ha rilum Jaiñtia bad ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla.
Hynrei katba nangïaid ki por kane ka jingïohi ka la kylla, ha kaba ki lah don kiba peit ïa ka ba ka dei ka lad ne ka lynti ba kin pynheh ïa la ka jingkhaï (Business) na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Lah ban kdew ba u Bah Syiem u la ujor PIL pyrshah ha ka Meghalaya High Court la ki district council ha kane ka jylla ki dang iahap ne em ban don hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya.
Hadien ka jingïalang ki dkhot ka KSU Wapung Unit ryngkat ka jingsynrang lang ki khynnah skul bad nonghikai ki la ïashim bynta shitrhem haka jingthung ïaki 70 tylli ki tynrai dieng.
Kumba la sakhi ki paid nongshong shnong ka Assam ki hajar hajar ki la tuid sh aka madan ha Khanapara, Assam ban sakhi ïa ka jingwan iuh kjat u Narendra Modi, Myntri ranbah ka ri bad kane ka jingpoi ki paidbah da ki hajar hajar ka la wan rah ruh ïa ka jingdheng kali ha ka surokbah, kaba la ktah shisha ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Hynrei ka Helping desk na bynta ki briew ki ba jah jong ka East Khasi hills District ha ka jinglamkhmat jong u Havildar S Pandey bad u sub inspector Topoon Marak lyngba ka jingtrei shitom ki la lap ia kine ki khynnahrit ha Tumpreng West Karbi Anglong ha kawei na ka ïingsah jong kiba ha ïing, la iathuh u SP.Na ka liang jong ki pulit kin pynlong ruh ia ka jingtohkit ia ka daw bad kaba pynlong ia ki, balei ki la phetwir na la ïing.
La ong ruh ba na ka liang ka party ka la dep saiñdur lypa ba ki briew kin ïoh ïa ki ïing, ki sem kiba bit ba biang bad halor kane ruh, donkam ka jingïatreilang bad ki bor shnong, u kular ruh ba lada un wan ha ka bor, na ka liang ka sorkar kan buh ïa ka pisa T.500 klur tyngka, ban buh ha bank bad na ka sut jong kane ka pisa, lah ban shna ïa ki surok, ki lynti ki syngkien, ban pynbiang ïa ka um, ïa ki jingdonkam ki paidbah ha ki por ba don kino kino ki jingiseng heh lane ha kino kino ki lympung ba heh jong ki paidbah, kumjuh ruh ban buh ïa ki committee bapher bapher ki ban peit ïa ki jingdonkam ki paidbah.
U la ong ruh ba ka jingkyrshan ka jong u kan nang pynkhlain ha kaba iadei bad ka jingkut jingmut ka jong ngi ban pynneh pynsah ia ka nam ka burom jong u Syiem Tirot Sing bad ruh ban trei na ka bynta ka lawei kaba phyrnai bad ban pynneh ia ki hok bad ka jinglaitluid.
Ha kajuh ka por, U Mukul Sangma, u kyntait ba ka jingsngew synei kan treikam ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura namar ka jingkhlad noh u Purno A Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingsngew synei kan nym don ha ka sain pyrthei.
Um tip ba kita ki briew kiba u leit ïa kren ki wan bad ïathuh lut ha nga baroh ïa kiei kiei kiba u la leh" ïathuh u Myntri Rangbah ha katei ka jingïalang paidbah.
Ïa kine ki jaka pule la bthah ba kin ai da ka jingthoh halor kane ka kam, katba hadien kata, ka sorkar kan sa pynbit pynbiang ïa ka kaiphod halor ban buh por ban pyntreikam noh ïa ka NEP.“Lashai lane ha ka taïew ban wan, ki khlieh jong baroh ki jaka pule kin sa phah sha ngi ïa ka jingshem ne ki jingeh jong ki halor kane ka mat ban pyntreikam ïa ka NEP, bad halor kane, na ka liang jong ka Sorkar kan sa shim ïa ka rai kaba dei," u la ong.
Nga shu kbum khop ha lade.
Shillong: Ka jingjyllei bad jingbun ki nongdih drok ha kine ki sngi ba mynta ka ba la sherkhei haduh katta katta wat ha kapor mynshai mynsngi ruh kim salia  shuh, ban leh ia kum kane ka kam ka ban pynjot ia ka imlang ka sahlang bad khamtam ka jingshah lute ia ki briew ki ba iaid ha iew ha hat.
“Kane ka ri ka dei kaba bun ki paid riewlum kiba la saphriang ha kylleng ki jaka ba bun, lem bad bun kiba ki dei na ka jylla Northeast kiba bun ki riewlum.
Haba ai jingkren u ma Wailadmiki Shylla ula ai ka jingïaroh ïa baroh ki Nurses kiba la aiti met bad mynsiem ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha ka liang ka koit ka khiah sha kiti kiba donkam jingsumar, ula ïaroh kumjuh ïa ki Nurses kiba la shim ïa kane ka kam kaba ha khmat eh ban ïarap ïa ki nongpang.
Kaba pynbor ba ki ruh kin ïa rah khun miaw biang sa shisien kum ba rah khunmiaw ma ka.
Ka jingpeit bniah ia ka kyrteng jong katei ka kandidet NCP, kan long ha ka 11tarik Iaiong bad ka sngi ban weng kyrteng, kan long ha ka 13tarik Iaiong bad ka sngi thep vote, kan long ha ka 27tarik Iaiong, katba ka sngi niew vote kan long ha ka 1tarik Jymmang 2018.
Haba ïakren bad u Secretary ka shnong Sakhri, u bah Enos Sdor, u la ïathuh ba na ka daw ka jingbym lait surok ka la ktah ruh wat ïa kito ki longkmie kiba ar met bad ki khyllung kiba donkam ban leit ai injek man ka por, u la ong ba ki longkmie ba ar met bad ki khyllung ki ïoh ban leit shim ïa ki injek tang ha ka por ba rang ba rkhiang ka bneng, katba ha ka por lyiur ba jur slap kim lah ban leit shim ïa ki injek, watla ki hap ban pyndep ïa ki injek bapher bapher ruh kumba la bthah da ki doctor.
Kane ka long katkum ka jingiathuh ki nongleit nongwan lyngba utei u surok bah NH-06.
shu phah tang ka pisa bad hukum ba kin shong khlem mih….
U la kynnoh ruh ba ki nongïalam jong ka MPYC ki la shu ïalam bakla ïa u paidbah bad ong ruh ba ka jingkynnoh ka dei tang ka jinglong khyllung khynnah kaba khlem don ïa ki jingshisha.
Katkum ka WHO, ba palat ïa ka 7 lak ngut ki briew kiba dkhat noh ïa ka jingim na ka daw jong ka jingkhuslai ne sngewsih sha ba palat.
Mumbai: Hapdeng ka jing iakawang ktieh, kaba jubor bha, na bynta ka jingpynkylla ia ka India sha ka Bharat, hynrei, ka don ka khubor, kaba khampher ha kine ki sngi bad kata, ka long, ba ka Byculla Zoo, ha Mumbai, ka pynlut haduh ₹ 8.25 klur, na ka bynta ka jaka ban sumar ia ki sing, nangta sa  ₹ 7.15 klur, ban sumar ia ka jaka sah ki suri  bad nangta sa  ₹ 3.82 klur, ban sumar ia ka jaka sah jong ki ksih.
Ha ka jingneh slem ha kane ka liang ki dei kiba lah ban ai jingmyntoi pat ban lait na ka jingeh kpoh bad ai jingmyntoi ruh ban pynhiar ka jingkhia.
Utei u rangbah u la ong ruh ba katba u dang im u iai shna beit ia kitei ki synduk metiap khnang ba ka jaitbynriew bad khamtam ki khristan kin ioh ban leh burom khadduh khadwai ia ki baieid bathoiñ jong ki kiba la leit noh na kane ka sla pyrthei.
Namar ba ym don Tymmenbasan ha kata a sngi, ka balang ka la jied ia nga ban pyniaid ia ka jingiaseng.
Ki riew paidbah, haba ki iohi ia kitei ki briew ba ki don ia ki tiar siat ba i triem, ki la sdang ban her mynsiem bad mar kumta, ki la sdang ban ialum paidbah bad ktah kti ia kitei ki arngut.
“Ki shipai jong ka Islamic State, ki la hiar thma ha ka jingiakynduh lang ki riewngeit Khristan, ha ka nongbah Krasnogorsk, kaba don harud nong jong ka nongbahh Moscow bad ki la don da ki spah ngut kiba iap bad kiba mynsaw bad sa ka jingjulor kaba jur bha, ha shwa ba ki shipai kin leit phai noh ialade, khlem kano kano ka jingialeh pyrshah" ong ka khubor.
Kane ka jingiap jong kine ki lai ngut, ki briew ka jia hadien ba ki runar, ki la synreit kuli naphang ia ka shnong jong ki jaitbyn riew Kuki kaba don ha ka distrik Ukhrul.
Haba kylli, U Ma Sñiawbhalang Dhar ula ong lada u jop biang ha kane ka kynti un pyndep ïaki kam kiba sahteng bad kawei kaba u angnud eh ban pyndep kadei ka Ïaw Pynsiñ ha kaba u kwah ban wanrah noh daka Multiplex ha kane ka ïew.
Ka Sialung Ialong kala pynliem da 3-1 iaka Dulong haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la ong, ‘ban pyntreikam ïa kane ka rai, donkam ban ïaid da ka lynti kaba baroh ar tylli ki jylla ki donkam ban ïasoi ïa ka rai kaba la shim ha ka jingïalang jong ki Myntri Rangbah kaba la long ha ka 30 tarik, Nailur 2023.
Kine ki powder snep sohjew lada khlehlang bad kiwei ki jaid ingredient ki ai jingmyntoi shibun iaka sniehdoh.
“Yn phah iano heit lait na me?" ong ka kmie.
Kiwei pat ki paralok haba ki la ïohi ïa ka jingngam jong u, ki la pyrta briew bad pyntip ruh sha skul.
U Nongbuh bynta sam bynta ym shem la saiñdur ba yn kam trai u shynrang ne ka kynthei, hynrei u kwah ka jingim shi sur ha u tnum u tyndai ba ki arngut kin don ka jingieit lang, bad bud sa ka imlang bad ki khun ha ka tip ïing, tipkur, tip briew bad ka tip blei ruh.
Utei u rangbah u la kam  ba ha ki lai tylli ki elekshon ba la dep, u bah Gabriel u la ialap elekshon pyrshah ia ka Party Congress, kata ha ka elekshon MDC, MLA bad MP kaba dang shu dep, haba phai sha ki kam trei Party, u bah Albinus u la ong “Ngim da tip bha namar u dei u briew uba sah ha Shillong (Umpling), hynrei katei ka jingleh ka long  kumba lehbein ia ngi naba u briew u la shu wan bam suk tang ka dohsniang, katba kiwei pat ki jingeh kim tip".
Ka jingmut hangne ka long – Ia baroh ki jaitBalang kiba mih naka Balang Thiateira ha u snem 1500 AD ha kata ka por jong ka Reformation, bad kane ka Balang ka dangdon haduh kine ki sngi ba mynta bad kan sa ioh ban rung final sha ki shi taiew ba khadduh ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa.
Kane ka ryntieh ia kaba u Blei u kren ka thaw ia u simpyllieng (Rainbow) bad kan long ka dak ka Jutang hapdeng jong Nga bad ka pyrthei.
Ka kam jong u soitan ka long ban shang sharum shaneng, u iaid kylleng u da wad khnang ia uno uno u briew ban ioh nguid tylli.2 Petros 1:8.
Imat tang lada khyllem noh ka Sorkar BJP ha Delhi, lehse la lah ban ioh ïa kine ki jingdawa jong ka Sorkar Meghalaya.
Mynta ki la mih sa kiba pyrshah ban tap mask ha America bad kitei ki ialum ha kine ki sngi, ha Florida bad kitei ki ai daw, ba ka jing tap khmut tap khmat, ka dei ka jingleh soitan bad ba ka pynthut ia ka jingring bad pynhiar mynsiem.
Ki protein kiba ngi lah ban ioh lyngba ki rymbai ki dei ki thymmei halor ka jingdon ka protein kaba dapbiang pura.
Ka Legal and Human Rights Departments (LHRD) ka MPCC kaba la iashong jingialang mynta ka sngi, ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan tei ia ka jingiasngewthuh jingmut bad ki district council ban pynthikna ba ki ain ba la thaw kin nym iatyngkhuh.
Da kaba bteng na kaba ialehkai hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la kamai 141 ha ka 40 over, na ka jingkamai ka Arunachal 104/6.
U la ong ba kum u nongshong shnong jong ka Constituency, un ym lah ban kular ïa ki paidbah ïa kaba um lah ban leh hynrei ka dei pat ka kamram jong u ban peit bad ban khmih ba manla uwei pa uwei hapoh ka Constituency kin ïoh jingmyntoi.
Ka SP Office ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Inter-Office Cricket Tournament 2022-23, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka AH & Veterinary da 7 wiket ha ka sngi Palei ha madan Polo.
Na ka liang ka HYC ka ai khublei kyrpang ïa u bah W.Nongsiej IAS Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, halor ka jingshimkhia jong u halor kane ka jingkyrpad ka Seng ban leit jngoh ïa katei ka surok.
Mawkyrwat, Jylliew 08: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad jingsngewlem halor ka jingjia ba shah bat bording iwei i hep rit ba dang 3 snem iba la duh ïa baroh ar tylli ki kti na Shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District ki la leit ban ïa kynduh markhmat ïa ka Deputy Commissioner, jong ka distrik ban pynsngew ha ka khnang ba ma ka ruh kan shimkhia.
Shillong, Nailar 11 : Ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la pynbna ba ka 15tarik mynta u bnai kan dei kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka East Khasi Hills kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Independence Day.
Ula pynsngew “na ka dor jong ka Petrol kaba long 97 tyngka tam shi litar, ka jingïoh lute bad ïoh nong jong katei ka Petrol Pump ka jur bha na ki paidbah".
Ieh ngan sah sa lashai ba un ioh sum ioh sait shwa bad khreh khrum shwa u Bhalang.
“Nga tharai ba don mano-re-mano ba la shu phah bad ka ‘Times Now’ ka pyni shai ïa ka jingnoh jong ka tarajur ban ïashah ïa kiwei pyrshah ïa ngi," u la ong.
Dei na kane, la pynmih ïa ka Sixth Schedule ka Riti Synshar ka ri ban pynneh, ïada bad kyn-tiew ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi naduh ka rukom synshar khadar, ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap nalor kiwei.
Ka jingpyntip u Thomas Jones sha ki bor bahalor, ka la pynbitar lep ïa u Harry Inglis haduh ba u la ap khui ban ïoh pynhiar kput.
Ki kali pynlip ding jong ka tnat Fire and Emergency Services (F& ES) tang shu ïoh jingtip ki la pynher kum ki khnam ïa ki kali pynlip ding ban pynpoi kloi khnang ban tem ïa ka jingklang jong ki thylliej ding hapoh kane ka ing ïa kaba la ïathuh ba don ka dukan ba la tip kum ka Janata Furniture bad ka kudam lum thup ïa ki jaiñ bad kiwei kiwei de ki tiar.
Ka jingïoh rung suk u drok ha Sor Shillong ka la nang kynrei bha katba nang mih ki sngi bad une u jingdih uba long u ‘Ksuid’ kynsha aiu re u la rung ha kiba bun ki samla lud shynrang bad ki kynthei.
Ka RBCSU ka kren da kaba shai ba kam kwah ba ka ka jingmyntoi jong ki khynnah pule yn leh Politik da mano re mano, kane ka dei ka hok jong ki samla pule kumno haduh mynta dang hap ban dawa? Bad shaei jah la pisa bala dep mang? Ka Union ka la dep ban rai ba lada ym lah ban sdang biang ïa kane ka kam, kam banse wat ban pynlong da ka jingïakhih ba tyngeh.
Nongpoh:  Tang namar ka jingiakop bam ‘Poratha’ hapdeng arngut ki rangbah, kaba ki la pynlong ha kawei ka dukan sha ha shnong Amdubighat, ha kaba uwei u rangbah na ka shnong Amphreng bad uwei pat u rangbah uba sah ha Refugee Colony, la mih ka jingiashoh iadat, kaba la wanrah ia ka jingiakynad hapdeng ki kynhun jaid bynriew, kiba sah ha katei ka thain Umsiang ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ki lad khubor, ba la ioh lum mynta ka sngi, ki iathuh ba ka jingpynlong ia ka tamasa mawbynnaw ha Mawphlang, kam shym la long satia kaba iaid beit iaid ryntih bad ka dei na katei ka daw, ba kiba bun ki MDC jong ka seng Congress, kim shym la poi ban ia shim bynta lang, ba kynthup ia u lamphang dorbar, Bah Fabian Lyngdoh, U bah HDR Lyngdoh uba dei U MDC jong ka Sohiong, um shym la leit ban shim bynta nalor kiwei kiwei.
Kiba kumno ki kali kiba wanrah jingdheng kali ïa ka sor," la buh jingkylli u Bah Shylla.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la dep ban bthah ïa ka tnad pulit ba kan shim khia ban kem bad pynshitom katkum ka aiñ, ïa ki briew kiba leit  thombor bad pynmynsaw ïa ki nongleit nongwan khamtam ha Civil Hospital, Shillong dang shen.
“Kaba pynsngew lyngngoh shuh-shuh ïa ka seng ka long ba naduh u bnai Lber, kane ka skul ka khlem don ïa u nonghikai ‘Chemistry’ bad ka buh jingeh haduh katta-katta ïa ki samla pule jong kane ka skul," ong ka seng.
Rome 11:25.
U Addl.SP ka WJH, u ma Chemphang Syrti u la iathuh ba kitei ki briew lai ngut ki la wan sah naduh ka miet sngi Thohdieng sha katei ka jaka jngoh kai pyrthei.
Haba ka jubab kam shai, ka la dei ka bynta jong ka sorkar Meghalaya ban leit sha Delhi bad ban ïakren biang bad ka Sorkar India halor ka jingdawa ILP.Ka jubab ba ka sorkar jylla ka dei ban ïoh kan hap long kaba shai kdar bad ym kaba kyllaiñ kumba kyllaiñ ki surok ha Meghalaya khnang ba ka sorkar bad ki paidbah kin sngewthuh ïa kaei pat kaba hap ban leh nangne shakhmat.
Shillong, 23 Nailur:Ki 2 ngut ki nongshong shnong ka jylla kiba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ha ka jylla na ki jingiakhih halor ka jingdawa ILP, kata u bah Toki Blah bad ka kong Patricia Mukhim mynta ka sngi ki la leit ai jingmut ia ka  United Democratic Party (UDP), ba kan pyrkhat da kiwei pat ki lad ki lynti ha ka jaka ka ILP, hynrei ka UDP pat ka la ieng skhem triang ha ka nongrim ba ki kwah ban pyntreikam beit da ka Inner Liner Permit (ILP).
U nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la kylli kaei ka daw ba ka sorkar ka slem ban pyndep ia ka jingshna ia kane ka skhim.
U la batai ruh ïa ki bynta jong ka jingpang TB kiba kynthup ïa ka Pulmonary bad ka Extra Pulmonary TB, ïa ki dak ki shin bad ki dak jingshitom, ki rukom ai jingsumar bad ki lad jingïada.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang jong ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station kila kem bad register ia ka case bad pyngat ruh ia u tei u briew ha ki kyndon aiñ bapher bapher jong ka IPC bad ka jingtohkit halor kane ka dang iaid shakhmat.
Shillong,12 Nailar:Ban wanrah biang sa shisien ia ka dur ba itynnad ka Iewduh, ka Khasi Hills Autonomous District Council ryngkat ka Hima Mylliem ha ka sngi hat majai  ki la pynbna paidbah ia ka rai ba ki la shim ha ka jingialang jong ki kaba la long ha ka 28 tarik u naitung , ban buh da ki kyndon bad ki sienjam kiba yn sa pyntreikam noh shen.
Ka la ong ruh ba ha ka shithi thung kam ba la ai da ka MRDO ba la soi da u president ka MRDO u E Chullet bad  chairperson P Pyrbot bad uwei u briew ba la tip kum u J Hynniewta ba la kam ialade ba u dei u Director jong ka RBI, Shillong.
Katei ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingklun jaka ki shipai na ka por sha ka por la ka dei ha Happy Valley, ne Laban ne sha Laitkor bad sha kiwei ki jaka.
Na ka bynta kito kiba trei ha ki karkhana kiba hap hapoh ka N.I.Act, 1881, ki nongshong dukan, kiba trei kynta, kiba trei nongsngi kumjuh kiba trei shabar jong ka Constituency kin dei ban ïoh bai nong hi (Paid Holiday) wat lada kim lah ban poi sha ka jingtrei na ka daw jong ka elekshon.
Ka seng kum ka VPP ka dei ban ïakhun ba la kumno-kumno hapoh hynriew bnai, kane ka ‘Expert Committee’ ka dei ban pyndep ïa ka kam ka jam jong ka bad ym palat ïa kata.
U Bah Pynïaid u dei u MDC uba la shah jied la arsien kynthih ha kaba u la jop ha ki ar tylli ki ilekshon MDC ha u snem 2014 bad 2019.
Kitei ki namding, kiba khlain bor bha, ki her ha ka haw haw, kaba hap ha Pingtan bad ka la pynmih ia ka tdem kaba lieh bad kaba khlain bor bha lem bad ka sur kaba khlain bor shi katdei.
D.Ki la dawa ruh ba katei ka skulbah ka dei ban tei sa 6 tylli ki Hostel, ar tylli kaba thymmai na byngta kawei ka tnad pule kata kynthei bad shynrang, kaba mut na ka bynta kiba pule UG, PG bad Research Scholars.
Shillong, Jymmang 20 : U National President ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka NPP ka dang pynkhreh ban ai dieng sympat ne shabuk ïa uwei ne arngut ki MLA ka party kiba sdang ban tam laiñ da kaba ïakren bad ïa sylla bad kiwei ki party.
Man la ka taiew shu don kane ne katai ka jingthut ha ki kor ki bor.
Ki katto katne ki rangbah kur Wajri bad ka India Every Home Crusade kila iarap ia noh synniang ia kine ki mar bam bad ki jainsphong.
Dang mynta ka sngi ki lad khubor ki la iathuh ba ki pulit ki la pynkyn riah kham sha pajih ia ki paidbah kiba iaid lynti hajan ka Civil Hospital, Shillong naba la ong ba ka don ka jingsuba ba don bom hajan katei ka hospital.
"U Conrad u la ai khublei kyrpang ruh ïa u President ka BJP Sengkmie u JP Nadda halor ka jinglah ban leh bha ka seng jong u ha kine ki lai tylli ki jylla kiba ka la ïoh jingjop.
Une u Das u dei uba iadei paralok bha bad u Hedrick Dhar u Rangbah, u Elwis Khongiong  u Secretary bad u  Long Dhar.
La kdew ba ka dawai tika ka long kawei ka ban iada na ka jingwan lyngshop tyngeh jong kane ka khlam, hynrei ka sorkar u Modi ka la pynbakla bad iehnoh ia la ka kamram ban pyniaid ia ka rukom ai tika kaba la wanrah ka jinglehrain ia ka ri hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, ki la pynshai ba ka doh kaba ki die ha ïew kam don jingktah ïa ka koit ka khiah naba ki ot bad die beit tang ïa ki masi ki bym don jingpang.
Te na  liang jong ka seng FKJGP- East Jaintia Hill, ka maham tyngeh ba naduh nangne shakhmat ba baroh ki kali Assam ki dei ban tap ia ki mar jong ki kumba leh kiwei ki kali kit mawshun sha ki thain Ribhoi.
Hynrei kyndit-kynsan ka mih pynban ka sur na ki katto katne ki ‘Riew Rangbah ban dawa noh la ka jong ka bhah na ka bynta ka Jaiñtia.
Te ban ia kaba leit dujok ka bha ban leit bneng.
Jowai, Risaw 09: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingnang rngat ka um bad ka jingpaw dewlynnong ha pung Umïam, ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba ka jingpaw ki dewlynnong ka pynmih ïa ka jingkylli ba balei ka Sorkar ka ailad ïa ki shipai ban tan um na kane ka pung man ka sngi wat haba la tip shai ba lada duna ka um ha kane ka pung kan don ka jingthut ka bording na ka bynta ki paidbah ka Jylla.
ῆiuma, ka la ktah khamtam eh Їa kiba long Їing kiba duk, ban thied khaw ha ing kim don hynrei na ka bynta ka bai ticket ki ioh beit.
Haba kylli, u la ong ba ïa mynta ka Sorkar kan nym pat ong eiei, hynrei kan ap biang ïa ka jingbishar ka ban sa long ha ka 6 tarik Rymphang, bad ïathuh ba ka Sorkar kan pynkhreh ïa ka affidavit ha kaba ïadei bad katei ka kam, namar ka jingshisha ka long ba yn nym lah lano lano ruh ban shu dro beit ïa ki pud ne ka map khlem ka jingïapynbeit lang jong ki ar Jylla, bad bynrap ba kane ka dei ka mat jong ka Sorkar India, ha kaba kadei ka kam jong ka Sorkar India ban pynithuh ïa ki pud ban dei jong ka Meghalaya bad jong ka Assam.
La kylli ruh hato ka la don ne-em ka jingiakren hapdeng ki nongialam Party bad ka kong Teilinia ia ka kam elekshon MDC , u bah Witting u la ong “Haduh mynta ngim pat ioh ban ia kren bad i markhmat, ngi shu iohsngew ia ka khubor ba im mut shuh ban iakhun na ka Party hynrei ngin ym ngeit ia ka khubor kaba shu iohsngew na ka khlieng ka tyngab, ngi ngeit ia ka khubor kaba mih na ka shyntur i kong Teilinia.
Kitei ki ar shnong ka Wahiajer,  Thadlaskein Block  bad Shangpung Mission , Laskein Block ka la ioh ia ka khusnam da ka song pisa kaba haduh mar  T.1 lak tyngka.
Ki para shnong baroh ki la beh shata, bad ynda ki iohi ba la iap arngut ki la tharai ba ka dei ka khlam.
U Dilip Saikia, MP sha Lok Sabbha, u iathuh ha ka twitter jongu, ba ula ioh ia katei ka jingpang bad u don ha ka jingshah sumar ha  Gauhati Medical College Hospital (GMCH).
Ka puron Eva (Divya) ka dei ban ïoh ka jingïaroh halor ka jingshlur bad kumjuh ruh ka jingtbit jong ka ban pyndep pura ïa ka bynta ba la bynshet ha ka.
Ki bor ka tnad elekshon ki la iathuh ba haduh mynta kim pat lah ban pyntikna la katei ka pisa ka don jingiadei ne em bad ka kam elekshon bad ki la iathuh ba ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah bad ia katei ka pisa yn sa pynphai sha ki trai hadien ka elekshon kata ruh lada ka jubab jong ki ka biang.
U CEM ka KHADC u la pyniasyriem ialade bad u khlur ialehkai ka ri Argentina u Diego Maradona ha ka jingiakhun pyrshah ia ka sorkar MUA-II ba ialam u Dr Mukul.
Haba kren ha kane ka sngi, u Goyal u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba la sain dur ia kane ka projek.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Enbor Syiemiong, President jong ka Seng Samla Shnong Jakrem u la ong ba ka jingpynlong kum ïa kane ka Inter-School Sports Meet ka long kum shibynta ban lum lang ïa ki skul kiba don hapoh jong ka shnong ba kin don ïa ka mynsiem jong ka jingsngewieit sngewjan bad ruh ban kyntiew ïa ki khynnah ha ki bynta ïadei bad ki kam ïalehkai namar lah ban ong ba ka shnong Jakrem ka dei kawei ka shnong kaba ju sei ïa ki ‘rang bad ki ‘thei samla kiba la paw bha bad kiba la ïoh ruh ban mihkhmat ïa ka distrik bad ruh ïa ka jylla ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
U la ong ba ka sorkar jylla lada kan iasoi ia kane ka soskular, kan pynkhein ia ka Land Transfer Act bad ka Sixth Schedule bad kane kan long ka jingjia ba sngewsih kthang ia ka jaitbynriew.
Ka niam ka dei tang ki kyntien ne tyndong kiba pyrshang ban batai bad pynpaw ia ka jingngeit.
Mar ïa kut ka jingïaid paidbah, ki nongïalam ka UDP Mawlai ki la pynlong ruh ka jingpdiang burom ïa u Bah Process sha ka party hadien ba utei u kyrtong um shym la lah ban donlang bad ki saw ngut kiwei ki MLA ba resaiñ na kiwei pat ki party ha ka jingïalang pdiang burom ba pynlong da ka UDP dang shen.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 50 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup tang na East Khasi Hills 45 ngut, West Garo Hills 4 bad West Jaintia Hills 1.
Nongpoh, Naiwieng 15: Ki 3 tylli ki kynhun sengbhalang ba kynthup naduh ka KSU, FKJGP bad RBYF jong ka thaiñ Western Ri-Bhoi kila ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka sorkar MDA bad kumjuh ruh ïa u MLA ka Jirang Constiteuncy u Bah Sosthenes Sohtun halor jingwanrah ïaki kam pynroi ha katei ka constituency kaba ki paidbah naduh ki por ba mynshuwa kim pat ju ioh mad.
“Ki kam lushia ban pynsniew ia ki jaka pynneh um, yn sa pyrkhing bha hadien ba la pyntreikam ia kane ka ain" la ong u bah Prestone.
U bah Nongsiang u la ong ruh ba lyngba ka jinglong MLA u bah Macmillan Byrsat shibun ki kam ki paidbah ka shnong Pyndengrei bad ka Nonhstoiñ Constituency hi baroh kawei kila sakhi bad kine hi ki kam shisien ka sngi kin sa kren briew ynda la dei kapor.
Haba wan beh ïa ka thong, ka All Saint’s ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 105 run bad shah pynhap 5 wiket ha ki 13.5 over.
Ïa ka jingkhmih bniah halor kane, la pyntreikam da ka Association for Democratic Reforms (ADR) and National Election Watch hadien ka jingphah jingpynshisha jong ki 30 ngut ki Myntri Rangbah jong ki jylla bapher bapher bad ki Union Territories.
Ha ba ai jingkren u General Secreatry u Bah Lambor F Wanniang, u la pyntip ba ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club kan sa kynjoh sha u Maw mer ba 50 snem ia kaba la dep ban plie ha ka 7tarik Kyllalyngkot, 2023 bad kan sa pynkut noh ia ka Golden Jubilee Celebration ha ka 6tarik Kyllalyngkot, 2024 lada ym don jingpynkylla shuh.
Bad hadien kane ka khana jong i i Fr.Micheal Makri iba long ruh kum uba dei peit ia ka Media i la ia kynduh ruh ia ka Larisa Khongsit kaba la iohpdiang ia ka kam phylla da ka jingiasaid jong u Don Bosco Bakhuid, i la jubab ruh ia ka jingkylli kaba la kylli da i Fr.Makri, bad ka la ong ba ngam lah khlem da pynpaw ba naduh ba nga la iohpdiang ia kane ka kam phylla nga don ruh ia ka jingphohsniew ha ka jingim jong nga ba lano ngan ia kynduh biang ia u Don Bosco mar khmat bad da ka jingkmen kaba khraw ka la pynpaw ba ka la lah ban ia kynduh biang ia u bad khamtam lei lei ia ka jingwan ka jong u ban wan sah junom bad ngi kynthup ka kti kamon ba im ka jong u kaba la don ha kane ka relic ia kaba la buh ha ka shadem jong ka snap jong u".
Ki kali kiba kut ha ki nombor 0,2,4,6,8 kin ïaid na katei ka lynti ha ka Sngi Ba-Ar, Sngi Palei bad Sngi Saitjaiñ.
Katba ka Mihngi ka jngai na sepngi, katta u la pynjngai na ngi ia ki jingpalat jong ngi namar u kynmaw ba ngi long ka khyndew" Salm 103:6-14.
Ka WOSY ka la khot ia kane ka jingialang shibynta ban iasam lang halor ka kolshor hapdeng ki samla pule bad ban leh burom ia ki samla pule bar ri ka NEHU ha kane ka prokram.
Ïa kane ka point of order u Dr.Celestine la kyrshan da ka All India Trinamool Congress (TMC) bad ka Voice of the People Party (VPP).
Hynrei u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba ki bor ba halor kim patiaw eiei ban shim khia watla bunsien ka seng ka la ju ai jingmut halor kiba bun ki bynta ban pynbha ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ngi ia jngi ha Kane ka juk thok shukor ym tang kiba donbor hynrei wat ki sator.
Ym da donkam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew hynrei ïa kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad duriap ban pynkhlaiñ ïa ki.
U Jisu haba u iohi ba kiba ieit ia u kim nud tur sha jan, U la ong ha ki, “Nga sliang.
Ki khynnah samla kynthei bad shynrang na ki 11 tylli ki District  kiba wan kumba 25 ngut na kawei ka district ki la iashim bynta ha kane ka prokram.
Ha ka jingkhynra ia katei ka kali ki la lap 2 tylli ki suloiAK 56, 9mm,105 live Chinese round,2 tylli ki Improvised Claymore Explosives(15.7Kgs) 2 tylli ka Claymore Boxes, 2 tylli ki Timer Devices kaba la thep ha ka synduk plastic kaba lah ban iohi na jrong, ar tylli ki battery, kawei ka Multimeter Voltage Testor  bad kiwe pat ki tiar pynbthei.
Halor kane na ka liang ki ba haiing ki la ujor sha ki pulit bad na ka liang ki pulit ki dang thwet ban ioh kem ia katei ka kali bad ia kiba donkti.
Halor katei na ka liang u MLA ka Gambegre, West Garo Hills District u Saleng Sangma, u la pynpaw ka jingsngewsih ba wat la ka jylla ka la rakhe dap 50 snem ym shym don satia ki jaka ai jinghikai kiba bha na ka bynta ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun ïa ka kam IAS.Haba pynpaw ba kawei na ki jingeh ban ïoh pyntreikam ïa ka inner line permit (ILP) ka long ba bun na ki IAS ophisar bar jylla kiba synshar ïa ka jylla.
Ngim kwah ba ka sorkar kan leit shim ia ki dohkha na ki dukan ba la dep sam ka trok namar ngim don jingkitkhlieh ki riew shimet aiu kin leh, haba ki leh Test ha Assam ne Bengal ki wan shim dohkha beit na ki trok kiba wan na Andhra Pradesh" u la ong.
Shillong, Jymmang 29: U Bah Finely Pariat General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u la shah jied kum uwei na ki vice president jong ka Athletics Federation of India (AFI).
Haba kren kum ka kongsan ka Saloni Verma ka la ïaroh shibun ïa ka Seng Kynthei Katholik, ka skul bad ka St.Gabriel outreach kaba shim ïa kane ka bynta ryngkat lang bad baroh shityllup ka pyrthei ban rakhe ïa kane ka sngi, bad ka kyrpad ïa baroh ban shimkhia ban ïada ïa ka mariang ym tang ha kane ka sngi hynrei ha man la sngi da kaba pynlong ïa ka jaka sawdong jong ngi kaba khuid bad kaba jynrgngam.
Kan shim khia ban kyntiew ia ka pule puthi, ban iarap ia ki samla pule bad kan shim ia ki mat ban dawa kyntiew ia ki baibam, ban dawa ba ka baibam dei ban siew ha ka por ba biang, ban pynlong ia ki prokram ban kyntiew ia ki samla pule kum ki jingpynshai paidbah, ki jinghikai seng kam ne ïit kam bad ki jinghikai bapher bapher ba iadei bad ki samla, ki  coaching class, ban dawa na sorkar ban don ki jaka pule ba biang bad ban dawa na ka sorkar ba kan wanrah ia ka Education Policy kaba bit ba biang na bynta ki samla pule.
Ha kawei pat ka prokram ia kaba la pynlong kum shibynta jong kane ka juh ka jingrakhe, la ioh ban pynlong ia ka jingiakob Quiz ha skul Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang ha kaba ka Langtor Higher Secondary School, Langtor ka la jop ia ka kyrdan ba nyngkong, ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang ka la ioh ia ka kyrdan ba ar, katba, ia ka kyrdan ba lai la ioh ban rah da ka Mairang Presbyterian Science College, Mairang.
U Bah Pynshngain MDC u la ong ba lada ka sorkar ka ia kren ia kane ka jingshlei um ha Shillong ka Wah Umkhrah ka dei ban wan sha khmat eh ban iada na ka jingshlei um.
“Ka ri India ka dei ka ri ba shah laitluid ia ka bam ka dih bad ki jing ngeit katkum ka riti synshar", la ong u Thakur bad bynrap kane ka ham saia ha Meghalaya ka dei kaba bakla suda namar ka party hi ka ieng beit ha ka nongrim ka roi ka par bad ban wanrah ka jingsynshar kaba khuid katkum ba dei hok.
Ka tnat peit mariang, ka ai jingmaham ruh, ba kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmeh leilieh bad ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla bad khamtam ha East Khasi hills.
Shillong, 17 Nailar:Kum shibynta jong ka jingpynkhreh ïa ka jingrakhe jong ka Platinum Jubilee ka St.Do minic Savio Mawlai Parish kaban long ha ka 26 tarik u Risaw 2014, u Phadar Jose Varickaseril u la wer ia baroh ki paid riew ngeit ka Mawlai Parish sha ka sngi ki Lyngdoh bad riew niam kaban long ha ka 24 tarik u Nailar 2014.
Ngi wan hangne da ka jingpang mynsiem, da ka jingsngewsih bad da ka jingkyrmen ba ka Sorkar kan sngap ïa ka jingeh ba ngi ïakynduh.
Da ka jingdon ki nongrep ka lah ban wanrah burom ruh ia ka shnong ka thaw lane ka jylla wat ia ka Ri ha khmat ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka por ba jia ha Langpih, u heh na Assam u wan ban knieh ïa ki suloi, kata ka dei ka jingshisha 5 snem mynshwa ngi la bakla ban jied da u dieng, u maw, u business man, bad katei ka jingjia ha Mukroh ka dei ka jingbakla jong ngi.
“Kane ka jingkyn noh jong u Bah RV Lyngdoh hapoh ka iing Dorbar Thaw ain,tip ka mih na ka jings hong shit ne u shem shisha ba ki Dorbar shnong ki don bynta ha ka ba ai jaka ia u mynder", la ong ka synjuk ki Rangbah shnong.
Katei ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet jong ka 14 tarik u Rymphang 2019 katba kitei ki paidbah ka shnong Umwali ki dang don ha kawei ka jaka jong katei ka shnong ban iarap ia ka jingpyntrei ia ka kam na ka bynta ka bording ilektrik kaba wan lyngba jong ka Jylla Meghalaya.
Na ka liang ki pulit ka Ri-Bhoi, hadien ba ki la kem ia u draibar bad u nongbud ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad ia ka kyrteng jong kitei ki 2 ngut kiba la shah kem la buhrieh noh namar ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad khang ban nangiohkem shuh shuh ia kiwei pat kiba donktilang ha katei ka kam beain.
“I Mei te Niakha mynta I la ioh Panah…"“O mynno kata khlem tip, u briew ba nangno…?" La bniah ka Niakha.
Ha ka jingiohi jong nga kum uwei na ki riewtymmen ba ju poi khah khah sha Langpih, kan da la bha shibun ia ka sorkar District Council ban leh X-Ray shuwa khnang ban lap ia ka daw jong ka jingpang jong ki Khasi ba shong basah sha kane ka thaiñ.
Ka Meghalaya ka la lah ban khanglad ïa ka Vidarbha kynjoh tang sha ka 243 ron bad pynhap 9 wicket haduh kaba kut jong ka 50 over hadien ba ka kynhun ka la jop ïa ka toss bad jied ban bol nyngkong.
Ka jingbret pathar ïa ki plastik, ki jok um, ki bitor, ki jaiñjot bad kiwei kiwei ki jaboh jabaiñ la ka long harud jong katei ka wah bad hapdeng wah ka la pynsahkut wat ïa ka um kaba ïaid namar ka jing rben palat ki niut.
Kine ki kynthup na EGH: 14 (Others), EJH: 39 (Others), EKH: 371 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–370), NGH: 16 (Others), RBD: 142 (Armed Force/Paramilitary Force –10, Others–132), SGH: 03 (Others), SWGH: 51 (Others), SWKH: 11 (Others), WGH: 83 (Others), WJH: 27 (Others) bad WKH: 16 (Others).
Ka la ong ruh ba kan sa khmih bniah ïa ki jingduna jong ka MHIS bad ki skhim u Myntri Rangbahduh ba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ia u Bah Thabah la pynngat ha ka ain MPDA, hynrei kham hadien la pynlait noh hadien ba la ai jingmut u Lat hadien ba u la leit ban ai jubab ha ka Advisory Board kaba bishar ia ka kam jong ka MPDA.U Agarwal u la ong ba ia u Bah Thabah u la dei ban wanrah sha Shillong Shillong District Jail ha ka 20 tarik Nohprah.
Hadien ba ka JYF ka la hiar jurip ia u surok bah NH-44 Jowai-Shillong, ka KSU Laskein Circle ka la hiar jurip ha ryngkat ki lad pathai khubor ia u surok Lad-Mynska- Myntriang Nalor kine, ka Surok Pasyih- Kyndongtuber- Mynso, Nartiang-Nongjngi, Amlarem- Muktapur nalor kiwei kiwei ki la sniew lut.
“Napdeng bun kiwei pat ki party, nga la jied nyngkong ia ka UDP", la ong u Bah Syntar bad u la bynrap, “Haba nga pyrkhat bha, nga shem ba ka party kaba kham rim bad kaba kham biang ka dei ka UDP bad ki riewkhmat kiba kyrshan ia nga lyngba ka Lyngwiar Sain Pyrkhat Ban Ksan ka Lawei, ma ki ruh ki la mynjur ban don lang kawei ka sur ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Saitjian".
“Kine ki mat ki dei kiba hakhmat eh jong kane ka sorkar ban wan bad ka party," ula ong.
Guwahati:Ka kynhun myntri sorkar jong ka sorkar Assam ki la rai ban aiti ia ka jingtohkit haba ia dei bad ka jingjia shah siat iap ha shnong Mukroh sha ka kynhun tohkit Central Bureau of Investigation (CBI).
Na kine ki jaka thep vote la shim ïa ki ‘Sample’ bad na kawei ka Jaka Thep Vote la shim haduh 20 tylli ki Sample bad baroh ki sample kiba la lum ki long 1200 tylli ban tip ïaka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jinglong riewlum, niam bad ka rta, ka jingailad ban don bynta lang ki kynthei bad shynrang.
Nongpoh, Jylliew 07: Kum ka nuksa kaba bha sha kiba bun ki paidbah ban sumar bad ban nym pyniap beaiñ ïaki mrad bad ki sim ki doh, uwei u ophisar ka District Public Relation Officer ka Ri-Bhoi u Bah B Jaraiñ hynnin ka miet u la ioh ban pynlait im ïa uwei u dkhoh bala wan ha iingsah jong u ha Nongjri bad leit aiti sha ka tnad Wildlife ha Nongpoh ba kin ioh pat ban leh ïa kaba donkam.
“Ka Seng Khasi kam don kyntien ban kynthoh ne ban pyndonkam ïa ka jingpynrem ka jong ka, hynrei kum para bynriew ba dang ïa tip ïa sngewthuh ha ka bor pyrkhat, kaba dang don kata ka mynsiem ïa tip lem kum para briew, ba dang nang ban ïakren ka ktien ka thylliej, lehse ïa ka kam kaba kat kane, ka lad ka dang plie ban ïakren ïa pynbeit", la pynpaw ka kyrwoh jong ka Seng Khasi.
Haba iadei bad katei ka sngi, kaba la ioh ban plié paidbah ia katei ka surok bad ruh kaba dei ka sngi ba ki paidbah ki pynlong ia ka jingpynkhuid shnong, u Bah Mayrald Born Syiem, u la pynpaw ba u kmen ban iohi ba ki paidbah hapoh ka shnong Nongpoh Proper, ki iatylli na ka bynta ban iatrei ha ki kam babha ha shnong ha thaw.
“Bhalang, peit shane khun da iai leh tip sngi bad minot thop ba phin jop.
La kyntu ruh iaki nongrep ba lada lap ïa une u khniang dei ban pyntip mar mar sha ki ophisar ka tnad kam rep kam riang.
Ngi la ïoh ruh ki jingkilanmet hapoh ka jingai jinghikai ki coach ha Atletico Madrid, Stuttgart, bad Augsburg ha kaba ka la long kaba biang eh na ka bynta ki khynnah.
Ïa kane ka kompeni la khlieh da ka Kong Anastasia Kharlyngdoh kum ka Board Member bad u Bah Methodius Dkhar uba dang shu jop kum u MLA na Mawshynrut Constituency u la long kum u Director.
Haba mih madan ha ka sngi Thohdieng, ka Malki ka don ha ka kyrdan kaba ar na sha trai da kaba kamai 4 point katba ka Mawlai ka don ha ka kyrdan ba nyngkong da kaba kamai 19 point.
U Waheh Shnong jong ka Shnong Ladrymbai Khliehdupon, u bah Marius Siangshai, u ong ba ka Dorbar Shnong ruh ka pynrem jur ïa utei u bar jylla uba la pynjah burom ïa ka shnong ka thaw bad ong ba ym dei satia ban ailad ïa kum kine ki jait briew kiba thmu ban pynjah burom ïa ka shnong.
Hato ki paidbah ki jied ïa ki Nongmihkhmat ne ïa ki Nongmihkpoh.
Kane ka jingphla u Bah Ardent ka dei haba u ai jingkren haba ka VPP ka la pynlong ïa ka jingïalang sngewnguh ïa ki nongkyrshan kiba la kyrshan ïa ki kyrtong ka seng ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
Haba kylli la kane ka kyndon ka iadon bynta bad ka HNLC, u DIG ula ong “Ngam lah ban ong bad shu antad ïa mynta.
Jowai, 2 Lber:Ka jingpyntrei ia ka jingkieng ‘Kurliya’ ha wah Myntang kaba pyn iasoh ia ka thain Block I bad ka Sah sniang ha West Jaintia Hills ka la sangeh biang mynta ka sngi, hadien ba ki  pulit Assam ki la wan ban tuklar bad ban pynsangeh ia katei ka jingpyntrei kaba dang iaid shait shait.
Kiba la mih na ki jaka sumar bapher ha katei ka district, ki long 605 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 375 ngut bad kiba iap, ki long 13 ngut.
Na ka liang ka kyrtong jong ka NPP na katei ka konstitwensi, ka Kong Grace Kharpuri haba kren ha ka jingïalang ka la ong ba jan baroh ki ju kylli beit ïa ka la ka khlaiñ ne em sha ki shnong kiba don ha khappud bad dei na kata ka daw ka la pynlong noh ïa katei ka jingïalang kaba heh ha katei ka thaiñ kaba don pajih na ka shnong Shella.
“Ka sorkar ka phah leit sha kashari katba ka kashari pat ka phah leit sha ka sorkar bad na kata ka daw ka sorkar ka dei ban shim jingkit khlieh ïa kane ka mat ym ban ieh kumto namar kan wanrah jingktah pat ïa ki samla," u la ong.
U dei ruh uwei na ki nongialam ka KSU uba la shongthait noh na ka jinglong sengbhalang jong u.
“Ngi kyntu ia ki Garo ba kin nym lah ban ong ba tang ba la shong shnong ki Garo Ka dei ka jaka jong ki naba ia kine ki jaka kiba bun hi la longtrai hi da ki Khasi kum ki riewshimet bad Ki Hima bad Ki Garo ki dei tang ki nongshongwai" ong katei ka kyrwoh.
Kumta ka marïang kaba khuid bad kaba lait na ki jingjakhlïa ka long kaba donkam na ka bynta ban ïarap ïa u briew ban long uba koit ba khïah.
Ka tnat pule puthi, ka la pan jingshai na katei ka kolej, hadien ba ka dur ka la saphriang ha ki social media.
Ka la ïathuh ruh ba ïa kane ka pisa kala ïoh pdiang dang ha kine ki khyndiat sngi.
U bah Kharkrang u la iathuh ruh ba na ka liang ka tnad ka la pynkhreh ban tei noh ia ka Central Prison ha ka jaka kaba don 25 acra ha New Shillong Township.
Lada phai sha ka jingïakhun ïa ka election ha Sohïong Konstitwensi, wat la kiwei kiwei ki party, ki ban kynthup ïa ka Congress, HSPDP, TMC, BJP kin ia khih ia ksar bha ban ioh ia ka jingjop na kane ka Constituency hynrei ka jingphai khmat hi kan long ïa ka jingïakhun jong ka NPP bad ka UDP ki ar tylli ki party ki ba khlaiñ bad ki ba ïadonlang ha ka Sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance -II.Lada kdew sha ki kyrtong, u bah Samlin u dei u MLA barim jong ka Sohïong Konstitwensi u ba la ïoh jingjop ha u snem 2018 na ka party sengriewlum ka HSPDP hynrei ha shwa ka election 2023, u la leit ban pynïasoh noh sha ka party NPP ka wei ka party ka ba khlaiñ bha ha ka jylla ka ba la lah ban ïoh haduh 18 ngut ki MLA ha ka election 2023.
overHa ka jingkawang bol, u Dippu Ch Sangma u la ioh ban pynkhyllem 4 ngut ki wicket la 43 run ha ki 10 over.
Ka Crime Criminal Tracking Netwrok System kan iarap ia ki paidbah ban buh ia ki jingujor jongki bad ki jingeh jongki lyngba ka jingiarap ka internet.
Ki prokram ialehkai Meghalaya Baby League ha kiwei ki central yn sa pyntip hadien ia ka tarik.
Katkum ka bor kaba la pynkup hapoh ki kyndon 144 Crpc, u District Election Officer West Khasi Hills District Bah Garod L.S.N Dykes IAS, u la pynmih hukum ban mana pyrshah ïa baroh ki seng saiñ pyrthei, kumjuh ruh ïa ki nongkyrshan ba kin bud ryntih ïa kine ki jingbthah khang ban lait na ki kyndon jong ka aiñ.
Katno ka pyrthei ka la ïoh ka jingtip kaba bakla shaphang jong ngi.
U Bah Nongrum u la ong ba ka jingneh ka ARPA ha KHADC ka dei ka mat kaba ar na ka bynta ka KHNAM namar ba ka buh ia ka jaitbynriew hakhmat.
“Bha te ka bha hi hangne ha Mawlai namar lah bun ki skul kiba paw.
Ha ka final jong ka featherweight 54-57kg ki ar ngut ki Sachin ki la lah ban khur ïa ka takma ksiar, ha kaba ka Services ka la jop ïa ka Railways.
Ia kane ka jingialang la rai ban pynlong ha ka 1/06/2020 ha Rajasthan Hotel Hynniaw Mer ha ka por 11:00 baje mynstep.
Kane ka kyntien “Temabil", ka wan na ki ar tylli ki kyntien ‘Tema’ bad ‘Bir’ne ‘Bier’ kumba kynnoh ki War Jaiñtia.
Kum ban shu pynpaw ba u samla Tamdorlang Risaw, u dei uba na ka shnong Mawpen kaba dei ruh ka shnong trai jong u CEM jong ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem.
U President jong ka JSM Western Region u Ribok Biam ula pynpaw ïaka jingbynñiaw jong u halor ka jingkheiñ sting jong ki paidbah jong ka Ri Lum Jaintia ïaki kam kiba ktah ïaka ïap ka im jong ka jaidbynriew katba ki smat ban leit sha ki kam sngewbha ka pyrthei.
U bah Trowel Kharjahrin sordar sordar jong ka shnong Mawliehpoh haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba ha kaba nyngkong ki la ïoh jingtip ba ka umbam umdih ha shnong Mawmluh II bad Urkhli ka la jngut da ki sah da ki taïew.
New Delhi, 2 Nohprah:900ngut ki kristan, ki la leit tur sha ka kut pulit ha Delhi, ha kaba ki la dawa, na ka bynta ban tohkit mardor, ia ka jingpluh jong ka iingmane  St Sebastian ha Dilshad Garden, kaba la jia ha ka Lah Sngi U Blei.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium ha ka sngi Thohdieng.
“Nga pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka FKJGP kaba la leh la ka kamram.
Kate ika seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai jingshai ha kano ka nongrim ka ailad ia katei ka kompeni ban pynlong ia katei ka jingialang pynsngewthuh paidbah na ka bynta ban khlong mawshun ha ka shnong Thangskai.
Ha ka Mang Tyngka 2022-23, ka sorkar ka la bhah T.1,770 klur na ka bynta ka tnat shna surok bad na kane, T.519 klur ka dei na ka bynta ki surok PMGSY, T.220 klur na ka bynta ki surok sha nongkyndong bad kaba tam ka dei na ka bynta kiwei pat ki surok.
Hadien katei ka jingjia ,ki hima ha Europe ki la iashah mamla.
Tur kynsan ki sengbhalang bad ki Waheh Shnong ha ophis DC ban pyrshah ïaka jingkit dewiong na Assam.
Ia kane ka kynhun la thaw hynne ha ka Regional Seminar-cum-Workshop’  ba la pynlong da ka International Federation of Journalist (South Asia Media Solidarity Network).
U myntri sorkar barim ka Delhi u Kiran Walia u la shah rem ha kane ka kynti ha kaba u la ioh tang 4781 vote, katba u Kejriwal pat u la jop donburom  bad u la ioh 57,213.
Haba leit ban ïa kynduh ïa katei ka Inspector of Food Civil Supply ka Ri Bhoi la ïalam da u President katei ka seng, u Bah Baïateilang Lapang ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot, kiba la leit ban pan jingshai halor kane ka jingkynnoh ba don kita ki longïing kiba ym ioh khaw ration tang namar ba kim don ïa u Aadhar Card.
Lada dang pynjari ïa ki kyndon, dei ban mynjur ruh da ki arliang mamla ym ban shu hukum tang na kawei ka liang," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Mk u nongïalam ba ha khmat jong ka SACH, u bah Barristerfield Lyngdoh, Headmaster Umdiker LP & UP School, Bah S.Sohktung Rangbah Shnong Umdiker, bah Lumlang Nongsiej BMC Umsning Block, ki nonghikai jong ka Sohpdok LP School bad Toh Umsiang LP school lem bad ki khynnah skul.
Shillong, Nailur 20 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la pynkut ïa ka jingmih madan jong ka ha ka Shillong Premier League da kaba pynliem haduh 4-0 kol ïa ka Malki kaba long mynta ka janmiet sngi Ba-ar ha madan Third Ground Polo.
Ki jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki MLA Congress kam dei shuh kaba phyla, namar ba ka Congress ka dei ka party kaba ailad laitluid iano iano ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki.
Shillong:Ka sap ka phong ka dei kaba ai kyrpang u Blei ia uno uno u briew ha kano kano ka bynta bad kane ka sap ka la paw ha uwei u samla na shnong Khliehumrnong, kaba jngai 7km na Umsning ka Ri-Bhoi district.
Kham mynshwa, ka Jayalalitha, ka la shah kynnoh, ba ka la lum spah haduh T.66.65klur bad katei ka la pynlong ba kan hiar noh, na ka shuki myntri rangbah jongka, ha katei ka Jylla, hadien ba ka la shah rai pynrem ha ka kashari jong ka Karnataka, hynrei mynta, haba ka la shah rai pynksan, kumta ka don ka lad ba kan shimti biang ia ka shuki myntri rangbah ha katei ka Jylla, kaba la synshar da ka AIADMK.Shillong, 11 Jymmang:Namar ka jingbym pynlait ka sorkar ia u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem uba shah kem ha ka 7 tarik ba la dep, ki 13 tylli ki sengbha lang ki la rai ban shim ia ka sien jam ba nyngkong ka jingiakhih da kaba shong tylliat (shong ky rain) hakhmat ka Additional Secretariat ha ka 13tarik Jymmang.
Bad ka jingïalehkai phainal ha ka liang ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem ka rta kan long hapdeng ka Assam Rifles Public School pyrshah ïa ka H.Elias Memorial Higher secondary school ha ka por 2 baje mynsngi.
Lah ban kdew hangne ba ki bor distrik jong ka West Khasi Hills ki la buh thong ba ka jingpynbthei bad jingpynpra ïa ki atoskhana jong kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ kan dang bteng bad yn pyndep hapoh 30 sngi.
Ka sorkar jylla, ka la ia trei lang mynta bad ka Public Health Foundation of India (PHFI)- Indian Institute of Public Health (IIPH) bad halor kane ka skhim, ki hospital, kin nang pynbiang ia ki jingdonkam jongki, kiba don ha ki district.
Ka Mulait United, kaba dei na Saipung Area Sports Association, ka la lah ban khur jingjop ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ha kaba u nongialehkai jong ka Mulait u Ker Syrti u la ioh ban thep na ka shi kol ha ka minit kaba 69 jkng ka kylla miet ha kaba ka Mulait United ka la lah ban pynliem noh ia ka Niaw Wasa.
Hynrei uba mih kyrteng ha ki shithi dawa pisa u la wan pynshai sha ki Pulit ba um dei satia ma u bad um ïadon bynta ei ei bad ka jingsam ïa kine ki shithi.
Ha ka mukotduma kine baroh ar ngut ki dawa na ka ‘Supreme Court’ ba dei ban khang ia ka sorkar Meghalaya bad dei ban ailad tang ia ka Coal India Limited ban die ia u dewiong lyngba ka e-auction.
Katei ka long ïing kadei jong i kong Bilinda Nongsiej bad Bah Willbert Marweiñ kiba la duh noh ïa ka ïing ka sem hadien ba ki thylliej ding kiba klang kila ioh ban bam duh ia baroh ki jingdon jingem.
Haba pynbna ia kane hapoh ka iing dorbar, u Mondal u la ong ba u la ioh ia ka shithi na u MM Danggo ba um lah ban wan sha ka dorbar namar ba u don hapdeng ka jingshitom bad u shah sumar.
Ka Chutwakhu Social Welfare Local Durbar, Jowai  kala ai T.50 hajar bad ia ka cheque la ai ha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Ma Garod LSN Dykes haka sngi Palei.
Ka East Khasi Hills kala lah ban pynliem da 60-7 pyrshah ïa ka South West Khasi Hills.
“Nga kwah ban tip ia ki daw balei ka skhim shna iing baduk ka IAY skhim khlem pyntreikam ha Mawtawar bad ha Um thlong Greater Shillong Cricle," , la ong u Bah Syiemlieh haba kylli hynne ka sngi Nyngkong ha iing dorbar thawain.
“Lada ngi dawa shi dawa ia kata ka ILP, kan long pynban, ka jing jynthut ia ka jait bynriew jongngi hi, kaba ngi shu kwah ban ker ban da ialade hangno re hangno, kaba ngin shu im tang ma ngi, te kata kam iarap eiei ruh" ula ong biang.
Une u samla u la ong ba baroh shi katta uju don bynta lang bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei bad u la don ka jingthmu ban ïakhun kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon kaban wan.
Haba ong ban pynioh kam ia ki khun samla kam mut ka kam sorkar, hynrei ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynioh kam ha kaba ka sorkar MDA ka la wanrah ia ki investor ban ioh lad ki khun samla ban ioh kam ha ka jylla.
U la ong ba hap ban ïakren ban ïa tylli hapdeng ki riewlum ka thaiñ North East khnang ban ïada ïalade lyngba ki kyndon ka Khyrnit ba Hynriew.
Khliehriat naiwieng 16: Ka Kyrmen Foundation Centre kaba don ha East Jaiñtia Hills District, ka dei kawei na ki shlem ai jingirap ba radbah hapoh ka jylla, kane ka Foundation ka la trei ïa ki kam ba radbah bha bad ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah khamtam ha kito ki por ba don ka khlam covid-17, ha kane ka kynti ka la shim ïa ka synjam ban rakhe ïa ka sngi leh kmen ki khynnah, ka Children’s Day ha kaba myn ha ka 14 tarik mynta u bnai naiwieng ka kynhun ka la leit ban ai jingiarap ïa ka wei ka long ïing jong ki khynswet kiba im tang shi para kiba sah ba shong ha shnong Pynthorsale East Jaiñtia Hills District.
U National Secretary ka BJP u Rityraj Sinha u la ong “U myntri kam pohïing u dei ban shim ka jingkitkhlieh halor kane ka jingjia bad hiar shuki noh mar mar namar um lah ban ai ka jingïada ïa ki paidbah".
U Donlad Diengdoh u la ïoh ban khyrwit na jngai ha kaba u rangap kol ka Punjab u Shamsheh Singh Mahala u khlem lah ban leh eiei watla u la pyrshang ban kem ïa ka bol kaba la rung suk shapoh ka jar.
Ngi pynpaw ruh ia ka jingsngewsih ka bakhraw ba ka la long kum ka jingthok jingshukor ia ki paidbah baduk batoi ba la kular ia ka Shihajar Tyngka hynrei ba la pynhap sha ka Hynniew spah bad ia kata ruh haduh mynta bun hi ki bym pat ioh la jan dap ar bnai tam ne duna.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ha u kyrwoh bala phah da u Rgh.S Sari Publicity Secretary ka ai khublei Behdeiñkhlam ia baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Mukhla kiba shong ba sah ha kylleng ki jaka hapoh ka Jylla Meghalaya.
U Marcuise, u ioh 7,212 vote, katba ka Deborah Marak, MLA barim ka ioh 3,481 vote.
Ka hotel la bat shi taiew kynthih.
Shillong, Jymmang 16: U Bah Synshar Lyngdoh, MLA ba thymmai ka Sohiong, u la bam smai mynta ka sngi, ka 16 tarik u Jymmang 2023.
Naduh ba la sdang ia kane ka campaign ha ka 13 tarik u Nailur 2023, la ioh 1.5 klur tylli ki jingkyrpad ban ai Ayushman card ha ka rynsan IT jong ka NHA.Ha u Nailur 2023, la shna 86 lak tylli ki Ayushman Card haduh ka 19 tarik jong une u bnai.
Shillong, 18 Rymphang:Ka Seng Khasi Ri war Mihngi kan rakhe ia ka jingdap 25 snem ha ka 26 tarik Rymphang, 2014 ha Riwar Seng Khasi Secondary School, Rangthyl liang ha ka por 10 baje mynstep.
Shillong, 6 Nailur:Hynnin ka janmiet kumba ha ka 2:30 ei ei, ka kali jong u Bah S.A Rynjah, MPS uba long u  2nd Commandant ka  1st MLP Bn ka la shah ther maw ha ki suba kiba dei ki dkhot jong ki sengbhalang ha ka thain Mawiong.
Tura, Iaiong 11 : Hadien ba ka la long ka jingkmen bad jingkyrmen ïa ka jingshim khia jong ka sorkar Assam bad Meghalaya ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei ha kaba kut ka long pynban mar kongpong namar kine ki ar sorkar ki leh klet ban ïa ki paid khappud ha kane ka jingïapynbeit pud tang namar ba ki rhah nam bad khwan myntoi ïalade palat khlem da pyrkhat pat aiu ki paid khappud kin sngew ne kin shah ktah, ong ka GSU lyngba u President jongka u Zikku Balgra N Marak.
U Raymon Nartiang Pator ka Raij Jowai haka jingkren ula ai mynsiem iaki khun ka niamtre hapoh ka Shnong Mynsoo ban long kiba iatylli bad iatreilang da ka jingiasngewthuh jingmut bad ban long ka nuska ia kiwei khnang ban neh ban sah ka niam ka rukom ka dustur ka riti pateng la pateng.
“Balei ka sorkar kam pyrkhat satia ia ngi, bun na ngi ki ba la kut ka rta wad kam, ngi wad kam shuh shaei, ka ladei ban ailad ia ngi", la bynrap kawei pat ka Nonghikai kaba la kham heh ka rta.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren maitphang halor ka jingïaid lynti kum ka Seng Kur Lyngkhoi na u Ma Spailar Lyngkhoi uba dei u President ka Seng kur Lyngkhoi SengKmie kumjuh na ba bun kiwei pat ki nongkren bad ki nongïalam na ki District bapher bapher.
“I mei i iathuh ba i shah khot ha skul namar me hiar bha ha ka jingpule tang na ka daw kane ka mobai.
Ki la kren diaw halor ka jinglong ki nongmihkhmat na Meghalaya, namar haba iadei bad ki kam iakajia pud bunsien la mih ban iada da ki paidbah bad ki Sengbhalang, katba ki nongmihkhmat ki sngap jar jar bad kim shimkhia ei ei ruh em, dei halor katei ka nongrim kaba la pynlong ia ka Assam ba kan shlur ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, namar ba ki la iohi ia ka jingbym shimkhia da ki nongmihkhmat.
Shillong, 17 Jylliew:Ka sorkar ka la pynbna ba katkum ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act, baroh kiba la don lok ki hap ban rejistar ia ka kyrteng jong ki khnang ba ka aiñ kan ithuh ia ka jingiadei shi tnga jong ki.
Na ka liang ki dkhot ka Iing Dorbar ki la pynpaw ia ka jingiaroh halor ka jingjop u ma Lakhon kum u Chairman ka Council bad ki la kyntu ruh ia u ba un nym leh shilliang khmat iano iano ruh hynrei u dei ban ailad ia ki ban kren hapoh ka iing dorbar halor ka jingeh jong ki paidbah.
U Aloysius bakhuid, uba la im hapdeng ka burom bad ka spah pyrthei, hynrei ula kyntait phar da kaba ong: “Kan myntoi aīu kane īanga ha ka bymjukut?" Namarkata, ko lok baieit, to leh sian, phi don tang kawei ka mynsiem.
Na ka liang ki sengbhalang bad Seng Nongkhaii ha ryngkat ka Synjuk ki Rangbah Shnong ki la rai ban ieng rangbah ban pyrshah ia katei ka jingiohlad ki cement plant ban wanrah dewiong na sha Assam.
“Ha kane ka juk mynta ngim lah ban ia khun bor bah tangba kam pher ruh lada ngi kyllon iap ha jing ialeh ne hapoh ing byndi da lei lei ngin nym pyndem" u la bynrap.
U Sirdar u la ïathuh ruh ba hap ban pynsangeh shuwa ïa katei ka Dorbar Dong bad la rah ïa sha ka Executive Committee ka Dorbar Elaka Laitlyngkot ban ïa kren sani bha.
Kum u nongthoh phlim, U Kader Khan, u ju ia treilang bad U Manmohan Desai bad U Prakash Mehra.
Kine ki ktien ki long tang ba tyrwa ai jingmut bad ka shong ha ki paidbah lada pdiang ne kyntait ryngkat kaba kubur da ka iktiar na ka sorkar bad shlem ka thoh ka tar.
Katei ka lieng, ka kham heh ia ka madan ialehkai phutbol bad ka don 5 mala bad ka la ban kit ia 5hajar ngut ki briew.
Haba kren kum u kongsan, u MDC ka thaiñ, uba dei ruh u Tymmen basan jong ka Balang Presbyterian Sutnga, u bah Seiborlang Shadap, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka Ephphatha Society ba kan nang lah ban ïaid shaphrang ha ka jingshakri ïa ka kam, u la iathuh ba na ka linag ka MLA ka thaiñ, ka kong Santa Mary Shylla bad kumjuh ruh na ka liang jong u kum u MDC ki long la kloi ban iarap bad kular ban ai ki jingiarap ïa ka Society kum ka jingkyrshan lang ïa ka Society.
Ngim pat lap tang uwei ruh, uba don jingpang Corona ha ka Ri Khasi Jaintia, hynrei ka la don ka jing iakren kat shaba leit, khamtam ha ki tnat ophis sorkar, tang ia uta u khniang jingpang Corona bad la iohi ruh sa ki social media, ba ki nang pynshit bad ba la mih sa ka jing kynnoh kulmar, ba la don kiba ioh pang Corona ha Ri Khasi.
Kine ki 9 tylli ki shnong ki kynthup ïa ka Patarkuchi, Pahankhangso, Maikhuli, Umkrem, Nangthymmai, Pillangkata, Yangkhuli, Umlyngka bad Mawiong.
Ka jingtohkit ka lap ba ka jingleh jong u AIG, ha kane ka jingpyndonkam bakla ia kiei kiei, ka paw shai ba u klet ia la ka kamram ba u bat bad kam shongkhia ruh ban long kum u ophisar.
Ngim lah da lei lei ruh em ban ïapeiï bad ïapynleit pynwan ïa ki nongrim tynrai jong ka jingim, ka hok, ka jingshisha bad ka jingñiewkor ïiewburom para briew kiba ngi hikai ïa ki khun ki kti.
Haba kylli halor ka jingshah rem ha ka elekshon 2018, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka daw ka long namar ba ki paidbah ki la shah ïalam bakla halor ki aiñ tei ïing ne ki building bye-laws.
Ha kane ka jaka ki pulit ki la shem ba kawei ka khynnah kynthei bad uwei u samla shynrang , ki la shah thombor ha ki lai ngut ki samla shynrang kat ba ki dang  ïaid kai sha katei ka khlaw.
Kaei kaba donkam eh ha kane ka shnong bad ka thaiñ, ka long ban ïoh ka jinghikai bad ïalam bajanai ha ka liang bun ki bynta, ki buit Thymmai ha ka rep ka riang, ha ki laiñ khaii pateng, ki jingtbit trei (skill development), ki laiñ kynshew kyndiap, ri jingri, jingtrei synrop lang kumba hikai lyngba ki SHG ha ki Block bad kiwei kiwei ki buit Thymmai.
Ha kane ka jingleit rung krem kaba kut jong u snem 2024 baroh kiba la lap ki don ka jingjrong kaba 13,895m.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kine ki samla ki la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar Jylla halor kaei ka nongrim ba ka tnat Pulit ka la pynslem jin haduh lai snem kynthih tang ban pynmih ïa ka result.
Hynrei khlem poi pyrkhat ei ei ba u la shah ialam bakla, tangba wat la katta ruh ki nongkyrshan jong ka Congress kin ym kylla da lei lei hynrei kin ïaineh beit kumba ki long.
Shillong, Nailur 22 : U Henry Lalremsanga ula phah da ka ‘Legal Notice’ sha u Myntri Rangbah barim bad Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) u Dr Mukul Sangma bad dawa ban siew ïa ka bai mynraiñ khmat ba T.20 klur nalor ban panmap halor ka jingkynnoh ba u dei u ‘Kingpin’ ki kam khaïi droks hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla Meghalaya.
La sngewthuh ba haba ka HNLC ka wan sha ka miej jingïakren ka la ban jur bad dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pyndam noh ia ki jingujor pyrshah ia ki nongïalam bad ki dkhot jong ka.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la kular ba ka sorkar kan buddien ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng ban pynthikna ba kine ki ar tylli ki ktien ba kongsan ha ka jylla kin ioh rung ha ka thup jong ka sorkar India.
Watla katta ruh u ong ba kaba lyngoh ka long ba kane ka Sorkar MDA tang ïa ka tulop ki nonghikai ruh kam lah ban siew, nangta kiwei pat ki nongtrei ha ki tnad Sorkar ki ud ba ka Pla Pisa jong ka Sorkar ka thylli.
Ha katei ka sngi u James Sangma, MLA u la long u Kongsan bad u la kyntu jur ia ki khynnah pule ba ki dei ban treishitom ha ki jing pule, ki burom ia kino kino ki kam ki ba ki trei bad kim dei ban lehrain ban trei ia kino kino ki jingtrei, ki dei ban pule ia ki tnad pule baki ieid bad ki sngewtynnad bad khamtam ki dei ban jied ia ki tnad pule ba ki kham suk ban ioh kam ioh jam.
Wat la ki don katto katne ngut ki ba ym shym I dei ba kin dei kiba don klur, hynrei ki nongkyrshan jong ki pat ki pynlut da ki klur tyngka ban thied ïa ki paitbah ha ka sngi thep vote, khnang ba u kyrtong jong ki un jop bad kin ïoh jingmyntoi ïalade.
Naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih dewïong (rat hole mining) ka jingtih bad jingshalan ïa u dewïong ha ka jylla Meghalaya ka la long kaba thut bad kane ka la ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Kane ka jingai kyrteng tang da kaba pynshong nongrim tang ia u Lyoh kam dei kaba shongnia bad shong nongrim.
" La ong pat u Men Kpa“Hooid.
Shillong,2 Jymmang:Ka jingiathep vote elekshon MP lok sabha ka la long  naduh ka 9 tarik u iaiong ha kane ka jylla, katba ka jingpynbna result,  kan long ha ka 16 tarik u jymmang, kaba long shi bnai shiteng  hadien ba la thep vote ba ki paid nong Meghalaya kin hap ban ap ia ka resol.23 sngi ki la iaid, mynta sa tang 14 sngi kaba long ar taiew thik ba ki paidbah kin hap ban ap na bynta ka resol, la iohi ba ha kine ki 23 sngi ba la leit ki la don bun ngut ruh ki nongthep vote kiba la khlad noh, khlem da ap ban tip ba u kyrtong ba ki la thep u jop ne u rem.
“Kumba ha ka dorbar u Khasi ha ki por ba kham mynshuwa haba don ba lamler ha dorbar ki ju ong nai ktah shuh da ka kti hynrei khalah da u prah sha kharai kumta haba don mano mano ba kren lamler mynta jubab beit Wat kren lamler shuh ïoh ngin khallah da u prah u Bah Ardent bad ka VPP," ai jingkynthoh u rangbah Shemborlang Rynjah halor u symbol jong ka VPP.U Bah Adelbert u la ong, “Kumba ka jylla ka la shah shukor ha kine ki 51 snem kiba la leit mynta ka kynti ngin pynthikna ban khallah kut sha kharai ïa kine da u Prah.
Jowai, Ïaïong 12: Ka Jaiñtia Fishing and Environmental and Protection Association (JF&EPA), kawei ka kynhun hapoh Ri-lum Jaiñtia kaba ïaleh ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah na ka jingshah pynïap pathar bad kaba peit ruh ïa ka khuid ka suba jong ki wah um.
Nongkasen:Ka jingïa kynduh lang jong ki katto katne ki Sordar jong ki Shnong kiba hap hapoh ka Maw thadraishan C&RD Block, kaba la long mynta ka sngi ha ïingdorbar Shnong Nongkasen, ka la rai ban thaw noh ïa ka Synjuk ki Nongsyn shar Shnong Maw thadraishan Block.
Nongstoiñ, 15 ’lyngkot:Ki nongkyrshan ba radbah jong ka seng HSPDP na Nongstoin Konstitwensi, ki la pynpaw ia ka jingpynrem kaba jur ia ka media cell jong ka HSPDP bad khamtam halor ka jingkren jong u bah Londoner Sohtun nongialam ka Media Cell, u ba la pynrem ia ka jingkren jong ka kong Badariti L Nonglait ka pyrsa trai jong U Bah Hopingstone Lyngdoh, kaba la kren halor ka jingleh donbor bad beh seng khah khah u bah Ardent President ba thymmai ka HSPDP bad ka CEC ka jong u.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor katto katne ngut ki rangbah na kitei ki shnong ki la ong ba ka bording kam shym la poi ha ka por ba biang bad ki la ioh ban peit tang kumba 15 minit ha katei ka jingialehkai semifinal.
Shillong,18 Nohprah:Ka Jaintia Student Union, JSU Sengkmie ka la byrngem ba da ka jingiakhih kan ai khublei snem thymmai ia ka sorkar lada jia ba kam lah ban pynioh ia ka laisen jong ka Blood Bank ha Jowai.
Hynrei, haba u CEM ka KHADC, i bah TW Chyne uba dei ruh u MDC ka Sohra constituency u la iakren bad utei u nongialam ka sorkar MDA, pynban utei u nongialam ka sorkar Meghalaya u la phla shai kdar ba u shu kren kai ia ki nongthoh khubor.
Ha ka juh ka por na ka liang ka NSS – Shillong Commerce College Unit ka la ai ruh ka jingkhublei ïa ki bor pynïaid district, khamtam ïa ka Deputy Commissioner, kumjuh ïa ka Shillong Traffic Police halor ka jingai jingbit bad halor ka jinglah ban pynïaid beit iaid ryntih ïa kane ka rally.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingpeit ïa ki khlaw lait noh ïa ki khlaw jong ka sorkar, kiwei pat ki hap ha ka jingpeit jong ki District Council.
“Ngim sngew hun ia ka jingiakynduh namar ba la bthah ia ngi ban leit iakynduh ia ki bor pyniaid ka EMRI 108", la ong u bah Roipar.
La pynkhuid sa ia kiwei pat ki bynta jong ka shnong, kaba kynthup ia ka jingai rong lieh ia ki sohpet sorkar (speed breaker) pushara ia ki mawkynroh rel, leit jurip ia ki rympei iing, bad kiwei kiwei haka 4 bad 5 tarik u bnai Risaw.
Nalor ka jingai jingmut ban pynsngew kawei ka sur sha ka National Law Commission, ka la don ruh ka jingai jingmut ïa ki District Council ka jylla ban ryntih kawei ban pyrshah ïa ka UCC.La pynsngew ruh ba donkam ban lum ïa ka jingïalang jong baroh 10 tylli ki District Council kiba don ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban shimlang ïa ka rai ban pyrshah jur ïa ka UCC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Deputy CEM ka KHADC Bah PN Syiem haba batai ïa ka rai ban pyrshah jur ban pyntreikam ïa ka UCC, u la ong ba kane ka aiñ kan ktah jur ïa ki riti ki dustur tynrai, ka khyndew ka shyiap, ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew bad ïa ki niam bapher bapher bad kan pynduh bor ruh ïa ki District Council.
Kane ka khynnah skul ka dei na ka shnong Laitdiker, hynrei namar ba ka jngai palat ban ïaid lyngba ka jingkieng; kumta ki nongrep bad ki khynnah skul haba ki leit sha Lawkhla Mawlong ki shu jam na kane ka wah kaba shu buh da ki mawkyndon.
Kine baroh ki mih na kadaw ba ka jingieit jong ki ka la man khriat.
Ia ka Nongumlong la thep da u Anthony Kharkongor (25) bad u B Nongneng (89) katba ia ka Mawkhar la thep da u Micky Stone Wahlang (40).
Ban khang ia ki surok, ka pyni iaka jingbieit tasam, dang lyngkot jingmut jingpyrkhat, hato ialade ki la biang lut nadong sha dong, na duh u khaw u jhur, ka dawai dashin ne ki nang ap nabar, hooid ngi don kam ba pikir ialade hynrei to tip kiwei ruh ki mih da ka jingbom banse.
Kane ka pisa kaba la mang ban pyllait ka dei na bynta u snem 2023-2024 bad ka don ruh katto katne kaba sahteng jong u snem 2022-2023.
Ha kane ka jingthaw tnad thymmai ka JSM, kiwei kiwei kiba kren ki kynthup president JSM Eastern Region Shnalad Rymbai, Ka Bythygrace Dkhar haka jingialang kaba u Skhembhalang Dkhar u ba long u  Vice President.
“Ngi siew kylliang iaki da ka burom bad ka jingsngewnguh kaba khraw ban khublei kyrpang ia ki ryngkat ka nguh ka dem na ka bynta ka jingaiti kaba khraw tam kaba ki la phah ia la ka jingim ban pynbiang bad ia da ia la ka Ri," ong u kyrwoh na u Bah Lakador.
Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Amareen Lyngdoh ka la ong ba ka Sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban aiti ia ka jingpyniaid ia ka koit ka khiah 108 Emergency Services sha ka kompani thymmai.
Ka Brazil, ka la shah liem noh, hynnin ka miet, ha ka jing ialehkai World Cup, ha ka Croatia.
Bad ha ka juh ka por ruh u la ong ba na ka liang jong u, u la ong ba ka Sorkar ka dei ban shimkhia na ka bynta ka tulop jong ki staff namar ba la lai bnai tam kim ioh tulop shuh ka la long kaba eh ia ki ban sah miet ha kane Hospital mamar ki hap ban thied naduh ki bombati, ka phniang sharak bad kiwei ki jingdonkam jong ki bad u la long ba na ka liang jong ka office jong ka PHC ba kin ai por ia ka MeCEL bad ia ka Health ba ki trei shitom khnang ban pynioh bording ia ki lym kumta na ka liang jong ki lah ban khang ruh ia ka Hospital ha kaba ia dei bad kane ka jingeh baroh.
Sa kawei ruh ka nuksa ka dei lada ngi peitkai ïa ka jingmih bun bah ki seng kiba ngi ong kita ki ‘sengbhalang’ haduh ba la ishyrkhei sa ban peit.
Haba phai sha ka liang ki shynrang, u samla Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College) u la khur ïa ka jingjop ha ka 55 kg da kaba pynliem ïa u samla Edmund Kshiar (St.Anthony’s College) katba u samla Shanbhalang Rynjah (St.Anthony’s College) u la khur ïa ka jingjop ha ka 60 kg da kaba pynliem ïa u samla Teiboklang Warjri (Seng Khasi College).
U Bah Cajee u la ther ruh ia ka sorkar jylla, ba kiba bun na ki nongshong shnong ha ka jylla ki dei ki nongrep, hynrei ka sorkar kam lah pat ban iada ia ka jingshah khñiot bein jongki ha ki nongkhaïi, u iathuh ruh ia ka dor ki jingbam jingdih kiba lah kiew dor palat ha kine ki sngi.
Hynrei kum kine ki jingdih ki dei kiba wallam ka jinglong tyrkhong ha ka met.
Kine ki arngut ki longkmie kila pynïasoh ha ka sngi Saitjaiñ hashwa ba u Bah Ransom un leit ban thep kyrteng ïalade bad ba la pdiang burom ruh ïa ki da u nongïalam ka NPP u Dr.Don War bad Kong Eldora Lyngdoh kaba dei ka President jong ka NPP Womens Wing ka North Shillong, ha ka jingïalang duwai bala pynlong da ka National People’s Youth Front 17th North Shillong ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Ka jingpynlong ia katei ka jingialang, halor ka jingthmu jongka AIM Meghalaya State ban pynshai sha ki paidbah nongshong Shnong jong katei ka thaiñ halor ka jingioh sngew ia kiba bun ki jingeh ha kaba na kaliang jongki paidbah katei ka thaiñ, ki la ju pynsngew sha ka kynhun ia ki jingeh kaba ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingshah pynbor ban ai Tika covid kumjuh ruh ha kaban pynpoi ia ki syrnot injek covid, lym kumta kin duh ia ki jingiarap napoh ka Sorkar.
"Hadien ba ka committee ka la hiar jurip biang ha ka 12 tarik u nailar 2019 ki la lap ba ki nong pyniaid ia kane ka skul ki la dep pynbiang ia ka sewage treatment plan, kumta naka liang ka Environment Committee ka la r.
La sam ryntih ruh ia u khaw bad Dai/Shana/Atta iohei na u Priminister ha man la ka thliew iing mar mar 5 kg u khaw shi khlieh briew bad 2.5 kg u dai/Shana/Atta shi thliew iing shi bnai shi bnai kum ka jingiarap ia kiba mad jingkyrduh namar ka Covid- 19.
Lada ka ïai long kumne te ka lawei jongngi ka long kaba dum tliw tliw bad ki samla kin sa shu ngop ha u droks bad ka kyiad namar ba duh jingkyrmen – ba ym don ka kam ka jam lane kiwei pat ki lad kamai.
New Delhi, 30 Naitung:Ka sorkar UPA mynta ka sngi, ka la dep rai, na ka bynta ban thaw ia ka Jylla Telangana, kaba thymmai, kaba phiah na ka Andhra Pradesh.
New Delhi: Ki shipai India, ki la ther tyngeh mynta ka sngi, ia ki ktem lehnoh, kiba don ha  Pakistan-occupied Kashmir, ha ki bynta jong ka  Tangdhar Sector.
“Baroh shi katta ïaka Jylla Meghalaya la tip ïaka kum ka ‘Hub of Education’ ne ka jaka pdeng ha baroh kawei ka thain shatei lam mihngi ba ki samla ki wan beh ban pyndep ïaki jingpule bapher bapher, hynrei mynta ka sorkar MDA ka thmu ban pynkylla noh sha ka jaka pdeng ka kam khalai ne Gambling Hub," la ong u president MPCC u ma Vincent Pala.
(v) Lait noh ki nongtrei Sorkar ba pura, ki nongtrei-nongbylla hapoh ka Jylla Meghalaya kim ïoh jingïarap bad jingkyrshan pisa ba pura na ki nongaikam ha ka por ba ki shitom bad shah sumar pang.
Katkum ka jingiakren bad u Rupang u bah Witting u la ong ba ka kam Parliamentary Secretary ha kane ka jylla ka la long pyrshah ia ka Article 164 Clause I bad hangne u la ong ba mynshuwa ka long laitlan ia ka sorkar ba kan bhah kam myntri sorkar katba ka mon ia ki MLA hynrei hadien mih ka aiñ kaba la khang pyrshah bad dei ban don tang 12 ngut ki MLA.Hynrei u la ong ba ka kam Parliamentary Secretary ruh ka dei ka bynta kaba ka aiñ mynta ka la pyniahap bad ka kyrdan myntri sorkar bad hangne ha jylla jong ngi u la ong ba ki don haduh 18 ngut ki Parliamentary Secretary bad katei ka jingdon jong ki kaba haduh 18 ngut kan ktah ruh ia ka pla tyngka jong ka sorkar jylla.
Ka jingjah klep ka pisa ka long haduh T.1.34,99,085 klur tyngka bad katei ka pisa ka dei kaba la dep sei naduh u snem 2005-2006 shaneng.
Namarkata, hadien katei ka sienjam ba ki la shim ban khang ia kiba nabar ban buh ia ki jaka ri dohkha ne ban pynpoi ia ki kha symbai sha ka Bri u Hynniewtrep, utei u nongialam katei ka kynhun, u la kyntu ia kiwei pat bad khamtam ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban ai ka jingkyrshan, namar lyngba lada lah ban khang ia kiba nabar, kan sa long shisha ka jingkyrkhu kaba kraw eh ia ki samla wadkam ha ka jylla, ba kumno kin lah ban pynbiang ialade bad ia ka iing ka sem tang na ka kam ri dohkha.
Ban pynbha ia kine ki jaka jngohkai hapoh ka shnong Kenbah ia kaei kaba la tei mynshuwa, la don kam ban maramot ia kine ki jaka ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei ha katei ka thain kiba hap hapoh ha Hima Malai.
Hato kane kam dei ka jingduh nong ïa ngi hi.
Ïa ka HNLC la kheiñ kum ka seng be-aiñ hapoh ka sub-section (1) jong ka Section 3 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967.
Ula ïathuh ba ki kali kiba kit ïa ki Petroleum bad Diesel ban pynpoi sha Meghalaya ki dei ki jingim jong ki Petrol Pump ki ban pynpoi umphniang sha ki paidbah ka Jylla.
Watla shah rem, ka Metallica Rising Stars ryngkat ka Lawsohtun CC ki la ïoh ban pynthikna ïalade ban jam sha ka kyrdan 2nd Division na bynta ka aïom lehkai ban wan.
U la ong ba la lap ia ka na Lumshyiap ha ka por ba ka iaid kai bad utei u lok ba thymmai jong ka.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da kaba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, ka ba thiang snah bad ka ba lyngkot katlah katiai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
U Range Forest Officer, ka BBMP Mahadevapura Zone, u Sudarshan u la ong, “Ka kynhun ba dei khmih ïa ki khlaw jong ka BBMP kam shym ai jingbit na ka bynta ban pom ïa ki dieng.
Ha rel te shong shilynter ha paiñkhana la lait.
Ki kam kiba la khang pyrshah ha Ladthadlaboh: Lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah ïa kitei ki jingmana kin shah pynshitom katkum ki aiñ shnong kumjuh ki bor aiñ sorkar.
Haba ngi ia kren ia kane ka khubor jong ki jingjia baroh, ngi kynmaw ia ka Noami ka Kynthei kaba la shah jynjar shisha shisha, kat haduh ba ka la duh noh ia kiba ha ing hasem kiba ka la buh ka jingshaniah ha ki, bad na ka ne ka jingiashem jong ka, ka la ong ia kine ki kyntien, “Ruth 1:13, Namar ba ka kti U Trai ka la mih pyrshah ia nga".
Kham hadien ban pynneh pynsah bad ban don ka thoh ka tar ha ka ktien Jaiñtia, la mih katto katne ki Rangbah kum u ma (L) Albin Pariat, ma (L) Kistobin Rymbai bad kiwei kiba la pynim biang ban thoh bad pynmih kot ha ka dur jong ka poetry lane ka jingpynkylla ktien na ka ktien Khasi sha ka Jaiñtia bad kane ka jingpyrshang kala shu kut noh hadien bala khlad kine ki Rangbah.
Na ki 7196 ngut ki nongthep vote ha Elaka Nartiang ka jingwan poi jong ki nongthep vote mynta ka sngi ka long 5946 ngut na baroh 15 tylli ki Polling Station.
“Kum ka seng ngi kyntu jur ïa ki nongkyrshan jong ka seng ba kin ym pyrta ki ‘slogan’ pyrshah ïa kino-kino ki nongïalam jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba kim kyrshan hynrei ban bat ïa ka akor babha.
U la ong ruh ba teng teng la I thamula bad teng teng la isynei, hynrei kim banse namar ban ïaid da ka kjat ruh ka shem jingeh nalor ba kadei ka lynti khlaw kaba khohruh khohram.
Ka jingïalehkai ha kane sngi ka la long hapdeng ka Iewduh Sports Club (Lyngkyrdem) pyrshah ïa ka MLP Football Team bad kaba la long hapoh madan UUP SC Ground Urksew.
Te kumne, kata ka kynhun kan ym duh noh ia ka bhah jong kino kino ki kam ne ki post kiba lah dep bhah ia ka por ba pynrungkam.
Une u briew u la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 12.08.2022 ha ka por 9:13 Am bad u la khlad noh ha ka 12.08.2022 ha ka por 11:00 am.
Lada u dei shisha u Myntri ka Sorkar uba don ka jingbah khlieh ïa ka jylla u ladei ban rah ïa ki mat ban thawlad ban pynbha ïa ngi ki nonghikai Contractual sha ka Kynhun Myntri.
Ha Meghalaya ruh ka don ka jingtieng mynta ym tang namar ioh wan rung kyrthep kiba shah kyntait NRC na Assam hynrei ka jingwantuid ki Mynder lane ki khyllah jait ka la iai-jia long manla ka sngi.
Na ka liang ki pulit ki la ithuh (Registered Case) halor kane ka jinglait tuh ki jingkylli katkum ki kyndon 406/408/409/420 jong ka Indian Penal Code.
Kumjuh, ha ka skhim ai subsidy ïa ki tyndong gas (PAHAL), la don ki jingtyngkai kiba kot sha ka USD 8.5 billion bad hapoh ka skhim ai jingkyrshan ïa ki nongrep, ka la don ka jingduna kaba 12 million metric ton ka jingdie ki dawai sboh sha ki dukan kaba la wanrah ïa ka jingtyngkai kaba USD 1.2 billion.
U DGP u la ïathuh ba ki nongkhaïi beaiñ mynta ki kham noh ban khaïi ïa ka ksiar ban ïa u drok bad ka pisa thok jongka India phla sa ki arngut kiba la ioh bat da ki pulit Assam kham hadien bad tohkit bniah ïa ki.
“Lada ka rai jong ka Supreme kan ong ba ki Rangbah Shnong ha ki District council, ka mut ba ka sorkar jylla bad u Lat ka jylla kim nym lah shuh ban tuklar eiei.
Kane ka kali ka khia haduh 30 ton bad ka kam jongka, ka long ban pyntrei ha kaba leit thew kylleng ki jaka, ka hap ban shu shong ei noh.
ïa ka jingthrang bad jingkhmih lynti jongngi ban kiew ha ki jingpule na ka bynta ka lawei jong ngi la pynduh mynsiem noh da ka sorkar bad kane ka buh ïa ka jingim jong ngi ha ka jingma kaba khraw".
Ha ka ktien u  Blei (Bible) la iathuh shaphang kita ki Ri ne nongshun jongka ISrael ha kine ki sngi Bakhadduh kiban sa hiar thma ia ka Israel, bad kine ki Ri pyrthei ki la sdang mynta ban pynkhreh ia ki tiar thma jong ki pyrshah ia ka Israel.
Ha ka kyrwoh la pyllait mynta ka sngi, ka Seng ka ong, kane ka pyni ïa ka jinglong ka bym sngewtynnad ne kaba pynlehraiñ ïa ka jingtreikam jong ki ophisar sorkar ha ka jylla.
Haba u la shah pynsangeh ha ki shipai BSF, u la sdang ban ring video ia ka thain khappud bad ia ki shipai BSF kiba don ha ka kam.
Mawkyrwat, Lber, 17: U Bah T.Lyngwa, District Magistrate, South West Khasi Hills District, hadien ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la pynbna ha ka 16 tarik u Lber, 2024 kaba ïa dei bad ka General Election sha ka Lok Sabha, 2024 bad ba ka sngi thep vote ha ka Jylla Meghalaya kandei ha ka 19 tarik bnai Ïaïong, 2024.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong kiba don ha ki thain khappud ka Megha laya-Assam, kiba kynthup ia ka shnong Belahari, Mawdem, Rajakhomai lem bad kiwei de ki shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang Constituency, kata hadien ba u la leit ban Solar Light sha kitei ki shnong.
Ngi dei ban pyndonkam ïa ki jingnang ban pynjur ki jingpyrshang jong ngi ban ïada ïa ki jingim.
Dei ha ka kylla miet, ka kynhun ïalehkai jong ka AG kaba don ïa ki rangïalehkai kiba ïalehkai na ki klob ka nongbah ha ka Shillong Premier League, ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Chandmitre Thma ha ka minit kaba 43.
ñiuma ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ka seng bah jong ki seng ïaleh sport ha ka Jylla, bad ka Sorkar ki dei ban ai jubab.
Haba peit sha ka jinglong jingman jong ka ïew ka hat bad kamai kajih ha kine ki sngi la ïohi ba kat shaba leit kat shaba phai ym don shuh ki jaka ban dang lait na ka jingïadei madan.
Kiba kham nang birïa ki ïathaw jingrwai bad rwai kumne:Khie noh she baieit,Balei phi thiah sah?Ban leit trei Assam Cement,Siren ka la pah.
“Ka khubor, ka shu long, ba ngi donkam ban ia trei lang, ba ngin poi sha ka thong, khamtam ha kine ki sngi jong ka khlam covid" ka la ong shuh shuh.
Nga la dep ïakren bad u Myntri Rangbah bad u Myntri Rangbah un sa kren (halor kane ka rai) ha kane ka Dorbar Mang Tyngka ba mynta" ong u Bah Prestone.
U la ong ruh ba ki nongshong shong jong ka jylla, kim dei ban ia tieng, hynrei ki dei ban ia husiar bad ban ym ia mih shang kai khlem ka kam ka jam sha ki jaka paidbah, namar ba ka jinglong jingman mynta kam long kaba shngain na ka jingkiew sted ki briew kiba iabit ia ka jingpang Covid-19.
Ka jinglehrain ia ngi" la ong bah Sanbor.
U Jumai uba 5.1 magnitude ula pynkhynñiuh hynne ka miet ïa ka Jylla Meghalaya haka por 8:12 baje mynmiet.
Kiba ha ka kart aba 15 haduh 17 snem jong ki shynrang kata ha ka Freestyle 50m ki long u James Anderson Kharlyngdoh, u Mebansan Sangma, bad u Ridaphi Vaichei.
Ka Sorkar Pdeng ka la ai hukum hynnin ka sngi ban pyndonkam ia ka fund hapoh ka SDRF na ka bynta kane ka kam.
U  Dr AK Abdul Momen, myntri bar ri ka Bangladesh, ula ong hynnin ka sngi, ba ka India kam shym la pynrung satia iano iano ruh sha u pud u sam ka Bangladesh, hynrei ki don katto katne kiba wan rung tuh, lyngba ka jing ialam lynti jong ki riew shim kabu, da ka jingngeit ba kin ioh bam ei hapoh Bangladesh.
Wat kiba (briew) kiba kam ïalade kum ki Nongïalam bad ki riew ieij Jaidbynriew la ha ka kyrteng ki sengbhalang, seng sniew lang, ka saiñ hima sima, haduh ka saiñ pyrthei ruh ki iohthiah ngai – ngai thik kumba la shah shoh khaw dawai bad kum ka wang shoh sngi.
“Ïa kane ngin pynskhem bad kin ïai don hangtei namar ngin ym weng shuh ïa ki na katei ka jaka," u la ong.
U la ong ruh ba shi trok ka dohkha kam duna ia ka 15 hajar tylli, 150 trok shi sngi la wanrah dohkha nabar sha kane ka jylla man ka sngi.
Shillong, Naitung 22 : Ka United Democratic Party (UDP) hynin ka sngti ka la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka Manipur ba kin sangeh noh ka jingïaum snam khnang ba sa shisien yn lah ban wallam biang ïaka suk ka sain ha ka jylla.
Ha shwa kane, hynne ka step la ïoh jingtip ba ha ka miet jong ka 25 tarik Jylliew katto katne ki nongshong shnong ka Umsyiem hajan Dawki ki la shah pynmynsaw hadien ba ki la shah thombor ha ki shipai Border Security Force (BSF) kiba la shongshit khawiang, kaba la pynlong pat ïa ki samla kane ka thaiñ ban bitar bad ban kawang maw ïa ki jaka sah ki shipai kaba don ha Umsyiem haduh ba la pynlong pat ïa ki shipai ban siat suloi sha suiñ khang ban pynpra  noh ïa u paidbhur uba la lum ha katei ka jaka.
U la ïathuh ruh ba halor katei ka jingjia la bthah ban pyntreikam da ka ‘Court of Inquiry’ na ka bynta ban tohkit halor katei ka jingjia.
Haba ïadei bad kane ka phang u bah witting mawsor MLA barim ka Mawshynrut konstitwensi, ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “Mynta ka kynti nga ïohi ba ka kam hima sima ka la kylla bak la bak, kam ïadei shuh kumba ha ki por kiba mynshuwa, namar nga ïohi ba ka jingtreikam ka bor jong ka pisa, ka la nang rung ha man la ki konstitwensi bad wat sha ki thaiñ nongkyndong ruh lait noh katto katne".
Mawkyrwat, Nohprah, 29: Ka Ïawpaw Football Club mynta ka sngi ka la long ka kynhun kaba jop hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Laitkynsew Resort Football Club da 2 – 1 kol ha ka lympung ïalehkai jong ka Mawlangwir Football Community Shield (MFCS), 2022 – ’23 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka Childline ka treikam baroh 24 kynta ban iarap iaki khynnah kiba hapoh 18 snem ka rta.
U Sangma haba pyntikna ba yn sa pynrung bun ngut ki kynthei ha ka tnad pulit ka Jylla, u la ong ba ka Sorkar kan ïaleh katba lah ban pynsted ïa ka jingtohkit khnang ban lah mudui kloi pyrshah ïa kito kiba shah kynnoh donkti ha ka por kaba biang.
Ha kine ki dur la pyni ka jingsniew ka surok ka la nang jur ha ka shnong Kuliang bad Pyrtakuna.
Ula ong ba haduh 87 tylli ki longiing kiba shah ktah naka lockdown kila ioh jingiarap.
Lah ban kdew ba u Conrad u la jop nyngkong eh ïa ka ileskhon MLA kaba u ïakhun dei na Selsella ha u 2008 bad shah rem noh ha u 2013 ha u Clement Marak bad u u Clement u la jop biang ruh ha u 2018 hynrei namar ka jingkhlad ba shitengpor jong u la hap pynlong ïa ka ilekshon shiteng samoi ha u 2029 ha kaba ka Ferlin ka la jop na ka tiket NPP.Shillong, Nohprah 02: U Bah HDR Lyngdoh kumba long ha ka elekshon 2018, un mad biang ïa ka jingpyrshah na ka para jong u bad mynta ka kynti na i Kong Beauty Lyngdoh.
Ngi la pynshai ïa kane naduh ka sngi kaba nyngkong," la ong u Sangma.
Ka la ong kumne, “Ka jingshitom duna jingmut jingpyrkhat ka long ka phang ba kongsan kaba dei ban shimkhia.
I Dr.DRL Nonglait i la thoh kumne ha ka jingthoh shaphang u Dr.John Roberts ha ka ktien English, “John Roberts has achieved a large measures of success in providing materials for the then school syllabus.
Te lada kan long kumta, ngim dei ban khmih lynti ba kane ka khlam kan kut ha u 2020.
Katba ha SSA Ticket Counter yn die ia ki ticket naduh ka 18 bad 19 tarik.
Hadien ka jingpyntian smai u bah Robertjune President Rangbah ka seng, u la kyntu ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka District ki circle haduh ki unit, ba kin trei da ka jingshitrhem bad ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Promiscuous : ka mut threw- threw ka dei ba kwah rhah khlem pud ban pynbyrngia da ki kam awria.
La pynlong ruh ki jingïakop bapher bapher ha katei ka sngi bala wan ban shim bynta da ki skul bad ki college ha kaba la sam ruh ïaki khusnam sha ki nongjop.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ba kiba bun na kiba dih ki kwah ban ieh noh hynrei namar ka jingshahteh shah khum kim lah ban ieh noh shi syndon.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ïa ka jingwan kyrshan lang jong kitei ki nongïalam ba radbah jong u Bah HDR Lyngdoh ban trei borbah na ka bynta kane ka elekshon.
Namarkata, ha kaba kut jong ka jingïalehkai, ka Mawten Sports Club ka la long ka nongjop namar katkum ka jingkheiñ ha ki poiñ, ka Mawten SC ka la ïoh 14 poiñ katba ka Wahsiej United Sports & Cultural Club pat ka la ïohh 10 poiñ.
Ka shong ym tang ha u kyrtong namar ka seng ruh ka don ka bynta kaba khraw.
Ki bus kin wan shaw ia ki nongiashim bynta na Lad Mawphlang bad wan buh biang shapoh Robert Hospital.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u MDC jong ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar u la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ba kan tuklar halor kane ka jingjia bad ban phah pynkynriah noh ïa ka case na Assam sha Meghalaya bad ha kajuh ka por u la kynnoh ruh ba ka Sorkar kam shym la shimkhia ïa kane ka kam.
Ki pulit ki la ong ruh ba uta u briew uba la donkti ban kit bad ban teh ban khum ïa katei ka khynnah u la shah kem noh mynta ka sngi.
Kumba ju long ka nongbah Shillong, ka dei ka ktem ban pyllong ïa kano kano ka jingïakhih ban pynsngew sha ka sorkar namar ba ka dei ka jaka shong ki khlieh nongsynshar ha ka jylla.
U  Vijayan, myntri rangbah ka Kerala, u ong ba ka NDA, ka mut ban wan rah ia ka mat pynpait niam, ha katei ka jylla, kaba ju im suk im sain bad ka bym ju don ka jing sngew iapher niam satia.
Ha kane ka por, katba ka kali kaba kit ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ka dang thmu ban rung sha Secretariat, ki dkhot ka seng ki la pyrta shla, “No ILP, No Rest".
ïa kane ka jinglong ha kaba ki samla kiba stad bad ba proh jabieng ki mih noh na la ka jong ka jylla bad leit pule noh shabar jylla namar ba kim sngew biang ka thoh ka pule ha ka jylla lajong la khot ka “brain drain," lane ka jingmih noh jong kiba don jabieng na ka jylla ban leit pynriewspah ïa kiwei pat ki jylla lane kiwei pat ki ri.
Ki la ai mynsiem ruh ïa ki khun samla don sap da kaba kyntu ba kim dei ban duh mynsiem haba don ki sap ki phong bad kum ki khun samla ki dei ban don ïa ka thong ban long kita kiba paw bad kiba ioh jingmyntoi shisha na ka sap kyrpang ba la ai da u Blei.
Hadien ba la dep ban pynlong ka jingialang ba lyngkot bad ki nongrep, u myntri R.F Kharbuki uba peit ia ka ïew ryngkat uwei pat u myntri uba peit lang ia ka ïew u myntri F.Kharumlong ki la leit ban jurip ia ka ïewduh ban peit ia ka jingdonkam ban maramot bad ban pynbha ia ka.
Ha kane ka prokram kaba dang ïaid bha ka jingïakren bad ha kajuh ka por ba ki riew ngeit Muslim ki dang mane Adhan ha ka Mosque ba marjan, kaba pynlong ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban pynsangeh ïa ka jingkren haduh ban da dep ka Adhan (Azan).
Kine ki kyndon baroh kiba u la ngat ki dei namar ka jingdonkti jong u ban batbor bad pynïap ïa kawei ka khynnah rit ha ka 31 tarik u Lber jong u snem 2019 ha Umwar Umyiap West Khasi Hills.
Na ka liang u Bah Mawsor u la ong ba ka party kam pat lah ban ong eiei namar ba ka jingiakren ka jingiatai ka dang iaid halor kane ka kam.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ïaishah bad kin ai ka jingïatreilang, khnang ba katei ka kam kam ïaid beit ïaid ryntih haduh ban da lah ban pyndep, khnang ba ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad ha baroh ki jingdonkam.
