Ula bynrap ba wat ki tiar ba la wanrah ban plie ia katei ka ophis ha ka 24 tarik la leit kit biang sha Shillong hynrei kumno ka sorkar ka pynbna ba la plie ha ka 24 tarik khlem ka jingialang ne buh mawnongrim.
Shuh shuh ula ïathuh ba na ka liang u DC ula pyntip ba ula dep ïakren ïa kane bad ki bor ka KAAC bad haka juh ka por kan don ka jingïakren kunjuh bad ki nongïalam shnong ban shah noh ïaka rung ka mih hapdeng kine ki ar jaitbynriew kumba long ha ki por mynshwa.
Katei ka Bus ka dei kaba na  sawsymper.
Nalor u Bah Hek, u Momin u pyntip ba kiwei pat kiba pan ticket ki dei ka Dr Fenela Lyngdoh Nonglait, u President barim ka BJP u Bah Ernest Mawrie, u President ka BJYM Mewaker Lyngdoh bad Sumitra Laloo.
Halor ka jingphai khmat biang ka Congress sha kitei ki rangbah u Bah Lapang u la ong ba ka seng ka la sngewthuh ba la leh bakla jur ha kane ka elekshon ba la dep, ha ka rukom ai tiket bad kane ka la pynduh nong ia ka seng.
Hynrei ngi ieh ha ka jingstad jong ki.
U MLA ka Sohra, u la ong ba ha ka party UDP, kam ju don ka jing iaknieh ia ka kam nong ialam, hynrei ka dei beit lyngba ka jingiasngewthuh jingmut bad ka jingiabeit lang.
“Kum u nongmihkhmat ba don ka jingkitkhlieh uba la shah jied ha kane ka ïingdorbar, ngam shym la khmih lynti ïa kaba kum kane ka jingkren.
Naduh u Headmaster ka skul u ma Riquoma Rq. Laloo, Albert Dkhar, Demonstrator, District Soil & Water Conservation, East Jaintia Hills, u Ribait O Pde bad ka Kong Memory Lyngdoh kila ai jingkren halor ka jingmyntoi ki khlaw ki btap kaba ai ïa ngi ka lyer kaba khuid bad ban jur ïa iwei pa iwei ban pynneh pynsah ïaki khlaw ki btap bad jingthaw ba im haka sla khyndew.
Shillong:  Ki saw seng kiba kynthup ia ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Ri-Bhoi Youth Front (RBYF) bad ka Hynniew trep National Youth Front (HNYF) mynta ka sngi ki la pynlong iaka jingialang ha ka ophis u Syiem ka Hima Sohra ha Maraika phon ha ka jing ia don ryngkat lang u Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Sing Syiem ki khlieh nongsynshar shnong, ki nongialam Shnong bad ka kynhun ki nongkhaii na ka bynta ban pyrkhat halor ka rukom ban beh noh ia ki bar jylla na katei ka thain.
Bun ki riew shemphang ki kren ia ka jingma kaba mih na kane.
Halor kitei ki jingkyn thoh jong u Dr.Mukul ka NPP ha katei ka por ka la kynnoh ba ki dei ki jingpyni jong u Myntri Rangbah ba u kwah ba u Purno A Sangma un iap noh.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Ehrngiew FC pyrshah ïa ka Beneres FC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Wat sheptieng, lymne wat khaweit namar une u paidbah bakhraw: namar ka thma kam long ka jong phi, hynrei ka jong U Blei.
U Jaskirat Singh bad u PM Santhosh, ki la kamai mar 17 ron ha kaba u PM Santhosh u la neh wicket haduh ba kut ka jingïalehkai.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai mynsiem ruh halor kane ka jingpynlong ïa kane ka prokram ba kyrpang da ka tnad pule puthi kaba lah ban ai jingmyntoi shibun eh ïa ki khynnah skul ka District.
Ym tang katta, na u Lum Shyllong la sei ruh ïa ka Kur Longsyiem Mansyiem (Pah Syntiew) ka ban sei ki nong shynshar ba kynsai ïala ka it ka Hima bad ka Jaitbynriew baroh kawei.
“Ki MLA, ki heh ophisar, ki bor pulit kin hap ban leh ïa kawei ki kam lym kumta kan poi sha kaba bakla bad donkam ban pynbeit ïa kane ka kam, ban pynneh pynsah ïa ka jingshngaiñ kaba long kawei na kiba kordor ha ka jingim" la ong ka Myntri Sorkar bad ka bynrap, “Nga thikna ba u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ïa ka kam pohïing u dang khmih ïa ka kam bad ki pulit ruh ki la ïeng katkum ka jingdonkam bad nga sngew ba lada long kumno kumno ruh, ngi hap ban pynbeit ïa kane ka kam".
Ka Meghalaya Chess Association (MCA) ryngkat ka Khasi Students’ Union (Central Body) kum ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 186 jong u Tirot Sing Syiem, kan pynlong iaka Online Chess Championship ha ka 17 tarik Naitung (July), 2021 ha ka rynsan jong ka tornelo.com.
Ki don 128 tylli ki khun dohkha ba la tip kum ki bobtail squid, kiba lam ia syriem ia ka rukom ring mynsiem jongki, kum ki briew, ba la pynher khnang sha suin, ban peit la ki lah ne em ban im ha ka haw haw.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka la dep thung bujli ïa u BDO ha ka jaka jong u ba la shah pynkynriah kam, ka dei ban bthah ba u dei ban pynpoi tista ha Nonglang man la ka sngi palei lane ka dei ban thung noh da u BDO ba pura u ban trei beit thik tang ha ka ri Muliang Block ha Nonglang, khnang ba ki paitbah kin lait ban leit haduh Riangdo tang na ka bynta I kam I ba rit ruh.
Ki tyngshop ba la shah thang ki kynthup ïa ka jong u Ma Vincent, ka Deborah, u Kyrtong ka Gambegre Saleng A Sangma bad u kyrtong ka North Tura Billykid A Sangma.
U la ïathuh ba ka jingpynlong ïa ka jingïakop Chemistry Olympiad ka long kaba donkam namarba kane ka jingkhih ïa ki jingmut jingpyrkhat jong kito kiba dang khie dang san.
Ka rukom ai um kam long kaba ryntih,ka um ka long kaba donkam na bynta ka jingim ba man ka sngi la u rit ne u khraw ruh bad baroh ngi ju siew ia ka bill um kaba ka PHE office ka ju oh.
Namar u tei u transformer u la sniew kumba 6 bnai ei ei bad ki nongshong shnong ki la duh ia ka light.
Ha West Khasi Hills ha u snem 2017-18 ki don 2, ha u snem 2018-19 ki don 6 bad ha u 2019-20 ki don 6 tylli ki jingjia.
Ha kane ka sngi, ki dkhot ki la rwai ruh ïa ka jingrwai ‘Ri-Hynñiewtrep’ ha ka por ba dang shim ïa ka ‘Salute’.
Kane ka jingleh donbor  ym lah ban ailad.
Ka tnad elekshon mynhynin ka sngi ka la ia shong jingialang ban peit bniah halor ka jingpyn khreh na ka bynta ka elekshon MP ka ban wan, ha kaba ha katei ka jingialang la khlieh da u Chief Electoral Officer u P Naik ha ryngkat ka jingiadon lang u  Deputy commissioners  bad ki  sub divisional officer ka jylla.
Ïa katei ka prokram jied nongïalehkai yn pynlong ha ka 24 tarik Nailur 2022 ha SAI, STC, Shillong Nehu naduh ka por 6 baje mynstep bad tang na bynta kiba dei ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingïalang ka sngew ruh ba ka jingkyndang ïa ki briew ba shong beaiñ ha ki reserve forest ka dei ruh kawei na ki daw ba ki jaidbynriew Kuki-Chin kila ïakhun pyrshah ïa ki jaidbynriew Meitei ha Manipur.
U Myntri ula ong ba ïa mynta, ka Sorkar kan sa buh ïa ka mang tyngka ba kot T.10 klur, ban ai sha ki Balang ba kin pyndonkam ha kaban rat dyngkong ïa u drok bad ka jingdih drok.
Kane ka jingjied kan dei na ka bynta ka Tyrsad Grassroots Level ka ban pynsdang ban ai jinghikai biang ïa ki khynnah ïalehkai kynjatbol kaba kum ka association la pynsangeh ha u 2020-21 na ka daw u Covid.
Ki nongshong shnong jong ki thaiñ khappud kiba hap hapoh ka Block-1 jong ka West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam jong u MDC ka Barato, u Bah Aibor Shadap ha ka Lah Sngi U Blei ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban ïakren halor ki kam khappud ha kaba ïadei bad kane ka jaka ha shwa ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam kin ïakren pynbeit pud hapdeng kine ar jylla jong ka wat ba ar.
Ki nongialam ka seng BJP, ki ju kren bha man ka por, ia ki jingkren kiba pyrshah Muslim.
Ha kane ka sngi, la don ruh ki MLA kynthup ka Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Metbah Lyngdoh, Bah Aardent M Basaiawmoit nalor kiwei pat.
Ha ka jingujor, la ong ba ka daw ka jingshah shoh ha jingujor ba utei u Bishnu u la shah ujor ha ka Hima halor ka jingdonkti jongu ban wan dakhol jaka beain ha katei ka shnong.
Khliehriat, Nailar, 17: Ki riewthrang snam bym lah ban ithuh durkhmat, ha ka sngi Baar ki la dkhat jubor ïa ka jingim jong u samla Fullmoon Kharsahnoh, na ka shnong Larnai, West Jaiñtia Hills District, uba dei u nongñiah kali kamai Tourist Taxi ba ju kamai na Jowai sha Shillong.
Ka Maharashtra, ka dei ka jylla, kaba bun tam ki nongpang, ha kaba haduh mynta, ki don  1,16, 752 bad nangta ki don sa  51,935 kiba dang shah sumar bad kiba iap ki long  5,600 ngut.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka seng ka dawa jur ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shim khia ban ïa kren halor kane ka bynta bad lada ka sorkar Meghalaya kam shim khia kum ka seng kam banse ban s him da kiwei ki lad ki lynti lada ka sorkar Assam ka dang pyntrei jubor ïa katei ka surok kaba hap sha u pud u sam ka jylla Meghalaya ba hap ha ka Raid Warmawsaw hapoh ka Hima Nongspung, u la bynrap shuh shuh.
U babu Soso Tham u la kylla Khasi ia ka Phawer jong u Easop ia kawei ka jingiathuhkhana shaphang – U Kulai, u masi bad u ksew.
in’.
Ha kane ka jing leit jngoh, u Myntri Rangbah u la kular ba yn pyndep ia kane ka jingtrei tang hapoh ka hynriew bnai.
Nongpoh, Ïaïong 10: Ban bteng ka jingshakri na ka bynta ki paidbah ka dong Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei, ka HNYF, Northern Region ha Ri Bhoi, ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynskhem ïa ki nongïalam ba pura ka seng ha ka Shnong Umsawkhwan ha Ri Bhoi ba la tip kum ka HNYF Umsawkhwan Unit.
“U Myntri Rangbah u la ong ba ka la don ka jingpyntreikam kaba jop, ka jingshaniah bad ka jingshngaiñ da ka jingtrei shitom ki shipai ïada ri ha kaba kane ka la pynduna ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha ka jylla," la bynrap shuh shuh ka jingthoh.
Shillong, 9 Naitung:Ha kine ki khyndiat sngi ki la mih bun ki jingkulmar kiba la mih na ka Megha Health Insurance Scheme(MHIS), ha kaba bun na ki paidbah kiba la leit thiah pang ha ki hospital kiba don jing iateh bad ka MHIS, ki  hap ban siew pisa kumba mar shiteng eiei bad don pat kiba hap ban siew kham bun na lade.
U bah Latiplang u la ong ba katei ka kompeni ka la pan jingbit ban pynthymmai laisen da kaba kdew ba kan pyntrei kam ia ka kam khlong khyndew ha Wahkut bad ha Porkut kaba hap hapoh ki thain ka Nongjri  bad ha katei ka jingpan jingbit la ai bor da ka kur Nong tynger ryngkat ka NOC na u Syiem ka hima Nong stoin, katba mynta pat la ioh jingujor ba katei ka kompeni ka treikam ksam.
U Bah Peter u la ong ruh ba lada ki paidbah ki la ngop ha ka jingshah pynbiej lyngba da ka pisa, uno uno u kyrtong uba jop un ym lah shuh ban ai ka jingshakri kaba khuid ba suba.
Haba phai sha ki samla kiba ha kine ki sngi, u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ba kiba bun ki samla ki shu pynleh-noh-ei ïa la ka jingim da kaba ngop noh ha ki kamkai bad kiwei kiwei ki jingkwah brai.
Hynrei ka jingsiang ïa kane ka surok ka pyni shair kdar ba kadei kaba la shu siang tang dep, ha kaba wat ïaka rong kaba la siang bad tylliat da ka roller ruh dang lah ban khyllie tang da ka kti.
U la kyntu ruh ia ki nongialam ka NPP ba kin wan iuh kjat biang sha ka constituency khnang ban lah ban pynwanrah ia ki kam pynroi sha ka ne ka thain kumba la kular ha ka por ba ialap election.
Kane ka huri-hura hapdeng ki nongkyrshan jong ka VPP bad NPP la lah noh ban tehlakam da ka jingshimkhia jong ki pulit ka thanat Umsning.
La pyniaid ia kane ka program da i Treasurer ka Seng i kong Alvarina Nongkynrih, ha kaba ki la pynlong shuwa ka jingsngap jar kaba 2 minit ia baroh kiba la khlad noh ha u snem ba la dep kynthup ruh ia u MLA Bah David Nongrum.
La kit ia ki met iap, da ki phew tylli ha ka kali kit met iap bad la leit bret sha wah.
“Lada poi ka saw ka sian ngin ym iehnoh ia ki sengbhalang kiba ia khih ILP ngin hap ban kyrshan lang iaki"  bynrap biang u President HPSO Central Body da kaba ong ba kum ka seng ka don ka jingieit Ri bad ka jingieit jaitbynriew  “Ngi sngewkhia ia kata" bteng biang u Bah Kyrshan.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka skul Dharamsati Primary School, kaba hap ha Masrakh jong ka Saran.
Kumjuh ruh, ka jingdon ki Scheduled Tribe kiba rung skul ka la kiew sha ka 2.51 klur ha u 2021-22 na ka 2.49 klur ha u 2020-21.
U la ai nuksa ba lada ba wan u myntri rangbah duh ka ri ka sorkar ka la hukum wut wut ia ki kontraktor ban maramot surok ne kiwei pat ki jingtrei bad ka da buh por ba ki dei ban pyndep beit thik hapoh ka por ba la buh, hynrei haba la dep ban trei ia ka kam pat ia ka pisa kam shym la siew bad la shu pynsah pongding pynban da ki snem.
"Kita ki VDP bad ki rangbah shnong kiba la pyrshang ban shim ha la ka kti ia ka bor jong ka aiñ ki dei ban panmap noh kum uta u briew bad kylla bamut noh ioh phin ngat ha ki jingeh.
Ka jingmut jong ka kyntien “Khasi" ka mut u briew uba la “shah shohdab" u bymdon symbai shuh, u langpuid, uba lah kjiap kjiap, bad kum ka jaitbynriew ngi sngewkhyllew ban iai-long kumta, bad u dkhar Bangali u rkhie toh-hoh man la ka minit ia ngi ki langpuid.
La lah ban pynliem da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 65, hadien ba U Rephri ula mynjur ban ailad ia ka Sweden ba kan shut penalty, lyngba ka jingpeit bha ia ka VAR, kaba dei ka jingring dur ha ka video.
Wat la katta, ka KSU kam sngewtynnad ia ka jingleh jong ka union ministry ha ka ban pynlong ia ka jingkren ha shwa ba kin wanrah ia ka bill hapoh ka dorbar thaw ain.
Kumta ka temple kaba lai ka long ka dak sha pyrthei ba kaba kut ki ia kala poi (the end of the age is here)Amen.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang, u Bah Ardent u pynshai ruh ïa ka jingthaw ktien kiba ïaleh pyrshah ïa u ba u kren beiñ ïa ki Tymmen Basan ba ki sam kiad ha ka por ilekshon.
Director of Educational Research and Training,  U A Ch.
Ka jingiaid lynti jong ki kali Nano, imat, kumba kan kut noh nangne shakhmat bad ka daw ka long namar ba la ioh ban die tang shi unit kitei ki kali ha u bnai Jylliew mynta u snem.
Ha ki snem kiba kham mynshuwa, lada la ki doktor ki la lap ïa uno uno ne kano kano ka briew ba ki pang Cancer bunsien la hap ban leit phah sumar shaduh sha Vellore namarba shane ka jingsumar kam pat da biang eh.
Kumjuh ruh ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la mynjur ban pynbha ïa ka skhim, ‘Meghalaya Victim Compensation Scheme, 2019’.
light sawian.1.
Kumta la shem ha ki nongbah Nippur, Larsa bad Sippar ba ki briew ki ai nam bad ngeit ba kine ki mot ne jingtei ki dei ki jingkieng kiba pun ia ka bneng bad ka khyndew.
Kane ka met (body) ka long tang ka khyndew kaba ym neh slem bad kan sa leit phai ruh sha ka khyndew.
Ïa u Henderson la leh burom khatduh da ki paidbah nongkyrshan ka Liverpool lyngba ka dur khih (video) ba la buh hapoh ka ‘social media’ ha ka sngi Balang.
U la ong ruh ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la wanrah ïa ki polisi ki ban pynmyntoi ïa kine ki ar tylli ki thaiñ bad bynrap ruh ba ka jingangnud jong ka Thailand ban buh ïa ka mini FTA ha ki san tylli ki jylla hapoh ka ri India, kynthup ha Assam kan sa nang pynïajan shuh shuh ïa ka jingïadei ha ka khaïi ka pateng.
Ha kata ka jingiakhun u Rublev, u lah ialehkai bha bad pynsted shakhmat ia ka jingiakhun na ka bynta ban pynliem noh ia u nongialehkai na Spain u Jaume Munar da 4-6, 6-2, 6-2 bad u Zverev  u lah pynksan ia ka rukom ialehkai ka jong u ha shuwa ba un lah pynliem noh ia u nongialehkai na Kazakhstan u Alexander Bublik da 3-6, 6-2, 6-4 ha ka jingiakhun ba nyngkong.
Ka tnad Fishery West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong kala hiar sha ka Shnong Khatkasla ban pynshai sha ki nongshong Shnong ha kaba iadei bad ka Fish Sanctuary ne ka jaka buh ban ri dohkha.
Ngi la pyndonkam ia ka pisa na ka bynta baa bret niut, khang lad ia ki jaboh, shna nala, thied kali kit nuit ia ka Lapalang bad ka Mawlai.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka ANVC (B) kan don bynta ha kane ka jingiasoi iaka sos kular ym ka ba iapait na ka ANVC.Ka sorkar jylla ka a pynjlan ia ka jingpyn long ia ka elek shon sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC)  sa hynriew bnai khnang ba ki dkhot ka ANVC  kin ioh ban shim bynta ha ka elekshon.
Hynrei na ka liang ka paralok ruh ka jubab ba kam ioh jingtip ei ei.
Shuh shuh u kynnoh da kaba ong ba ha ka jylla mynta baroh ki rai la shim beit da ki High Level la ka long naduh ka jingpyntrei ïa ki skim bad ki kam kiba man ka sngi ha ka jylla la pynïaid lut da da ki.
U Sub Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub Division ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban tem ia kino kino ki jingkynad kaba lah ban ktah iaka shongsuk shongsaiñ hadien ba ki 7 shnong kila bteng ban pyrshah iaka jingthmu bret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ha Mynkjai.
Ula kyntu ïaki nongtrei ka party ban long kiba ïatylli bad sngewthuh jingmut bad lada don kano kano jingthut jingwit ban pynbeit da ka jingïatreilang ryngkat ki longkmie ki samla.
U coriander uba la jutip kum u dhania ha ri India hynrei u dei uba mih tynrai ha ki jaka naduh South Europe, North Africa bad haduh ha South Asia.
Mawkyrwat, ‘Nailur 09: Ka office jong ka District Mental & Health Programme (DM&HP) kaba hap ha ka jingpynïaid jong ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka sngi ‘ban ïada na ka jingïap da kaba dkhat jubor ïa la ka jingim’ ne ka ‘World Suicide Prevention Day’ halor ka phang, “Ban ai ki jingïarap ïa ki briew kiba don jingthmu ban shim ïa ka jingim la jong" (Creating Hope Through Action), kaba la pynlong ha Mawlangwir Indoor Hall ha kaba u bah L.K.Tariang, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Utei u nongialam ka HSPDP u la kob ba katei ka seng kan ioh jingjop ha ki 16 tylli ki konstitwensi ba ka pynieng kyrtong ha kane ka kynti mynta.
U Johnwell G Momin, kpa jong i khun kynthei ba dang shi bnai, u dei u rangbah ba khlem kam hynrei u la pyndonkam ïa ka sap ka jong u ban kyrshan ïa ka ïing ka sem hapdeng ki jingeh, bad u trei kum u Golf Coach, kaba u ju ai jinghikai na bynta ki khynnah kiba sngewtynnat ban tied Golf.
Kumta ka rai jop rai rem ia ma jingialehkai la poi sha ka Tie-breaker Breaker bad kumta ka Nongdawah ka la jop pat da 4-3 kol ia ka Mawmang.
Ha katei ka sngi sdang ia katei ka tamasa lehkmen la ioh ruh ia kajingialehkai bapher bapher ia kaba la ia shimbynta da ki khynnah skul  kiba hap bad ki ba don ha jrong jong u lum Mawphanlur ba kynthep ia ka jingia kop painting , drawing, Spelling ‘B’, Adventure race, debate , bad kajingia kop shad.
Kane ka jingaipor ka la kut noh hynnin ka sngi.
Da kaba pyni nuksa ia la ki para ki hymmen nyngkong nangta ia kiwei pat ki para samla hapoh la ka dong ka shnong bad ka Imlang ka Sahlang.
bad ka jingbym lah jong ka ban shim jingkhein katkum ka mat ba 2 ba la pyni haneng, kan don ka jingduhnong na ka jingduh noh wai ia ki post ne ki kam, kiba lah thep ha ki por ba lah dep, katkum ka bhah jong kano kano ka kynhun.
Ha ka jingialang ainguh ba la pynlong da ki nongshong shnong, u CM u la sam ia ki pata jaka sha ki 100 tylli ki longing ha ka jingsakhi u Swapnil Tembe, DC, West Garo Hills bad ka Rikse R Marak, CEO, Tura Development Board bad kiwei kiwei.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawlai SC ka la ïai phalang ha ka jingïalehkai phutbol da kaba mad biang ïa ka jingjop don burom da kaba pynliem ïa ka Umrit SC da 6 la 0 ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Meghalaya State League (MSL) 2023 jong ka Group A (Shillong Zone) ha madan MFA Shillong.
“Ngi dawa jur ïa ka Sorkar ban ai dak iong noh ïa ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd bad ha kajuh ka por ngi maham jur ïaka sorkar jylla ba nangne shakhmat kam dei ban shu ailad than tang ïa ki kompani kiba nabar jylla khlem da bishar bniah" ula ong.
Da tab u la-oh ïa ka ri, waroh da ïa tieñ-ïa sorsa.
Ia ki ar kol ka Umphyrnai Presbyterian Hr Sec School la thep ia ki da u Balamkupar Rynjah ha ka minit kaba 22 bad ka kol kaba ar la thep da u Lurshai Wankhar ha ka minit ba 28.
Ki kam Apostol 1:9-11 / Sekharaiah 14:4-5.
“Kum u myntri rangbah nga kyntu ia ki liang pyrshah, ki nongialam jong ki seng sain pyrthei, ia ka im lang sahlang baroh ban ym dei ban ia leh kai politicm hynrei ha kum ka ne ka por ngi dei ban don ki jingthmu ban trei na ka bynta u paidbah ngin ia trei lang ban pynbha" u la ong.
“La ka dei ha Iewduh, Khanapara, Umsning, Nongpoh bad kiwei kiwei ki jaka kiba i donkam ban yn ym ai trading laisen shuh sha ki bar jylla khang ba ki Khasi hi kin ïoh ïa ka lad ka lynti ban leh ïa ki kam khaïi ha ka jylla.
Kine ki lai ngut ki suba pyniap briew ki dei u Jimmy Kyndait uba na Moorap uba la shah kem haka 28 tarik Lber bad ar ngut kiwei pat kiba la shah kem haka 21 tarik Lber kiba kynthup ia u para u I Love You, u Meban Talang na Moorap bad u Sambun Dkhar na Mynsngat.
