Shillong, K’lyngkot, 10: Ïa ka metïap jong uwei u rangbah la lap ha Nongkseh, Upper Shillong ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ynnai ïa peit than ïa kata ka lad kamai pisa namar ka pisa kam myntoi haba shu nang tang ban ïalam bakla bad ban pynshit ïa ki briew.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi khadduh jong ka jingrakhe da ki jingshad jingrwai bad leh Drill, kaba la shim bynta da ki khynnah skul bad ki dong jong ka sor Jowai.
"Kumba ka paw na katei ka jingïakhun quarter final baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah thep kol.
Khlem ma ka ngin ym don ka koit ka khiah kaba biang ne ka ïoh ka kot kaba biang,"  u la ong.
Ha kane ka jylla,  U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad u Pa Togan N.Sangma, ki dei ki riew lenlad kiba iakhun pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ki phareng.
La iathuh ba ka jingkhang ia katei ka jaka jngohkai kalong namar ba don ba khlad hapoh shnong Amkoi bad ka jingpyndep ïa ka niam ka rukom kan long lashai ka sngi.
“ Ngi sngew tynnad ïa ka jingsngew khia jongu Gokhale, u don ka hok ban pynpaw ïa ki jingsngew jongu hynrei ban kob ïatai nia ïa u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah kam don jingmut namar lada u kwah ban wan ïakynduh ïa ki ki long kiba kloi ban ïa kynduh ha ophis treikam jongki.
Shillong, 6 Rymphang:Ka CSWO bad ka TUR ki la ujor pyrshah ia uwei u nonghikai skul ha Sohiong halor ka jingkynnoh ba u la batbor ia kawei ka khynnah skul.
Na ka liang kiba haïing ki la ong ruh ba lad aka long ha kane ka rukom ka mut ba utie u ba haing jongki um dei uba pang COVID-19 bad ka long kaba sngewsih ban mad kum kine ki jingjia b aka tnad ka koit ka khiah ka khein sting bad dei tad haduh ba la ia kren da ki bor shnong ha kaba khatduh ym ban se ban hap leit ban tep hi da kiba haing ha kaba n aka liang ka tnad ka koit ka khiah ka la ai briew tang iwei ban pynsgewthuh halor ki kyndon ban tep ïa utei u rangbah ba la khlad kumba la kynnoh ba u la khlad na kaba pang COVID-19.
Ha u snem 2014 bad 2019, ka BJP ka la jop kput bad kam shym la donkam than ïa ka jingïarap ne jingkyrshan ki seng kiba don ha ka sem jong ka N.D.A.Ngi la ïohi ruh ba baroh shi katta, ka BJP kam da kheiñ snep than ïa ki seng kiba don ha kane ka sem namar kam donkam eiei na ki.
U Sam Babikian, uba long u trai jong katei ka dukan ‘Jewels on Lake’ kaba don hapoh Pasadena jong ka nongbah California, u la iathuh ba ha ka Sngi Ba-ar, ha ka por kumba 1:45 noh phai sngi, 3 ngut ki runar kiba la kah dur bha ialade, ki la siat ia u da ki kynja dawai pynsat khmat kum u sohmarit lwet bad ki la pynjulor ia ki jaka buh tiar jong katei ka dukan bad kit lut ia kat ki tiar ba ki lah ban kit ha katei ka jingleit lute jongki.
Ei ban ïohi ïa ki rong ka pyrem?Haba la shu shong tang ha ïing ha sem.
Shuh shuh, ka MSC lyngba kane ka kyrwoh ka sngewbha eh ban kitbok kitrwiang ïa ki lai ngut ki samla napoh ka shnong Mawlangwir, kita, u Donbok Elson Marweiñ, u Luckystar Marweiñ bad u Deibanshanbor Mylliem kiba dei napdeng kiba la shah jied ban mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai softball jong jylla sha ka jingïalehkai 44th Senior National Softball Championship 2023 ka ban sa long ha Odisha.
Na ka liang u SP u la ong ruh ba u Issei Sungoh 29 snem rta u dei uba la shah kem teng ha ki pulit ka East Jaintia kum uwei na kiba shah kynnoh donkti hakhmat eh halor ka jingjia bthei bom IED hapoh Khliehriat Police Reserve ha u snem 2021, ia uba hadien la pyllait jamih noh da ka kashari.
Ia ka William Carey la seng katkum ka William Carey University Act, 2005 bad ka treikam na iing wai pyrshah ka St Anthony’s College, Shillong.
Don bun bah ki longïing kiba ïoh kamai ja kpoh na ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei.
Ka Ophis jong Ka District Sports Officer West Khasi Hills District, Nongstoin hynne ka sngi ka 17 tarik u Iaiong 2023  ka la pynkut noh ïa ka Lympung kynjatbol jong ki khynnah rit kynthei bad shynrang kiba hapoh 12 snem ka arta ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chief Minister’s Under-12 years Block  Level Open Football Tournament 2023’ kaba la pynlong ha ar tylli ki block jong ka Eastern West Khasi Hills District kata ka Mairang Block bad ka Mawthadraishan Block ha kaba ha Mairang block la pynlong ha madan Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang katba ha Mawthadraishan Block pat la pynlong ha madan Domaohphlang Markasa.
Katto katne Ngut na ki, ki la leit phetrieh sha ka Hima Juda (Shathie).
Ha ka jingmih iakhun jongu, ha ka sien nyngkong, U Jeremy, u ioh ia ka jingkhein kaba nyngkong eh, jong ka  Commonwealth Games record kaba 300kilo na baroh (140kg snatch and 160kg in clean and jerk).
U SP ka East Khasi Hills u la iathuh ba la kem ia kitei ki ar ngut halor ka jingdonkti jong ki ha ka jingjia pyntriem kaba la jia ha Rilbong.
Shillong: Ka jingialang jong ka Board jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation, kaba long hynnin ka sngi, ka la rai ban aiti ha ki pulit ba kin tohkit, halor ki jing pynmih khubor bapher ha ka social media ha kine ki bun bun taiew ba ladep, ha kaba la thoh bad pynjah burom ia ka Corporation.
Khnang ban pyntreikam pura ïa kane ka Aiñ, ka Sorkar da ka jingïatreilang bad ka NIC Meghalaya ka la shim ïa ki sienjam ban shna pynwandur ïa ka Online Application ka ban pynsuk ïa ki nongshong shnong (trai iing/nongshong wai) ban pynrung kyrteng ïalade da kaba ïoh shaa ïa ka jingpynshisha na ki bor synshar shnong.
Ha kane ka sngi nalor u samla Donald Thabah la iadonlang ruh u Biangbor.
Katto te la ma!.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Dhar uba khmih ruh ia ka Tnat Urban Affairs u la ong ba ka sorkar kan pynlong ia ka jingialang ha ka 7 tarik u Nohprah khnang ban ioh ban iakren sani ha kaba iadei bad kane ka jingthmu pynkynriah ia kito ki longiing Harijan na Them Metor ha kawei pat ka jaka, kata hadien ba ka la don ka jingkyrpad na ka liang ki nongialam ka HPC.Na ka liang u Myntri u pynpaw ruh ia ka jingsngew skhem ba baroh ki arliang kin lah ban weng ia kane ka jingeh ha kane ka jingialang ka ban wan.
Kum ban pynkynmaw, ka seng FKJGP, Western Zone ha Ri Bhoi ka la shim khia ban pynpaw halor kane ka bynta ba bunsien wat ki nonghiknai ki hap ban pyndep ïa ka kamram na ka bynta ka election duty bad ha ka jylla Meghalaya ruh sa tang katto katne por kan sa don ka jingpynthymmai ïa ki Nongmihkhmat paidbah sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023 hapoh ka jylla.
Ngi don jingkhein ia ki Imam, namar ba ki don ha ki mosque" ong ka Additional Secretary jong ka state Minorities Welfare Department, ka Usha Kumar.
Jowai, Naiwieng 20: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hooid nga don ban ong ba ki nongialam seng bhalang kin long tang ki nong ialam, hynrei ban ia khih ne mih madan dei ki paidbah.
Naduh ba ka pop ka la rung ha ka kper Eden haduh shwa ka Testament kaba thymmai, u soitan u la teh la khum ia ka pyrthei, kat haduh ba la kha ia u Jisu sha pyrthei, ka pyrthei ka dang shah teh shah khum ha ki bor ka jingdum, bad hapoh ka Hukum bad ki ain u Moses ban lynthem maw haban da iap khlem jingisynei.
Hynrei wat hadien ba ki la dep pynlong ïa ka prokram kim weng satia bad kane ka la wanrah ïa ka jingthut ïa u paidbah bad kaba lah ruh ban buh jingmang ïa u namar kim shym la pan jingbit na ki bor ba dei peit la ka jaka ba ki pynïeng ka long ne em kaba shngaiñ ïa ki paidbah ba leit ba wan"Shuh shuh la ong ba ki don ruh ki seng saiñ pyrthei kiba la pynïeng ïa kine ki lama bad ki jynthoh ha ki ophis sorkar bad kane ka long kaba pynkheiñ ïa ki kyndon ka Election Commission of India.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka por kumba 5 baje ei ei mynstep ki nongshong shnong jong ka dong Nongshiliang ki la ioh kem ia uwei u briew u ba la prong jubor ha kawei ka iing bad ka la don ka jingkynnoh ruh ba u la ktah kti ia ka trai ïing kaba dei ka kynthei briew.
Halor kine ki jingeh wat na ka liang jong ki kiba don jingmut ban pynsngew sha u Myntri Rangbah hynrei la shah khang lynti pynban ïa ki ban ïakynduh markhmat ïa u Myntri Rangbah hynnin ka sngi 12 tarik ha Shillong.
La khang pyrshah ban iaid kali bad paidbah na SP office lyngba ka surok na kyrpong ka ophis DC naduh 6 AM haduh bala dep ka jingniew vote.
Ha kane ka sngi, ki don da ki phew tylli ki SHG kiba wan na kylleng kijaka ka jylla kiba iashim bynta ha kane ka iew ba ar sngi.
"Ka SAI centre ha Lucknow kan long shabar, hynrei ngi la jied hapdeng ka Patiala bad ka Delhi.
Ha kane ka kynti, ka thymmei khubor ka iathuh ba ka skul Pine Mount ka la ioh lai ngut ki principal ban pyniaid.
Haduh mynta ka Liverpool, ka wan ha khmat duh, da kaba ka ioh 51 point, ka Tottenham Hotspur, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 45 point, ka Manchester City ka wan ba lai, da kaba ka ioh 44 point bad ka Chelsea ka wan ba saw, da kaba ka ioh 40 point.
U bah Pala la ong ba ka party congress kan nym ïatehlok bad no bad no ruh ïa mynta, ka party kan pynïeng kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi bad ïa mynta kim pat lah ban ong katno ngut kin jop hynrei ka shnong ruh ha kiwei ki party kumno ki buh kyrtong.
Ula ong ba kawei pat kaba un rah ha kane ka dorbar kan long ka bhah thungkam ka jylla.
Shillong:"Tang ki jhur kiba pyut bad kiba shah bam khnai hapoh ki dukan bad kudam buh jhur hapoh Ïewduh ka jing duhnong kaba duna tam ha ka shibnai ka long T.30 hajar eiei," ong kiba die jhur hapoh Ïewduh haba kren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Hynrei wat la katta ruh ngin ym lah ban tip lut ia ki jingshisha baroh namar ba wat ha kum kine ki khep ruh ki don ki briew kiba shim kabu shisha ban kamai spah ha kiba bun ki liang.
Shillong, Lber 12: U MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai u la pynshai ïa ka aiñ kaba la dep ban pynbna da ka sorkar pdeng kaba la pynpaw shai ba ki jaka kiba hab hapoh ka khyrnit kaba 6 kiba kynthup ïa ka jylla Meghalaya kin lait na ka jingshah pyntreikam ïa ka Citizenship amendment act kaba la long katkum ka dorkhas kaba u la dep phah sha ka sorkar pdeng ha ka 19 tarik u Naiwieng ha u snem, 2019.
Hynne ka sngi ki pulit ruh ki la ioh bat ar ngut kiba la suba jur ba ki donkti ha katei ka kam ban tuh ia katei ka kyaid napoh ka trok jong u trai katei ka jaka stock kyiad.
Kine ki nongialam ka KSU kila kynnoh ba ki samla pule ka IIM ki pyni shaka pyrthei ïaka akor kaba sniew da kaba dih sikret bad ym burom shuh ïaki ba ïaid ba ieng na katei ka jaka nalor ka kam tem sur ha ka por mynmiet.
“Phi dang kynmaw ba ha u 2019 ki nongkitkam lyngba ki Primary Unit ki la dep jied ïa nga ban ïakhun ïa ka elekshon.
Don pat ki contituency kiba la kheiñ biej bad kheiñ troiñ hynrei kin sa pyni pat ba kin long pynban kiba la shai bad lah ïaid shakhmat ha ka rukom pyrkhat pyrdain jongki.
Kane ka kdew ba ki paidbah kim hun satia ïa ka rukom synshar khadar jong ka sorkar.
JOWAI: Ki shipai BSF jong ka Hawaitilla BOP kila kurup haduh 116 tylli ki masi tang ha une u bnai Risaw kiba thmu ban shalan beaiñ sha ri Bangladesh.
Ki paidbah kin sa bishar nadong shadong hashwa ba kin ai ïa ka rai jong ki.
U Zethan u dei u khun jong ka kong Habigail Bareh bad u Dr.Peter Kharnary ( Doktor ka Civil Hospital, Shillong).
U OC ka Saipung ha ryngkat bad u Suja ki la leit sha katei ka jaka bad ki la lap ba baroh ki nongtrei ki la iap lut halor jingthiah jong ki, la lap ia ki soh kiba la khot da ki jaitbynirew biate kum ki soh khuitur na jaka shet jong ki bad la lap ruh ia u ba la de khleh piat bad sohmynken.
Ha katei ka sngi ka Majistor kaba ka bor district ka la phah ka kong Doreen Lyngwa ka la pynkynmaw biang ba ka sorkar ka la maham ia kito ki dukana kiba die tam ia ka dor kaba la thoh ha kito ki mar kynthup ka mluh bad ka la kyntu rurh ia ki paidbaha ba kin mih shakhmat ban ujor lada aki lap ba ki don kiba kum kita ki dukan kiba die tam ia ka dor.
“Kata ruh kaba dei phi tymmen" la mynjur u menkpa.
U la ong ruh ba u sngewkmen ruh ba ka Dorbar Shnong lyngba ka Executive Committee ka la pyntreikam hok ïa kane ka scheme ban shna ïa ka Public Toilet, namar ka shnong Nongthymmai kum kawei ka shnong ba long pdeng ka donkam ïa ka Painkhana paidbah khamtam ba ki paidbah ka Raid Madan Kyrdem ki wan ban thied ban pet ha kane ka shnong ba don ka iew pdeng ïa ki paidbah.
Ki Post ilektrik ki la don, ki sainar ki la dep teh pynpur ka Transformer ruh la dep pyndait hynrei ka ding ilektrik kam don namar la sniew ka Mashin (Transformer).
Ka NPP ka la leh bha sha Garo Hills kumba la khmih lynti haduh 18 ngut ka jop ban poi sha ka jingkheiñ kaba 26 ngut ki MLA haka ing dorbar kaba 60 ngut.
­Nga kwah paralok kynthei kiba 18_22 snem ki ba dang free kum ma nga.
Na ka liang ki nonglehkai ka East Khasi Hills ka la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka kyrdan 81 kg byngba u Edegar Benneth Jana uba la ioh khur 140 points.
Scientist BRDC, ki nongïalam ka RBTHA naduh u Bah Jasper Manih President, Ellington Syiem Secretary lem bad ki nongsumar tynrai na kylleng ka Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei.
La sakhi ruh katei ka jingdheng kali ba shipor kala sdang naduh ka thaiñ Pahamsyiem namar ki nongkyrshan jong ka UDP kila leit ban ïeng shuwa ha khmat ka ophis jong u Bah Mayral Born Syiem u ba dei u kytrong jong ka UDP Nongpoh Constituency ban pynpaw ïaka jingkyrshan ïa kitei ki kyrtong ka UDP bad ki la leit ruh ban synran lang shaduh ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ban ap haduh ba kin da dep thep kyrteng.
Ka kynhun ialehkai jong katei ka ri na ka bynta katei ka lympung ialehkai ka pynieng mynta ha u lain ia ki nongialehkai kiba paw bad ba khlain kynthup naduh u lahduh Olympic u Chen Yufei, Shi Yuqi bad ka kyrdan iakhun ba mar arngut; u Zheng Siwei/Huang Yaqiong bad Chen Qingchen/Jia Yifan.
a) Nyngkong nyngshab kan nym pynkhlumar khlieh ïa ki nongialam jong ka kam saiñhima ha kaba ba ïa dei bad u pud u sam (administative unit).
Na kane ngi lah ba sngewthuh ba kan dei beit ka jaka kabathymmai, ka ban pajih ruh tang khyndiat na ka Sor.
Hadien ba ngi lah ïohi ha ki por ba lah dep, mangi kum ki nongshongshnong, ngi sngewdon ka jingthrang ban ïoh ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai kaba lah ban suh thied ha baroh ki Districts jong ka state Meghalaya.
Na ka liang jong i ruh i la pynbna ba shen yn sa pynïasoh sha ka party ba thymmai tangba im pat treh ban ïathuh sha kano ka party.
Kaba ngi mut ban ong ka long ba, to ngin da iit da bishar bha iano ngin ai ia ka vote jong ngi.
La kyrpad ia baroh ki dkhot ka Executive Committee ba kin iapoi sha katei ka jingialang, la ong u Bah Bung.
Namar kiba ioh ban hikai skul ha nongkyndong ki dei kiba kum kita, kiba ialade ruh kim pat sngewthuh.
“Ngi la pynkhreh bha na ka bynta katei ka sngi niew vote, kata kaba kynthup naduh ka jingiaid beit iaid ryntih jong ki kor EVM bad postal ballot na ka bynta baroh ki hynniew tylli ki district ia kiba yn niew ha kane ka jaka.
“Ka Ballon d’Or ka dei ban long ha ki ar bynta.
Ka hok kam dei tang ka jingtip ia ki hukum ne ki aiῆ bad U Archbishop jong ka Canterbury, u William Temple haba kren ha ka jingїalang jong ki riewstad aiῆ u ong kumne, “ngam don ka jingtip shaphang ki aiῆ, hynrei kaba nga tip bad sngewthuh ka dei ka hok".
Kiba iap, ki don 14ngut bad na kitei, ki don 12ngut ki bym pat dep injek satia ialade.
Nalor kitei ki lai tylli ki ktem, ka shnong Kyrshai ka dei ka shnong kaba don kam kyrkieh ïa ka ktem pulit kaba khlaiñ, namar ba ka dei ka shnong kaba don ha khappud bad ka Assam.
Ha kawei ka jingwad bniah halor ka Chernobyl Accident ïa kaba la pynmih da ka Newyork Academy of Sciences ha u snem 2009, la lap ba ka ‘erbih radiation kaba la mih na kane ka jingjia ka tam spah shah ban ïa ka ‘erbih kaba la pynmih na ka jingpynhap ïa u Atom Bomb ha Hiroshima bad Nagasaki jong u snem 1945.
Na kitei ki 9 snem ba u la don ha katei ka klob u la ïoh ban thep 3 kol na ki 45 sien ba u la dep ban mih madan.
“Ka dor u synsar ka long T.130 katba mynta ka hiar T.70, bad ka hiar sha ka 60 tyngka bad kumjuh u sohmrit u la hiar dor bha namar tang ha ka shi sngi ruh la kylla ka dor", la ong u bah Vishal.
Lehse kiba khraw No 1 bad No 2 ka Meghalaya kim sngew ia hab tar,kumta ki la shu sngap jar haduh mynta.
La iathuh ba u khun jong u snar lehnoh, uba satar tam, U Osama Bin Laden, ula shah siat iap, ha kaba la siat iap ia u, da ka America.
Ym tang katta u la iathuh ba kitei ki lynti ban poi sha ka jaka ba pynlong jingiaseng baroh ar tylli ki dei ki surok khyndew ki bym pat siang rong, hynrei ki kali ki lah ban iaid na kitei ki surok kata kynthup lang ia ki kalai rit ruh.
Ki la kyang, U Blei u la pyllait u la kit la bah ia ki U Blei u kwah ia ki Israel ban long kita ki Lyngdoh jong u U Blei u kwah baka Hima Israel kan long ka hima Lyngdoh u kwah ruh ba ka Israel kan long ka Hima Lyngdoh u kwah ruh b aka RI Israel bad ki Jaidbynriew jong ka kin long kiba kyntang kiba kyrpang (A Holy Nation).
" He said that the state has got so many people, who are good administrators, businessmen, excellent educationists and does not need to search or hunt from outside the state for them.
Ka EJNC kala kyrpad u myntri ban tuklar ban pynjem iaka jingeh ki kmie ki kpa.
Ki dang long ruh kita kiba trei pyndep ban dap ban biang lang shi-ïing shisem.
Ki jingmyntoi (advantages) ba ngi ïoh na ki kseh khasi ki long ba kine ki dieng ynda ki la heh la san, ki trai dieng ki ïoh kamai pisa ban die diengïap na ka bynta ka shet ka tiew ne ban die diengsawdong ban ot ban stah lyntang na ka bynta ka shna ïng shna sem ne ban shna ïa ki miej ki shuki, ki alamari, ki duli bad kiwei kiwei (furnitures).
Ka seng ka kyrpad ia ki bor kiba halor ban peit ia kane bad ruh ka seng ka maham ia ka NH6  ba kan khang shwa ia kaTollgate, katba ym pat biang  u Surok.
U Myntri Rangbah u la hukum ïa u Chief Secretary bad u DGP ba un ïakren bad ki heh ba dei khmih kiba ha kajuh ka kyrdan ha ka jylla TN bad ban kren ruh halor ka jingshngaiñ jong ki briew kiba trei ha kane ka jylla kiba dei na Bihar.
Ki la ong ruh, ha ka jingshisha kim shem la don kano kano ka jingpyrshah ia ka seng, hynrei kum ki nongialam ha ki Circle bad Unit, ngim lah pat khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ia kaei kaba la leh da ka FKJGP, Sengkmie, ha kaba kane ka jingweng ba kynsan kynsan da ka Sengkmie, khlem da pyntip sha ki nongialam ha ki Circle bad Unit, ka pynpaw ba ki kwah ban shu leh donbor khlem ka jingiasyllok.
La ong ruh ba na kitei ki nonglute, ki pulit ki la ïoh kurup kawei ka mobile phone, ka pisa T4500 bad ka kali Alto 800 maruti car kaba ki pyndonkam kitei ki runar nonglute.
Ka jingshlei ka la don 40 sngi halor khyndew ki um ki la nangbun….
Ban pynsted ban ialap paidbah ban tip bad sngewthuh ia kane, ka ophis u DC ka la pyntreikam ruh da ka Systematic Voters Education and Electoral Participation (SVEEP).
“Ka long kaba ma.
“Ka JHADC haduh mynta kam shym la leh eiei bad ka bor shnong ruh kam shym la ioh jubab eiei wat hadien bun tylli ki jingujor kiba ngi la buh, bad lada ka JHADC ka kuman bad leh bym suidniew iaka jingiakut ngin tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban khang iaki briew ban rep ha kane ka khlaw bad ban sdang biang ban pynheh pynsan ia ki dieng ki siej lyngba ka bor shnong Namdong," la ong u Elias.
Kumjuh ruh naka bynta ka Zinc lada kynthup haki jingbam ba manla ka sngi ka iarap ban pynkhlain iaka immune system bad pynduna na kaba ioh iaka baiongkhlieh bad shitmet.
U la ong, “Namar ba u ophisar u la panmap da ka mynsiem baroh, ngin nym iaid shuh shakhmat ban pynngat kam ia u bad weng noh ia ka jingpynshitom",la ong u Myntri Rangbah.
Shuh shuh u la ong ba kan shimpor sa kumba 45 haduh 60 sngi eiei ban ïoh sdang pyntreikam pura noh ïa kane ka rukom tih dewïong ba thymmai namar yn hap ban pyndep sa ïa ki katto katne ki bynta kum ka Environmental clearance, pollution clearance bad ka public hearing hynrei kine kila dei ki kam kiba lah ban leh hapoh ka jylla.
Ha kane ka jingïalang paidbah la pynïaid da samla Nevercare Passah uba dei Social Secretary ka JSU Central Body, la pynsngew da ki nongkren ha kane ka sngi kiba la kynthoh jur ïa ka rukom treikam jong ka sorkar khamtam ïa ka tnad JMB kaba ym lah satia ban ai ïa ka jingshakri ïa ki paidbah ban wanrah ïa ka khuid ka suba ka shnong ka thaw kiba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka JMB.Ha ka juh ka por kitei ki nongkren ha kane ka sngi kila kynthoh kynjuh ïa ka tnad JHADC kaba peit ïa ka khyndew ka shyiap kam lah ban pynbiet ïa kane ka jingeh na ka bynta ban pynïoh ïa ka jaka kaba biang ban lait na ka jingleit theh pathar ïa ki ñiut.
"Ka Seng ka la maham, lada ka don kano kano ka jingleh bym hok ïa ki paidbah A·chik people, kan pynlong da ki jingïakhih katkum ki kyndon jong ka riti synshar paidbah kumba ka seng ka ladep lum lut ïa ki paidbah ha baroh kawei ka rilum Garo.
