Ha ka dorbar ba ladep, la ialam ia ka Congress ha Lok Sabbha, da U  Mallikarjun Kharge, hynrei ha kane ka sien kaba mynta U  Kharge, ula rem noh ha ka elekshon ha Gulbarga ha  Karnataka bad kaba dei ka jingshah rem, kaba nyngkong eh ia utei u dkhot, uba la jop la 9 sien kynthih kum U MLA bad nangta ar sien kynthih kum u dkhot sha Lok Sabbha.
Ha Sohra ruh mynta ka sngi, ym don slap satia, katba hynnin pat, ka long 9.6mm bad ha Umiam, mynta ka sngi, ka long 3.2mm, katba hynnin ka poi sha ka 60.2mm.
Kane ka jingpynban ka la wan long hadien ba na ka liang ki bor sorkar ki la ioh jingtip halor ka jingkyntait jong ki nongshong dukan, ki nongdie madan kumjuh da ki paidbah nongthied nongpet ban pdiang ia kine ki pisa 10 tyngkat nar hapoh ka district kaba long pyrshah ia ki kyndon ain bad wanrah ka jingthut bad ka jingbitar hapdeng kiba bun ki riew paidbah.
U National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K.Sangma ha ka 12 tarik Rymphang u la ong ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka leh bha ha kine ki snem bad kane ka la khring ïa kiwei pat ki party bapher bapher kin wan ban pyniasoh bad ka NPP.Haba kren ha kane ka sngi, u Conrad u la buh ka jingkylli, “Ki MLA ka liang pyrshah kum ka Trinamool Congress (TMC) bad ka seng Congress lada kim ïohi ïa ka jingkhlaiñ balei kin wan ban pyniasoh sha ka party NPP".
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban pynlait ban pynlait ha u Nailur hynrei namar ba ka sorkar ka dang pan por ban pyntreikam ia ka GST,  ka la hap ban pynsuki namar ba ki hap ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka GST.Haba kylli ba don ki MLA ban rung sha ka NPP, ym sha ka BJP, u Bah Shibun u la ong ba haduh mynta wat sha NPP ruh kim pat rung bad sa peit ynda la dei ka por.
Shillong, Nailar 29 : Ka Regional Commmittee jong ka West Khasi Hills na Meghalaya bad Kamrup na Assam ha ka sngi Nyngkong ki la rai ban leit jurip lang ïa ki shnong bad ki jaka ba hap ha Langpih Sector hadien ba la kut ka Dorbar Synrai jong baroh ar tylli ki jylla.
Ki bor pulit ka thaiñ Jiribam district (khappud Manipur-Assam) ha ka 17 tarik mynta u bnai ki la wiang ding bad pynjulor noh ïa haduh 450 byrni u kwai (tyrkhong) ba shongdor haduh kumba T.1 lak.
Lashai ka sngi 23 tarik yn ioh ban sakhi ia ka jingialehkai kaba itynnad hapdeng ka kynhun lahduh jong ka samoi kaba la dep ka Mawlai SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC ha ka por 3:15 janmiet.
Kane ka dei ka sien nyngkong ba la pynlong ka Football League jong ka Shnong Kynshi Pyllun ha kaba baroh 7 tylli ki Shnong ba hap hapoh ka Kynshi Pyllun ki la ïashim bynta ba la pynlong da ka Kynshi Pyllun Sports Association (KPSA).
Ha u snem thymmai pat un sah noh la ka jong ka iing kaba shna shipor ha kper bad un ialam iwei ne arngut ki para ban phah skul.
“Lada long ka jingpynkhein ia ka ain, balei la shah ban thep aplikeshon ha ka por elekshon pat", la kylli uwei u MDC.Ha ki snem ba la dep, don bun kiba bat ar maloi kum  u MLA/MDC.Uwei u nongsaid ain u la ong ba kan don ka jingshai kaba kham biang lada rah ia kane ka kam sha iing Kashari.
Ha kaba kum kane ka por ba ka jingjia kaba sngewsih ka lah wan jia ha ka shnong Mukroh West Jaintia Hills district ngi dap da ka jingsngewsih kaba khraw haduh katta katta haba san ngut ki mynsiem kiba kordor jong ki para doh para snam lah shu shah bthat jubor ha ki ktang suloi jong ki pulit Assam.
Ki la leit ban tohkit ia kane bad ki la shem ba ha kawei ka song ka baheh ha kaba la buh ia kine ki iit khmat kiba shongdor haduh 50 lak tyngka.
Utei u samla u la iathuh ruh ba teng teng lada buh ia ki lieng shapoh wah da wan mynstep ki lieng la shah tuh noh ha ki khar bangla bad ka shem jingeh pat ban dang leit biang ia ki sha Bangla namar ba hap ban ai pisa ia ki.
Shuh shuh u Prof.Shukla haba jubab la ki don neem ki jaka pule ki bym pat kotbor ban pyntreikam ïa ka NEP, u la ong, “Haduh mynta ka skulbah kam pat ïoh ïa ka jubab haba ïadei bad ka shithi ba la phah ban pyntreikam ïa ka NEP bad ki don katto katne ki College kiba pynpaw ka jingeh ban pyntreikam ïa ka.
U samla Lamangkynsai Kharbuli udei u rangap kol ba dang 14 snem ka rta bad udei u khun jong ka Kong Ïateilang Kharbuli ba shong ba sah ha Lawsohtun Block V bad mynta u dang pule ïa ka klas 9 ha Kelian Memorial School, Malki.
Dang shen, u nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma u la pyntieng ia ki MLA ba ka jingphet sha kawei ka lah ban ktah kumba jia ia u Martin M Danggo, uba la shah rem ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor hadien ba u la phet na ka Congress hadien ba la jop, bad iakhun biang ia ka elekshon na ka NPP.U la shah rem ha u kyrtong ka UDP u bah Pius Marwein.
" Don bun tylli ki jaka ha Jammu & Kashmir bad Ladakh kiba dei ki “Switzerland of India" kiba lah ban iakhun ban ioh ia ka nam lahduh.
a certified Psychodramatist bad ba la shemphang ha ka kam kumba 25 snem bad kito kiba la kyrni ha kiba bun ki kam sniew, HIV/AIDS bad ba ïadei bad ka koit ka khiah ka bor jabieng, bad ba la don bynta ruh ha ka jingïatreilang bad ka UNICEF bad ka WHO, ka Magdalene ka dei kaba don ruh ha ka kynhun ki director jong ka International Association of Group Psychotherapy bad group Processes bad kawei napdeng ki nongseng lang ïa ka Expressive Arts therapy Association of India.
“ Ngam pyrshah ia ka party hynrei nga pyrshah ia ka rukom treikam ka sorkar," la ong u bah Pynshngain.
ïa kine ki arngut ki longkmie la tip kyrteng kum ka PrimalaHajong bad ka RimiBhadra kiba dei ki nongshong shnong jong ka shnong Betgora PS- Dangar, East Khasi Hills.
U President ka HYC West Khasi Hills, u samla Lumlang Kharsyiemlieh, u la ong ba ka HYC ka kyntu jur ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai jingïada ïa kitei khatar tylli ki shnong jong ka West Khasi Hills kiba la shah pynhap sha Assam, namar lada ka ïai jia kumne lehse kan nang kham pynbitar ïa ki paidbah ka West Khasi Hills.
Kumta ka Dorbar shnong Lapangap bad ka KSU Lapangap bad Khanduli-Umshangiar unit ka kyrpad ia ka sorkar jylla ban iakren bad ka sorkar Assam ban pynsangeh mar dor ia ka jingpyntrei ia u tei u surok.
Kumta na ka liang une khlur apkol uba la ïohpdiang ïa ka khusnam Golden Gloves ha ka FIFA World Cup 2022 kaba la long ha Qatar, u  la buh ïa katei ka video jong utei u heprit hapoh ka sla ‘instagram’ ka jong u bad dei hangne ba da ki million ngut ki briew kiba la sakhi ïa katei ka sap ba kyrpang jong utei u heprit.
La ïathuh ruh ba kitei ki runar ki la thang ïa ka thuk thuk bad shibun ki bicycle jong ki Khristan.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi ki paidbah nongkyrshan jong kitei ki hynriew tylli ki team ha ryngkat ka jingdonlang ki nongkitkam ka Maw-kynrew Cup Committee bad ki riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Ha ka jingshisha ka Meghalaya ka la dei ban ïakynduh bad ka IPSC hynnin ka sngi hynrei na ki daw ba ki khlem lah ban pyndep ïa ki kyndon ba la buh, kum ïa ka Medical test, kumta ka IPSC ka la dei ka skul kaba 16 mynta u snem ban shah kyntait noh mynta u snem ha kane ka lympung.
Kumta ka sbai ne pisa la I thuh iaka naduh I khynnah rit haduh u tymmen u stad bad u biej jakle ruh.
U la bynrap, “Mynshwa ngi ia rep bun jait hynrei mynta ngi la kham iaphai khmat sha u piskot bad u dei u number wei ha ka shnong ia une u mar rep".
U paidbah da kawei ka sur ula pyni da ka kam ba isih iaka sorkar kaba ialam NPP ha Jylla Meghalaya, ha kaba ha baroh ar tylli ki Parliamentary Constituency la jop da ka liang pyrshah.
Hynrei ka jingdei ban don la ka jong ka State University ha ka jingshisha ka la dei ban naduh mynsh wa.
Shillong: Kum shibynta ban pynthikna ba ki 39 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Langpih Sector ka ban hap ha ka wat ba ar, ban ia pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ki nongialam shnong jong ki 39 tylli ki shnong kiba don ha Langpih ha ryngkat U MDC ka Rymbrai jyrngam u bah Bajop Pynrope ki la wan ban ai da ka dorkhas ha khmat u Symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tyngsong mynhynnin ka sngi.
U la ong ruh ba ia kane ka jingwan buhai shnng ym dei satia ban kit khlieh tang kawei ka jylla ha ka ri India hynrei dei ban ia sam ia ki sha ki jylla bapher bapher bad dei ban pdiang ia kane.
Shillong:  Ka KSU South West Khasi Hills District ka la ban jur ia ki kmie ki kpa jong ka thain South West Khasi Hills District ban husiar na ka jingleit phah sah kulmar ia ki khynnah ba dang rit ka rta ha ing briew wat lada kam dei ba ki phah bylla ruh.
Halor kane ka seng kan sa iashong pyrkhat halor kane ka bynta ban ia pyrkhat da kano ka lynti ban leh halor kane ka jingshah iehnoh bein haka sorkar bad haki nongmihkhmat paitbah.
Shillong: Kumba 9 tylli ki parmaw (crusher) ba pyntrei kam  be-ain ki ba khlem kot khlem sla ha ki thain Umtyrnga ia kine la lap hadien ba ki dkhot jong ka Hynniewtrep Achik National Movement Ri Bhoi District ki la leit ban jurip mynta ka sngi.
Lada kim ioh kin kyntait ban ai jingkyrshan ia uno uno u nongmihkhmat kato ka constituency kaba pynlong jing-iaseng.
Kiba mih bujli ki long na Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang na ka seng Congress, ha Mawshynrut u Bah Methodius Dkhar na ka seng HSPDP.Ha Rambrai pat u Bah R.G Momin kyrtong shimet u la jop, tangba imat une u rangbah um slem shuh ban rung syndon sha ka NPP bad ka por hi kan sa batai lano.
Shuh shuh u Deputy Commissioner ula pynmin ïa ka Notification ba la dep ban seng ïa ka kynhun ‘District Incident Response Team’ ka ban jurip bniah na ka bynta ban leh ïa kaba donkam lada wan jingshah pynjulor na ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang.
Ka jingpynlut kaba bun ha u snem 2022-23 ki kynthup ka jingpynlut ia ki jinglum ia ki jingioh kaba T.14,864 klur bud sa ka jingpynlut pisa kaba T.2,742 klur.
"Haba batai halor kane ka 128 (I) AD Rule, kaba kdew ba uno uno u briew uba ïoh ban thep Vote ha District Council u dei ban long u nongshong shnong ka Ri India, u dei ban long uba la kot 18 snem ka rta, u dei ban don ha ka met ba koit ba khiah bad jingmut kaba beit, ym dei ban long u briew ba la shah pynrem ha ka ïing kashari lane ha kano kano ka aiñ, bad wat la ym dei u Khasi hynrei u dei u nongshong shnong u ba la sah 12 snem.
Hapoh ka 15th Finance Commission, ka Sorkar Pdeng ka pynbiang T 150 klur ia ka Meghalaya ban pynkhlain ia ki Sub Centre bad ki Health and Wellness Centre.
Nalor ka jingshna wain na u Sohshan, mynta ngi la leh ban shna sa kiwei pat ki jait wain na kiwei ki soh hadien ba ngi la ïoh ïa ka license na ka Sorkar, ka la ong.
U Superintendent of Police jong ka Ri Bhoi District u Giri Prasad u la ïathuh ba ha ka sngi Thohdieng ha ka por 11.30 baje mynstep ki Pulit ki la pynap shrip ïa katei ka Kali Maruti 800 kaba don ïa u number AS 01Z-8255 bad napoh ka Kali ki la ïoh bat ar ngut kiba suba nongkhaïi drok ryngkat u drok ba la suba ba dei u drok Heroin ba don ka jingkhia kumba 45.31 gram kaba dei hadien ba la dep thew bad pynlong ka jingohtkit.
Katba dang ïa bamja lang na kajuh ka pliang ka paw biej haduh katta katta ban shu kynthoh.
U la ong ruh ka sorkar India ruh ka la pyntreikam shibun ki skhim kyrpang ban ïarap kyrpang ïa ki nongshong shnong ka ri ba kynthup kum ka skhim PBJBY, PMSBY, APY bad ka National Pension Schemes bad kiwei kiwei ki skhim kyrpang, hynrei ka dei ka kamram jong ki nongshong shnong ba ki dei ban shim kabu khnang ba kin dup ioh jingmyntoi.
Ka Alia Bhatt ka la long ka puron banyngkong na India ban shah jied kum ka nongrah ktien ka Gucci.
“Ym sngewlah satia ban pdiang ïa kum kitei ki jingdawea.
U Dr.Don u la ong ba ka jingiatylli lang lang ki seng riewlum ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh, ha kane ka elekshon ban ia kaba ia iaid la ka jong ka jong ka lynti.
Kren beit da kaba shai seh mano kita ki Sengbhalang, balei ban dang buh rieh.
Ha kane ka prokram ki la don haduh kumba 400 ngut ki nongshong shnong na ka thain khappud kiba la ioh jingmyntoi lyngba ki dawai dashin bad ka jingsumar ei da ki doktor jong kane ka tnat shipai ha ryngkat ki dkhot napoh ka Civil Hospital Ampati, Tura.
“U myntri rangbah duh, u don ka jingshaniah kaba khraw na ki nongrep.
U Ram Nath Kovind, ha ka por ba u long U Lat ka bihar, ula phah tohkit pyrshah ia U  Mewalal Choudhary ha u snem 2017 bad la lap ba ki jing kynnoh pyrshah ia u, ki long kiba shisha.
La iathuh ba katei ka jingthoh, kaba la pynmih ha katei ka kotkhubor, ka dei kaba la ioh jingtip, na uwei u nongtrei barim jong ka  Facebook.
Da lei2 wat ailad ia kane namar iaki dukan poiei baroh ka sor shillong ka KHADC kaba dei piet kam lah ban tehlakam te balei iaki paradoh hap ban shim permissionsdei ban khang syndon ia ka kop khwai dohkha namar kam pyn myntoi eiei ia ki paitbah.
Balei nga ong kumta, namarba lada ngi peit kat kum ka Notification 13 April, 1951 ka shnong Mukroh bad ka area shnong jong ki ka dang hap pura hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
U Tennydard, uba la ujor halor ka jinglong Scheduled Tribe jong U Mukul Sangma, ula ngat lang ha katei ka jingshah tian bishar, namar ba u don kti lang  bad ka Deborah, na ka bynta ban ioh ia ka jingjop jongka, da kaba pan jingkyrshan na katei ka seng GNLA.La ujor ia ka Deborah, da U Jonathan N Sang ma, uba dei u kandidet shimet, uba kynnoh, ba ka Deborah, ka pyndonkam da ki kaikhlaw, ba kan jop ia katei ka elekshon.
“Ka jinglut ha katei ka jingialang kan ym tam ia ka T.50 hajar tyngka lada siew ia ka bai Hall, ka bai bam, ka baisha,hynrei ban ong palat T.2 lak ka dei ka bym lah ngeit bad ka dei ka jingthok pylleiñ pylleiñ ia u paidbah" ong biang u bah James Sylliang.
U Bah Sumar, u long ruh uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka Seng Khasi Sengkmie, ha kaba u dei ma u, uba lam lynti ia ka jingleit kiew Lum Sohpetbneng, ba shisien shisnem, ba la tip, kum ka “Kiew Pyneh rngiew".
Vivek Bynroi 35kg Male Pynthorumkhrah , 6.
“Kiba die plastik ki dei ban wah ia ka rejister ha Dukan bad ki paidbah ki dei ban thied beit ia ki plastik tang na ki bad kiba pynkhein ia ka ain, kin shah dain kuna T.1 lak bad ka shong along hynriew B’nai", la ong u Bah Kharkrang.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka khiah ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh kala ïathuh ba ka sorkar kan sa thaw da ka kynhun jong ki nongmihkhmat bad kin phiah ïa ka jylla baroh ka wei da ki zone ban peit halor ka jingbit jingbiang ki jaka sumar.
Ia kine ki jaka, lah ban pynmih ha ka taiew ba nyngkong u Iaiong, la ong u Naik.
Ula ïathuh ruh ba kila ïa bam lang ïa une u Tit baroh san ngut shi ïing, kata sawngut kiba la heh bad iwei iba dang rit.
Namar dei tang ka bor jabieng kaba lah ban pynkylla khongpong ïa ki rai jongka sorkar lyngba ka miej jingiakren.
Ban saiñdur ia ki policy bad mat treikam kiba shai bad kiba kheiñ kor ïa ka jingim briew.
New Delhi: Na ka daw jong ka khlam covid 19, ki eksamin jong ki Class 12, ba la pyniaid da ka CBSE, la pyn sangeh noh mynta u snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la kyntait ia ka jingkam ki dkhot ka liangpyrshah ba ka jylla kan dap da ka ram suda.
Uwei na ki nongioh khusnai u bah Charstarwell Rynjah u la ong ba ka dei shisha ka burom na ka bynta jong u ba ka Association ka la jied ia ka kyrteng jong u na ka bynta ban ioh ia katei ka khusnam napdeng kiba bun bah ki draibar Sumo na katei ka thaiñ.
U la ong ruh “Ka jingkynnoh ka dei beit ia ka sorkar kaba la leit bad la wan la 49 snem halor ka jingbym lah jong ki ban weng ia ki jingeh baroh bad kumta ia kane ka sngi ngi ai kyrteng ia ka sngi ka jingsngewsih, namar ka jingmynthi bad ka jingbym lah jong ka sorkar ban wanrah ia ka ain iada Ri.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 baje nohphaisngi ha ka shnong Jyntru haka surok National Highway 6 Ri Bhoi District haka 29 tarik Iaiong.
Kane ka dei ka jingkyrmen kaba bha shisha ia ki paidbah kiba ju angnud ia ka jingkloi ka kam bad ban lait na kino kino ki jingpynslem kai ne shah shukor bein wat tang i kam iba rit ruh ha ki officer sorkar.
Bad ka don ruh sa kawei pat ka jingkamai spah jong ngi ki briew, ka long ba ngi leh da kiwei pat ki kam kaba ngim sngewthuh bad ngim tip kaei ban jia hadien ia ngi, bad ka jingleh kine ki briew ka ialam sha ka jingeh ba khraw ia ngi hi ki khun Khasi khara, bad ngin sa ngat ha kiwei pat ki jaitbynriew, bad kane ka jingeh ba khraw ia ka ri Khasi jong ngi baroh kawei, kum ban shu ai nuksa kumba ngi iohi mynta shibun ki Sengbhalang ki ialeh ban pynherkrat ban beh thoh ia ki bar jylla hynrei kim lah satia namar ba bun hi pat kiba dang kwah ban rhah spah na kata ka daw ka dang eh ban leh ia kine, namar lada ma ngi u rit u ria ngi da kwah ruh ngim lah kam myntoi, ban leh, hangne kein phi iohi ia kita ki briew, kine ki briew ki don ka jingnang jingstad bad ki shong ruh ha ki shuki, bad ki synshar ruh iangi ki rit ki ria, kine ki riew ki sngew ialade ba kitei kin lait lada ki leh kumne ruh namar ba ki don spah bad ki don ka jingnang jingstad, hynrei kim tip pat de ba kine ruh hi kin ngat lang ha kajuh hi ka apot kumba ngat u rit u ria, u duk u suk, namar ba dei na ki hi ki mih ki jingeh bad jingjynjar, ma ngi u rit u ria u duk u suk lei te ngin sa shuh shah ring mraw, hynrei ma ki te kin lait, namar ki don ka spah ki lah ban leit sah ne leit shong shnong kylleng kylleng kat shaba ki sngewbit, hynrei pat ka jingeh bad jingjynjar ka kham palat maki, ban ia ngi, namar kine mynba ki dang don ha la trep bad ha la ka ri bad ka jait bynriew, kine ki ioh lut katba ki kwah bad ki long ruh ki nongialam nongsynshar ia ka ri bad ka jaitbynriew bad ki don ka kyrdan bapher bapher, bad ki shong ruh ha ki shuki, bad ki trei kam tang da kaba bat khulom.
Ha katei ka por la iathuh ba u tei u Paduh u la ong ba un sa leit wad ma u ryngkat bad ka lok jong u hynrei ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah kim ailad bad ki la ong ba kin ia leit lang beit, kham hadien u la ialam ia ki sha ka jaka ba u la bret ia kitei ki khynnah bad la lap ba ki la shoh tlot bad ki la phla ia ka jingjia ba la jia baroh shimiet.
Ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ha ka sngi Ba-ar ki la kem ïa u nongkhaïi drok ha ryngkat ka jingïoh kurup ïa byllai u dieng syntiew Poppy ha ka nongbah Srinagar.
Ka Secretary kala pynsngew ba ka jingpynlong iaka jingiakhih kaba khah khah ka ktah ia uba bun ba lang nalor ba ka ktah ruh iaka jingioh jong ka JHADC haka liang ka jingioh lum khajna kaba man ka sngi.
Ki Sorkar bapher bapher naduh ki sorkar marwei haduh ki sorkar synrop ki nang mih ki nang iaid kumba mih ki saw aoim ha ka jingim briew jong ngi.
Une u MP ula ong ba ka Trinamool Congress kan ïai bteng ban ïasiad ban ïakhun na bynta ban pyntreikam ïaka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya bad ka jingithuh noh ïaka ktien Khasi haka khyrnit ba phra jong riti synshar jong ka Ri India.
U Bah Pynïaid u la ïathuh ba ka jingleit sha Ïewduh ka dei na ka bynta ban sngewthuh ïa ka shongsuk shongshngaiñ namar la ïoh ki jingujor ba bun ki kam sniew ki jia ha ïew kynthup ki kam tuh.
? " u kylli ia ka katba dang bam“Bang bha hi kein Papa.
U la ong wat la ki pulit ki dang ap ia ka post mortem report, hynrei na ki dak ki shin ki ba paw kane ka samla, ka la khlad na ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka khlieh namar ym don dak ha kiwei ki bynta jong ka met bad la suba ba la pyniap ia ka ha ka ïingsah bad leit bret pat sha Ryndang briew, Mawiongrim.
Ki Pulit jong ka East Khasi Hills Dsitrict kila ithuh iaki runar kiba thang iaki kali haka Laitumkhrah Police Station haka jingiakajia ki ar kynhun kaba la jia haka shiteng synia haka sngi Thohdieng.
Ka jingthmu jong ka MUCF, ka dei ban nang pynkhlain ia ka hima jong u Blei bad kumjuh ban nang pynskhem ia ka jingngeit Khristan bad ki jinghikai jong ka Baibl bad ka bha ka miat jong ki riewngeit Khristan.
U Chairman ka Commission ula kyrpad ba kiba ialeh kim dei ban sngewthuh bakla namar ba ka eksamin kan iaid beit lashai kumba la buh.
Hynrei na ka liang ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) kam pat lah rai bad ka dang kyntu ia kine ba kin ap shwa ban nym pat mih.
Haba kylli u Bah Hek ula kubur ba ka BJP ka khlem lah ban leh bha haka ilekshon MLA ba dang shu dep namar ha Meghalaya ki briew ki jied ïa u/ka kyrtong ym ïa ka Party.
“Naduh 2019 ka sorkar jylla ka la dep ban ithuh ba ka District Council kan don la ka jong ka bor ban pynmih ia ki jingai jingbit ia ki building ha ki jaka kiba lait na ki jaka ki ba hap ha ka sorkar jylla hynrei ha kane ka Building ByeLaw 2021 ka mih thik tang ha ka bynta ba ha khmat tam ha ka Gazzete lait nangne ha ki sla, ba hadien khlem kren eiei ia ki bor jong ka KHADC"u la bynrap.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Jylla, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip ba ka tnad ka dang pynkhreh ban rah ïa ka jingthoh sha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ban wad ka lynti kaba bha tam na ka bynta ban pyntreikam ïa ka ‘Shillong Medical College’ (SMC).
“Ka lah ban dei kata ruh, ia phi ba para marjan i khlem khot shuh bapli lehse, i don la ka jong ka jingsngewthuh shaphang kata.
Namar ka jingdom bad sngew rem palat wat u Bah Let u Rangbah Shnong ruh u la shaniah ha uta u pyrsa.
Ha ka 24 tarik u Lber, ka Sorkar jylla ka la buh ia ki lai tylli ki Regional Committee ban peit ia ki jingeh khappud bad ba ki dei ban ai ia ki kaiphod jong ki bad kito ki shnong bad ki jaka kiba don ka jingiakam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U la kyntu ïa ki rangbah shnong, ki rangbah niam ba kim dei ban leh shongshit ne ïashah liang ha ka por Election namar kane kan ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong ki thaw.
“Ka ktien Khristan ka la hiardor phi mynta ym kum ha kito ki phew snem mynshwa wei haba la long Khristan te da ipher shisha naduh ktien haduh kam" ong u Bruton.
Lyngba kane ka jingthoh nga kyntu bad khot lang ia baroh ki nongshong shnong bad ki para ri kiba ngeit ha ka nongrim ban kamai ia ka hok bad bam na ka umsyep, hato ngin shah ba ka bamsap bad ka jingleh shilliang khmat kan pyntroi ia ka nongrim tipbriew tipblei? Hato ka jingioh la ka jong ka Jylla ka long kaba tat dor haduh katta? Ba yn shu pynkylla ia ka sha ka tnum iing ne ka kut jong ka jingbamsap bad jingleh sop sop? Ka kamram bad jingkitkhlieh kaba khraw ka don hakhmat jong ngi ban pyndam shisyndon ia ka puriskam kai ba kiba don ha ka bor ki lah ban leh katba ki mon bad tang kiba don spah ki lah bad don hok ban long ki nongmihkhmat ne nongsynshar.
Ngi tip ba ka jingbun ki kali ka sdang naduh ki por ba ki jaka kynshew pisa lane ki ‘Bank’ ki la sdang ban ai ram ïa ki briew ba kin thied kali.
Ka East Khasi Hills ka don 65 ngut kiba dang shitom, RI Bhoi 3, West Garo Hills 6 bad East Jaintia Hills District 1.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban plie da u Myntri ka tnad Ïalehkai ka sorkar jylla, Bah Shakliar Warjri ha ka jingïalang kaba long ha SAI, NEHU Campus Shillong ha ryngkat ka jingdonlang ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah, nangta u DGP Meghalaya u Dr.LR Bishnoi, Prof.D.K Nayak Acting Vice Chancellor NEHU kynthup naduh ki nongïalehkai bad ki nongpynïaid ïa ki jingïalehkai.
Kane ka la long shaba palat namar ba ka pylleng ba nabar ka wan ki die ha ka dor kaba tad bha  tang kumba T.210 shi tray".
Ka VDP Shnong Ladthadlaboh Dorbar Chnong ka kyrpad ia baroh ban ai ka jingiatreilang na ka bynta ka shongsuk shongsain ka shnong ka thaw.
