Na ka liang jong ka FKJGP, KSU, HNYF & RBYF, ki la dep ban shim ia ka rai ba kin ym shong kli kti satia halor jong katei ka jing shah iuhroit ia ka hok jong ki trai ri trai muluk bad kila dep pynkhreh ban shim da ka sienjam kaba tyngeh, halor katei ka jing leh mynthi jong ka sorkar jylla ha kine ki khyndiat sngi ki ban sawan.
Halor kane ka seng kan sa leit shen ban dawa na ka sorkar ban pynkhlain ia ki Infiltration Check Gate kiba la don lypa bad ruh ban dawa na ka sorkar ban buh kawei hapoh ka Narpuh Elaka.
Lyngba ki kot ki sla kiba u la ïoh lum da kaba wan RTI, u Bah Disparsing, u la ïathuh pat ha kaba ïadei bad ka jingthied bording elektrik da ka MeECL, ki kot ki sla ki pynpaw ba ka ki don ki Kompeni kiba die haduh 8 tyngka shi Unit katba ka MeECL pat ka die sha ki paidbah ha ka dor 5 tyngka shi Unit.
Sa kawei ka longkmie ka ong kumne “Ia ki Pastor kiba shongdur AADHAR Number ngam bang shuh ban ia khublei kti" Kawei ka ong kumne “U Jisu u pynpaw ba ka AADHAR number ka dei kaba sniew  bad u dei u No 666; nga iathuh ia kata ha u Pastor u ong, haba u Jisu u ong kumta  ngan ong pat kumno".
U la ong ba ka jingwan ka gospel sha ka Ri-lum Khasi bad Jaiñtia ka la poi sha ka 180 snem.
Ha ka por 1.00 nohsngi, yn bishar ia ki kot ki sla jong ki candidate bad hadien kata, yn pynbna, ia ki candidate ha katei hi ka sngi.
Ïa katei ka prokram la pynlong da ka Meghalaya Human Right Commission halor ka phang “Equality – Reducing Inequalities, Advancing Human Rights"Haba kren ha ka prokram, u Justice Sanjib Banerjee u la banjur halor ka jingdonkam ban ïada ïa ka jingbun jait hapoh ka Ri India.
Ha ka 24tarik Nailar, kan don sa ka jingshong kyllain myngngor, da ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Mawryngkneng, ka ban long ha ka 24tarik Nailar 2020, naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 2 baje nohsngi ha katei hi ka jaka.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongïalam shnong ka shnong Moorap, ka Dorbar Shnong bad ka kur jong u I Love You Talang ki la kyntaid ban shimti ïa ka met u kaba dang don haduh mynta ha ka jaka buh met ïap ha Civil Hospital, Ïalong.
Te haba kumta kaei ka sienjam ba ngi dei ban shim lada ngi sngew kane ka long ka bymdei bangi ki Khasi Jaintia ngin hap ban iakhun para mangi ia ita i 40% katba u Garo u nang muja iala ka hok longtrai jong u? Ki riewsaid aiñ bad ki nongmihkhmat jong ngi lano kin kynditbynriew? Khamtam eh ki Seng Riewlum jong ngi mynta ba la dei bha ka por ka ia pynkhrehelekshon, hato ha ka manifesto jong phi ka don mo kum kata ka jingkut jingmut lane ka jingraiban leh eiei halor kane ka mat? Ka um ka lah poi ha ryndang, kaei ka ban jia ia kane ka patengbynriew mynta bad ia ka ban dang wan hadien habud, ki khun ki ksiew jong phi?Ka lah dei ban pynkylla noh shi syndon ia kane ka Policy ba lah hyndai naduh kulong kumahlane ka lah dei ia ka Jylla jong ngi ban buh shibun ki shlem pyntbit (coaching centres) ha kidistrik bapher bapher ban hikai, ban ialam ia ki khun samla jong ngi ha kano ka rukom kabadei bad ba janai ba kynsai tam ban pynkhreh ia kine ki jingiakhun eksam kam (competitiveexams) namar mynta ka lah kham jur shuh shuh ka jingialeh jingiakhun kat nang mih ki snem.
U Pastor Moore u la pyni ha u samla ia ka dur jong u Pilgrim bad їathuhkhana ia ki jingeh kiba une u pilgrim u la mad bad u la ong ba ki jingeh jong u Pilgrim ki dei ruh ki jingeh jong u samla bad ki briew baroh.
“Ban wan pyndem lei kum ka UALA,ANVC,ANVC(B) kam don ha ka agenda ka HNLC.Kine ki seng ki iapher bak ly bak na ka nongrim kaba ka HNLC ka ieng, khamtam ka jingialeh jongngi kam dei kaba dang 5,6 snem hynrei ka lah jan kot sha ka 30snem mynta".
U la kren ïa kane hallor ka jingjubab u myntri ka sorkar pdeng hapoh ïing dorbar thawaiñ Parliament u Jitendra Singh uba dei peit ïa ka tnad Atomic Energy ba ka sorkar pdeng ka dang don beit ka jingthmu ban tih ïa u uranium ha kane ka jylla na thaiñ Domiasiat kat kum kata ka “Kylleng-Pyndengsohiong-Mawthabah Uranium Mining Project" Halor kane ka KSU kaba ïeng pyrshah naduh ba sdang ka la dep pynpaw shai biang ha kine ki khyndiat sngi ba da lei lei ruh kan ym ailad ban tih ïa u uranium ha ka jylla.
Ha ka sngi ba la rakhe ïa ka 73rd Foundation Day Celebration ha ka 24.02.2024, ka ESIC, Regional Office, North East Region, Guwahati ka la ïoh khusnam halor ka jinglah ban treikam bha ha ka Regional Office ha ka kynhun jong ka Regional Office (Small).
Ka CPBFI ka pyniaid mynta haduh palat 350 tylli ki kolej ha 23 tylli ki jylla, 100 tylli ki district bad palat 160 tylli ki jaka sor ban kyntiew ia ki samla pule bad kiba kwah pule MBA bad pynlong ia ki ban ioh ka lad ha ki kam ba ia dei bad ka pisa tyngka.
Iakaiing jong ka Kong Biki Biam la plie ha ka 25 tarik da u Gerhard Albert,President ka Khublei Germany bad la kyrkhu da u Fr.Simeon Sungoh, GB member ka JHDS ha ryngkat ka jingiadonlang u Fr.Manbha Pakem, Director JHDS, ki Staff bad ki nongialam ka Balang Katholik Mihmyntdu.
Kane ka la pynring stai bad ka la kjit ia ka umsyep umsnam jong ki nongshong shnong bad ka la pynduk ia ki ym tang ha ka ioh ka kot hynrei ngi la duk ha ka jingkyrmen ruh.
Ka jingktah ki kam DigitalHapdeng ki snem 2014-2019, ka ïoh ka kot digital jong ka India ka la kiew na ka 5.4% sha ka 8.5% jong ka GVA.Ka ïoh ka kot ha ki kam digital ka la kiew 2.4 shah kham sted ban ïa ka ïoh ka kot pura ha kane ka juh ka samoi.
Halor kane ka kwah ba u MLa un ther tyngeh ha ing dorbar, pynkut ka kyrwoh na ka Meghalaya Minerals Exporter Chamber of Commerce.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Nongsiej  u la ong na ka liang jongu u kwah ban don shwa ka jingiakren iasngewthuh jingmut halor kane ka kam namar ba kam don da kumwei pat ka lad kaba kham bha lait na ka jingiasngewthuh jingmut.
Ka North Garo Hills pat ka la lah ban kamai 4 run tam ha ka shi over ha kaba ka la poi haduh 245 run da kaba liem lut baroh ki wicket.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka pynpaw biang ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, halor ka jing pynjari ia ka ain shipai lane ka Armed Forces Special Power Act (AFSPA), ha Garo Hills, namar ba ka seng, ka sngew ba katei ka ain, kam lah ban wan rah ia ka jingsuk ha Garo hills, hynrei, kan nang pynmih pynban sa shibun bah ki kam pyntriem ha katei ka thain.
Naka liang ka sorkar kala dei ban thung ruh da ka kynhun kaba peit ngor bad buddien haba pyntrei ïa kino kino ki jing tei khnang ba ki jingtei kin long kiba janai kiba bha kin long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah ban pyndonkam ba kan long ka jing tei kaba skhem khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngew sih ha dien ha bud.
Ha ka jingïakhun kaba ar kala poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol hapdeng ka Moodymmai pyrshah ïa ka Lumsliarsliar.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha Khedangar Primary School, ki nongïalam shnong ki la pynpaw ïa kiba bun ki jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ka jingïaleh mukotduma ban pynshisha ïa ka jinglong trai ïa la ka jong ka jaka ka puta.
Shuh shuh ruh na ka liang jong u Zhang u kyrmen skhem ruh ba ka jingshah pyniakab ka kynhun ialehkai na China ha katei ka group ka long  kaba bha shibun eh, hynrei ki nong-ialehkai jong ka ki dei ruh ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ki jingiakhun jong ki ha ka rynsan Knock-out.
Kham hashwa ka Sutirtha Mukherjee bad ka Ayhika Mukherjee ki la khur ïa ka takma rupa ha ka women’s doubles jong ka table tennis.
Pyndap ia kane ka jingthylli dalade lymkumta, ka lyer na ki jaka ba jur ka pressure kan wan niom na baroh sawdong ban wan pyndap bad kan khie ka er-iong er-ngit bad kan rat artad ia ki iing ki sem, ki kur ki jaid jong ngi.
Ynda la mih na ka jaka thep ‘vote’, yn ym don shuh ki ban kynmaw ïa ngi.
Hapdeng kane ka jingialeh markylliang la sakhi ruh ia ki bor pulit na baroh ki arliang jylla ba kim shym la lah ban tehlakam bad hap ban shu long tang ki nongpeitkai.
Katkum ka jingong u Conrad ka sorkar kam shym la leh sting ia kane kam hynrei ka la peitngor bha namar ba ka kam jongka, ka long ban iada ia ki trai shnong.
Ka sorkar MDA ka la die ïaki jaka puta jong ki nongshong shnong kum ka nuska haka jingpynbeit pud bad ka sorkar Assam haka wat kaba nyngkong ha kaba kiba bun ki jaka puta jong ka Meghalaya ki la leit sha ka Assam, hynrei mynta ka kynti ka kwah ban lilam ïaki jaka sa sha ka ri Bangladesh, la ong utei u nongïalam ka KSU.Ka Jarain SC kala jop da ka tie breaker da 4-3 iaka PHE XI haka final Open To All Knockout Football Tournament 2022 kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh, Jowai haka sngi Saitjaiñ.
“Man ka por ngi lah ban die 15-20 kali shi taiew, mynta tang 5-10 kali ruh ym don ba thied" ka la ong shuh shuh ha ka jingiakren bad U Rupang.
La ong ba ka seng ka la lyngngoh shi katdei eh ïa ka jingkot jingialang ki bor district ha Conference hall, ha Khliehriat “ngi dang mut ba ka sorkar ka khot ban ïa tai sani bha halor ka jing bym shimkhia ka NHAI ban maramot ïa ka surok, pynban da kumwei ha kaba ïa kren ha jingïalang la ïakren pynban ïa ka jingthmu ban plie Toll gate"Kumba ka seng ha ryngkat lang ki paidbah jong ka thaiñ Narpuh, lem bad ki bor pyniaid shnong ka thaiñ ki la rai ha ka jingiakhi paidbah ba la pynlong myn ha ka 8 tarik u bnai nailar 2023 ba kin nym plie ïa katei ka toll gate ha Lumshnong tat haduh ba ka NHAI kan da pynbha ïa ka surok haduh kumba 70 haduh 80 percent ka jingmaramot bad dei naduh katei ka por ba ïakhin ïa katei ka jaka lum khajna ka NHAI ha Lumshnong la khang tala da ki dkhot ka seng, ki waheh shnong bad ki paidbah bad kat haduh mynta ka seng bad ki paidbah ki ieng skhem ha ka nongrim ba ki la rai tat haduh ba ka sorkar bad ka NHAI kin da maramot bha ïa ka surok kaba la jot rathai ha shilynter ka surok NH-6.
Shillong, Lber 11: U Personal Security Officer (PSO) ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) uba la shah kem u bah Storgy Lyngdoh, ula hap ban shong along ne ïoh judicial custody sa 14 sngi.
U la ong ba na kane ka skhim ba la bei pisa ka ADB, ki don 62 tylli ki skul kiba la dep ban shna bad sa 65 tylli kiba dang iaid ka jingtrei shaid shaid ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ki shipai jong ka kynhun 168th bad 222nd battalion jong ka tnat CRPF ki la don bynta ban pynlong ïa ka jingleit pahara ha ka sngi Balang, u la ong.
Ka samla ba wan ba ar ha kane ka jingïakhun ka dei ka samla Melisha Shylla naka shnong Umsiang Mawpdeng, Ri Bhoi District.
La iathuh ba kane ka jingiakynad kala mih hadien ka jingshah thombor ki nongrep kiba la shah thang ki trep buh kba ha madan Khanduli ha ki paid Karbi ha madan Khanduli.
ïa kane ka shithi mana ïa ki seng saiñ pyrthei la phah da ka DEO sha kitei ki 9 tylli ki seng saiñ pyrthei ha ka 6 tarik mynta u bnai.
KHLIEHRIAT: Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) kan sam da ka khusnam sha ki sam pule kiba pass bha kaba la tip kum ka ‘1st Kiang Nangbah Excellency’ Award.
Ha kane ka jingïalehkai ka SCA kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong na ka Group B jong ka Zone 1.
“Da ka jingwan ngi kyrmen ba lehse ki kynrum kynram kiba ka ri ka ïatyngkhuh la bad ka sorkar jylla ne bad ka sorkar India yn lah ban pynbeit bad ngi sngewthuh ba kane ka kam dei ka kam kaba lah ban urlong noh mynta mynta hynrei ka long kaban bam por bad kum ka seng ngi kwah ba kane ka jingïakren kan long kaba seisoh," u la ong.
Katba 5 ngut kiwei pat ki dkhot jong katei ka tnat shipai la ioh ban pyllait im noh.
Balei ka leh klet wat ïa kaba ka la sdang maitphang bad dei na kane keiñ ka daw ba ngi shong ïakhih hangne ban pynkynmaw ruh ïa ka sorkar.
Namar lada ka mariang(environmenment) ka khuid, ki briew ki ba wan jngoh kai pyrthei(Tourists) ruh ki sngewtynnad bha bad haba bun ki nongwan jngoh kai, kan long ka jing myntoi ba khraw bad kham tam ka kyntiew ha ka ioh ka kot (Economy).
La kynnoh ba utei u nong hikai u la jrong kti ia kawei ka samla pule jong katei ka skul bah kaba dei ka Research Scholar, ba u la jrong kti ia ka, ha kamra treikam jong u.
JOWAI: Hynne ka step haka por kumba 2 baje mynstep ka kali pynbna paidbah jong ka DIPR kaba tip kum ka Audio Visual Van la suba ba kala shah thang ha ki briew kiba ym lah satia ban ithuh.
“Ngi kwah ban pynshlur ia ka jingiadei paralok bad ka Bangladesh", la ong u Dubey.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingpule, ka sorkar ka la pyni ba ha ka skhim SSA, la pyntreikam ia ka Integrated Education for Disbaled (IED) ha kaba ha u snem 2013-14, ki don 9797 ngut ki khynnah ba donkam ban ai jingpynleit jingmut ba kyrpang bad na kine, 7308 la pynrung ha ki skul katkum ka unified district information system for Education (UDISE).
Ka Sorkar Jylla kan dawa na ka National Testing Agency (NTA) ban pynlong biang ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) namar ka jingbym ïaid beit ka rukom pynlong ïa ka eksamin ha kaba ki la don ruh ki samla pule kiba duh ban thoh ïa kane ka eksamin kynthup ruh ïa kito kiba khlem lah ban pynrung kyrteng na ka bynta kane ka eksamin.
ym dei ban maham tang ia ki nongaibylla, maham, byrngem tyngeh ia kito ki nongtrei ha infiltration check gate kiba bam Pisa la kumba khlem siew tulop ia ki.
Ka jingpyrshah jong ki seng-bhalang bapher bapher ïa ka lynti rel ka dei namar ba kan wanrah ka jingma ban wanrah ban pynkharoi ïa ki briew nabar sha kane ka jylla kaba dang khuid bad ïoh ba kin wan tyllep ïa ki trai shnong kumba la jia sha kiwei ki jaka kum ka Tripura.
Haba la kylli kumno u kynnoh ba u bah Mawrie u dei u agent ka NPP u Dr Ao u la da rapjot ïa lade da kaba tei pop ba ha ka saiñ pyrthei ka don ka rukom kren kaba ki briew ki lah ban sngew da kumne kumtai hynrei ha ka politik ym ju don kyntien ban ïai neh shitra.
Kumta kila mad iaka jingeh ka ba khraw ba lada katei ka bank ka dang iai khangdam sah kumba long mynta.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la pynkup burom da ka 2nd Maitshaphrang Academic Award 2019 sha ki samla pule ka thain War Jaintia kiba la pass bha ha ka exam SSLC bad HSSLC.Ka jingthmu jong ka seng ban sam ia kine ki khusnam ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla pule ka thain ba kin nang kiew sha ki kyrdan ba shajrong.
“Ka Shillong Golf Club kam dei ka Society ne ka NGO kaba ïarap ïa kino kino hynrei ka dei tang kaba shu kamai shimet," la kynnoh shuh shuh u Rangbah Shnong bad maham, ‘wat pynlong ktem kamai pisa napoh ka shnong.
La lap ba lada don jinghut wat tang iwei i kor i ba rit ruh, ka jingai um ia ka sor kan sangeh tden.
Ex.Pastor K.LangrinHaba ngi leit on tep ia ka met iap jong uno uno u briew sha lum jingtep, ngi lap ba la ju pule shwa ia ka history lyngkot naduh ba dang kha haduh ka por ba iap.
La ia kren ruh halor ka jingduna nongtrei ka tnad Water Resources Department bad halor ka lawei jong ki Muster Roll bad kiwei kiwei.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah ula ïaroh ïa baroh ki nongdon bynta kiba la shimkhia ban pyntyllun ïa kane ka projek ban pynthikna ban ai ïa ka jingsumar bad ka jingai jingshakri ha ki thaiñ nongkyndong bad ha ki jaka kiba jynjar ha ka jylla kynthup ïa ki Hospital ha ki District.
Ka hukum ka batai ruh ba ki dukan ba plie kin long tang kito kiba la ithuh daka sorkar haka jing peit bniah ki bor district bad ki iew heh ne ki iew dielang, ki shopping mall, ki Gym, ki beauty parlour, ki cinema hall bad ki kynja ba khring paidbah kim dei ban plie hapoh ka East Khasi Hills.
Kane ka jingpyntip kala wan lyngba kiba haiiing hasem, i lok, ki khun.
U Daniel u ong – “Me u khun jong u (Nebukhadnessar) mem shym la pynrit ia la ka dohnud, la me tip ia kane baroh (baroh ki jingjia) hynrei me kyntiew ialade pyrshah ia u Trai ka bneng …….
Ha katei ka jingïalehkai final la wan ban sakhi lang u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala uba la long kum u kongsan bad u President ka Mawkhar SC Bah Ransom Sutnga kum u symbud kongsan.
Kawei na ki samla ba dang shu ïoh kam ka samla Audrey Liza Malngiang na Shillong, haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ka la ong “Ka dei ka jingkyrkhu bad sngew burom ba nga ïoh ïa ka lad ban long shibynta jong ka Rozgar Mela bad nga kwah ban ai khublei ïa u Myntri Rangbah Duh uba la ailad ïa nga ban trei na ka bynta ka Sorkar India".
Katkum ka jingïathuh, la ong ba ka jingshah kem jong kitei ki 9 ngut ki dkhot ka seng ka dei halor ka ejahar ba la mudui da kawei ka nongdie dukan ha Khyndailad pyrshah ïa kitei ki 9 ngut ki dkhot ka seng da kaba ka la kynnoh ba ki la donkti ban pynpra ïa ka dukan ha ki sngi ba la dep.
Kawei na ki jingeh jong ki kynthei ka dei ka jingïoh khun khynnah kham pat dei por.
Ki khlur ak phlim ka jylla kiba dei ki tyngshop ki puron kynthup ruh ki nongshna phlim ka jylla khamtam kiba don ha ka seng Meghalaya Film Makers Association ki la ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa u Bah Commander Shangpliang uba dei u President jong ka MeFilMA uba la shah jied ban leit ïashim bynta ha ka Cannes Film Festival ka ban long ha France naduh ka 16 haduh ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha kaba sam ia kitei ki tin sopiing, la pynlong ha ka shnong Umshaw bad kiba la don ha katei ka sngi ki kynthup ia u rangbah shnong ka Umshaw, ki nongkitkam ka NPP lem bad ki nongkitkam ka NPP Mawhati Constituency.
U la iathuh ba ia ka MTET certificate jong ki ka long tang ar snem bad ia ka certificate jong ki la ai da ka DRP naduh ka 10 tarik u June.
Shillong, 13 Nailar:U Lamphang barim ka Lok Sabha u Purno A Sangma uba dei ruh u MP ka Tura mynta ka sngi palei u la ia kynduh ia ka myntri sorkar pdeng kaba peit ia ka tnad Water Resources ka Uma Bharati, ha iing dorbar bah ka Ri ha Parliament bad u la ia kren ba ka sorkar kan pynim biang ia ka Rongai Valley Projek kaba la shah pynduh pyndam noh ha ka sorkar Meghalaya.
Ha katei ka sngi, yn sdang da ka nguh ka dem na Khyrdop Lum Sohpetbneng ha ka por 8 baje mynstep bad ha ka por 10 baje kan don ka nguh ka dem halor ka Duwan jong une u lum ba kyntang.
Wat lada kine ki ba la jer ki long ki ba la shu antad, hynrei lah ruh ban don malu mala ka jingshisha lada lah ban urlong kumba la kdew.
Kane, namarkata ka dei ka jynthoh shaphang ka surok ba la tip kum ka surok u David Scott.
Ka KSU kala ong ba ha kaba iadei bad ka Pdengshakap PHC, u Doctor katei ka jaka sumar ula pynpaw ba ka lah ban pdiang ïa ki briew ba ïoh positive katkum ka jingthiah bad ki kamra ba kyrpang bala buh bynta iaki nongpang, hynrei ka long kaba jynjar namar ba kane ka jaka sumar kalong kaba khapngiah bad ia kiwei ki jait jingpang ba man ka sngi ruh ki hap ban pdiang haka PHC.Ha Nongtalang CHC ki jingthiah ba kyrpang ki don shiphew kamra ryngkat ki tiar pyndonkam kum ki oxygen cylinder bad kiwei ki tiar kiba lah ban ai jingïada na ka khlam, hynrei ka jingeh jong kane ka CHC ka long ba tang shu lip bording ym lah ban pyntreikam ïaka oxygen.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la wan shakhmat ba kan pynbna ia ki kyrteng ka kynhun jong ki thei ialehkai U-19 ki jong ka ban khreh ban ia aireng ha ka lympung ialehkai ban pynlong da ka BCCI ha Bhubaneshwar, Odisha.
Lada ka dei, kumba kam U Conrad, ka pyni shai, ba kiba dang thikna ba kin neh ha ka Trinamool, kin dei, sa tang kiba ha iing jong U Mukul Sangma, kum ka Dikkanchi D Shira, kaba dei ka lok jongu, kaba mihkhmat na Mahendraganj, ka khun jongu, ka Miani D Shira, kaba mih khmat na Ampati bad nang ta sa u para jong u, U Zenith D Sangma, uba mih khmat na Rangsakona.
Ka jingialehkai jong ka English Premier League, ka la nang iaid shakhmat bad haduh mynta ka Liverpool, ka dang iaid hi shakhmat, da kaba ka ioh 25 point, katba ka Manchester City, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 22 point.
Ha ka Pyrnai G.S.Circle, ki shnong ki long ka Mawkyrnot, Phlangtyngor, Ringer, Mawpyrthuh, Lyndem, Mawbarem, Pyrnai, Siatwait, Mawbeh, Shakai, Mawiang, Mawlam, Ryngkew, Mawsohrisa, Mawlyndun, Kynton-Sa-ir, Mawsiang-Sdam, Shilliang Jashar, Nongkroh bad ka Nongpriang.
Ki paid ka Narpuh ki kwah ïa ka roi ka par na kata ka daw ki la shaniah ha ka sorkar u Dr Mukul Sangma hynrei haba ngi la bud dien ngi lap ba ka dei tangka buit pynbiej election ïaki paidbah" ong biang u MDC.U la ong ba kane ka sorkar MDA ka la pynshisha ïa ki paidbah da kaba ai ïa kane ka Lumshnong C & RD Block khlem da leh politik ei ei ruh em hynrei ban ïarap ia ki paidbah ban jan sha ka synshar khadar ka sorkar.
U la pynsngew ha katei ka jingialang ba thong ban wanrah ia ka National Games 2022 hapoh jylla Meghalaya kam dei ban shu kut tang ha ka thaw stadium, hynrei ka dei tang shi bynta na kiba bun ki bynta ha ka ban wanrah ia ka jingkylla ha baroh ki liang na ka bynta ki lak ngut ki khynnah samla kynthei bad shynrang, kumjuh ruh ka jingkylla na ka liang ka pule puthi ka ioh kam ioh jam bad naduh ka imlang sahlang ha la shnong.
“Ka rai kaba nga la shim ka long kaba bha na ka bynta ka party bad ïa mynta ngan hap ban pyrkhat bha ïa la ka jong ka lawei kaei kaba dei ban leh bad kumno ban ïaid nangne shakhmat," u la ong.
Kane ka jingkren jong u Bah Sanbor ka dei hadien ba u Bah Hek u la ong ba donkam ka double engine ne ka enjin synrap sorkar ha Delhi Modi Sorkar, Meghalaya Modi sorkar bad u Bah A.L Hek un long u myntri rangbah ka jylla.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar jylla ka khmih lynti ia u Myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah, ba un wan sha ka nongbah Shillong, hadien ba la kut ka por ban ialap election.
Utei u nongialam FKJGP u la ong ba haba ka KSU ka pynieng ia ki khyrdop ban peit ia ki briew kiba wan na Assam , ka sorkar ka hukum ba kin weng noh namarba ki ong ka long be-aiñ bad ka sorkar ka la kular ban kan buh briew 24 kynta ha ka shisngi ban peit bad talasi ia ki kot ki sla jong ki briew ba wan nabar, “Hynrei balei kitei ki briew ki ioh rung da kaba suk, balei ka sorkar ka shu pynthame bad ka thok ia ngi ki Sengbhalang, balei ki briew kiba kum kitei ki dang io hban rung laitlan" u la ong.
Yn wanrah ia ka skhim kaba kyrpang da ka tnad Pynlut (Expenditure) ka Sorkar halor kine ki kyndon:• Ka jingpynkiew bym buh kyndon 0.50%• 1% ha ki saw tylli ki bynta na ka 0.25%, ha kaba kawei na ki bynta yn pyniasoh bad ki seinjam ban wanrah ia ki jingkylla.
“Ngi pyrshah jur ia kine ki ar tylli ki kompeni ban buh ha Ri Bhoi district namar ba kan wanrah ia ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah ba sah hajan ba don kine ki kompeni kiba pynmih ia ki jaboh jabain" la ong u general Secretary ka HNYF Northern Region u BahA.Jyrwa haba iakren hadien ba la iakynduh bad u CEM hynne ka sngi.
Ka drama saiñ pyrthei kaba jia hapoh ka UDP ha Nongpoh Constituency bad ka jingleit iasoh Congress jyndat jong ka kyrtong 2018 kaba dei ruh ka MDC barim Kong Rona Khymdeit, ka pyni ïa ka jingbym thikna shuh jong u MLA ka Congress ba shah sospon Bah Mayralborn ban ïai neh ha ka Congress.
“Ka FC Goa kadei kawei na ki club kaba biang tam hapoh ka ri bad nga dap da ka jingsngewkmen ban ïalehkai na kane ka club.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kate ka sngi ki la kitbok kitrwiang bad kyrkhu kyrdoh ryngkat ki jingkyntu kynpham ia ki nongialam ka HYC ba kin long shisha ki nongialam kiba ieit ia ka jaitbynriew ym tang ka myntoi malade.
Une u drok u dei uba phah da uwei pat u nongkhaïi drok ba kyrteng u Khrawbok Diengdoh ba na Dongkamon, Nongmensong, ïa uba ki pulit ki la dep ban kem.
no.9856760256, Bankitkupar Kharbani Pyndengrei Ph.
Ha kane ka jingialang pynrung dkhot ka UDP la iadonlang ki nongialam u ma Moonlight Pariat kiba kynthup ia u Sanbok Rymbai, Chem Biam, Lephing Pyrtuh, Marki Mulieh, GM Lamar, Deisa Muruh, Kong Robila Mylliem Pdah, Peter Kharmuti, Tiarsing Nongrum bad kiwei kiwei.
Kumjuh ruh ka khot ka wer ïa baroh ki khynnah skul barim kiba la wan pule ha katei ka skul ba kin ïa wan baroh, khnang ban pynshit pynshngaiñ bad ba katei ka jingrakhe kan long kaba ishongkun.
Hynrei wat hadien kata ruh u dewiong uba dang shu dep tih u ïai mih bad lum thup beit ha ki jaka ba ïohi paidbah bad ka sorkar ka ïai kren na ka por sha ka por ba uto u dewiong u lah ban dei uto uba la tih naduh mynshwa.
Ha ka jingwad bniah, ïa kaba la pynmih ha ka nature Medicine, ïa ki khnai ba dang 18 bnai ka rta la ai da kita ki injekshon um ba long shi bynta jong ka snam (plasma) ba la shim na kito ki khnai kiba dang lai bnai ka rta.
U myntri ka sorkar pdeng u SP Singh Baghel, myn hynnin ka sngi, u la wan hiar sha nongbah Shillong ban wan jurip halor ka jinglong jingmang ha kaba ia dei bad ka Law bad Justice ha ka jylla.
Ha ka jingshisha u da kynshi kyneh ne tim ia ki da kaba sin kyrteng ia ki, ki kynhun Seinpuh bih (brood of Vipers), ki Jingtep briew sma iwtung ba shu pushara nalor (whitewash sepulchres).
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew ka la plie paidbah ïa ka Crime Branch Police Station (CBPS) kaba nyngkong eh ha ka jylla – ka ban tohkit halor ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam beaiñ kiba kham jwat, ki kam beaiñ ba ïadei bad ki kam khaïi droks bad kiwei kiwei ki kam beaiñ.
Lah ban kdew ba mynhynin ka sngi u ma Vincent H Pala u la kren sha kawei na ki lad khubor kaba u pynpaw ka jingbym sngewiahap halor ka jingshah sospon u bah Pynshngaiñ ha kaba u la ong un leit ban ia kren bad u Vice President ka AICC u Rahul Gandhi shaphang katei ka kam.
Ha kane ka sngi la la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ki ar ngut na ka St.Anthony HSS u Damebanker Lyngdoh u la ïoh khur ïa ka nam Best Player bad u Donkupar Ryntathiang kum u Best Goalkeeper, katba ïa ka nam top scorer ka la leit sha u Kolanstone Khongji ka OM Roy.
"U bah F.Ropmay u la ong ba ka Governing body ka leh mon palat haka rukom ban siew ia ka tulop sha ki nonghikai,nalor kiwei kiwei de ki rukom niew bein ia ka jingshakri jongki ha ka kam ban kyntiew ia ka College bad ia ki khynnah pule jong ka College.
U National President jong ka party u la pynpaw ba na ka liang jong u, u la kular ban ai ia ka jingkyrshan ba pura ia ka Kong Wandashisha Wahlang ha kane ka kynti kaba mynta bad kyrmen ruh ban kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Halor kane u ma Rikut Parien ula pynsngew ruh ïa ki aiñ ba kane ka aorkar NDA kaba la dep pass ha nongbha Delhi kaba la tip kum ka ‘Uniform Civil Code’ kane ka mut ban wanrah ïa kawei ka ktien bad kawei ñiam da kaba u kren shai ba kane kan buh jingma haduh katta katta ïa ki jaitbynriew rit paid hapoh ka Ri.
“Ka Ministry of Culture jong ka sorkar pdeng ruh kala ai jingmut ban lehkmen ïaka Behdieñkhlam da kaba kynthuplang iaka jingioh laidluid ba 75 snem ka Ri India bad ka sorkar Meghalaya ka ban dap 50 snem ka jingioh jylla ba pura jong ka," la ong u ma Shallam.
“Sngewbha nga kyrpad ïa ki paidbah kin ym artatien ha kane ka kynti sngewbha ailad lem ïa ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent, ngi kular wat la ki kyrtong na ka VPP ki ba bun kidei kiba thymmai bym pat ithuh, ngi kular skhem ba lada ka jingjop ka wan, u paidbah un shaniah ha ki, ngin pynithuh da ki kam sha ka Jylla bad sha kiwei pat ki Ri namar ïa ka VPP la pynkha na ka bynta ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid," ong u Bah Adelbert.
U la pynrem jur ruh ïa ka Assam kaba kynnoh beiñ ïa kiba shah siat ba kidei ki nongkhaïi dieng tuh.
Shillong:Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u company commander jong ki shipai ka 11 Bn BSF Sonatola BOP, East Khasi Hills District (EKH) u la phah ka jingujor ba ha ka 29 tarik u Naitung ha ka por kumba 9.30 baje mynstep.
Shillong, Rymphang 07 : Ka kyrtong MP jong ka NPP na Shillong seat, Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Balang ka la kob ba lada ka ïoh tang 8,000 vote na ki constituency ba ka NPP kam don MLA, ki la tikna lypa ba kin khur suk ïa ka jingjop.
La pyni, ba ki kali, kiba lah ban iaid ha ka 1tarik, ki dei kiba don da ki number kiba kut ha u 1 bad u 2, ha ka 3tarik, ki dei kiba kut ha u 3 bad u 4, ha ka 4tarik, kiba kut ha u 5 ba u 6, ha ka 5tarik, kiba kut ha u 7 bad u 8, ha ka 6tarik, kiba kut ha u 9 bad u 0, ha ka 7tarik, kiba kut ha u 1 bad u 2 bad ha ka 8tarik, kiba kut ha u 3 bad u 4.
U Simon nongshna snieh u long u briew uba bha, uba kloi ban khot basa ia ki nongwei bad uba kloi ban ai bam.
Mar mar ki Pulit kila rah ia kine ki 5 ngut la rah sha Civil Hospital Shillong ban leh iaka Medical Check-up bad hadien pat la rah iaki sha iing kashari.
Bun kiei kiei ba u Blei un pyndep hapoh kane ka por 1335 sngi ha shwa kan wan ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist.
U samla G Talang Genl Secretary KSU Hingaria ula la ong ba ki shnong kiba hap ban pyndonkam ia kane ka surok ki kynthup ia ka shnong Lama, Borghat, Nadbor, Demlakang, Pdei wah Khynriam, Kwator, Hingaria ter tet shaduh Sonapur.
“Kumba ka Nongpoh ka dei ka nongbah jong ka district, kumta nga kyntu na u Myntri Rangbah bad kumjuh na u Myntri ka tnat ïalehkai ba kin pynkloi ïa katei ka jingmang pisa khnang ban lah pyntreikam noh ha ka por kaba biang.
“Na ka liang jong nga, nga mih ban ia khun ia kane ka  election  namar ba kan long kum ka jingkit khlieh ba ki paidbah nongshongshong ki tei ki thain kam don kano kano ka kam pynroi" u la ong.
Ngi sngew ba kine ki jaka khalai kin wanrah jingeh bad kin ktah ïa kiba bun ki nongshong shnong khamtam ïa ki khun samla kynthei bad shynrang bad ïa ki longing longsem hi baroh khlem da thew la ki dei na kano kano ka niam ne ka kynhun jaidbynriew," la ong ka Seng.
Ha ka Sub-Junior Cadet Girls – 37kg, la rah da ka Phibakordor Kurbah, ïa ka takma rupa la khur da ka Feroniabe jingkmen Warlarpih.
“Nga la thied ia ka jaka kaba shi acre" ha kaba u da pyni ia ki kot ki sla, kaba la dep pynbiang lut nadong shadong.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula wanrah ia ka mang tyngka jong ka jylla na bynta u snem 2024-25.
Na ka liang u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ruh ba kane ka jingslem ban pyllait ia u Dewiong uba dei ban die lilam ka long ka kam kaba be-ain kaba la leh da kane ka sorkar kaba mynta, namar imat ka don ka jingmyntoi kaba khraw sha lyndet, namar ki don katto katne ki briew kiba don ha ka bor ki la leh ia kane ka kam be-ain kat haduh ba ki sahep sorkar ki la hap ban long ki niangkohnguh ha kitei ki briew kiba donbor.
U Kejriwal u la pynsangeh ia ka jingiakhih jong u hadien ba ka sorkar pdeng ka la phah shuti noh ia ar ngut ki heh pulit kiba ka sorkar jong u ka la kynnoh.
Ka jingialehkai mynta ka sngi (07/10/19) ka Langsning FC pyrshah ia ka Rangdajied United FC ha ka por 3 baje.
U la ong ruh ba katei ka jingleh jong u ka la pynbitar ïa ki paidbah khamtam ïa kito kiba shong ha ki shnong kiba jngai kum sha Mawdoh, Synïa, Rangeisohïong, Umïong, Myrchiang bad kiwei kiwei, namar lada ki leit siew sha Nongstoiñ tang ka bai kali ka la lut lypa saw spah tyngka bad ka bai bording ruh ka nang kiew man la u bnai, nangta sa ka jingduh sngi namar baroh ki dei kiba im ha ka rep ka riang ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw.
Ka jingshah ktah jong kiba haïing hasem bad kiba ieid ba jan jong kito ki briew kiba bthat jubor la ka jingim ka dei kaba lah ban buh jingkylli bad buh ka jingsngew bynñiaw kaba khraw tam.
Wat la ym pat don ki nongïalehkai na kane ka Jylla ki ban ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India, hynrei ka la long pat ka jingkmen ïa ki nongïalam ka SAM ba kin ïadon bynta ha katei ka lympung.
Watla bun ki tip ba u ne u jait sla u lah ban iarap pyllait naka jingsma shyntur hynrei bun kim tip ba u ai jingmyntoi shibun halor ka koit ka khiah jongngi.
U Samla Wanphrang u la batai ba ka jingpyndonkam jong u ïa ka kyntien ‘Lorni’ kadei ban pynpaw ba bun na ngi ki nong Shillong, ngi ïa lorni bha, bad ki khubor lorni ki ju pur stet kata katta na kawei ka shnong sha kawei pat.
Ïa mynta ngam lah ban ong mano ba ai ïa ka hukum" haba pynpaw ba ka jingthmu ba nyngkong eh ka long ban kem ïa une u nongïalam barim jong ka HNLC.Naduh ba synshar ka NPP ,,UDP…ki la sdang ban pharia ia ka jaidbynriew jong ngi,,ha kata ka High level,,low level,,12 Shaka ki truck ki kit dewiong,,,hynrei ki ong pat ym don kali ba kit dewiong beaiñ…haduh u 2028 Kan don jingma ia ka ri bad jaidbynriew jong ngi.
Ka FKJGP kala kyntu iaka bor synshar district jong ka East Jaintia Hills bad ka tnad transport ban shimkhia ban pynshitom ia kine ki trok kiba kit tam bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haduh ngin don ka jingshngaiñ ïa kane ka Contractor (BRC) haba ngi ladep sakhi ïa ka rukom pyntrei ïa ka tnum pyllun ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai," la ong shuh shuh u nongïalam ka MPYC.Haba kylli, u nongïalam ka MPYC u la ong ruh ba wat u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ u dei ban shim ïa ka jiingkitklieh halor kane ka jingjia.
Ïa ka metïap jong une u briew la ïoh ban tam bad ïa une uba la ïap la tip kyrteng kum u Dev Prasad ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Chotu, ïa ka met jong u la lap na ka jaka kaba jngai kumba 2.5 km na ka jaka ba la jia ka jingjia ha ka step jong ka lah sngi U Blei.
Hynrei kaei kaba ngi dei ban sngewthuh ba ka Sngi U Blei kadei kaba la buh kyrpang lypa na ka bynta baroh, ym dei eh tang na ka bynta upaid Khristan.
Kumta, na ka jingkren kaba ngi ïohsngew na ki por sha ki por, ngi lah ban ong ba ki bun bha ki shit niam ne ki buaid niam ha ka jylla jong ngi ruh.
Kat kum ki kyndon jong ka Reserve Bank of India (RBI) baroh ki Bank khamtam ka State Bank of India ki dei ban ‘update’ ia baroh ki KYC (Know Your Customer) jong ki briew ba don account ha man la ki Bank.
Haba iadei bad katei ka jingiohlad ki briew na Assam ban wan trei kum ki Dalal ha katei ka ophis treikam ka tnat Transport, na ka liang ka seng ka ong ba kam lah ban pdiang, namar ka lah ban wanrah jingma pat ia kiba bun bad khamtam eh haba kaba kum kane ka por kaba baroh ki briew ki tieng ki syier na ka jingsaphriang ka Khlam COVID-19.
Kane Ka jia namar Ka Jing ïa bishni para khasi hi haduh banda ioh long heh beit da u Garo.
Ha katei ka sngi ki kongsan ki kynthup ïa u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ konsti-twensi bad u bah H.G Lyngdoh Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District.
Dei na kane ka daw ba ka jinglehbymsuidniew jong ki nonghikai da kaba pep skul khah khah ka pynjot thiaw ia ki skul bad ia ki khynnah skul.
Kito ki bym ioh shithi ruh ka kin shim beit ba kane ka long ka jingpyntip na ka bynta jong ki.
U Mr C.S.Booth U long u Secretary jong ka Boundary Commitee.
Katba kine ki jingjia ki jia ha pyrthei habneng pat ka don ka jingiathoh shongkurim (ka mut ia kito kiba la shah rong noh bad kiba la mihpat kiba ia shem ia u Trai Jisu ha Suin bneng) u khun langbrot u Blei.
“Ka la don ka jingleit khynra ba la pynlong ha ki shnong ba bun jong ka distrik kiba kynthup ha Multhan, Ghaghas, Kansali, Bhudbas, bad Nangal Mubarikpur da u Deputy Superintendent of Police jong ka Ferozepur Jhirka, ha ryngkat ka kynhun jong ki pulit, ha kaba la pyndonkam da ki Drone Camera.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta u Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, u bah G.D.Kharwanlang u la ong ba haduh mynta ym shym pat la lah satia ban pyntikna la kadei bala leh khnang da ki riew shim kabu lane kaba shu jia ryngkhat.
Ki pulit pyniaid kali, ki la poi shaduh sha Hynniewmer, kaba don ha lad Nongstoin bad Sohra, tangba kim shym la lah satia ban pyniaid beit ia ki kali bad kumta ka dheng kali, ka neh haduh kumba 5 kynta tam eiei.
“Ngi ioh jingtip ba ka sorkar lyngba ka tnad jngoh kai pyrthei ka la thmu ban wanrah iaki skim pynroi iaki kam jngohkai pyrthei daki phew klur sha katei ka thaiñ, hynrei ka jingkylli ka long ba hato haduh katno kan kiew ka kam jngohkai pyrthei lada ngim ioh ia u surok uba bha bad paka uba long u budlum ka roi ka par" la pynpaw ki nongialam kitei ki ar Sengbhalang.
Katba 15 ngut ki la mynsaw jur bad 7 ngut la pynllait noh ia ki hadien ba ki la ioh ia ka jingsumar.
U Morison (41 snem) u la khlad ha Ialong Civil Hospital katba u Khonglah (26 snem) pat ha lynti ha ka por ba kit ia u sha Shillong na NOngtalang CHC.Na ka iing u ma Dhar ki la don haduh 7 ngut ki la ba kem pang kynthup ia u kynum jong u, u ma Hermon Gashnga.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 07, West Jaintia Hills: 02 bad na East Jaintia HIlls District: 01.
Ka Laitkynsew ka don shibun ki khraw pyrkhat kiba la noh synniang sha ka imang sahlang kynthup ia Sib Sharan Roy, JE Tariang, DD Pugh bad kiwei kiwei.
Haba pynshai halor ka jingsdang jong ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi u la ong ba ka jing wan poi jong u sahep Thomas Jones ha ka 22 tarik Jylliew jong u snem 1841 ha Sohra, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka jaitbynriew Khasi Jaintia bad lymda dei na ka jingwan jong u, ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia kan ym longkumba ka long mynta.
Shuh shuh la ong ba ka jingpynslem ïa kane ka baibam ka la pynkynduh jingeh shikatdei ïa ki namar bun ki la khmih lynti ban ïoh ban siew bai klas.
Ka Snam ne ka Ksuit?Ym lah ban len ba ki Sengbhalang ki lah ban long kita ki Atiar baradbah ban wanrah ïa kane ka Jingsngewjan bad Jingsngewlongkawei jong ka Jaitbynriew.
Ba ka dei ka bit dur bit dar ka iphuh kyntiak bha.
U Bah B.G.Lapang na Ri-Bhoi u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban ieng skhem ban ïada ïa ka lawei jong ki khun ki kti kiba dei ban ïoh ki kam ki jam bad kumjuh ruh ki surok kiba long u budlum jong ka roi ka par kaba ki MLA ki MDC ki dei ban wanrah ïa ka jingmyntoi jong u paidbah.
Ka la buh ki agent kylleng ki jaka ka Meghalaya.
Ka jingkylli ka mih hadien kane ka jingjia ha ki babun balang ban pyrkhat ba lehse ka dei na ka daw ka jingthut ka ding ilektrik ba sa jia ka jingpluh ka la dei lypa shabar namar ha katei ka por ka ding ilektrik ka la lip soit.
Ka Chyrmang Nein kan pynpoi iaka dieng blai haka jaka kaba khot ‘Moo tymmen’, katba ka Chyrmang Wah kan pynpoi iaka dien blai haka jaka kaba khot ‘Khang khrong’.
Kane ka kyrteng jingstad.
Haba pyllait paidbah ia utei u Khaw, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba la thied ia utei u Khaw ban sam sha ki paidbah lyngba ka T.25 Lak, kaba ka sorkar ka la bha sha baroh ki MLA kiba don hapoh ka jylla, khnang ba kin ioh ban iarap ia ki longiing ba duk kiba iakynduh jingeh ha kaba kum kane ka por ba don ka Lockdown.
Ka HYC ka la buh jingkylli ïa ka Sorkar namar ka jingbym pyndap ïa ki 2,780 tylli ki post ba thylli ha ka tnat Pulit.
Ki la ïathuh ruh ba kila ju leit ïashim bynta ha kiba bun ki jaka naka bynta pyni-nam ha ka jingïakop bapher bapher ban pyni ïa ki tiar jongki ha ki jaka kiba ju pynlong da ka sorkar,  ki kynja society hapoh ka District, ne wat shabar ka Jylla Meghalaya kum ha Nongbah Delhi, Hyderabad, Dispur, Agartala bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Katba ïa ka Maternal & Child Health Hospital kaba don 100 jingthiah ha Panaliar Jowai la buh mawnongrim ba tei naduh ka 5 tarik u March 2014 hynrei la pyndep ban shan ïa ka ha ka snem 2017 bad mynta ka sngi la wan ban plei ïa u mawnongrim da u myntri rangbah ka jylla ha kane juh hi ka jaka ba pynlong jingïalang.
U Apostolic Nuncio ka India bad Nepal, u Most Rev.Leoparddo Girelli haba pynsngew ïa ka khubor jong u sha ki paid ‘riewngeit kiba la lum lang ha Lum Tyngkong, Laitumkhrah u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ïoh lad ban ïashim bynta ha ka Proseshon Eucharist jong ka Shillong Archdiocese ban ïasam lem ïa ka jingieid bad ka jingriewblei ha ka Eucharist Bakhuid.
Halor kitei ki mat, ki dkhot ka seng mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u General Secretary ka EJNC Khliehriat Unit, u samla Daiamon Bareh, ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal bad ïakren halor kumno ban wanrah ïa ki painkhana paidbah ha Khliehriat bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka roi ka par ha Khliehriat bad ha ka district hi baroh kawei, ha kajuh ka por ka seng ka la buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner bad kyntu ïa u ba un sngewbha ban shimkhia lem halor kitei ki mat ki ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Ka 1 tarik u Risaw kadei ka sngi kyrpang ban ai snam sngewbha kaba la tip kum ka National Voluntary Blood Donation Day (NVBDD) bad ia kane ka sngi la rakhe kylleng ka Ri India.
La iathuh ba ka khun jong katei ka longkmie ruh, ka la ioh ia katei ka jingpang khlam covid 19.
U la ïathuh ba ka rukom pynïaid ïa kane ka rynsan ïakob rwai ka long kum ka rynsan ïakob ‘The Voice’ ba la pynïaid shabar jong ka ri India.
Kaba kham donkam kyrkieh mynta ka long ban shna ia ki Syllabus kiba iahap sur bad ka Education Policy.
Ha East Jaintia Hills ka kynroh jongka Umkiang PHC ka la khyllem bad julor jur.
Ym baroh ki briew kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang kin ïoh ïa ka jingpang TB, hynrei ka jingma kaba lah ban ïoh ïa ka jingpang ka shong ha ka rukom im bad ki rukom ïoh jingsumar.
U Akash Choudhary u ioh 2/31 bad u Dippu 2/39 katba u Teja u ioh 1/16.
U long shisha u sla kynbat uba bha khamtam iakito kiba don jingpang diabetes namar kine ki sla kilah ban iarap pyniaid beit iaka glucose kaba don haka met jongphi.
Haba kren ha ka jingialang u Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba ka NPP ka pdiang sngewbha ia une u MLA barim ka Mawsynram sha ka sem jong ka NPP.U la ong ruh ba kin ioh shibun ki jingmyntoi lyngba kane ka jingwan pyniasoh jong u Bah Shangpliang kum u nongialam kynthup ia baroh ki nongkyrshan jong u kiba wan pyniasoh lang sha ka kynhun, bad kane ka nang aibor bad pynkhlain shuh shuh ia ka party hi baroh kawei.
Ka East Khasi Hills ka la pynliem ïa ka South West Khasi Hills da 5-2 kol.
Ka kyrwoh ka ong ba u Myntri Rangbah ula mynjur ban ïakynduh ïa kine ki kynhun hajan ka jaka ba shong shah jingit jong kine ki kynhun ba ïakhih bad kane hi ka pyni ba u Myntri Rangbah u don shisha ïa ka jingsngewkhia.
“Ngi kren da kaba shai ba da leilei ngim pdiang ïa ka lynti Rel ha ka jylla katba ym pat pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla bad lada ka sorkar ka kwah ban leh da ka bor kumba ka la leh ha u 2017 ngi ruh ngi kloi ban ïatyngkhuh biang kumba ngi leh ha utei u snem," u la ong,Haba kylli, u Bah Lambokstarwell u la ong ba ka KSU da leilei kan ym pdiang ïa ka surok Rel la kan dei ka Rel kit mar ne Rel kit briew.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 45, RBD: 2, SWGH: 1, WGH: 1, WJH: 6 bad WKH: 23.
Nalorkata kitei ki rangbah ki la ong ruh ba ki don da ki phew tylli ki shnong ha katei ka thaiñ, ki dei kiba hap ha ka Mawshynrut C&RD Block.
Ynnin ka sngi, u SP, R Muthu bad u Addl.Deputy Commissioner, DM Wallang jong ka West Jaintia Hills ki la hiar hi da lade sha katei ka jaka bad mynta ruh u IC ba dei peit ia katei ka thain na Raliang Police Outpost ha ryngkat u BDO ka Laskein ki la leit hiar biang mynta ka sngi.
Ki jingthoh jong ka ki la mih ha bun  ki kotkhubor makasin bad ki kotkhubor kiba kynthup ruh ia ka OPEN, Art India, Tehelka, India Today, Caravan: A Journal of Art and Politics, Forbes India, Outlook & Outlook Traveller, Asian Age bad ka Timeout India nalor kiwei kiwei.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla, ula synñiang da ka tulop jong u naka bynta ban buria ban pynmih iaka tulop jong ki nonghikai ha kawei ka skul hapoh ka Constituency jong u.
La ïoh jingtip ba kine ki nongshong shnong ki la kham ïoh bor hadien ka jingsumar bad um shym la don mano mano ban shitom jur lane ban poi ICU bad shen kin sa ïoh ban mih noh na ki hospital ba ki shah sumar.
Ka Israel kadon sawdong ki nongshuh ki Arab states jong ka Middle east kiba long ki nongshun namynba rim, Ia kiba u soitan u la buh lypa ban shun thlong mluh thlong sying ia ki Israel.
Ha kane ka sngi la ïoh jingbatai bniah shapang ki jait injekshom ïa ki khunlung ba kin lait na ki jingpang bapher bapher da u Dr.E.Suchiang, Pediatrician, Jowai, ula ong ruh katba lah ym dei ban ïaidlaid ïa ki dawai ai injekshon kiba dei ban ïoh naduh ka por ba pun ïa ki khunlung hapoh kpoh bad haduh ba la kha ïa ki khunlung kiba hap ban bteng ïa ka injekshon katkum ka jingbthah jong ki Doctor.
La pynlong ruh ïa ka quiz competition halor ka Viksit Bharat Sankalp Yatra hapdeng ki nongïashim bynta.
Ha kawei pat ka liang, haba iadei bad ka jingpyrshah ki nongrep ha katei ka jaka, u Myntri Rangbah ka jylla lem bad ki heh ophisar, ki la khot iakren bad kitei ki nongrep, na ka bynta ban iakren halor kitei ki jingdawa jongki, hynrei ha kane ka jingiakren ym pat lah ban shim ia ka rai kaba pynhun ia kitei ki nongrep kiba la shah ktah, ha kaba ia kaei kaba la dawa da kitei ki nongrep yn sa shong pynkhat bha.
Na ka liang jong ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka sorkar pdeng ki la pyllait kyrkieh ia ka jingiarap pisa ba 101.75 klur tyngka sha ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Manipur, kiba la mad ia ka jing iaumsnam.
Maldaris Shangliar, Assistant Nursing Superintendent, Incharge Laitmawsiang RHC bad kiwei kiwei.
Lada ki mih leit ïew sha kiwei ki jaka nalor ka bai kali ba rem ha kine ki por kan buh jingeh ia ki.
U bah Hamlet u la iathuh ba la dep pan pisa 27 lak tyngka ban pynkhuid iaka wah umkhrah bad kumjuh ia ka wah umshyrpi.
Shillong: Ka KHNAM, ka la ujor pyrshah ia uwei u bar jylla, U Vinu Shishupal Rampal, namar ka jingshim jait khasi jong u bad katba ka council ka dang bishar ia kane ka kam une u bar jylla u pyrshang ban ialam bakla da kaba thung ia U khasi kum U Director jong kane ka company ka jong U.Ka seng ka la pyntip ia kane sha U CEM lyngba ka jingthoh bad ka seng ka sngewthuh ba kane kadei ka jingleh benami bad ia une u briew dei ban pynshitom katkum ka kyndon kaba 3(2) jong ka Tranding by Non-Tribal Regulation 1954 bad ruh katkum ka section ba 17 jong ka Lineage Act 1997 jong ka Council.
Shuh shuh u Bah Himalaya, u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkiew ne ka jingrem ka bai sumar nongpang.
Ka Salbari kaba dei ka shnong hapoh Meghalaya la ai sha Assam.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad khamtam kiba duna bad ym don ka bor ka jingïohi ki duh noh la ka hok katkum ka riti synshar namar ba ka sorkar kam lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki.
Nga la ong ia ki ba ngan pynleit jingmut kham jylluid ha ka kam MLA,"  u la ong.
Nongstoiñ, 29 Lber:Ka KSU Girls Wing WKHD Unit lyngba ka President jongka, ka kong Iadeimon Khongmalai, ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingshah pyniap dusmon jong ka Samla Daritngen Syiem Shangoi, kaba dei na ka shnong Siejlieh ha ki riew runar ki bymdon shuh ka jingiatiplem para briew ban shim syndon kat ia ka jingim briew.
Naduh ba la pyllait paidbah, ka ECD Mission ka la lah ban pynlong ïa ki jingïalang ha ki block ne ki “block conventions" ha ki 10 tylli ki block jong ka jylla, ban ai jinghikai ïa ki nongïalam shnong bad ki nongtrei kiba ha khmat eh, bad kumjuh ruh ïa ki nongtrei sorkar shaphang ka jingdonka, jong ka early childhood development ne ka jingheh jingsan ba bïang ba bit jong ki khynnah naduh ki por ba dang rit, bad ban khot ban wer ïa ki shnong ki thaw ba kin trei na ka bynta ban pynïaid ïa ki kam jong ka ECD Mission ha ka rukom kaba paka tam.
Mar kumta, la rah noh ia ka sha hospital bad mynta, ka don ha ka jing shah sumar.
Wat artatien ïa kata ka jingshimti jong nga ïa kane ka kam tang ban pyndep rukom.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u bah Victor u la ong ba ki dieng ba thung ka Council ha Arodonga, ha Lailad, ha Byrnihat kila bun kiba shu jah lut bad ki khlaw kila syllen lut phleng phleng.
Dei na kata ka daw ba ka kyiad ka kham tad dor ha India haba ïanujor bad ha Bangladesh," ong u kyrwoh.
Naduh u Iaiong, ka tnat NDMA ka la maham lypa ba kumba 72% la ithuh lypa ba ka Pakistan kan ioh mad ia u slap uba jur bad ki jingshlei um ha kylleng ki bynta jong ka ri hapoh jong une u snem 2023.
Bun na kine ki jingshah kynnoh ruh ki long kiba dei.
Ka la ïoh ban mihkhmat ruh ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingïakop jong ka MTB Tawang National CFI kaba la pynlong ha Tawang, bad hangne I la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar.
La pyniaid ia ka jinglehniam da U Paul Kevin Jonas Sr, uba dei u kpa jong U Nick bad uba dei ruh ialade U Pastor.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por kumba 6.30Pm katba kitei ki 3 ngut ki samla shnong Langpih, ki dang wan na Iew Langpih bad thmu ruh ban leit phai noh sha la Iing hynrei ynda ki la poi ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Lailad Domsen kaba don marjan bad ka ktem pulit jong ka Assam la kynnoh ba ki pulit Assam ki la shu shoh ia kitei ki samla haduh ba ki la ia phet krad noh na katei ka jaka.
Lym da pynkylla ïa ka Clause 2 jong ka State Reservation Policy da ka State Assembly, kumno yn lah ban pynkhreh ïa ka roster namar baroh ar ki ïapyrshah kawei ïa kawei pat.
U pynrem jur ïa une u Myntri ka TMC uba nud ban kynthoh kat ïa ka President ka riU la buh jingkylli ruh ïa ka jingbuh kyrdan u nongïalam ka TMC ïa ki riewlum ha kane ka jylla.
Ki rel kiba ha kane ka thaiñ ki la sangeh ban ïaid ha ka lynti rel ha Howrah-Bandel bad ki rel kiba dei ban leit jingleit jngai kum ka Doon Express bad Kathgodam Express ki la shah pynsangeh treikam, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki nongleit jingleit ha ka jaka sangeh rel ba kin ïalum da ki spah ngut namar ba ki ap ïa ki rel naba ki thmu ban leit jingleit.
Ia kine ki hynniew ngut la pynbna da u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh ha ka jingialang jong ka party kaba long mynta ka sngi ha ophis jongka.
Katei ka Lockdown, ka la naduh ka por 6 baje mynstep jong ka 13 tarik mynta u bnai bad kan kut haduh ka steo 6 baje mynstep jong ka 20 tarik mynta u Bnai.
Kum ka jingkyrshan iaki 22 ngut ki nongthaw khiew ranei kiba la dep iaka jingshah hikai naduh 17-10-2022 haduh 03-03-2023 ha Common Facility Centre ka Lurshai Pottery Cooperative Society Tyrshang, ka Dakti Craft, Shillong da ka jingkyrshan ka Meghalaya State Skill Development Society kaba hap haka tnat Labour ka Sorkar Meghalaya haka 13 tarik Risaw ka la sam Certificate bad tiar jingïarap sha ki nongthaw khiew ranei kum ban kyntiew iaki ba kin nangpynheh shuh shuh iaka kam thaw khiew khyndew (Pottery).
Une u Nongïalam ka AITC ula shah pynrem ha Tikrikilla ha u MLA barim bad kyrtong ka NPP u Jimmy D Sangma.
Hadien ba la iohsngew ia baroh ki khubor ba la iathuh.
Shillong:Ka Meghalaya Board of School Education, Tura, ka la pynmih myn hynnin ka sngi, ia ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate Examination, 2022.
Hato ki MDC ki tieng mo ban rem ba ki la phiah kulmar iaki Constituency la kylli u ma Lakiang.
Kumne ki iaid ki por bad ka kam jong ka ruh ka nang iai tyllun na uwei u snem sha uwei pat u snem.
Hadien ba la plie ia kane ka prokram, la don ka jingiamir jingmut halor ki phang: (i) Indian Parliament and Grass Root level Institutions: Potential and Challenges – Stepping stone towards leadership; (ii) Leadership of Local bodies for the tribal welfare in the North Eastern States, and (iii) Natural resources of North Eastern States and role of local and traditional bodies in preservation and conservation.
Ka jingkwah jong ki ka long ba kita kiba la phet ki dei ban iap noh ha khlaw bad ba ia ka metiap dei ban bam noh da ki mradkhlaw.
Shillong, Jymmang 08: U Bah Erwin K Sutnga ha ka sngi u Blei u la ujor da ka ejakahr pyrshah ïa kawei ka youtube channel ïa kaba la ai kyrteng Young Move Media halor ka jingpynmih jong ki ïa ka video kaba la jer kyrteng The Shillong File: Core Issue Ep.97 kaba la pyni ïa ka jingshah thombor ki Hindu ha ki Khristan bad ha ki Khasi hi baroh.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingbitar eh namar ka jinglip bording ha shnong Baridua Jorpul, ki longkmie na katei ka shnong, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban tur kynsan ha ophis treikam u Sub Divisional Officer ka tnat MeCEL Byrnihat Division, kata na ka bynta ban leit dawa na utei u SDO, ba u dei ban pynpoi Transformer ha katei ka shnong, namar ba ki paidbah kim lah shuh ban shong khlem bording.
Katei ka jingjia ka dei ha ka shnong Kongwang, ha kawei ka iing briew.
Ha ka Group B ha Jowai, ka Ladthadlaboh kan ïakhun pyrshah ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka por 2:30 janmiet.
Ka High Court jong ka Bangladesh, hynnin ka sngi, ka la kren shai ba ym don uno uno u briew uba dei u heh u hain jong katei ka ri, lait noh tang U President bad u ne ka myntri rangbahduh.
Ula buh jingkylli hato ka shnong Mukroh kan hap shapoh ka Assam.
U Sarma, u kren ha ka por ba iakren ia ka ain jong ki Panchayat lane ka  Assam Panchayat (Amendment) Bill, 2018′, kaba buh ia ka kyrdan Class VI bad ba kin dei ban don ym palat ia ka arngut ki khun, na ka bynta ba kin long ki dkhot jong ka panchayat ha katei ka Jylla.
Ah! Ki briew ba bieit kim tip ba u nongshun u shu phet rieh shipor bad dang ap peitsuh na kyndong.
Shillong: Ka jingiakawang ktieh hapdeng ki seng heh na Delhi ka jubor bha ha kane ka elekshon ha Meghalaya.
Ka NPP, PDF, ka NCP bad ka BJP kim pat tyrwa kyrteng haduh mynta.
hangne ruh shah tim ha man ki constituency khasi.
“Nga la ioh sngew ba ki nongialam ka Seng Congress ki la kynnoh ha ki jingialap elekshon ha Mawryngkneng, Jatah, Jaiaw bad ha kiwei ki jaka ba ki seng riewlum  ki donkti bad ka BJP, hynrei nga kwah ban sei ia ki sakhi ba ka Congress ka la shim ia ka rai ha u Naiwieng 25 tarik 1947  ban ai jingiada bad ban khot ia ki bym dei Muslim ban wan sha India.
Haba pynpaw ba ka KHADC ka dei ka nuksa ïa kwei pat ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ka Dr Anungla ka la pynpaw ïa ka jingkmen ban tip ba ki briew na kylleng ki bynta ka ri kum na Ladakh ki la wan sha nongbah Shillong ban wad jingtip ïa ka rukom treikam jong ka KHADC.Haba kylli, ka Director ka la ong ba ka DUDA ka kwah ban wad jingtip ba bniah halor ka KHADC namar ka Sorkar Pdeng ka don jingthmu ban ai Autonomous District Council ïa ki katto katne ki bynta jong ka Nagaland.
Shillong, Lber 21: Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla ka la rakhe ïa ka World Oral Health Day ha ka sngi Balang hapoh ka Bharat Nirman Rajeev Gandhi Sewa Kendra Building, Mawdiangdiang.
Ka jingim ba marwei jong ki jngai na la ki khun ka kren shai ba kim ieit la ka snam ka doh ba la dep pun bad kha.
:Ka jingleit khynra kaba kyndit kyndit ba la lam khmat da u Chief Executive Member jong ka KHADC, u Pynïaid Sing Syiem ha ka 15 tarik, Nailur, ha ka jingïadon lang jong u Alvin Sawkmie ba dei u MDC bad kiwei kiwei ki heh ophisar jong ka KHADC.Ha ka por ba don katei ka jingkhynra, ka KHADC ka la lap ba la don palat 40 tylli ki jingtei khlem lisen ne Trading Licence ne Labour Licence na ka bynta ki nongtrei ba tang ha Byrnihat.
U bah Garod LSN Dykes, la iathuh ba u la ioh ia ki jingthoh na kiba bun kiba pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jong ki, ia ka rai jong ka sorkar ban sdang noh   ia ka jingkhaii pateng na Tamabil sha Bangladesh.
Ha kane ka kyrdan SUV, ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh da u Larry Mukhim bad u Ruchir C Marak, khun jong ka MLA barim ka Williamnagar, ka Deborah Marak, u la ïoh kyrdan ba-lai.
Ka Dorbar Khasi hyndai ka ker tawiar ïa ka Kur, ka Shnong ka Hima; katba ka Dorbar Khasi mynta ka ker tawiar ïa ka Jaitbynriew lyngba ka District Council.
Hynrei haba phai ha ki nongrep biskot, mynta u snem u dei u snem ba ha ki taïew ba dang shu sdang pynmih biskot, ka dor ka poi haduh hynriew phew tyngka shi kilo hynrei tang hadien shitaïew ka la hiar sha ka san phew bad ha kine ki sngi ka la hiar sha ka ar phew tyngka shi kilo.
“Ïa ka DMF, East Khasi Hills District la thung naduh u bnai Jymmang, 2018 bad katkum ka jingtip ba la ïoh na ophis Directorate of Mineral Resources, ka sorkar jylla, ka jingnohsynniang sha ka DMF Fund kaba la sdang naduh u Kyllalyngkot, 2018 haduh Nailur, 2021 ka long baroh T.39,34,84,229 /- klur.
Ka jingioh lum pisa na kane ka dur kan long kumba 800 shi sngi, haba pyn shongdor nakaei kaba ki iathuh.
Ki nongialam shnong bad ki sengbhalang kila dawa ba ym dei ban kyrkieh ban plie iaka khaii pateng hapdeng ka India bad Bangladesh bad ka sorkar ka dei ba pynthikna ba kan lah ban pyrkhing bad ban ai ka jingiada iaki nongkhaii bad nongshong shnong naka jingpur ka khlam naka jingkhaii pateng hadien ba uwei u nongkhaii na Bangladesh ula bit iaka jingpang COVID.U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills, u Ma Garod LSN Dykes ula ong ba baroh kiba wan sha ka jingïalang kila pynpaw ba ym dei ban kyrkieh ban plie iaka kad khaii na Tamabil Dawki LCS bad ula ong iaka kane un phah ka report sha ka sorkar.
Ula ong ruh ‘kumba long mynta kiba bun na ka samla ka jylla ki don hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam wat naka liang ka sorkar ruh kam lah shuh ban pynbiang ïa ka kam sorkar ha manla uwei pa uwei, kumta ka sorkar ka la wad ki lad ki lynti ba ki khun samla kin pylleit jingmut haka kam la jong’.
JOWAI: Ka Seiñraij Pamrapaithlu kala pynbna ba kumba ju long manla u snem kan pynlong ïa ka Chad Sukra jong une u snem haka 14 tarik u bnai Iaiong 2019.
Haba ïaroh ïa ka rai jong ka Kynhun Myntri ban buh ïa ki Border Outposts (BOP) ha ki jaka ba don ki jingïakajia ha khappud, u Bah Dkhar u la ong, “nga sngewkmen haduh katta katta ïa ka Sorkar kaba la rai ban buh 7 tylli ki Border Outposts bad ban kyntiew kyrdan ïa ki Border Out Post sha ki Police Station.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong ba yn sa shim ia ka rai  ban bteng lane ban weng noh ia ka jingkhangdam kan long katkum ka kaiphot kaba ai da ki Deputy Commissioner.
Kumta ngi sngew ban duh ei ka bhah kaba 600 klur tam ban pynbha ia kitei ki ar tylli ki surok ka long kaba sngew pang met bad lehnohei shibun na ka bynta jong ngi u paidnonghsong shnong", la ong u Chairman ia u ba la wan synran lang da ki khlieh nongsynshar shnong jong kitei ki 16 tylli ki shnong kumjuh ki trai jaka.
U la kynthoh ruh ïa ka Ophis jong u Syiem Nongstoiñ ba ka iew jong ka Nongstoiñ ka long kaba khlem jingkhang satia, dei na ka ta ka daw ki dakaid ruh ki don bun hapoh jong ka.
Khlem da shna lypa ki surok kiba heh, kan sa wanrah jingeh.
U la pynpaw ba katei ka tnad Territorial Division, ka dei ban don la ka jong ka ka jaka ban treikam.
Kham mynshwa ka dor jong u synsar uba kham bha ka long T.85 shi kilo katba mynta ka la kiew sha ka T.90 shi kilo.
Shillong,26 Nailur:Mynta ka sngi la lap biang sa 5 tylli ki metiap na North Garo Hills ha ka jingjia shlei um, bad haduh myngta ka jingiap briew ka la poi sha ka 46 ngut.
Kane ka long kaba ma haduh katta katta.
Ka jingkynnoh ia ka Supply halor ka PDS ka la long kaba shyrkhei.
U Sadhu, IAS u ju bat kum u Secretary ka tnad Community & Rural Development, Forests & Environment Departments nalor kiwei yn shimti da ka kong Kurbah.
Shillong, 15 Risaw:U Pastor JF Jyrwa, u dan shu pynmih shen, ia ka kot kaba ula ai kyrteng “History lyngkot ka North East India Christian Council".
“Ia u PA Sangma la ieid da baroh, ki paralok politishian bad kiba ialeh pyrshah ia u kumjuh", la ong u Dr Mukul.
Kumjuh ruh ka Heena Mallick  ka lah pynioh ia ka takma Ksiar ba nyngkong sha ka ri na ka jingiakob mareh ki kynthei ha ka 400m, ha kaba ka Mallick ka lah pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 53.31 sekhon.
A.K.Nongkynrih,NEHU, CampusIne I jingthoh lyngkot I long tang ban pashat jimgmut bad pyni ïaki lynti nangne shakhmat.
Lah ban kdew hangne, ka UDP, ka don 11 ngut ki MLA ha ka Iing Dorbar kaba 59 ngut bad mynta ka don tang arngut ki Myntri Sorkar ha ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance – 2 ba ïalam da ka NPP.Kitei ki arngut ki Myntri ki kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh na West Shillong bad u Bah Kyrmen Shylla na Khliehriat.
Halor kane ka jingjia ka KSU huroi unit lem bad ki dkhot jong ka seng ki la pynrem jur halor kane ka jingleh bonbor bad leh riewkhlaw kine ki shipai kaba long na ka por sha ka por.
Ki nongshong shnong ka Mawmluh ki la iamih shit rhem ban wan shim bynta bad ban ia sngap ban ioh jingmyntoi.
Kumta kaba sah mynta ka long sa tang na ka BJP, UDP bad kumjuh ruh na ka NPP.Shillong, Naiwieng, 15: U Myntri ka tnat Border Area Development u Rakkam A.Sangma ha ka sngi Baar u la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan pdiang ïa ka jingtyrwa ban pynïasoh da ka lynti Rel ïa ka shnong Baghmara kaba don ha South Garo Hills bad ïa ka nongbah Guwahati, Assam.
U la khlad noh ha ka 28 tarik Naiwieng 2020 ha ka por 10:52 baje da miet.
Ka mat kaba dei ban kdew ka long ba ki tymmen, ki rangbah ne samla Khasi ki ba la kha la pun, la san la mer bad la bud ryntih ïa ki dustur Khasi ki ia tip mar kumjuh ïa la ka dustur tynrai lajong kaba la kyrsoi pateng-la-pateng ha la ka imlang sahlang.
Shillong,23 Rymphang:U nongialam jong ka RSS, U Mohan Bhagwat, ula ther ha kane ka kynti, ia ka Mother Teresa, kaba la sumar ia kiba pang niang lyngkut, da kaba u ong ba ka jingleh sbun jongka, ka dei tang ka buit ban pynkylla kristan ia ki briew.
Ha kaba iadei bad ki kam paidbah, la ju thoh ruh ha ki Khilon ne ki Putar, ia ki kyntien NGI KHOT SNGEWBHA  lane WELCOME ha ka kyntien Phareng.
Nalor kata u la ong ba une u briew uba kyrteng u Namphyrnai Lyngdoh Peinlang ba 21 snem rta u dei na ka shnong Peinlang, bad la kem noh ia u na Mairang bad wan kit noh sha Shillong na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ha u snem 2015, u Myntri Rangbah duh, u Modi u la pynbna ia ka thong ban buh 175 GW ka bording ba lah ban pynthymmai hashuwa u snem 2022.
“Ki projek ki bun bha hangtei ngim tip shuh, ioh ki wan kumba wan phah sumar ruh, da lah poi hangne ki trei bylla namar hangtei ki bun bha ki projek ba ki dang shna ia kata ka New Shillong, Tang ka New Shillong kam pat poi ki poi wir ki la dep poi ngin ia kren aiu shuh keiñ" ong biang u bah Thomas.
Ha kane ka kynti, na Jowai Central kin don haduh 5 ngut ki kyrtong ki ban mih madan bad kine ki kynthup ia u ma Teiborlang Hinge uwei na ki samla rangbah ba paw ka shnong Jowai, u nongialam Sengbhalang jong ka MPUF, u Dapoiwanmi Laloo, u nongialam ka UDP, u Kitbok Nongtdu uba la shah rem da kaba khalai nusib ha u snem 2014, ha kaba baroh kine saw ngut kin ia khun pyrshah ia u sitting MDC ka seng Congress u ma Awhoi Andrew Shullai uba la bat teng ruh kum u CEM ka JHADC ha kane ka samoi 2014-19.
U nongïalam jong ka seng Congress ha ka jingphah khubor jong u lyngba ka Twitter u la pyntip shaphang ka jinglong ka koit ka khiah jong u ha kaba u la thoh ba u la shah ktah ha u khñiang jingpang Coronavirus bad don ruh ïa ki dak ki shin jong ka jingpang.
Kane ka jingkylla rongblue ka wah Lukha kala pynsngewsih ïaka KSU bad ki paidbah ba shong harud wah Lukha namar tang shi taiew hadien ba la pynmih khubor jingkmen ka KSU Sonapyrdi Unit halor ka jingsdang jyrngam biang ka wah Lukha bad ka jingsdang ban don dohkha biang ha kane ka wah, hynrei kynsan kynsan kane ka wah ka la kylla rong bad la pyniap ia baroh ki dohkha.
Haba kren ha ka lympung, u bah Lakky Rymbai, u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ïa ka jingphuh jingphieng ka leh niam shad sukra kaba ju pynlong hashwa ba ki khun ki hajar kin leit ban hiar sha ki lyngka, ki bri, ki hali ban bet ïa u symbai ha mei ramew, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki kun jong ka Seiñ Raij Shnong Tuber ba kin man bha ha ka rep ka riang, ba kin ïoh ïa ka met ba koit ba khiahkrat, ba kin roi kin man bha ha ki kam ki jingtrei bad ha ka kamai kajih, ha ka ïoh ka kot jong ki, ha kajuh ka por, u la pynpaw ruh ka mynsiem ba sngewkmen ban ïohi ba ki riti ki dustur kiba la maitphang da ki longshwa ki dang neh dangsah haduh mynne, mynta ba ki khun ki hajar ki dang bud bad ki dang pynim pynnehpynsah ïa ki riti ki dustur u men barim.
U ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member ka JHADC ha ryngkat ka kynhun ki MDC jong u ruh ki la donlang ban sakhi ia katei ka Behdeinkhlam ka Sein Raij Mukhla.
Bun na kiba u SP News Agency u iakren kim kwah ban iathuh ne pynmaw ia ka kyrteng jong ki.
Hadien ka jingïoh jingtip kaba bniah ba ki don ar tylli ki kali Bolero pick-up kiba kit shini kiba ieng kumba 1 kilomitar ka jingjngai na jingkieng Hangaria, ki shipai BSF ki la pynlong ka jingïaid pahara bad lap ïa kine ki ar tylli ki kali kiba don ïa u nombar ML-04D-2343 bad ML-04D-6828.
Ka Daniella Mylliemngap kaba shong ba sah ha Upper lum paring lumdorbar ka ba pule klas 10 ha ka skul Raid laban secondary school, ka la ïoh khur ia ka takma ksiar ha ka Low Kick ha ka weight -56kg senior women.
Kaei kaba nga shem ha katei ka article jong utei u phadar kalong ba ula buh īa ka Niam ha ka kyrdan kaba poh ne kaba pynsngew long kamkai (wat haba īalade ruh udei u Lyngdoh Niam) bad ula pynksan borbah pat īa bun kiei kiei kum īa ka politics bad īa ka democracy; bad ula kren jem-mynsiem pat īa ki riewlehsang shynrang-kynthei ne ki LGBT.Hato utei u phadar udon jingīadei eiei bad ki LGBT harieh harieh, kumba kala jia īa kiwei kiwei ki phadar jong kiwei kiwei ki ri? Kumba la ong, utei u phadar u kwah palat ban pynpawnam īalade ha ka Pop Culture (Popularity Culture), hynrei um pyrkhat pat ba da kaba u pynhiar kyrdan īa ka Niam u dang pynmynsaw shuhshuh īa ka Niam Kristan hi kaba la mynsaw lypa na bun kiei kiei, kum ka jingshah krensih Niam ha ki Smat Bible bapher bapher bad kumta terter.
U Secretary jong ka Hynniewtrep Achik National Movement Jaintia Hills u Damonmi Dkhar uba la iakhun na ka party UDP ula ioh 693 votes katba u MDC ka NPP u Thombor Shiwat u la jop biang bad tam ia u Damon da 2841 votes.
Ban shakri da ka jingsngewthuh bad jingieid.
Ki kynhun seng ba paw ka Ri-lum Garo ha ka Sngi Balang ki la kdew ïa ki jingdkoh bapher-bapher haba ïadei bad ka jingthung kam ba dang shen jong ka MLHP bad ha ryngkat ka jingdawa pynshitom ïa kito kiba donkit ha katei ka kam, ki la kyntu ruh ïa ka Sorkar ban pynsangeh shuwa ïa ka jingthung kam na bynta ki kam kiba sah thylli.
" La jubab u Bahnah“Bahnah ngi shait kloi hi kumne, stet bad ktien stet bad kam…’ La iathuh ka Deisy" He he ! O kumta …!" La ong u Kpa ka Riia“Hooid, Pa nga ju kloi hi… Ngam nang ban bam suki…" La ong u BahnahKumta ki la hun noh… U Bahnah u nang leit shong noh marwei sha kamra shong kai.
Namar ka jingdap ki Jentil kaba wan hapoh bad ka jingpynim ia ki Israel kala jan, ka jingpynim ei kein.
“Hynrei ban sop ban spaiñ, kan duh lut ka doh.
Ki samla kiba sah ha East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills district  kin hap leit report sha District Training Centre Home Guards, Jowai.
Ka RBW&TCS ka la ai khublei ruh ïa ka tnad Tourism ka jylla kaba la kyrshan pisa ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai.
U Blei bakhraw u Blei ki kambah bad jingphylla, u Blei u Abraham u Blei u Isaak U Jakob de u Blei ki rta bymjukut, u la pynjem khnap ia ka dohnud maw u Pharoah kat haduh ba u Pharoah u ong “Duwai ai nga ruh".
Ka Hima ka kynthup ia ki jaka kiba Bhoi (Slopeland), ki jaka kiba Pnar (Table land), Ki jaka kiba War (Steepland) bad ki jaka kiba thor (Lowland).
Lada jia ba ka don ka jingai kam myntri ia u, U Sharma, ula ong “Katba U Gogoi, u dang long myntri rangbah, nga la dep rai, ba ngan nym long myntri satia hapoh jongu".
“Kum ka jylla ngi long kaba la kyrkhu , ngi dei ka wei na ki kato katne ki jylla kiba ïoh pdiang ïa ka um tam ban ïa kaba ngi don kam, kaba don kam mynta ka dei kumno ngin ïada ïa ki tyllong um, namar ha kaba kut ka sngi ka dei kumno ngi pyndon kambha ïa ka," u la bynrap.
Ia kine ki 2 ngut ki shiapara la tep marsyndah jong ka thliew ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Mawiong-Rim.
Shillong, 20 Lber:Ka ing dorbar mynta ka sngi, ka la pdiang ban khot hajir ia u CEO ka Tura Municipal u Zenithsky J Sangma katkum ka jinglap ka Privilege Committee ba la ujor da u MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma mynshem snem.
Hynrei u la ïathuh ba ki nongmihkhmat ka Karbi Anglong Autonomous Council ruh ki donlang ha ka Regional Committee jong ka Assam bad ki don ki rukom treikam ha kaba baroh ar tylli ki bor, ki shimlang ïa ka jingshaniah iwei ïa iwei pat, bad kaei kaba ka Sorkar Assam ka shim rai ka Karbi Anglong Autonomous Council ruh ka hap ban pdiang da ka jingsngewthuh lang, bad kaei kaba ka Karbi Anglong Autonomous Council ka shim rai ka hap hi ban ïathuh sha ka Sorkar Assam.
Kito kiba leh pyrshah ki ngan ha ka jingshitom kaba tang ma ki kin sngewthuh ïa ka maïan jong kane ka khlaw.
Ka Disaster Management Authority, West Jaintia Hills District kala pynmih iaka jingmahm ban kyntu ia u paidbah ban shim iaki lad jingiada haba jur ka lyer bad u leilieh.
Ngin sa ïaid shakhmat tang lada ngi ladep ban ïakren bad ki paidbah," la ong u Sangma.
Ki sa pyndonkam ia ka da kaba synreit ia ki sla jong ki dieng da ka jingkynsahait (sprayer).
Ka MeECL kan sa pyntreikam ïa ka Myntdu Leshka Hydro Power Project-State II ha ka wah Myntdu kaba 210 MW.“Ïa ka jingpynsngew paidbah la dep pynlong bad mynta dangap ïa ka jingbit kaba ïadei bad ka jingktah ïa ka mariang na ka bynta ban pyntreikam.
Kyntang ïawai, lada ka thong ka long ban ïoh da u ne ka khliehdur nongsynshar ha jylla da ki rangbah Khasi, lehse don tang katto katne kiei kiei ki ba dei ban puson.
U Firsterwell Phawa, u la ong ba katei ka jingkieng ka pyniasoh ia bun tylli ki shnong kum ka Barato, Maitdeing, Mukroh, Saba, Thangrain bad kiwei kiwei kala buh jingeh bad ka jingma iaki ba leit donkam ban leit jingleit sha ka office u BDO Laskein Block, kiba leit kamai kajih bad khamtam eh ia kiba pang ba shitom ban leit shim dawai sashin.
Ka long kaba eh shisha ban ioh ka jingshaniah hadien bun snem ki jingduh jingkyrmen.
Ki liang pyrshah, ki kam ba kane kam dei ka ain ban iada ia ki masi lane ban niew burom ia ki masi, hynrei kane ka dei ban pyn jah burom ia ki Muslim bad U Aminul Islam, na ka seng  All India United Democratic Front (AIUDF), u kren shai ba ka seng jongu, kan pyrshah ia kane ka ain.
Haba ia kren bad utei u nongialam ki samla ka seng NPP u la ong ba ka daw ba haduh mynta un dang dei u dkhot ka NPP bad ka jingrisaiñ jong u na ka kam nongialam ka dei namarba u kwah ban pynleit jingmut sha nongkyndong bad un hap ban bunkam ban pynkhreh ialade na bynta ka elekshon MLA 2018.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah R Kharbihkhiew ADC, u Dr.M Mawrie State Tuberculosis Officer, ka Dr.E Kalwing District Tuberculosis Officer, ka Dr.MN Marak M&HO Governor House bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
Ngi donkam ia ka ktien u Blei ha ka dohnud jong jong ngi.
Ha kawei pat ka jing-ïalehkai, ka Ladthadlaboh Sports Club kaba dei ruh ka kynhun ba wan ba-ar ha ka lympung Super Division ka West Jaiñtia District Sports Associa-tion, ka la jop kput ïa ka Sein Pynbhalang Sports Club kaba dei ka lahduh jong ka First Division jong ka lympung ba la pynlong da ka Laskeiñ Block Sports Association.
Hadien kane, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la ong ba kane ka ain ka donkam ban pynkhlain ha ka rukom treikam.
Ha ka jingkren jong u Myntri Rangbah u la ong ba ka thaiñ Maweit, ka dei ka thaiñ kaba la shah iehnoh beiñ la kham slem bad u la sngew kmen ba ka sorkar ha kane ka kynti ka la ïoh ban pynurlong ïa ka jingkwah kaba la slem bha jong u paitbah ka thaiñ Maweit.
Shuh shuh, u la ong ruh ba haba don kano kano ka jingpynlong ain ha ka ri hi, kin don kiba iohnong bad duhnong, hynrei kitei ki 3 tylli ki ain thymmai kan pynmynsaw pynban ia ki paid nongrep kiba kyrshan ia ka bam ka dih na ka bynta ki paidbah ha ka ri hi baroh kawei.
Lah ban kdew ba u Lat ka jylla uba la 67 snem ka rta u V Shanmuganathan, u la shah kynnoh ba pynhiar dor ia ka Raj Bhavan kum ka jaka lehsngewbha ki thei samla ne ‘young ladies club’, ha kaba kumba 80 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan ruh kila kam ba ki don ki sakhi ban sei madan, hadien ba ki la pynher ia ka shithi jingujor sha u President ka ri u Pranab Mukherjee bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
U Meghwal u la pynbyrngia ruh ïa kito kiba ïashim bynta ha kane ka prokram ha kaba u la rwai ïa ka jingrwai ba u la thaw shaphang ka Har Ghar Tiranga.
U la ong ba wat kob ba dei Party heh hynrei ki party rit kum ka PDF kan jop 7 ngut ha ka elekshon ban wan.
Nongstoiñ, Risaw, 7: U Officer Commanding District Training Centre Home Guards, Nongstoiñ u la pyntip ba ka office kan pynlong ïa ka Home Guards Volunteer Training kaba 40 sngi, na ka bynta ki samla kynthei bad shynrang jong ka West Khasi Hills District.
U la ong “Phim da dei ban tip ia u shimet, hynrei ka jingkyrmen ka long ba phi dei pat ban tip ia ki mat ba ka jylla Meghalaya ka takhuh bad kynduh.
“Haba kim sngap ia ka jingkyrpad jong ngi, ka bha ba ngin thaw lad noh hi ban pyntreikam da ka pisa ka sorkar jylla katba lah", la ong u Bah Ronnie.
Shillong: U Samla Menangmankhraw Kharkongor jong ka St.Anthony’s, uba la ïoh ïa ka Top Position ha ryngkat u Gaurav Bharali jong ka St.Edmunds ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC), kila ong ba ka jingkiar ïalade na ki social media bad ka jingtista ka dei ki shabi sha ka jingjop.
Ka jingpyrshah hi jong ka seng ïa ka lynti rel ka dei halor ka nongrim ba ka jylla kam pat don ïa ki aiñ ba biang bad ba skhem ban ïada ïa ki jaitbynriew.
Haba kren ha ka jingialang mynta ka sngi ha phyllaw ka Additional Secretariat, u bah Ardent u la ong, “Ka la don ka jingthmu ka jingpyrshang ban pynpait ia ka VPP, ka la don ka jingthmu ban thied noh ia ar ngut ki MLA, ngin peit kai haduh katno ki khlain ki ong, lada shi trok ruh (pisa) kin ym treh", la ong u bah Ardent.
Ha kajuh ka por, ka Association ka kyntu ruh ïa ki nongshong kali ba kin sngewbha ban shong beit da ki kali kamai, local taxi khnang ba kan nym wanrah ïa ka jingduhnong ïa ki nongñiah kali kamai bad kumjuh ruh ïa ki trai kali.
Katei ka jingkiew, ka long ruh ha Florida bad ha ki 36 tylli kiwei pat ki Jylla, ha kaba ha ka sngi saitjain, ka long  9,585 ngut bad ha ka Sngi U Blei, ka long  8,500 ngut.
Kiba la ioh khusnam ha ka  thup ki nonghikai Secondary School ki long  Bah K.Kharkongor, Principal, Laban Presbyterian Higher Secondary School, Shillong, Bah Syrian Nongkseh, Assistant Teacher, St.Peter Higher Secondary School, Pyndengrei, kong  C.Susngi, Assistant Teacher, Albin Lamare Memorial Secondary School, Nangbah, kong Melinto Rynghang, Assistant Teacher Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School, Nongpoh, Smti Gamchi Timre R.Marak, Headmistress, Educere Secondary School, Williamnagar, Mr.Lenin R.Marak, Headmaster Burny Hill Secondary School bad Mr.Hamidul Rahaman, Science Teacher, Ashugre Secondary School.
Kitei 6 ngut ki kynthup ïa u Fr.Mathew Das, Parish Priest ka Barama Parish ka Sr.
Pynban la ïohi ba katba nang ïaid ki snem ka jinglip rong ka mariang ruh ka nangjur nang jur bad don ki jaka jaka ba ha ki jaka ba ju noh rymphum da ki kshaid mynta pat la mih sa tang ki maw tyrkhong, bad ki jaka ba rben bha khlaw mynshwa mynta la mih sa da ki karkhana ne ki lum tyrkhong bad jot rathai tang na ka daw ka jingkhwan myntoi, ka jingrhah spah bad ka jingbym pyrkhat shuh wat ïa ka lawei jong ki khun ki kti.
Haba jubab pat la ka HPC, ka la rai ne em ban shim kino kino ki sienjam ïa u contractor ba tei ïa kane ka paki thymmai ka ïing dorbar na ka liang u Lamphang, u la ong ba ka dang kloi than, dei tad ynda la dep ka jingtohkit bad la lap na ka daw aiu ba ka khyllem yn lah ban shim ïa ka sienjam, ong u Lamphang.
Kane ka jingai dawai polio ka la sdang hynne ka 4 tarik bad kan kynthup ia baroh kawei ka district bad bteng haduh ka 6 tarik Lber 2024, kata lyngba ka jingleit sha man ki thliew iingbriew ha ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai.
Nga la thmu Ngan leh ruh ia kata,, Isaiah 46:8-11.
Ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingialang ka long ban ia pyrkhat kumno ban thawlad na ka bynta ban pyrkhing noh ia ki bar jylla kiba wan khaii laitlan ha katei ka thaiñ khamtam ia kito kiba ju wan ban khaii ia u dewiong kiba la iohlad ruh ban iaid laitlan sha manla ki jaka trei dewiong jong ki trai shnong jong ka thaiñ Shallang.
U bah Pangniang u la ong ba u bah Ardent um sngewtynnad ia ka Party ba kan leit ban ia treilang bad ka sorkar MDA kaba ialam da ka NPP namar ka jingdonlang ka BJP.Lah ban kdew ba hadien ka resol elekshon MLA 2018 u bah Ardent M Basaiawmoit u la phah ia ka shithi risaiñ sha u Vice President ka HSPDP u bah K.P Pangniang bad u la kdew ruh ba ka daw ka jingrisaiñ jong u ka dei ba u shim ka jingkitkhlieh kum u nongialam halor ka jingshah rem jong ka HSPDP ha u 2018 ha kaba ialade ruh u la rem bad 4 ngut ki MLA ruh ki la rem lut.
Don kiba khlem ioh petrol shuh ruh bad ki la sngewsih kthang.
Shillong, Jylliew: Shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ka ba 50 jong ka jylla Meghalaya bad 75 snem ka jingïoh jinglaitluid jong ka ri India, na ka liang u Bah Kitbor W Nongrum u ba dei u nongthoh kot ba pawkhmat ka jylla bad u ba la ïoh pdiang teng ruh ïa ka khusnam ‘Meghalaya State Award,’ bad Meghalaya Literacy Award,’ mynta ka kynti u la lah ban pyllait paidbah ïa ki laitylli ki kot ki ba kynthup ïa ka ; ‘Ka Sorkar Meghalaya,’ ‘Ka Jylla Meghalaya’ bad ‘Ka Ri jong ngi (India & Meghalaya) (New Edition 2022).
Ki kmie ki kpa ruh ki ailad ïala kai khun ban kren noh da ki ktien nongwei, namar ba jur pat ka jingsarong ba hana ki khun kidei kiba la nang bad pnah bha ha kabna kren ïa ka kyntien ki nongwei wat hala iing ha la sem.
Ki la ong ruh ba dei na kata ka daw ba ki trai khlaw kim kheiñ kor shuh ïa ka mariang namar ka lada die ïa ki khlaw ka pisa ka lah bun bha.
U Lat ula pynbna ïa kane katkum ka kyndon 6 bad kyndon 20 jong ka Prevention and Control of Infectious and Contagious Diseases in Animals Act, 2009.
Ka dud ka long kawei napdeng ki jingdih kaba kongsan, khamtam naka bynta ki khynnah namar la pdiang baka dei kaba kongsan halor ka jingkhlaiñ bad ka jingheh jingsan.
Kynmaw kum ki trai jaka puta dei ban pyrkhat ïa ka lawei jong ki pateng ki khun ki kti ruh namar lada ngi pyrkhat tang ïa ka mynta shano pat ka lawei kan poi.
U  la ong  ruh ba ki dorbar hima, ki dorbar shnong ki dei ban long kiba khlain ban ia leh pyrshah ia ki kam thombor ia ki kynthei lada ki dorbar hima ki dorbar shnong ki khlain kane kan nym wan jia.
U District Magistrate u la pynmih ia hukum katkum ka kyndon aiñ 144 CrPC hadien ba la lap ïaka jingbret pathar iaki jaboh plastic, pla plastic ha jaka jngoh kai pyrthei bad ha kiwei kiwei ki jaka, kaba wanrah ka jingsah kut ki nala da ki jaboh plastic kaba wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka mei mariang bad ka koit ka khiah u briew.
“Nga dang shu shim ti ban peit ia kane ka kam, hynrei pat tip thiknabha ia ka daw ba katei ka Society ka la  sangeh ban pyniaid hynrei lashu ioh jingtip ba ka lah ban dei ba ka la don ka jingdkoh ha ka rukompyndonkam ia ka skhim ba la ai ha ki ban pyniaid", la ong ka KongLynrah.
Ka Russia, ka kynnoh, ba ka Ukraine, ka don jingthmu ban siat iap ia U  Vladimir Putin, da kaba pynbthei da u drone.
U District Magistor, West Jaintia Hills District haka sngi Palei ula pynbna ‘containment zone’ haki san jaka ha Jowai hadien bala pur ka jingiabit pang khlam COVID-19.
Halor katei ka jingjia ba jah katei ka khynnah, ki pulit Ri Bhoi, ki la pyntip sha baroh ki Police Station shabar jylla, kumta ha ka jingiatreikam jong ki bad ki pulit jong ka Raniganj Police Post kaba hap hapoh ka Kharilari Police Station, Darjeeling, kumjuh ruh bad ki pulit Nepal, la lap noh ia katei ka khynnah na katei ka jaka khappud hapdeng ka India bad Nepal.
“Ynda la ïoh ïa ka kaiphod tohkit ngan sa lah ban kren eiei," ong u Dr.Bishnoi.
Haba ki Jiw ki la kyntait ia u Jisu u Messiah jong ki, u Jisu u phai sha ki Jentil.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka Rel kyrpang napoh ka jylla Telengana kaba kit 231 ngut ki samla ka jylla, kan poi sha station rel Guwahati mynta ka janmiet bad ka rel na Haryana kan poi shapoh station rel Guwahati ha ka 24 tarik jymmang 2020 kaba kit kumba 139 ngut ki samla ka jylla.
Shillong:Ki ar ngut ki briew ki la shah kem noh ka ki pulit jong ka Assam ha kapor ba ki thmu ban tuh ia ka kali kaba don ia u no.
Ïa katei ka lympung ïalehkai la pynhap pyrda da u Deputy Commissioner ka District, u Swapnil Tembe kum u Kongsan nalor ki ophisar jong ki tnad bapher bapher.
U la iathuh ruh ba kine ki briew ki ban wan trei ha kane ka jylla, kin hap ban pynbiang shuwa ia kot ki sla kiba biang ha ryng kat bad ka jingbud ia ki kyndon ba pyrkhing ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khia kum ba ki leh ki briew ki ba wan na shabar ka jylla.
“Ka GST ka dei ka atiar ban sahkynmaw ha ka khana lum khajna kaba ryntih ha ka ri", la ong u Dr Mukul.
Ha kaba kren kum u kongsan ha kane ka jingïalang plie, u Pa’iem Freeman Syiem u la ong ba u sngew lehraiñ ban shem bad ïohi ba dei tang ka thaiñ Sohra ka bym juh don shuh ka jingïalehkai phutbol, ha kaba u la pynpaw ba ha ki por ba u dang long kum u khynnah u la juh ïalehkai ha kane ka madan ha ka lympung ïalehkai 4ft 6 inch ne 4ft 8 inch.
Shillong:U Chief Executive Members (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem, ha ka sngi balang u la pynlong ia ka jinghiar jurip ba kyndit ia ka ïew majai ban leit peit bad khynra hi dalade ia ki kot ki sla jong kiba bun ki dukan jong ki bar jylla kiba la mih kum ki tit.
U Lat ba donburom jong ka jylla Meghalaya, Shri Satya Pal Malik u la ai ia ka jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi.
Shillong, 02 Nohprah:Ka tyrut ka jinglait tuh ki jingkylli ka la hiar raibi ha ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha kaba mynta ka sngi sa  ka sobjek Khasi ka klas IX ka la lait tuh biang.
Shillong, Nailur 23 : Ka jingpynkylla biang ïa ka KHAD Administration of Elaka (second amendment) Bill ka long da ka thong ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki shnong khnang ba ka jingtreikam ban tehlakam ïa ki briew kiba nabar kiba wan sah ha u pud u sam jong ka Council kan long kaba pyrkhing, ong u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem.
Shillong, 14 Naiwieng:Ki lad khubor ki la iathuh ba ka seng lehnoh GNLA ka don hapdeng ka jinglynga mynsiemkumno ban pynkylla pisa biang ia ki pisa pliah jong ka kiba da ki kot 500 bad 1000 suda.
“Ha nga shimet, kam long kaba kyrkieh ban khot jingialang ban iakren ia kane ka kam" u la ong.
Kane ka jingtuklar jong ka KSU halor kane ka jingeh jong ki Khasi kiba shong basah ha Manipur ka long ruh da ka jingïatreilang bad ki nongïalam jong ka All Manipur Students Union (AMSU).
Ka ïaraplang Nongrum ka dei kawei na ki thei ïalehkai kynsai ba mih madan mynta ha ka lympung SSA Women’s League na ka Laitkor Sports Club.
Haba ïakren bad u Bah Poland Sohphoh uba dei u Rangbah Kur Sohphoh, u la ïathuh ba ka ïing ka sem mynta ka la pynkhreh ban pynlong ka jingduwai phirat ban eh daw ïa ka iing ka sem namar hadien ba la wad jingtip ki don kiba kham hashwa kiba la jah na ka jait Sohphoh.
Shillong 12 Jylliew:U MLA ka Garo National Council (GNC) u Clifford R Marak u la ong ba ki lehnoh GNLA kiba rieh ha khlaw ha Garo Hills ki pyniap ia ki mrad ki mreng ban bsa ia la ka kpoh jongki.
Ha ka shibnai dang don kiba pep wat haduh 15 ne 20 sngi ruh.
Ki nongtrei jong kane ka jingrwai ki kynthup ïa u Cleverson Kharduit, Nobel Kharumnuid, Badei Kharmalki, John B Warshong, Ebarson k.
Kine ki trai jylla kiba rep ba riang ba ri jingri, katba kin kheit ia u soh ki la shah tuh noh ha ki khar bangle kiba iaid kynhun kiba wan khnang ban lute naphang kat kaba don ha lynti jong ki.
Kane ka long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki seng saiñ pyrthei," ong u Dhar katba dang bynrap “Don kiba la kynnoh ba ka NPP ka dei ka seng jong u Garo hynrei kaei kaba kongsan ïaphi, ka long ka seng kaba la thaw ha Meghalaya ne ka seng ba shem shabar jong ka Meghalaya?"Ha ka jingkam ba ka jingjop jong ka NPP ba lam da ka sorkar MDA ka long ka seng bym pyrkhing, ha kaba une u Symbud Myntri u la ong ba ha ki san snem shiteng ba la dep, ka la don ka jingjop ha kaba ïadei bad ki surok, ka um, ka bording bad ki health sector, kiba long kiba bun.
Ki stad jong ka IIT, Gandhinagar bad ka  Jawaharlal Nehru University’s School of Environment Science, ki kam ba ki la lap nuksa ia ka jingdon jong katei ka jingpang, ha ka um, kaba don ha  ka pung ha Kankria bad ha Chandola.
Ka jaka tan petrol ka don ha Beltola, Assam.
Lah ban kdew ba ka jingshah phiah ar liang ïa ka bor synshar ka long ka Hima bad ka Management Board bad kiba kum kine ki jingleh ka ktah bad ka dei ka buit jong ki mynder ha kaba kumno ban pyntlot bor ïa ki bor synshar ha ka Ri Khasi.
Ia kane ka ophis trei kam ka seng la plie da u General Secretary ka seng kmie u samla Bishar Samayang ha ka jing iadonlang u samla Rick Samayang President Laher Unit bad u General Secretary Chandametre Sun goh ryngkat ki dkhot ka Laher Unit.
Kitei ki saw ngut ki la phla ruh ia katei ka kam bymman jong ki ha khmat ka Dorbar Shnong Mynthlu ba ki donkti ban pyniap ia u (L)Sonarious  Chyrmang bad ha katei ka jingphla kitei ki saw ngut la sakhi lang ruh da u waheh shnong u ma Preting paslein bad ryngkat ka jingdonlang u Secretary ka Shnong Mynthlu u ma Iarless Lyngdoh, ryngkat ka jing don u Secretary VDP Shnong u ma Hammoi bor langwar,ryngkat ka jingdonlang u president  ka VDP Shnong u ma Kansha Salahe bad ki dkhot shnong bad haka jingdonlang ki katto katne ki nongshong shnong ka shnong.
Uwei u nongthoh khubor ruh u la ïap ha kane ka sngi ba la mih ka jingïakyn-ad.
Um shym la sangeh ban ther ia ka BJP, ha kaba u la ong, “Ka BJP ka bunkam ban iapher ban phiah hapdeng ki jaitbynriew haka ri katba ka Congress ka ieng ban pyniatylli ia ka ri".
Nangta uba pi surok ruh uto, uba tyllun kali sha khap ruh uto, uba iaid ar-lai khlieh ruh uto, uba kumta te- ter ruh uto.
Ha kane ka sngi sdang ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Larnai pyrshah ïa ka Mynsngat ha kaba ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid khlem da lah ban pynkhih jar.
Ka West Jaintia Hills ha kane ka kynti kala long ka lahduh haka athletic hadien ba kala khur 17 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong.
La iathuh ba kitei ki briew, kim shym la pynbieit tang ia katei ka nong Shillong, hynrei ia shibun kiwei pat ruh, ki ju leh ha katei ka dur.
“Ka jingiatylli ka sorkar MDA bad ka jingiatylli ki saw seng UDP, NPP, HSPDP bad PDF ka long ka jingiatylli jong ka jaidbynriew namar da kawei ka sur ka dur ngi iakhun lang ia ka elekshon MP pyrshah sha ki party ri thor’’ Ula pynkynmaw ia ki paidbah shaphang u Prof G G Swell uba la long u MP da kaba iakhun na ka party rilum ne regional party bad u la noh synniang shibun ia ka jylla haba u la jer kyrteng ia ka North Eastern Hills University (NEHU) bad dei na ka daw u Prof.
Hadien ba la lap ïa ki trok hajan Nongalbibra, kitei ki seng ki la lap ïa shibun ki byrni ba la thep da ka shini bad ki la ring dur ruh ïa kine.
Kaei ka EIA.Khyndiat shaphang jong ka kum ka jinglamphrang.
Haba iashim bynta ha ka jingiasyllok halor ka phang ka imlang sahlang, ka sain hima sima bad ka ioh ka kot kaba la pynlong da ka St Anthony College hynne ka sngi, u Bah Paul uba wan ban long kren kum u panelist, u la ong ka jinghiar ka synshar khaddar ha kane ka jylla, dei namar ka jingjied ia ki nongmihkhamt ba duna kyrdan pule.
U  Berlusconi, ula don mynta 85 snem ka rta bad u dang shu dep ia poi kha shen bad ka  Marta Fascina, kaba dang 32 snem ka rta bad kaba dei ruh ka MP, na ka seng jong U Berlusconi, ka Forza Italia, ha kaba ka jing ia poi kha, ka long ha  Villa Gernetto, ha ka nongbah Lesmo, shatei jong ka Milan.
Hynrei mynta ka kynti pat ki nongshong shnong ki la pynpaw ïa ka jingkmen, hadien ba ka sorkar lyngba u MLA ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, u la pynïoh ïa ka mang tyngka kaba haduh 22 klur tam, na ka bynta ban shna ïa ka surok rong ba 13 kilometer na Umdang sha Nongjaïaw, kaba la ïaid shait shait haduh mynta.
Ka jingialeh markynti jong phi ka long diengpyngkiang ia ki pulit Meghalaya.
Haba khein lang ia ka ri India baroh kawei, ia u pai ki kham pyndonkam eh na ka bynta ban shna gur.
Wat sngewdom ioh don kiba sngewthut ba nga kdew kumta.
Na ka liang ki party baroh ki la ai ka jingmynjur ba kin ia snoh kti lang bad ka sorkar ban wan rah ia ka suk ka sain ha ka jylla ha ka ba ki la pyn sngew ia ka jingsngewkhia ha kaba ia dei bad ka shong suk shong sain ha ka jylla baroh kawei.
Hapdeng kane ka jingiakhun kaba iakhaid bha u Kumar u la lah ban khur ia ka jingjop.
Kane ka dawai dei ban khleh lang bad ka um, sa synreit da kane ka dawai, khnang ba kan ïarap ïa u jingthung bad kam don jingktah ïa ka jingkoit jingkhiah", u la ong.
La pynshongkun shuh shuh ia kane ka program lyngba ki jingrwai bad ki jingshad bapher bapher na ki khynnah skul.
Ka tei ka jing jop jong ka Mawten SC kala wan lyngba ki kol bala ioh ban thep da u bah Wellbokstar Iawphñiaw jersey no 11 haka minutes ba 30 bad bud sa u  bah Overshap Iawphñiaw jersy no 9 lyngba daka jing ioh penalty haka minutes ba 40.
Na ka Liang jong nga kum u nong shong shnong jong ka‘Bri U Hynñiewtrep’nga ngeit skem ba ka jingdawa(KHASI JAIÑTIA STATE/HYNÑIEWTREP STATE)lakajong kala dei hi ban dawa ym ba ngi pyrta tang ha ki ladpathai khubor lane ki (media) bad sa kawei nga kwah ban pyn kynmaw hangne ngim dei ruh ban klet iaki to ki briew ba sah ha poh(Eastjaiñtia) ki bymdei khasi pnar,ba wan sah la slem bah bad mynta ki la long trai shi siendon hangtei nga kwah ban kyntiew ruh ba ynda ngi la ioh ia ka jylla lakajong ngi dei ban leh eiei iaki tei ki briew ba sah hangtei.
U bah Pyniaid S Syiem, MDC ka Mawryngkneng u la ong ba nangne shakhmat ka la dei ia baroh ki MDC, ki ophisar ne ki nongthohkhubor ba ki dei ban pynlip ne buh sha kawei pat ka jaka ia ki Mobile phone jong ki ha ka por long Dorbar khnang ba ki jingiakren kiba dang iaid ha Dorbar kin ym mih shabar katba dang iaid ka jingiakren.
Na ka bynta ki snem jong ki khynnah ïalehkai kin long kiba kha naduh ka 01-06-2012 bad kim dei ban palat haduh ka 30-06-2014.
“Bun na ki nongdie madan kim don wat tang iaka kad rashon bad kane ka buh jingeh shibun iaki naka bynta ban pynbiang bam hala ing" la bynrap u samla Sheen Thabah.
La iathuh ba U Modi, un ia kynduh ia ki nongialam jong ki seng sain pyrthei ba pher, ha ka 8 bad 9tarik Rymphang ha Guwahati bad kumjuh ruh ia ki nongialam jong ka seng BJP, na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon Lok Sabbha.
Ki Paidbah ki buh ka jingkylli hato kadei namar ba donkti ki Politician ban pyniaid ia kine ki jaka thew.
" ong ka Kong BarikyntiKa la ong ruh ba ka Renu ka la kam ruh ba u tnga jong ka u dei uba trei ha SP ophis bad ka la shu shon dur ïa ka Kong Barikynti ban pynsaphriang ha Whatsapp da ka jingïarap lem jong u tnga jong ka.
Shuh shuh ka la iathuh ba kaei kaba ka lap ka long kaba i ma ia ki nongbam namar ka jingjakhlia ki dukan.
U Rao u la pynkynmaw ruh ba ka jylla Telangana ka dei ka jylla kaba ki nongshong shnong ki bun eh ki jait ba khampoh  kum ki  scheduled castes, scheduled tribes bad kiwei pat ki jait rit paid kiba la kot shaduh a 85 na ka shispah ha Telangana kaba don haduh 3.22 klur ki nongshong shnong katba u Rao pat u dei na ka jait bynriew  Velama ka Caste kaba kham paw ha Telangana.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Cornelius, Bah Peter, Bah Shemphang, Bah Wanlankupar Lynrah, Secretary Shnong Mawsiatkhnam bad kiwei, kiba la ai khublei ïa u MLA uba la shimkhia ïa ki madan na ka bynta ba ki khynnah kin ïoh ban ïalehkai.
Ha ki snem 1900 shaneng, ki dkhar ki la dawa sa ia u sohmynken tyrkhong bad u skum niangryndia.
U la pynpaw ruh ba ha shwa ba un shim ka rai ban ïeng ïaleh ïa kane ka elekshon sha ka Lok Sabha, u kynmaw ïa kawei ka kyntien kaba ong, “ka shait poi ka por ha u briew ba ngi hap ban jied tang kawei kata ka long ban jied ïa ka lynti ban pyndem tdong lane jied ban ïeng rasong", ong u bah Robert.
Haba pynpaw ba kane ka sorkar jong u ka la kut jingmut shisha ban pynbeit noh ïa ki jingïakajia pud bad ka Assam, u Conrad ula ong “Ngi kwah ban trei sted kat kaba lah ban pynbeit noh namar ka dei tang kane ka lynti ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud hynrei namar kane ka jingjia ba sngewsih, kiei kiei baroh ki la kylla lut".
Ha katei ka mang pisa U Conrad, u khein ba ka jingioh pisa ha kane ka shisnem ka ban wan, kan long  T.16,199 klur, katba ka jingwan ka pisa kaba thikna kan long T.14,438 klur bad sa kiwei ki jingioh pisa, kin long T.1, 761 klur bad na baroh ki jingioh pisa bapher, ka jingioh pdiang pisa baroh kan long T.14,463 klur.
U la kynthah ruh da kaba ong, “Ngam tip shuh kaei ka jingjia ha iing hasem jong u Bah Ardent haduh ba u la kwah ban thaw ain ban ai jait noh sha ki shynrang, ka jaitbynriew jong ngi ka dei kaba kyrpang bad ka la tip shwa ba kiwei kin tip ban pynkup bor ia ki kynthei".
Katei ka kyndon kan plie lad ruh ban don ki  State Election Commission, na ka bynta ban pynlong elekshon sha ki Autonomous Councils ha Meghalaya.
U Mukul, ula pynsngew ba ka rai jong ka dorbar Jylla, ha u snem 2015, ka long ban weng noh ia katei jong ka sorkar India, na kaba pyn treikam ia katei ka  Coal Mines (Nationalisation) Act 1973 bad ka MMDR Act 1957.
La ong shuh shuh ba katei ka jingtei, kaba thmu ban pynlong ha Kyrshai, kan ktah jur ia ki 25 tylli ki shnong, ha kaba yn hap ruh ban kynriah ia kitei ki shnong bad katei kan pynjah noh ia ki shnong, ki jaka rep bad la ong ruh ba ki nongshong shnong, kim pdiang satia ia ka jing tyrwa pisa jong ka Brahmaputra Board, namar ba katei ka jing den um, kan pynduh noh ia ka jing itynnad jong katei ka thain.
Dang hakine ko khyndiat sngi ng dang shu dep iohi haki kotkhubor ba ka KHNAM ka dang pyrshah iaka jingpynbna khot thep kam ka NEIGRIMS, hakaba na ki 264 tylli ki post la ai bhah tang 17 tylli iaki ST.Kane ka jingleh ka NEIGRIMS ka pynduh lad iaki samla Khasi ban ioh kam hakatei ka Hospital bah.
U Dameshuwa Byrloi marwei ula thep ar kol 23′, 59′ bad shikol na u Benison Suchiang 19 kaba la biang pura iaka Bataw ban khur iaka namjop.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union(KSU) South West Khasi Hills District hapoh ka jing ïalam u President ka seng u Samla Forward man Nongrem, mynhynnin ka sngi, ka la leit ban ai ïa ka dorkhas jong ka sha u Bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka tnad bording ban dawa ba ka tnad ka dei ban siew bai lut sha i heprit Ibapynhun Iawphniaw iba dang lai snem ka rta khun jong i Kong Katbina Ïawphñiaw bad u Bah Synsharlang Syiemlieh na ka shnong Mawkoh phet, South West Khasi Hills District i la hap ban duh noh ïa baroh artylli ki kti na ka daw ka jingshah bat bording ha shnong jong i ha Mawkohphet bad i dang don hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS.Kane ka jingjia ka jia namar ka jingleh sting bad ka jing bym don jingkitkhlieh jong ki bor ba dei peit ha kaba wat la u Transformer u don hajan jongka Skul, hynrei ym shym la ker satia ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ban teh lakam ïa ki khunlung khynnah ban ïoh leit ïalehkai sha ka jaka ba u don, kynnoh u Samla Forwardman Nongrem.
Haba shim ïa ki jingeh ba ki nongshongshnong ki ïakynduh ha ka jylla, ka Sorkar Jylla ka la sdang ban pyntreikam ïa ki prokram ban ai mynsiem ban seng kam lajong bad ban ai jinghikai ban pyntbit ïa ki sap ki phongBun na ki samla bad ki longkmie kiba thrang ban long ki nong sengkam lajong, ki ïakynduh shibun ki jingeh ha ka jylla, na ka daw ka jinglong ka jaka, ka jingkyndong ka jaka, ka jingduna ki jinghikai bad khamtam ka jingbymdon ka jinglam lynti ban pynhikai.
Hynrei hadien ka jingjurip bniah ia ki record kiba laioh na JHADC, la lap ba u ma Rymbai u la pyrshang ban ialam bakla ia ki nongthoh khubor.
Lecturer khlem ka written test.60 ngut ki Doktor da kaba shu khot beit tang ka personal interbiw.
Nakata kadaw ka don kam ia u wei pa ka wei ban Duwai Jur ba U Blei un pynlait noh ia ka Pyrthei nakane ka Khlam (Corona Virus) baka jingmane ia U Blei kan long kaba laitluid sa shisien pat kumba julong.
U la iathuh ruh ba ka kynhun ba 48 ngut, ba lamkhmat da ka Deputy Commissioners (DC) ka East Khasi Hills naka bynta ban leit jngoh ia kiba don hapdeng ka jing shah ‘Quarantine’ bad la kyntu ruh ia ki paidbah ban pyntip sha ki bor sorkar lada ki don ki dak ki shin ka jing pang ‘COVID-19’.
Na ka liang ka KSU ka la ong ba kam pdiang satia ia ka jingwan hikai u briew uba ialade u dang pynkhreh ia ka IAS ba un hikai ia ki samla ban ialeh ia kane ka juh ka eksamin.
“Tad haduh mynta ka jingtest ka dang ïai bteng kylleng hynrei ka jingdon ki briew kiba ïoh thymmai ka la duna haduh katta katta 0.002 persen lane kumba 0.005 persen.
Sha u Khasi,u Pnar,u Bhoi,ne u War’.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingtohkit, la aiti ïa ka jingpynngat kyndon ha ka 29 tarik, Naiwieng, 2016.
“Ka surok ka dei kaba ngi ïoh ha ki snem 1971 hynrei haduh mynta ka Sorkar Jylla kam shym la phai khmat ban peit lem ïa ka jingsniew bad ka jingjot rathai jong kane ka surok kaba la pynsyrtok haduh katta katta ïa ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong ka thaiñ Riwar kiba don ha khappud," ong u Acting Sordar jong ka shnong Majai, Hima Sohra u Bah Star Marbaniang.
Ka daw ka long namar ba ka ieng ka ‘Jingijli ba pynduh’ ha ka Temple ha Jerusalem.
Halor katei jing ujor pyrshah jong ka Kong Anita pyrshah ia ka Hospital, la iathuh ba ki pulit ki la wan wad jingtip ha ka 9tarik Jymmang, bad ia ki kot ki sla ba iadei bad katei ka jingshah ujor ki la ai ha kti ki pulit ha ka 13tarik Jymmang 2019.
? La khot i Kong DapmiarI Kong Lumspah bad ka Daiahun ruh bran bran ki leit sha ka jaka ba don i Kong Dapmiar.
U la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ban pynthymmai ia ka jingpyntreikam ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla na ka bynta ki paidbah baduk.
Kine ki khun rit rynjaw rynjaw bad haba la wan lei lei ka pang ka shitom la i synei hi khait.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jylla ka la ïa khlad na ka Assam hadien ba ka la pynbor ïa ka ktien Assamese haki paid riewlum ka thaiñ.
Baroh ki tip bad kynmaw ruh kumno ba u Home Minister Amit Shah u la wan hi dalade ban kynshoit ïa u Chief Minister Conrad Sangma ha ka jingïadei bad u pud u sam bad tang hapoh shi bnai u la ïa soi ïa ka soskular bad ka Assam".
Ka long pat kaba ma ïa ka ri India kum ka ri kaba don bun ki jait ktien bakren, ka jingngeit blei, ka niam ka rukom, bad kiwei kiwei.
Hynne pat ka sngi ba kut, nalor ki nongshad ki duhalia, la wan ruh ban pynshit pynshngaiñ ïa kane ka shad ka kmen, da ki riew pawkhmat ba kynthup ïa u MLA North Shillong u bah Adelbert Nongrum, nangta u MDC Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw, Acting Syiem Hima Mylliem Pa’iem Ainam Manik Syiem, u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary Seng Khasi Kmie ki dkhot nongkit kam JPK Seng Khasi Kmie, ryngkat u paid byllieñ najan bad na jngai ban pyndap hi smam ïa kane ka lympung shad baroh kawei.
Kumno yn tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar haba ka tnad sorkar kam don ka jinglong ryntih, ka jingkitkhlieh “, la ong u Saleng.
Kito ki shi phew ngut ki khynnah kiba pass bha ha ka thup ba nyngkong kin ioh ïa ka scholarship kaba mar T 50000 (san phew hajar) tyngka, ki ar hew ngut ki khynnah kiba rung ha ka thup ba ar (2nd 20 students) kin ioh ïa ka scholarship kaba mar T 30000 (lai phew hajar) tyngka bad ki ar phew ngut (3rd 20 students) ki ban rung ha ka thup kaba lai kin ioh ïa ka scholarship kaba mar T 15000 (khatsan hajar) tyngka.
Kine ki duna ban don ka calorie bad ka carbohydrates hynrei ki dap da ka jingdon ka fibre, nutrient, antioxidant kiba ym lah satia ban long ka daw halor ka jingkiew ka shini.
Kid a shim khia ia ka namar ki sngewthuh ba ka dei ka deity jong ki ban pynneh pynsah ia kaba la buh bad la hikai da u mynbarim.
U bah Donboklang Kharlyngdoh, uba dei u myntri jong ka Hima Maharam bad uba dei ruh kumjuh u Secretary jong ka sengbhalang HYC, u la iathuh ba kane ka Hima Maharam Syiemship haduh mynta ka dang don ka jingiakajia pud hima.
Tang mar iatip halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor Pulit ka Assam bad Meghalaya ki la pyrshang ban lei tai jingiarap, hynrei namar ba ka dei ka jaka ka bym lait bha ka kali bad kaba la pynlong ia katei ka iing kaba la sah da laingut ki longiing ba kan ingkhong bad kylla dpei.
Bad ka long kumba 59% lada shim kyllum baroh kiba pyndonkam ia ka internet haduh u bnai april 2020.
Ka Basin Development Unit,South West Khasi Hills District,ka la wan ban ai jingbatai pynshai ia kane ka phang ha ka 23 Nailar 2017( sngi Balang).
U Bah Pynshngaiñ Syiem haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ba ka jingpynïoh jong u ïa kane ka trok kit ñiut na ki thliew ing jong ki nongshong ka shnong Lumshyiap ka long hadien ba ki nongïalam ka shnong ki la pan jingïarap na u namarba ka kali kaba rim kam lah shuh ban treikam hadien ba ka la don kumba 11 snem tam eiei.
Samehi Laloo, Treasurer Rt.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ba sngewsih, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 10 baje ei ei mynstep, ha kaba utei u samla uba dei u nongbud (Handyman) lem bad u Nongniah (Driver) jong kawei ka Mahindra Pick-up, ki dang thmu ban thep khyndew na katei ka jaka, hynrei kyndit kyndit, ka khyndew ka la twa kynsan kynsan bad btep im ia utei u samla, kaba la pynlong syndon ia u ba un khlad noh hashen, hynrei utei u nongniah uba la tip Kyrteng kum u Justin Lyngdoh, u la lait thaw bad mynsaw malu mala.
Ka office jong U Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka la pyntip paidbah ba ka Election Commission jong ka ri India, ka la hukum ban pynbiang ia ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 7-Amlarem Assembly Constituency ha ka Sub-Division kat kum ka tarik 01-01-2024.
Hadien kane u MLA u la leit jurip ruh ïaka Sub Centre kaba don ha Mawlat ha ka jingïadon lang u Sordar Shnong bad i Dr Syiem.
Ha kane ka sngi la pyniphuh iphieng ruh da ka jingiashim bynta jong ka tnad PHE, Forest and Environment, Agriculture and District Medical and Health Officer ban pyni nam ia la ki jong ki jong ki Tableaus.
Ngan ai ka nuksa hangne.
Dang ha u snem, 2017, ka Sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka skhim sam bording ha ka shnong Sabuda pynban ka Sorkar Assam ka la pyrshah beit pylleiñ pylleiñ kat haduh ba kane ka skhim sam bording jong ka Sorkar Meghalaya ha kane ka shnong ka la shu sahkut bad sepei bad naduh katei hi ka por haduh mynnta mynne la pynsangeh syndon kane ka jingthmu ban pynpoi bording ha ka shnong Sabuda namarba ka Sorkar Assam ruh ka kam nongkynti ïa ka jinglong trai halor kane ka shnong.
Lada shah knieh ka jaka ha Kalibari phi dei ban sngewthuh ba ma phi kiba dei ban ïoh kynti kiba sah ha ka Elaka Mawlong," la ong shuh shuh une u nongïalam ka KSU.Nongpoh, Rymphang 28: Ka long ka jingkmen bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïaka shnong Umsaw Nongbri ha Ri-Bhoi District hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la leit ban buh mawnongrim ban siang rong noh ïaka surok shnong ba 1km kum ka jingpynkhreh bad pynitynnad ïaka shnong shuwa ka jingrakhe ïaka jingdap 50 snem ne Golden Jubilee ka Pastorate ha u snem 2025 bala mang pisa ruh haduh 90.61 lakh.
Kat kum ka tyllong khubor kaba u Mawphor u la ïoh lum la ïathuh ba ha kane ka jingtwa khyndew ki don ar tylli ki kali ba julor kawei ka Mahindra Max ba julor malu mala bad kawei pat ka Datsun Go kaba don ïa u registration no ML 05 T 7892 kaba la suba ba dei ka kali u Rangbah Shnong jong ka Wahlyngkhat bad la suba ba don arngut kiba shong ha kane ka kali Dastun ki la shah ban ha kane ka jingtwa ka surok.
“Ka jingdon jong ngi bad ki heh paid, ka long kumba iashong ka rabit bad u hati, tang shu pynkhih u hati u tdong la iap lut i rabit", la ong u bah Shylla.
Pynthiah ïa u ha kata ka rukom katba dang ap ïa ka jingai jingsumar.
Shuh shuh u Secretary u la bynrap, “Ngim kwah ban shu long tang ka ‘Make-Shift’ hynrei ban wanrah da ka Centre ka ban neh syndon.
Kumba ngi iohi mynta ,ka long ba ka sorkar kam kwah ban shim ia ka jingkit khlieh ia kine baroh bad ka kwah ban lait ka jing pynlut na lade.
Ki rang ba thei ïalehkai kiba la khur takma ksiar na katei ka lympung ki kynthup ïa u Blaseibok kharbuli Senior male under-23 (48kg), Rishot skhem marboh, senior male under-23 (57kg), Pynkhrawbor Shylla, Senior male under 23 (45kg), Edilberth Ryndongsngi, Senior male /Elite class (86kg), Alfred Wat Klet Riahtam Senior male /elite class (45kg), Jessica Thabah, Senior female under-23 (63kg), Monica Nongrum senior Female/elite class (67kg), Ebilities Diengdoh Senior female/elite class (60kg) lem bad 6 ngut kiba khur ïaka takma rupa bad 11 ngut kiba khur ïaka takma Rnong.
Ula ong ruh ba ka JHADC ka don iaka aiñ J.H.A.D (management and control over land and Assessment and collection of Revenue) Regulation, 1968 kaba la pynkylla bad pynbha khatduh iaka ha u snem 1985 (Third Amendment).
Kiba bun ki kot khubor Khasi kiba la mih na kawei ka por sha kawei pat bad mynta ki long “U Mawphor", “U Nongsaiñ Hima", U Rupang", “Ka Kynjat Shai" bad kiwei.
Hapdeng ka huri hura bad ka saw ka sian na ka ba la tyllep palat ki dkhar ha jylla khamtam ha nongbah Shillong, la mih sa kawei ka seng ehrang Hynñiewtrep National Front (HNF) ba la lamkhmat da u Bah H S Shylla, ka ba la kylla ka seng saiñpyrthei hadien, hynrei ka khlem lah ban bteng na ki daw ki ba la suhsat ban batai.
Hadien ka elekshon MLA ka sur jong VPP ka la nang sawa jam sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla hadien ba u Bah Ardent dalade hi u la hiar sha kiba bun ki shnong ha kylleng ki district ka rilum Khasi bad Jaintia ban pan jingkyrshan na ki paidbah hadien ba ka Party ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Dr.Ricky J.Syngkon kum u kyrtong na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
“Ngin ai ka jubab kaba biang ia ka sorkar India, long kiba la khreh na ka bynta ki sngi ki ban sa wan" ong katei ka kyrwoh khubor.
Nongstoiñ:  Ka Hima Nongstoiñ Land Owner Coal Trader & Producer Association (HNLOCT&PA) ka la pynbna ba ka hap ban pynsangeh noh shwa ia ka jingialang kaba la thmu ban pynkup burom ia u Chief Minister ka jylla kumjuh ia u Deputy Chief Minister ryngkat ki riew rangbah halor ka jingjop iaka mukotduma jong ka kam  dewiong jong ka ïingng bishar ka Supreme Court.
U player uba ioh iaka khusnam emerging player haka Under-16 u dei u Timing Lyngdoh jong ka Diengshynrum SC.Kawei pat ka nam lahduh ka Diengshynrum, ka dei haka haka jingiakhun final Second Division football tournament ha kaba kala lah ban kan pynliem da 2-1 iaka Iatyllilang SC Hingaria.
Namarkata, ka HITO ka la ong ba kum ki nongshong shnong kiba don ïa ka jingkitkhlieh, ki dei ban ïasnohkti lang bad ka seng ha ka jingpyrshah ban thied bad pyndonkam ïa ka dewbilat TOPCEM ha baroh kawei ka Bri U Hynñiewtrep.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) kum shi bynta ban pynshai ia ki paidbah, halor ki jingma lada pynlong aiñ ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kan pynlong da ki ‘street meetings’ ha kylleng ki dong jong ka sor Shillong bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki jaka hapoh Bri U Hynniewtrep.
“Ngan ïaineh ha ka AITC bad ngam don jingthmu eiei ban leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng" ula pynkut.
Da U Bah Philip MarweinMynshym snem ha u Nailur kumba 7 lakh tam ki Muslim Rohinya kiba shongshnong ha jylla Rakhine (jong ka Ri Burma) ki la shah kthong iap ha ki shipai jong ka Ri Burma hi lane Mynmar bad ki la phet iap ban leit rieh ha Ri Bangladesh bad kumba 40 haduh 50 hajar ki la wanpoi ruh kum ki riphiwji ha Ri India.
Katkum ki dak ki shin une u briew ula shah pyniap bad don bad u tyllai na ryndang jong u.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “ ïa kane ka pisa la kyntiew sha ka 1800 klur khnang baka sorkar kan lah ban pyndonkam katba ym pat dep long ka dorbar mang tyngka".
Kine ki dei ki dawbah kiba ngi mad ïa ka jingkyrduh um ha nongbah Tura," u la bynrap biang.
Kumta lyngba une u kyrwoh, ka seng, ka kyntu ïa ka tnad Transport ban wad lad wad lynti ban pynïoh lad ïa kine ki samla ban kamai biang lyngba ki thuk thuk katkum ki kyndon aiñ ka tnad.
“Nga dang shu ïoh jingtip ba ki kam ba la bynshet ha nga kum ka Myntri ki long ka koit ka khiah, ka rep ka riang, IPR bad ka tnad aiñ," la ong ka Dr.Lyngdoh ha ka Sngi Balang.
Hynrei wat ha ka sngi iew ruh ka seng ka lap ba ki paidbah ki la ap ban wan donkam ha katei ka office, hynrei haduh 2 baje janmiet ruh ka office ka dang khang dam bad ym shym la don wat uwei u nongtrei ruh.
Na kaliang ka SBYWA katba lah ka bor kala pyrshang ban pynioh jingiarap sha u ki longiing longsem kiba don haka thain khappud ban lait n aka jingkyrduh bam.
Longda Bamon, Community Director u la ai ki kyntien khublei.
“Ki jingthiah ha MCH hospital ruh la nang bun bad mynta ka don haduh 50 jingthiah nalor la thung iaki doctor, nurse bad nongiarap ha ki Corona Care Centre," ong u Dr.Ajar.
Hynrei ka khubor kaba kham pynsngewtynnad ka la wan na ka kynhun ki thei ialehkai basketball, kiba la lah ba kin jam sha ka phainal jong kane ka lympung, kaba la wan hadien ba ki la lah ba kin pynliem noh ia ka Nagaland da 60-45 ha ka jingiakhun iaka semifinals.
U la kynnoh ruh ba ki sengbhalang kin kren tang ia ki mat haba jan ka elekshon namar ba ki thmu ban iakhun ia ka elekshon.
A Blei Kynrad, ki kpa ki kmie ki kynnoh ba luin khlieh, u ia u Bah bad u Deng, katba ki thiar ki dap miar miar, ki blang, ki masi, ki sniang, ki syiar ki dap shi sem, ki jhur ha lyngkha ki jyrngam baroh saw aiom, pisa katba ang, ki para ki pynbiang, ia lade ki phong sopti jot bad u mohkhiew ryngkat bad u kpa ban pyndap ha iing nalor ba shah kynnoh bym biang khlieh.
Katkum ka jing iathuh ki pulit, mynta ka step, ki pulit jong kine ki jylla ki la pynlong ia ka jingpynap shrip hadien ba la ioh jingtip ia ka jingthmu rahbor ia u nongkhaii da ki kynhun runar bad kane ka la seisoh ha kaba ki la ioh ban kem syndon ia u Lokman Hussain,32 snem na Paharsingpara ka Goalpara.
Shi snem hadien kata, sa u Syiem Tirot Sing u la ïaumsnam bad ki shipai jong ka British East India Company ha Nongkhlaw.
Ka MDA ka don 39 ngut ki MLA kaba kynthup ia ka NPP (20), United Democratic Party (8), People’s Democratic Front (4), BJP (2), Hill State People’s Democratic Party (2), Nationalist Congress Party (1) bad 3 ngut ki MLA shimet.
Nga ngeit ba Ka jingpynmih khubor ka dei ka jingsngewrem jongki ia ka jingshahkynnoh jong ka iing ha kiei kiei baroh.
“ Ngi la bthah ba dei ban pynsted ïa ka jingtei ïa ka Assembly bad shwa ban kut une u snem la dei ban pyndep noh" ong u Symbud Myntri Rangbah u ba dei peit ïa ka tnad PWD (Building) u bah Prestone Tynsong.
Ka jingioh rung ka Meghalaya ka long hadien ba ka Mizoram ka la pynliem ia ka Tripura da kajuh ka jingkhein kol.
Ha ka elekshon President ha America, U Joe Biden, u kyrtong ka seng Democrats, ula ioh da 224 ki electoral college, katba U Donald Trump, kandidet Republican, u ioh da 213 ki electoral college.
Mawkyrwat, Jymmang 29: Ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League 2023 kaba la long hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District ka la nang ïaid shakhmat ha kaba mynta ka sngi ka la poi ha ka wat ba khadduh jong ka Round – 4 bad ki kynhun la ïalehkai ki long ka Lumdiengngan Sports Club pyrshah ïa ka Riangdo Youth SS&CA.Ha kaba phai ha ka jingïalehkai, ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun ka la long ka jingïalehkai ba itynnad ha kaba ki ‘rangïalehkai jong ka Lumdiengngan SC bad ka Riangdo Youth SS&CA ki la ïaleh da kaba ki don ka thong ban pynpoi ïa la ka kynhun sha ka jingjop.
Kitei ki briew kiba donlang bad kynthei bad shynrang la ïohi ba manla ka step ki shait pynïeng ïa ki kali jong ki hapoh ka jaka pynïeng kali kaba ju don ha ka rud surok ban leit sha Ïew Mawlong ban thep ïa ki mar khaïi jong ki ba kynthup ïa ki jhur ki jhep nalor kiwei kiba ym lah ïohi ne peit.
Ka NGOCC kan sa pynlong ia ka jing iakhih ha ka 21 tarik Rymphang, pyrshah ia ka sorkar pdeng ban ker sainar ia ka khapud india Myanmar bad pynduh noh ruh ia ka Free Movement Regime.
U dei uba trei shitom uba thoh kot u bym kwah ban shong thiah thai, kumba ju I ong, “Kham lah u Soitan uba treikam ban ia u Angel ba thiah thai", la ong u Bah Bindo.
Lada jia ba ngim ïoh ïa ka jaka, ngin shna noh ïa ka surok Four Lane ha ka Shillong Eastern Bypass ka ban mih sha ka thaiñ Mawdiangdiang ban pynïasoh biang bad ka Nongbah Shillong," ong u Bah Prestone.
Ym lah ban len ha kane ka jingïakhun, ki rangïalehkai ka Jylla ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei kam shym la lah ban pynurlong.
Ba kin suk ki nongleit, uRupang.com, u ai jingmut ia kiba mih na Iew Mawlong lyngba ka jingkieng Umshyrpi, ki lah ban wan phai da kaba suk, hynrei ia kiba leit hiar sha Iew, lyngba ka Rilbong Point, ki la dei ban ap shwa shipor, ba kin kham duna ka leit shong thad sngi ialade hapdeng surok, khamtam ba ka mariang sha Iew, ka shit bha mynta ka step.
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Lajong ka la ialehkai bha ha kaba, ha ka minit kaba 17 ka la lah ban lamkhmat ia ka jinglehkai bad haduh kaba kut jong ka kylla step hadien ba u forward jong ka Brazil, u Douglas Tardin u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka kynhun.
U babu Staising Kharbteng haba kren ïa ka jingdap shiphew snem jong ka Rangjadong Presbyterian Upper Primary School, Rangjadong u la ong ba ka jingïaid lynti ka la long kaba jrong bad ha kine ki shiphew snem ruh ki la ïa kynduh bun ki jingeh hynrei hapdeng kita baroh ki nongpynïaid bad ki nonghikai ki la ïaleh shitom ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah skul.
Lada ngi shim khiah kan bha ba ka NIA kan shimti ban tohkit ïa kane ka jingjia," u la ong.
Tat haduh 1949, ki Hima Khasi hapoh ka shatri jong ka Federation of Khasi States, ki la ïakhun ban wanrah ïa ka Ri Khasi hapoh kawei ka rukom synshar, wat la ka don ka jingïaphnieng bad jingïapher jingmut jong ki seng, kum ka Federation of Khasi States bad ka Khasi-Jaiñtia Federated State National Conference.
U SP ka West Khasi Hills district u Bah Sylverstar Nongtnger u la ong ba ia u Bah Sohlang la kem da ki pulit ha ka janmiet na Nongstoin.
Kane ka prokram ba la sdang da ka Sorkar Modi ka la wanrah ïa ka jingkylla ha ki kam rep jong ka India.
Ia kane la pynshisha wat ha ki jingthoh bakhuid (Baibl) bad kiwei kiwei ki jingthoh bakhuid, khmih ia U Solomon u syiem u ba stad tam ha pyrthei hynrei ka jingklet noh jong u ba dei U Blei u ba la ai ia ka jingstad ka tuh noh ia ka jinglong jingim ba bha bad u iap ha ka jingkordit.
Hadien ba la lap ba nga kit ia u Coronavirus kaei ba nga shem hapoh iing?* Ki asymptomatic ne kita kiba kit ia u Covid khlem kano kano ka dak ka shin.
Nongstoiñ, 10 ’Lyngkot:Da ki phew hajar ngut ki paidbah mynta ka sngi, ki la wan kiew shalor u lum Mawphanlur ban sakhi ia ka jingwan plie u Myntri Rangbah ka Jylla ia ka Mawphanlur Water Conclave bad kumjuh ia u maw nongrim jong ka surok na Markasa sha Mawphanlur bad hadien ba la wai katei ka prokram ki paidbah kiba la thmu ban wanphai noh ki la hap ban ap bad ieng shah-khriat ha pdeng u slap da ki kynta namar ka jing-sahkut bad dheng kali kaba jur bha ha katei ka surok.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 63014 ngut bad napdeng kine 56510 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1048 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La pynwai ia kane ka jingialang da u Secretary jong ka Rangthylliang Eco-Tourism Co-operative Society, u Bah Paul Micky Marbaniang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka liang ka Hima ka la dep ruh ban shim rai ba kito ki shnong kiba ym don Khasi shuh yn kynthup lang noh ïa ka jylli synshar ha kawei ka circle khnang ba yn thung noh da ki circle Rangbah Shnong ban synshar ïa kiba kum kita ki shnong.
Ula ong ruh ba ki nongwan jngohkai pyrthei ki kwah ruh ban thied ïa kiei kiei kiba kin ai sngewbha ne ki ban long ki dak ban sahkynmaw (souvenir) ïa ka jingwan jong ki sha kano kano ka jaka, kumta ula kyntu ïa nongwan shim training ba kin shna ïa marbam kiba ki nongsuwari pyrthei kin ïoh ban leit lam sha la ki jong ki ïng.
Mynhynnin ka sngi ki nongialam ka Ri-Bhoi Dorbar kiba kynthup ia u bah R.R Makdoh President, R.B Shadap General Secretary, Field Marshall Mawphniang MDC barim, Donlang Sohkhlet, Favian Lyngdoh MDc barim, C.B Syiem CEM barim bad kiwei pat ki nongialam ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma ban pyntikna ia ka jingwan jong u.
Na ka liang jong U Lat ka Jylla, ula bthah ia ka dorbar ba nyngkong jong ka KHADC, ba kan ia kynduh ha ka por 11baje mynstep jong ka 6tarik Lber 2019, na ka bynta ba kin bam smai ki dkhot thymmai jong ka iing dorbar KHADC.U Lat ula buh sngi ruh ha ka 8tarik Lber 2019, ha ka por 11baje mynstep, na ka bynta ban jied ia u lamphang dorbar jong ka KHADC.Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills district kan pyniaid ia katei ka dorbar ba nyngkong, ha kaba kan pynsmair uh ia ki dkhot ba thymmai, katba kum ka  rule 24 jong ka Assam & Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 bad ba kan pyniaid ruh ia ka jingjied ia u lamphang dorbar jong ka KHADC.Katba kum ka jing ia mynjur jong ki seng synrop, la pynbeit ba ka NPP kan khlieh ia ka EC ha Jaintia District Council, katba ka UDP kan khlieh ia ka EC ha Khasi District Council.
Ha u snem 2012, ka jingdon pisa jong ki nong India ha Swiss Bank, ka hiar da shi bynta na ka lai bynta bad ha katei ka por, ka jingdon pisa, ka long  1.95 billion Swiss francs, ha kaba la don da ki riew shimet bad nangta sa  77.3 million Swiss francs, ha kaba la bat da ki riew pdeng jong ki heh spah, katba kum ka jingkhein jong u snem 2013.
Ki dei ki thymmei halor ka jingdon ka protein bad ki berries ki riewspah ruh ban don ki Antioxidants kiba ïarap halor ka jinglah ban tuid bha ka snam.
Ka jingthmu jong kane ka Academy ka long ban ai jinghikai ym tang ïa ki khynnah jong ka skul, hynrei kane ka Academy ka pdiang lut ïa baroh ki khynnah na kylleng khamtam ruh na ka dong bad ka thaiñ khamtam ïa kiba don sap ba kyrpang ha ka jinglehkai phutbol khnang ba kin nangkiew ha ka kam ïalehkai bad ruh ba kin long ki khlur ïalehkai ba kynsai bad ba kin lah ban paw shabar na ka dong bad ka thaiñ wat shaduh sha National Level.
Kane ka hukum kan kynthup ïa ka jingbthah ba la pynmih da u Chief Executive Officer, Shillong Municipal Board ha kaba ïadei bad ka jingïaid jong ki SSPTS-Maxi Cab katkum ka shithi No.SMB/PW/121/2013-14/230-34 ba la pynmih ha ka 30 tarik, Jymmang, 2023.
Shillong, Naitung 9 : Ki Pulit jongka Meghalaya ki la lap dien bad ïoh kem ïa ki san ngut ki briew kiba donkti haki kam khaïi ksiar tuh bar ri.
Shillong,3 Iaiong:U Lat ka jylla u la pynbna paidbah ba ka 9 tarik kan dei ka sngi shuti ia baroh ki jaka treikam shimet  kynthup naduh ki dukan ki karkhana hapoh ka jylla, namarba ka dei ka sngi thep vote  MP Lok Sa bha khnang ba baroh ki paidbah kin ioh ban pyn dep hok ia ka jingthep vote jong ki, la pyntip da u Under Secretary sha ka sorkar Meghalaya, ka tnad  Labour.
Na ka Liang ka Seng ka pynpaw ba dei ka jingleh bym suidñiew ka Sorkar MDA lane NDA ïa ki paid riewngeit Kristan hapoh ka Jylla Meghalaya.
U President jong ka Khasi Students Unin Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym ioh ban don lang ha ka public hearing jong ka M/s Green Valliey industries Ltd ba la pynlong ha shnong Brichyrnot mynta ka sngi, namar ba ïa kane ka public hearing la pynlong kloi ha ka por 10 baje ym katkum ka por ba la pynbna ban long 11 baje.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah, u Conrad, ula ai burom ia ki nongialeh laitluid, ha kaba ula jer kyrteng ia U Mahatma Gandhi bad nangta sa ki nongialam ba dang shynrang ka Meghalaya bad kitei ki long U  U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad U Pa Togan Sangma.
Ka jingïar jong ka sor Shillong mynta ka la pynsyllen ïa ki khlaw ki btap.
Ka Khanapateng ka ong ba ïa kita ki briew kiba la wan buhai-shnong sawdong ka Palestain ha ka spahsnem ba 14 SK la khot ïa ki Hebru.
Ym lah ban sngewthuh bad shemphang Balei kada pynkhih win haduh katto katto?!!! Hynrei lada ngi pule, katto katne ki jinghikai Niam bala thoh ha ka kot “Quran" Ngi shem ba dei U Blei (Allah) uba hikai iaki ban leh kumta!Kawei naki dkhot haka kot Bakhuid (Quran) jongka Niam Islam ,ka ong Kumne " Now go and strike the infidel and devote to destruction all that they have.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ban ïathuh ïa phi shaphang u Bah Brian D.Kharpran.
Ka audition na ka bynta kane kan long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Indoor Stadium Mairang Mission.
Ka Ganesh Das kaba don 42 tylli ki jingthiah, ka don jingthiah sa 7 tylli kiba lait.
Tang shu mih u bnai December (Nohprah) ki la shongshit kata ka leit piknik sha Sohra.
Hadien ba la lap ia utei u Steel Wool, na ka liang utei u Rangbah u la buh ruh ka jing kyrpad sha ki paidbah ba ki dei ban husiar haba ki pynthied jingbam ia la ki khun ba kim dei ban pynthied kulmar ia ki jingbam ha kine ki sngi bad ki dei ban da peit bha hashwa ba kin ai ia la ki khun ki kti.
Shuh shuh u Dr.Basaiawmoit u la kyntu ïa ki paidbah ba kin nym dei ban isih ne ñiewbein ïa kiba pang TB hynrei dei ban kyrshan ïa ki ban lait na ki jingsngewsih bapher bapher namar dei na ka jingkyrshan jong ki para briew ba ki nongpang ki ïoh mynsiem ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingpang.
Ngi ai khublei ïa u Gajendra Singh Shekhawat na ka bynta ka jingkloi jong u ban ïarap ïa ngi ha ka ban pyntreikam ïa kane ka skim.
U Sangma, ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la dep u la ong ba ka jingbym pdiang satia jong u nongïalam ka Congress, u Rahul Gandhi ïa ka rai jong ka ïingbishar bad ki kyndon ka ECI ka long kaei-kaei kaba sngewsih.
“To Bah to Kong, ngi ngin ia leit noh mo, namar ba lah miet" la ong u para u Bah Let“O hooid to leit suk.
Ka kylla iakhun kaba nyngkong jong ka lympung kan long ha baroh shi lynter jong ki ar sngi  kata ha ka 27 bad 28 tarik jong u bnai Jymmang ha Shanghai, China ha UFC Performance Institute (UFC PI).
Ha kajuh ka por, ka party kan sa leit ban pynkhuid ia ka wah Umsohlang, bad yn sa pyllait ia ki dohkha bad kiwei pat ki jait jingthaw um ha katei ka wah.
Da kaba kyntu ruh ïa ka HNLC ba kan wan shakhmat na ka bynta ka jingïakren ïa suk, u Mawthoh u la ong, “Ngi kwah ba pdiang ïa ki para jongngi kiba don ha ka HNLC ba kin wan shakhmat ban shim kabu ïa kane ka jingïakren bad ka sorkar bad khnang ba ngin lah ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla Meghalaya.
Haba kren halor ki ar tylli ki tender ba la khot na ka bynta ki ar tylli ki jaka pynïeng kali, u la ong ba kawei kan long hajan ka Secretariat (ophis barim jong ka forest), bad yn wad jaka ïa kiwei pat.
Katei ka jingpynrem jong ki, ka dei hadien ba ki la lap lap ba utei u rangbah, u la pynlong ia kawei ka lympung ialehkai haka kyrteng jong ka Seng Samla Kur Suchiang, hynrei u khlem kynjoh ktien ne pyntip sha ki trai ka Kur Suchiang.
"Ka Azimganj ka don ha Murshidabad distrik katba ka Katwa ka hap hapoh ka Purba Bardhaman distrik.
Ki MP jong ka seng Congress na Punjab, ki la mih shabar jong ka iing dorbar mynta ka sngi bad ki la thang ia katei ka bill, ha khmat jong ka iing dorbar jong ka Parliament, kum ka jingsngew pyrshah jur jongki.
Ynda la poi ha iing, u Bahnah u la ong kyndit ha la ka hynmen.
The Electronic Centre, Police Bazaar 2.
Ki jingalehkai jong ka Group-A ha ka sngi Palei kin long hapdeng ka Umpling SC pyrshaha ka PFR Football Academy ha ka por 2:30 noh phai sngi bad ka Mawkriah West SCa ka Laitkor SC ha ka por 4:15 janmiet.
Kum ka MLA jong ka thaiñ ka la pynbna ba ka la nohsynniang T.10 lak tyngka sha katei ka skul na ka bynta ban tei ia ka kamra buh kor kompiwtor bad ban thied ruh ia ki kor kompiwtor kiba donkam bha ha ka juk mynta, ka la pynpaw ruh ba kum ka jingnohsynniang ha ka sngi rakhe mynta ka sngi kan pynioh T.50 hajar tyngka lyngba ka tnad Arts and Culture ia katei ka skul.
Shillong, 27 Nailur:Ka seng BJP jong ka Meghalaya, ka la thoh sha U PP Choudhury, myntri kam ain jong ka sorkar India, ha kaba ka pynsngew ba ha Meghalaya, na ki 11 tylli ki District, ki don tang 8 tylli ki Consumer Redressal Forum bad ha ki hynriew tylli ki District, la khlieh ia kitei ki Forum da ki Deputy Commissioner.
Lada ai sboh da ki rukom jingthung kum da u sanai (sunn hemp) lane u dhaincha (sesbania aculeata) u rymbai ja, lane u cowpea (kynnoh kawpi), ia kine baroh dei ban thung shuwa ban thung ia u pai; hadien kata sa puh kylla ne bytep ia ki da ka lyngkor hapoh khyndew.
Ïa kane ka kam la shim bishar da u Chief Justice u Sanjib Banerjee bad Justice B.Bhattacharjee kiba la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshimpor bad bym lah kloi ban pynbeit ïa kane ka kam bad pynmih ïa ka hukum haba ïadei bad kane.
U bah Sangriang haba pynshai sha ki nongïashim bynta ki ban sa leit mihkhmat napoh ka District, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngew tynnad, namar ka dang dei ka sien ba nyngkong eh ba ki kynhun kiba leit mihkhmat sha ki lympung ïalehkai bapher bapher kin ïoh ban ïaleit lang da ka kynhun ym shuh da ki synjuk shimet.
Ha ka jingkren jong u, na ka liang u Myntri u la kren halor ka phang bad u la ban ia ka jingdonkam ban ïada bad pynneh pyn sah ia ki tyllong um ban ym don ka jing kyrduh um ha ka jylla.
Ko ki pastor, balei phim ai da ka hukum ia ki balang shnong ba kin shna group ban pynlong jingiaseng ha la ki dong ki dong, khnang ban ioh lum jingainguh ban pynkdang ia ka kpoh jong phi.
U Professor Morgan u la ujor ba kiba bun ki khynnah hapoh South East Asia ki pynlut ïa bun ki kynta jong ki ha kaba pule kot bad leh ïa ki homework.
Shuh shuh la khang pyrshah ruh ban pom ia ki dieng ki siej kiba don ha ki rud jong katei ka wah katkum ka hukum jong ka NGT.Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad bor ding, U James K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli u Zenith M Sangma (Congress), u la iathuh ba ki chief Engineer ha Garo Hills hapoh ka MePDCL ki don 2 ngut.
Ha kane ka sngi u Rev.K.Pariat, Senior Executive Secretary KJP Synod Mihngi ula long kum u kongsan uba la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi kyrpang ban rakhe ïa ka sngi u Thomas Jones.
Hapoh ka jingpynïaid jong u DIG Lovely Katiyar, ka kynhun CBI na ka nongbah Delhi ka la wan poi ha ka nongbah Guwahati ha ka miet jong ka sngi Balang ba la dep.
Ka jingskhem ka jingkyrshan jong kine ki seng saiñpyrthei sha ka UDP ka long namar ba ki la dep ban pynpaw ba kim don shuh ka mon ban ïa trei lang bad ka sorkar ka ba don ka BJP lane ka NPP.Hapdeng ka jingïadurut kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei ban ïoh ban thaw ïa ka sorkar thymmai ha ka jylla, ka la don ka jingïatan tyllai , ha kaba ki 2 ngut ki MLA na ka HSPDP ki ba la wan ban ai jingkyrshan ïa ka UDP kyndit kynsan ki kynran dien ban ai ka jingkyrshan ïa ka UDP bad leit ban kynshan ïa ka NPP.Ha kawei ka liang u President ka HSPDP u bah KP Pangniang u ba la sah ïa ha ka umdum halor ka jingshet kylla ki MLA jong u, la phah da ka shithi sha u nongïalam ka NPP u Conrad K sangma ban kyntait ban pdiang ïa kane ka jingkyrshan jong ki MLA ka seng HSPDP ïa ka NPP bad pyntip ba kin weng noh na ka ne ka jingkyrshan.
Ki jaboh jabain kiba la kyntait na ka jingtih uranium ki don ruh kumba 12 jait ki radioactive materials.4.
Shillong 22 K’lyngkot:Ka BJP Meghalaya kam shym la pynmih sur kaba jur ban dawa hiar shuki ia ka Myntri pule puthi barim kaba bat mynta kum ka myntri tnad pynroi, ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Hynrei na ka liang u CEM u la kren shai ba ka Council kan nym leh ïa kano kano kaba don ka jingpyrshah bad khlem sngewthuh jingmut.
Ynda la tip, la sngewthuh kumno ban shim ïa ki sienjam.
Watla ha shwa katei ka jingmaramot, kitei ki pulit pynïaid kali ki la phah da ka jingthoh sha ka tnat PWD (Roads) ba kan peit bad khmih halor kane ka jingeh jong ki paidbah bad ban maramot noh mardor ïa katei ka surok.
Ia ki Trustees jong ka SRGT la jied bad thung kat kum ka Trust Deed, da Ka jingmynjur lang jong ki Trustees ba rim (sitting Trustees).
Haba kylli, la ka Gauri, ka la long shisha, kum u diengbah, uba pynkhlain bor ia U Shah Rukh, hynrei, ka Gauri, ka a ong “Em, kam dei satia kumta" bad ka ong biang “Ngam da sngewkhuid mynsiem satia, ba U Shah Rukh Khan, un wan shong wan sah sha Bombay.
“Hynrei na ka liang ki dkhot ka Committee, kiba la dep ban ia thuh paidbah ba ka jylla Assam kan ioh katne kattai ka jaka, ia kane ngin hap ban kylli ba kine ki ioh hukum nangno ba ki la da pynbna paidbah ia kane ka bynta haba na ka liang ka Regional Committee ka la dep rai ba kin iaid ap ia ka por"ka la buh ka jingkylli.
Nongpoh, Lber 24: Ha kawei ka jingjia ba khlem poi pyrkhat uwei u nongñiah u la lait thaw naka jingjia ba sngewsih bad ka jingmynsaw ha kaba uwei u dieng u la khyllem kynsan ha surok bah hajan Lad Umroi Shillong By-pass ha Ri-Bhoi bad ban ïa kawei ka kali Innova kaba don ïa u Number AS 01 LC 7730.
Ka Kong Angela Rangad ka la kren ia katei ha ka jingpynlong ia ka jingsam jingiarap sha ki khun jong ki nongbylla sngi kaba la pynlong ha Polo.
Ka politic ka ju shem ju jia ha kiba bun ki bynta jong ka jylla, ka dei tang ka jingiashun iania ha ka ktien ka thylliej, ka kren ka khana la ha ki paralok ne bad ki kur ki kha.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïamynjurlang jong ka National Fish Farmer’s Day 2023 ïa kaba la rakhe ha ka 10 tarik, Naitung kaba ju long manla u snem.
Ka kaiphod na ka NHAI ka kdew ruh ïa ka jingbym biang ka rukom buh ïa ki pipe um harud surok na Jowai sha Ratacherra, bad ka la don ka jinglait jong ka um na kine ki pipe kaba ktah ïa ki surok.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 6.20 hynnin ka janmiet, ha kaba ki riew kieng atiar, ki la ther kuli, sha ka iing sah jong U  Amit Mayengbam, Additional Superintendent of Police, Imphal West.
U Kaitor ba pawnam ka ri u hynniew trep,Sur myllung sawa jam, na ngi wat ai kin sep;Tang jingkynmaw tympang ha ngi ai kin ïaisah,Jingrwai ki sur ba bang na ngi wat ai kin jah.
Hynrei kaba kham pynlyngngoh shuh shuh ia ka ka dei ba haba ka la poi ha Bank la pyni pynban ba ka don pisa haduh T.95,71,16,98,647.14, Katei ka pynkyndit biang ia ka sa shisien bad wat ki nongtrei bank ruh ki la kyndit, naba ka dei ka pisa kaba kim lah shuh ban khein lane ban ong ba ka dei katno.
Ha ki snem kiba mynshwa kata 15 ne 20 snem mynshwa, ban ïoh laisen ñiah kali ka long kaba eh bad jynjar haduh katta katta namar ki ophisar kiba dei peit ïa ka District Transport Office (DTO) ki long kiba pyrkhing bad kim ju ailad satia da lei lei ruh ba ki paidbah kin ïoh ïa ka laisen lada kito ki nongwan pan kim pat lah bha ïa ki kyndon ñiah kali.
U MLA ka North Shillong Konstitwensi u ba dei na ka seng Voice of the People Party (VPP), u Bah Adelbert Nongrum, ha ka 21 tarik Lber u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ujor ejahar mynrain khmat pyrshah ïa u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri ka sorkar pdeng u Amit Shah halor ka jingkynthoh jong ki ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla ba bamsap tam kaba ki la kren ha ka por ba ki la wankai sha ka jylla ha u bnai Rymphang, shisngi ar sngi shwa ka elekshon.
“Ngi kwah ba tip na ka RBI, ia ka daw kaba la pynlong ba kin iai pyn kylla ia ka jingheh bad kiwei de ki dur ki dar jong ki kot tyngka" ong U  Chief Justice Nandrajog.
Shwa ban sdang ia ka jingtem ia ka ksing ka shah, la ioh ia ka jingkren maitphang na u Rgh Don Kupar Dkhar, President Seng Khasi Kmie bad bynrap da ka jingkren na u Secretary Cultural Committee u Rgh Rangphyer Rynjah.
Ki la don ruh ki prokram pynbyrngia ïa ki paidbah ba la shim bynta da ki dong bad shnong bapher hapoh ka nongbah Jowai.
Ïa kane ka program yn pynïaid da u Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ki Resource Person ki ban pynshai ne ai jinghikai ha kane ka sngi ki long u Additional Deputy Commissioner bad ki Extra Assistant Commissioner/Block Development Officer jong kane ka distrik, South West Khasi Hills.
Kumta ka dorbar shnong kala rai ban pyrkhing iaka rukom bret ñiut bad kala khot la wer ia baroh ban bud ryntih iaki adong shnong ban lait na kino kino ki jingeh, la ong u ma Edystone Ula ithuh ba ka Jowai Municipal Board (JMB) kala dep ban pynkhuid bad kit ïaki ñiut kiba la lang thup mynta la kumba shi taïew hakhmat ka ophis u Deputy Commissioner, Jowai kumjuh ha lad Thomas Jones.
Ïa utei u runar u ba la shah kem ha katei ka sngi, lem bad ïa ka tiar siat ba la ïoh bankurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Nongpok Sekmai Police Station na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Nalor kata, ka la don ruh ka jingiakren, na ka bynta ban nang pynkhlain, ha ka jing ia treilang, ha kaba thaw ia ki liengsuin iapom lane ki C – 130, kiba dei ki liengsuin iapom, kiba dang don ha ka jingpynkhreh ha kine ki sngi.
PC kaba hukum ba baroh ki dukan die dawai (Medical /Pharmacy) hapoh EKH kiba dei ia ki dawai kiba hap ha la thup ‘H’, ‘H1 bad ‘X’ kiba hap hapoh ki kyndon Drugs and Cosmetics Act ba ki dei ban pyndait ia ki CCTV Camera hapoh ki dukan jong ki.
Uwei na ki la ong ba dei uba la shah thung kum u Area Commander ha u Sohan D Shira bad uwei pat dei u nongpahara shimet jong u, iathuh u Director General of Police S B Singh sha ki lad khubor.
Ïa kane ka projek la mynjur ha u snem 1992-93, hynrei ka la mad bun ki jingeh ha kaba sdang na ka daw ka jingpyrshah na ki nongshong shnong.
“Ngi la wanphai na Bangladesh bad ngi la don ha ka ktem kilan met ha Chennai la kumba lai taïew, kumta nga kyrmen skhem ba ki thei ïalehkai ki la long kiba la pynkhreh bha.
“U Myntri Rangbah ka Jylla bad ka Kynhun kila mynjur ban pyntreikam ïa kine ki kor ki bor hadien ka jingbatai ba bniah bad la mynjur ruh ban seng ïa ka karkhana rit da ka PPP Mode ha kaba ka Sorkar Jylla kam donkam ban pynlut eiei ruh em" ong ka kyrwoh na ka Sorkar Jylla.
Ka jingpyntreikam na ka bynta ban ai jingïarap sha kane ka ri ba marjan ka long ban ïatreilang ha kaba ïadei bad ka jingïakynduh jingeh jong kine ki briew na ka jingkhie ka ‘erïong ba la tip kum ka ‘Operation Karuna’.
U Bah S.Warjri EAC bad Secretary jong ka Nongstoin Town Committee haba maitphang ia katei ka jingialang u la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingialang ka long ba ngin ioh ban pynshai paidbah ba kin nym bret pathar ia ki nuit ki nier hynrei ba kin rai kut ban ia khun ia ki da kaba lum bad phiah ha ki ar bynta kata ki nuit kiba pyut bad ki nuit ki bym pyut.
Shillong: U nongmihkhmat ka Ri France bad ka kurim jongu, Mr & Mrs Thierry Mathou, Ambassador Ri France sha India, u Mr Didier Talpain, Consul General of France in Kolkata ha ka jingiadon lang u Bah S Sohliya Myntri, Hima Mawphlang, u Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, & Adviser, Federation of Khasi States, Working President, Meghalalaya State Olympic Association (MSOA) & Secretary General, North East Sports Association (NESA) Chairman, SPIKAP, bad u Bah Tambor Lyngdoh, u nongseng ka Mawphlang Sustainable Tourism Societies, ha ryngkat u Bah D Lato, Tourism Officer, ki la leit iuh kjat ha Mawphlang Sacred Forest por 10 baje mynstep ha ka 10tarik Jymmang 2024.
Ia kane ka jingialehkai la plie da u myntri ka tnad ialehkai ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh, ba la don lang u Principal Secretary bah Donald P Wahlang, Inspector General of Police bah AR Mawthoh, ka Director ka tnad ialehkai ka kong Wanri Booth, u president ka Meghalaya Football Association (MFA) u bah Larsing Ming Sawyan bad kiwei.
Jannik Sinner (ITA) 219518.
U Bah Lanong u la kubur ba ki khlieh nongsynshar ki la pyndonkam bakla ha kiba bun ki khep ia ka bor, namar ba kam don ka ain kaba teh ia ki.
Ha kane ka jingjia, ïa u Deishim O Lamurong na ka shnong Rymbai Shynrang Sakhaiñ la ïoh kem da ki paidbah nongshong shnong katba u dang wiang ding ïa ka ïing, katba ki paralok kiba donkti lang bad u ki la lait phet da ka said da kaba shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet, la ïathuh u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa.
Hadien ba la ioh kem ia utei u nong Bangla na Golflink, ki pulit ka nongbah Shillong ki la leit rah ia u sha  Meghalaya Institute of Mental Health & Neurosciences (MIMHANS) Hospital ban peit la u biang ne-em ka bor pyrkhat, hynrei la shem ba u biang ka bor pyrkhat pyrdain, hynrei u don pat hapdeng ka met kaba tlot bad ki pulit kim shym la leit rah ia u sha kashari ban pan bor ban tohkit hynrei la phah sumar ia u sha Civil Hospital, Shillong bad shen hadien ba u la biang ki pulit kin sdang ia ka jingtohkit bniah namarba utei u briew um don ia ki kot ki sla ban pyni naei u wan bad kumno u ioh rung sha kane ka jylla.
Ka sorkar pdeng mynta ka pynkhreh ban mih pynmih noh da ka hukum ba baroh ki doctor ki dei ban thoh shai  ia ka kyrteng dawai kaba ki ai sha ki nongpang bad ba kin thoh da ki dak heh.
Un wan da ka helicopter ha Hynniewmer lada biang ka suin bneng hynrei lada kam long, un wan beit na Guwahati da ka kali sha Shillong.
Haba ia dei bad ki sngi ia kane yn sa pynbeit ha ka rule ynda la pynkylla ia ka rule, hynrei ka jingpynshsitom kan hap hapoh ka ain Indian Penal Code 1860 hapoh ka kyndon 176.
Ia kane ka lympung la plie pyrda da u samla Joe Joplin Marbañiang uba dei u Organizing Secretary barim jong ka KSU Sengkmie.
Ngan shu pynkut noh hangne.
Ka Kong Mirajune ka la ïathuh ba ki don palat 8000 ngut ki nongtrei ASHA ha Meghalaya bad wat ha ka jingsiew kaba tang T.66 tyngka, ki ASHA ki la ïai trei shitom ha ka ban shakri ïa ki paidbah ban kyntiew ïa ka Koit ka Khiah ha ki shnong khamtam ha ki thaiñ nongkyndong.
“Nga kwah ban ong ïa phi hangne ba kane ka kam ka dei kaba jyrwit jyrwat bha.
Haba nga shim ïa ka pyrkhat briew lada biej pule ne stad pule la sngewthuh ba ngim ïa kot shuh ban sngewthuh ïa kaei kaba ki longshuwa ki la pyni bad ai jingïathuhkhana la ki dei kiba don jingmut ne skhem jingmut ruh.
Rupang: Na ka liang ki Court Case kumba ka long haduh mynta ka mut kim don eiei shuh ne ki dang don?Joe Marweiñ: Kumba ka long mynta te ym don shuh.
U Purno A sangma u la long teng u Lamphang ka Ing Dorbar Lok Sabha ha ka por ba u la jop kum u kyrtong ka NCP ka seng kaba u la iehnoh ban thaw da kawei  pat ka seng ka NPP.Lah ban pynkynmaw ba ka khun jong u Purno ka Agatha Sangma ka la jop kum ka MP na Tura Parliamentary Seat kum ka kyrtong ka NCP bad haduh mynta katei ka MP ka Tura ka dang don hapoh ka NCP, bad mynta ka kynti ka hap ban shongnoh ban ailad ia u kpa jong ka u Purno A Sangma ban ia khun pat na ka NPP.Shillong,10 Lber:Hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip kaba thikna ia ka jingiaid lynti ki tiar siat sha ki lehnoh ha Ri-Lum Garo, ka tnad pulit ka la phah haduh san kynhun ki pulit SWAT bad COBRA na ka bynta ban khynra ha man la ki dong bad ki thain ka William nagar.
U Valentine u la ieng pyrshah bad pynkhein ia kane ka hukum da kaba pyniaid bad pynlong burieh ia ki jingiathoh shongkurim ha ka Nongbah.
U la ong biang, “Ngi ju kren bunsien ka Tripura, ha snem 1951, ki riewlum ha Tripura ki dei ki heh paid ki synshar hi hynrei mynta tang 18 ngut na ka 100 ki dei ki khar Hindu na Bangladesh, ngim lah ban khmih lynti ban iada ki seng ri thor ia ngi bad dei tang ki seng riewlum kiban iada ialade ia la ki briew lajong".
Ki bos kiba dei jong ki jaka pule bapher bapher ha Shillong ki don 17 tylli.
Jowai, 14 Rymphang: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Riki Phawa na ka shnong Kyndongtuber u la jahrngai na la iing naduh ka 24 tarik u Nailar u snem ba la dep.
U la ong ba kane ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban pynshlur ia ki samla ban pule tista bad ban trei shitom ha ka jingpule jongki sha jrong namar ba bun kiba pep noh tang ha ki klas barit ban wad kam sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kine ki nongïalam ka HNYF ki la ong ba kane ka jingbym pynbiang ïa ki licence da ki dukan bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbor ba ki dei ban pynbiang ka pynlong ïa ka jingduh ei da ki bun klur ka khajana ha ka shisnem kaba pynlong pat ïa ka jinghiran ka pla tyngka jong ka sorkar.
Katkum ka jingiathuh jong u –u la ong ba ka AGP bad ka BPF ki dei ki seng kiba la don jingiateh lypa bad ka seng BJP shuwa ka elekshon hynrei u la ong ba kiei kiei baroh kin sa kylla lut tang mar ia pynbna ia ka resol, “Ai ba kin kyrshan hynrei hadien ka 19 tarik kin sa mih ki jingkylla" u la ong biang.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka sorkar jylla ka don jingthmu ban khang noh ia ka tnad jong ka State Housing Board namar ba kane ka tnad kam don jingmih eiei.
Te kumta na ka liang ka seng ka maham tyngeh ba lada ka sorkar ka bakla ban rai kum ka seng kan nym kynran dien bad ka sorkar kan bah khlieh lada jia ba don ka jingïaumsnam.
Ha ka 19 tarik mynta u bnai da ki spah ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Sikkim ki la leit ban ïashim bynta ha ka jingïaïaid paidbah ha katei ka nongbah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingjia shah leh be-i-jot bad shah pynïap jong iwei i khynnah kynthei i ba dang 11 snem ka rta.
Ia kine ki ban rung hapoh shnong ruh yn sa ai da u badge shnong.
Namarba ka jingiap ka long man la ka ïing, kumta la ia rai ban thang noh la ka jong ka jong ka ïing.
U la ong ba kane ka jingsangeh treikam jong ki kan ktah shibun ïa ka jingtreikam ka tnad ka koit ka khiah bad ka jingpynkylla ïa ka jingtreikam kan shimpor na ka bynta ka jingtreikam kaba khambha.
U la ong ruh ba watla ka dang long ka distrik kaba rit, hynrei ha kaba ïa dei bad ki jait jingïalehkai pat ki khun samla ki la sei shisha ïa kita ki sap jong ki ban mih sha lympung ban ïa khun bad ha kane ka jingïalehkai volleyball watla ka dang long kaba nyngkong ha kane ka Meghalaya Games hynrei ki samla shynrang bad kynthei ki la pyni bad ïalehkai bha da kaba ki la wanrah ruh ka jingjop.
“Shwa u 2019, ka jingbhah tyngka ia ka tnad PHE ka long tang hapoh ka T.50 Klur, hynrei mynta la kyntiew ïa ka jingbhah tyngka sha ka T.3000 Klur bad ka jingpynleit jingmut ka long ban tei ïa ki jingtei ki ban lah ban weng ïa ki jingeh bad jingtynjuh ha kaba ïadei bad ka jingbym biang ka umbam umdih" ula ong bad ka pyntip ba ka State Water Policy bad kiwei kiwei ki skhim kin shim khia ruh ha kaba ïadei bad ka jingkylla ka suiñbneng.
Hynrei ka khubor ka iathuh ba u Philippoussis uba long u nongiakhun phainal mynshuwa jong ka lympung ialehkai ka Wimbledon bad US Open, u pynbna mynta ba ka jingiadei ka jong u kaba baroh shi katta bad u Stefanos ka lah kut noh; kata khyndiat sngi ha shuwa ban sdang ka lympung iakhun Grand Slam mynta u snem ka French Open.
Katno ngut ki dkhot jong ka seng KSU ki la wan top ten ha ki exam bapher bapher naduh ka 	sngi ba seng їa ka?3.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka Imson ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Wanborlang Nonstanber ha ka minit kaba 6.
Ka khubor na ki pulit ba la ïohlum ha ka Sngi Thohdieng ka ïathuh ba uwei u nongshong shnong ba sah ha Shillong u la ujor ba ha ka 29 tarik Ïaïong, 2024, u la don uwei u briew uba la pynithuh ïalade ba u dei u Jayanta Bora na ka HDFC, Khanapara, Guwahati, bad ryngkat bad u, la wan lang sa san ngut kiwei pat.
Shillong, 23 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki pulit ki la rejister 6 tylli ki mukotduma kiba jia ha shnong  Sabuda, Madan Umwang, Jatalong, Umtlieh, Umlaper kiba hap ha Raid Nongtung ka Ri-Bhoi district.
Haka kyrdan Folk Song Solo u lahduh u dei u Dawanpynchelang Pohtam na Sohkha Government Higher Secondary School, lah duh ba ar ka Rihun Pohleng na Jowai RMSA Secondary School bad ka nam ba lai la ioh da u Jasper Nongrum na Jowai Presbyterian Higher Secondary School.
Nongpoh:  Ki Pulit ka Nongpoh Police Station, myn hynnin ka sngi ki la iohtam ia kawei ka Metiap jong uwei u rangbah briew, uba la tip kyrteng kum u Bah Anthony Thabah (40) snam ka rta na ka shnong Shangbangla, uba la la thiah lyngdkop ha kawei ka jaka kaba don harud ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh u pud u sam jong katei hi ka shnong.
Ka surok kaba donkam bha ka dei ka surok na Trangblang sha Amlanai bad sha Pasadwar khnang ba kan pynsuk ia ki pait nongleit nongwan.
Ki kam khaii beain dewiong ruh ki iaid shaid shaid khlem jingpyrkhing, lehse ki la nang kham jur shuh shuh.
Shuh shuh ka la bynrap ba ki bahaïing hasem jong kito kiba la khlad ki dei ban ïoh ïa ka bai lutksan halor ka jingduh jong ki.
Haba ngi peit ïa ki lynti sha nongkyndong ngim lah khlem da mutdur kumno keiñ ka kmie kaba lah suh khun lane kaba pun khun kan lah ban shong kali halor kine ki surok khohruh khohram ban poi hospital.
Da kheiñ da ka pisa, ka dor jong kitei ki drok ka la kot sha ki phew klur tyngka khamtam u Heroin.
Hynrei shisien ba la duh noh ïala ka jinglong trai la duh lut artat.
U Bah Pynïaid u la pynpaw ïa kane ha ka jingïalang ïalap ilekshon ha ïew Diengpasoh kaba hap ha Mawryngkneng konstitwensi, East Khasi Hills District kaba la long ha ka Sngi Balang ban pan jingkyrshan na ki paidbah.
Ka Santi kaba dei ka trai dukan ka la kum klet ia ka jingbthah u kpa ka Gratia ba kan pynsneng lem lada ka kren biria.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingpynbam smai ia u bah Dasakhiat Lamare u MLA ka Mawhati Constituency bad u bah Renikton L Tong khar U MLA ka Mawkyrwat, u la ong ba ka jingbujli ia ki myntri  ha ki party kiba thaw ia ka sorkar MDA,  ka dei ka ba la iateh lypa.
Namarkata, na kaei kaba la iohi na ar-tylli jong ka jingleit jurip, la iohi ba bun na kito ki briew kiba sah ha khappud ki kham noh mynsiem ba ki jaka jong ki ba kin hap sha Meghalaya, hynrei kaba sah ka long sa tang ha ka jingstad ki heh pynbeit pud na Meghalaya, ba kumno kin nang ban kren hakhmat ki heh jong ka jylla Assam, namar ha ka jingshisha hi ka long ba bun ki paidbah na kiwei ki jaidbynriew bad kiba sah ha khappud, ki kwah ba ki jaka jong ki ba kin hap sha Meghalaya.
Hynrei ka sorkar India imat kam patiaw satia.
Haka jingiakynduh bad u DC ka East Jaintia Hills ka KSU ka la ioh ban iakren sani bad bad iatai bniah halor kumno ki lad ban shim ban lait na ka jingsaphriang une u khniang, uba la pur sha East Jaintia Hills District na utei u Branch Manager ka Bank SBI.Haka jingiakren ki dkhot jong ka seng bad u DC la ioh jingtip ba na ka liang une u Bar jylla um shem la pyntip satia sha ka ophis u DC lane khamtam eh sha ki nongialam shnong iaka jingwan jong u shapoh ka district bad kane ka dei shibynta ka jingpynkhein jong une u bar jylla iaki kyndon ba la bthah da ka sorkar.
U la ong bay m ju duh man u snem kiban pass 4-5 ngut kiba pass matrik bad klas 12.
“Ki shijur kiba ia dihsha lang katno kin kmen ka mynsiem kham palat ban ia kito kiba dang shu ia ithuh ithaw tharai mo.
U la ong ba ka KHADC ka dei ban buh ia ka Record Finding Committee ban leh ia kane ka kam.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 9 tarik mynta u bnai, na ka liang ki MDC ki la iatai ia ka motion halor ka kamram jong ka KHADC halor ka jingpynbeit ia u pud u sam, hapoh ka ingdorbar mangtyngka jong ka Council da kaba ki la pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka kaiphot kaba la wan rah da u Myntri Rangbah hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla, halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Shuh shuh ka la iathuh ba u Kynsai u la byrngem hakhmat kiwei pat ki briew kiba la iathuh ia ka naduh u snem ba la dep ha kaba ka la pynkem ia ki trok kit dewiong beain jong u, ka la iathuh ba ha kato ka por u la phone ia ka ban iakren hynrei ka khlem treh satia, wat la u la pyrshang ban iakren lyngba u wei u pulit.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa hapdeng ka Mawpdang SC bad ka Lummawbah SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Kine ki arngut ki kynthup ïa u Aiborlang Khongjee, u rangapdien ba la paw bha bad u Eugeneson Lyngdoh, u rangïalehkai pdeng madan.
Bad kata ka kper kaba ki im ka dap da ka Jingiwbih suhsieng kaba sngewbang.
U Bah VGK Kynta uba dei uwei na ki Muktiar ba la paw hapoh ka Jylla u la ong ba ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971, kam lah satia ban treikam ha ki jaka jong ka Sorkar, lada ka Sorkar ka ai jaka ban shna ïa ki ïing na ka bynta ban pynkynriah ïa ki briew na Them Metor, Them Ïew Mawlong.
Shillong, 2 Risaw:Ki shithi risaiñ ki MDC kiba la risaiñ noh na ka kam MDC ha kine ki sngi la iathuh ba mynta ki la poi ha kti u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan.
“Ki don bun ki jingtynjuh, ki don ki jingsngewkhia na ki kynhun bapher bapher bad kumta ngi kwah ban ïasyllok shuwa bad baroh ki kynhun bad hooid ym shym la don mano mano ruh ba ong ban shu buh sah ïa ka hynrei ka ishu hangne ka long ba ka pisa ka la shu sah na ka bynta ki katto katne ki project" ula ong haba bynrap “Namar ka dei ka kam ba nyngkong eh ka bym shym la ïaid, ngin hap ban ïaid da kiwei pat ki sienjam bad ha kajuh ka por ngin dang ïai bteng ban ïakren bad ban wad ïa ka lynti ba ïasngewthuh jingmut lang ba kumno ngin lah ban pynïaid shakhmat ïa ka project namar ka lynti rel ka dei kaba biang eh ïa ka Jylla bad ka dei kaba lah ban pyntrei da ki bynta bynta….
Ka HPC ka la kynnoh ruh ba kane baroh ka dei tang ka jingthmu pynkynriah ka bym shong nongrim, kaba ktah ïa ki nongshong shnong ka Punjabi Lane (Them Ïew Mawlong) ba kin duh ïa ka hok jong ki, ka nam bad ka jingsngewbha halor kane ka lyngkhot khyndew kaba rit bad ban pdiang ïa kane ka jaka sah kum ka along kaba ki la ai lyngba ka blueprint.
Bad kaba la thikna ka dei ka jingthmu ban pynsynjor ïa ka jinglong tylli bad jinglong ryntih jong ka jaidbynriew jong ngi.
Ha NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar ban buh ia ka jaka thew ban  shalan ia u dewiong ha Dalu bad ha Garampani ha u Lber bad ka la pdiang ruh ban buh ia ka jaka thew ha Myndihati.
Ka ju mih ka jingong, “ba lada u Khasi u ïatylli kan wai ka pyrthei".
U bah Nongum u la iathuh ba ki nongialam jong ka seng kynthup ia u bah Commander Shangpliang Chairman, bah K Suting Vice Chairman, bah Erick Syiemlieh Organizing Secretary lem bad kiwei ki nongialam kin leit sha Mawsynram na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka policy halor ka nongrep ka riang bad yn iakren ruh halor kiba bun ki jingeh jong ki nongrep kiba iakynduh ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad u la ban jur ruh ia ki paidbah ban wan sngap dalade ia ki jingpynshai na ki nongialam jong ka seng ha katei ka jingialang ha Iew Mawsynram ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Haba dei bad ki tiar iada na ka jing pang ‘corona virus’ u myntri rangbah u la ong ba ka jylla mynta ka don haduh 64,458 ki PPE’s, 5,10,000 ki jing iada shyntur (3 ply mask) bad kumba 80,190 ki (N95 mask).
Ki don 6 ngut shipara, saw ki shynrang bad ar ki khynthei.
Ia kane ka kol jong ka Thangshalai la khyrwit tang u Bickyson Kharkongor u la ioh hattrick bad u ba ioh ban thep na bynta ka  Mawiong SC la thep da u Risuk Malniang.
Ha kane ka jingpyrshang jong nga ban ïoh ka lad ban long u nongmihkhmat uba lah ban pynsngew ïa ki jingkwah bad jingthrang jong phi sha ka sorkar kum u Member jong ka Parliament na ka Shillong Seat ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan, nga kyrpad ba phin kyrshan ïa nga da ki vote jong phi.
Ka jingkhang kdam baroh ha kawei ka ri, kan kut ha ka 14 tarik u Iaiong ban wan, kaban long 21 sngi naduh ba la pynbna da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi hynnin ka miet.
Ka jingialehkai ki khynnah hapoh 13 snem kaba tip kum ka ‘Republic Day Cup Football Tournament’ ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan sdang noh ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai haka 8 tarik Kyllalyngkot.
Haba poi ka pali jong ka SWKH ban beh iaka thong kala liem 4 wicket bad kamai tang 20 run.
Kaba ar ka long kane ka jingpluh ding jong ka iingskul jong ka Balang Presbyterian.
Ka jingkheit sla sha ka sdang ha u bnai March bad lah ban kheit haduh hynriew sien ne palat ha ka shi snem.
“Ka seng kan ym shongthait ban buddien halor kitei ki lai tylli ki mat tad haduh ban da poi sha ka thong jong ka jingjop," u la bynrap.
Katkum ka video ba la ioh ring dur na ki Camera CCTV kiba la pyndait ha katei ka dukan, la iohi ia uwei u briew uba kit ia kawei ka pla bad uba la phet krad bak tang mar ia ioh shim tuh ia katei ka khuri na katei ka jaka ba la buh ia ka.
Shillong,7 Risaw:Ka Jaintia Student Union Med- East Circle, East Jaintia Hills ka la pynrem jur  ia ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) halor jingong jong ka ba ym donkam ban pyntreikam ia ka ILP, hynrei kaba la ong ba dei ban pyrkhing shuwa ia ki ain ba la don.
Kine ki jingbam bunsien ki dei kiba bun bha ka umphniang bad ka khleiñ kumta kim da long eh kiba na ka bynta ka koit ka khiah.
U la ong ruh ba ka kam jong ka tnad Art bad Culture ka long ba pynneh pynsah ia ki riti dustur, ban leh ia kane ka shong ha ki paidbah ba kin pynmih ia ki phlim kiba ai dei bad ka Riti Dustur,bad rug ban  ai jingiarap ha kaba ai dei bad kum kine ki phlim.
Ka thain Pynursla baroh kawei ka dei ka thain ba la tawiar da ka ri Bangladesh.
Kane ka jaidbynriew ba mynta lah ban ong ba ka la pynhiar dor ia ka burom jong u Khasi kulong – kumah.
“ Haba ngi kren halor ka Hindutva kam mut ba ngi kren tang ïa kawei ka niam, ka jaidbynriew namar ka Hindutva ka dei ka rukom im bad ka kolshor" ong biang une u heh ka RSS.U la ong dei tang ka India kaba long ka ri kaba ngeit bad burom ha kiba bun ki niam, ki rukom im, ki jait ktien, ki kolshor bad ter ter.
Kane ka jingiaid baheh ki kali na ka lynti ka bym dei kaba la mana,ka la buh jingma ia kiwei ki kali kiba wan na kawei pat ka liang kabalah ban mih ka jingjia aksiden.
“Ngi la bishar lut nadong shadong bad ngi la ïohi ba ki kyndon kumno ban pynbiang ïa ki jaka sah ïa ki doktor bad ïa ki Nurse.
“Ngi la rai ba ngin leit ban ia kynduh kyrkieh ia ka KHADC ban kyntu ba ka dei ban shimkhia ba kan thoh shaka sorkar jylla, namar kane kan sloit bad iuh roit iaka hok jongngi ka jait bynriew,"la iathuh u bah John,bad u la ong ruh, “Ia ki khlaw ki btap,ki um kiwah,ka khyndew ka shyiap dei ki kur, ki riew shimet, ki hima,ki raid bad kiwei kiwei ki kynhun.
Hajrong katei ka ophis kan don ruh ka Guest House kaba ka sorkar ka la pynkhreh ban pyndonkam na ka bynta ka National Games 2022.
U la ong ba lada u bah Sanbor u shu wan ban shong hapoh ka iing dorbar, kam don jingmut kan bha ia u ban shong ha iing.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor na ka liang u symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba haduh mynta ka  jylla kam pat don kano kano ka case ba don ki ba ioh pang Covid -19, hynrei ka jylla kala pynkhreh lada ki don ki ba ioh ia kane ka jingpang kin buh ha kitei ki jaka.
U Ebanskhem Nongtdeh pleiar ka Iawmulong Nartiang ula khyrwit da ka hattrick kaba la lam lynti iaka kynhun jong u ban jop da 3-1 kol pyrshah iaka Lumpyrtuh Mihmyndtu haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- Ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ar Ar.
Ka la shong harud surok ban ap kali kum ka nongleit jingleit.
Ha u snem 1981 u la ioh lad ha ka khep ba la kyntang lyngdoh ïa la u pyrsa lajong u Fr Cyprian Phrang Lyngdoh.
U ïohi ba ka jingma ka ap lada ki khynnah pule mynta ki ïabeh tang sha ka English bad wat ka Sorkar ruh kamleh ei ei halor kane da kabapynkhreh ki kot ha ka ktien Khasi na ka bynta ki sonjek kiba pher.
Ka jingjied kan long ha ka 21 tarik katba ka jingpynba ia uba jop kan long ha ka 24 tarik mynta hi u bnai.
Ha kane ka kynti, la ong ba ka Iraq ka la sdien phasi ia 3 ngut kiba don kti ha ka kam pynbthei bom ha u snem 2016, kaba la shim ia ka jingim jong palat 320 ngut ki briew hapoh Baghdad.
Bun ki jaka jngohkai kiba dang shu khie lung ha kine ki sngi bad kila mih kila paw lyngba ka jingtrei shitom jong ki riew shimet, ki kynhun.
Ngi donkam ban don la ki jong ki bynta, kiba lah ban lam shakhmat ïa ka Act East Policy," ong Conrad.
Shillong, Naitung 19 : Ka Meghalaya Arm wrestling Assocïation (MAWA) ha kane ka sngi Ba-ar ka la leit ban ai ka jingkitbok ïa ki nongïalehkai kiban mih leit aireng na ka Team Meghalaya Armwrestlers sha Gwalior, Madya Pradesh ha ka lympung All Indïa Ranking Tournament , Pro Panja League 2022 kaban long naduh 22tarik haduh 24tarik Naitung, 2022.
Da kaba jinglah dor ban thied ia kane ka jaka ba thylli ka Mookyndur naduh mynta ka aiom kan ialehkai haka kyrdan 2nd Division.
Ïa kane lah ban kot tang lada baroh ki paid riewlum na ki jaidbynriew bapher bapher kin tylli kawei.
Ym lah shuh ban lehniam ne mane blei da kaba rim-ym dei ba ka don ka jingkhanglad- hynrei ki jingeh kiba bun ki wan jia ia u briew.
“Ngi thmu ban wanrah ïa ki Vietnamese Tour Operators sha ki bynta jong ka ri India.
Shillong: Ka BJP ka la kular ba kan weng noh ia ka jingshah tih dewiong ha kane ka jylla tang hapoh 180 sngi lada kan wan ha ka bor ha kane ka jylla.
Ha ka jingshisha u la wan mih ruh sha shlem treikam jong ngi ha ka Lah Sngi U Blei bad u la kyntait.
Ha ka sien ba nyngkong ki pulit ki la ïoh ban kurup shwa 1.85 lak tyngka, ha ka sien kaba ar 2.875 lak tyngka bad ha kaba lai 6 lak tynkga bad kumta ter ter bad baroh ka pisa ba la kurup ka long 10.72 lak tyngka.
Katkum ka jingïathuh u Bah Kharsyntiew, katei ka jingjia ka la jia ha ka por mynsngi hapdeng ki kynta katba dang ïaid ka jingthep ‘vote’.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Sutnga Mission Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umlyngsha Youth SSC da 1-0 kol.
U myntri rangbah u la ïathuh ïa u Chairperson ka NHRC bad ïa ki dkhot bad ong ba kane ka jingjia ha Mukroh ka pynpaw shai ba ka dei ka jingïuhroit ïa ka hok longbriew manbriew.
U myntri ula bthah ruh ia ki  paidbah ba lada ki don kano kano ka jingeh ha kaba ia dei bad ki marbam kin pyntip sha  u number 1967 hapoh jong ka tnad sam bam,Na ka liang u myntri u kyrpad ia baroh,ki MP, ki MLA, ki MDC, ki seng bhalang, ki nong ialam niam  bad ia ki paidbah nongshnong shnong ba kin pynsngewthuh paidbah ia ka jing donkam ban bud ia ka ‘Social Distance" bad ban kyrpad ruh ba kin to long kiba kylluid mynsiem ban iarap para briew ha kum kane ka por.
Nalor kata, ha ka jingïakren u dkhot u la kam ba u ladep bret ïa ka tiar, ïa kaba la suba ba u lah ban dei u bom IED ba ladep pynkhreh lypa ban pyntbthei ha ka jaka ba la thmu.
“Ka jingduna doktor ka dei kawei ka jingeh ba sohsat bha ha ka ri bad ha ka jylla" la ong u Dr Mukul bad bynrap, ka sorkar ka la pynkhreh ban pynsted ia ka jingtreikam ki jaka pule ha kane ka jylla.
Nalorkata, ka la don ruh ka jingpynbor ban pyntreikam noh ia ka MMDR Act hapoh ka Jylla Meghalaya.
“Nga kyntu ïa u Lat ka Meghalaya ba un shimkhïa ïa kane ka bynta bad ka sorkar ba dei peit khamtam eh bad ka tnad Kampohiing, Chief Secretary bad Director General of Police ban pyntreikam ïa kane ka Act bad ban don ïa ka Accountability Commission na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jylla bad khamtam eh na bynta ka jingïoh ïa ka hok ba dei," ong u Working President ka MRAYP u Kingstone Bolwari ha ka shithi kaba la phah ruh sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
Shillong:U bah HM Shangpliang (Congress), ula kylli myn hynnin ka sngi, ha iing dorbar “Shaei u myntri ka tnat rep" bad halor kane la jubab da U Conrad K Sangma, myntri rangbah, ha kaba u iathuh ba u myntri ka tnat rep, Bah Banteidor Lyngdoh, ula pyntip sha u lamphang dorbar, ba kiba ha iing jongu, ki don kiba ioh pang covid bad kumta ialade, u don ha ka jingshong kyrpang kaba shiphew sngi, kaba kynthup, mynta ka sngi ruh.
Shillong Jylliew, 10: U Lat ka Jylla u Satya Pal Malik u la ïoh pdiang ïa ka shithi na u Comptroller and Auditor General (CAG) ka ri India ha ka sngi Balang ha kaba ïadei bad ka jingbym phah ïa ki Account da ki Autonomous District Councils (ADC) ha kine ki khyndiat snem bad ka jingbym rah ïatai ïa ki kaiphod hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ba la ai da u CAG sha ki Autonomous District District Councils.
Da kawei ka sur, ki paidbah jong ka Ranikor Konstitwensi ki la rai ban sei ar ngut ki kyrtong na kane seng ban aireng ha kane ka elekshon bad ki la i bit ban jied ïa u Nelbi T.Sangma bad ïa u Bah Kitborlang Nongrem kum ki kyrtong ban ïaleh elekshon na ka seng NPP na ka bynta ka Ranikor Konstitwensi bad ïa ka rai ba khadduh na ka liang ka NPP Ranikor Block unit kan sa phah sha ka State elekshon komiti ba kin ai ïa ka rai ba khatduh khnang ba kin jied pat tang ïa uwei u kyrtong nadpeng kine ki ar ngut.
Ka seng kala khot la wer khamtam eh ïa ki long kmie, ba kin shim khia ban wan ïalam ryngkat ïa la ki khun ki kti, ki khun samla kiba la pule ha skul ne kolej ne ha ki skul bah, ba kin dup long kiba shlur ban wan sha khmat ha ki kam jong ka Kur bad ba kin long ki briew kiba tip kur tip jait, kiba tip briew tip Blei bad ruh kan ïarap ïa ki ban ïa ithuh ithaw iwei ïa iwei pat haka jingïaidlynti ka jong ki, kin tip ruh ïa ki para kur kham tam ha ki shnong ki thaw la jong, hynrei, sha kiwei pat ki shnong ki jaka kiba don ki para kur.
Nga ïalade nga sngap ïa ka mynsiem ba ka kren, nga khlem sngap ïa kaei kaba ka jingmut jingpyrkhat jong nga ka ong," la ong ka samla Bertina.
Kumta halor kane, la ong ruh ba kadei ka kamram jong ka tnad ban pyntip paidbah ïa ka dor ba thymmai na ka bynta ki kuna bapher bapher na bynta ki trai kali khnang ba kan long ruh ka jingpyntip ban lah pyntreikam pura ïa ki kyndon aiñ.
Jowai, Naitung 08: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) War Jaiñtia Circle hapoh ka jingïalam President bah Shlur Mukhim lem bad ki dkhot ka seng hadien ka jingïalang paidbah kaba la dep pynlong ha ka sngi saitjaiñ ha shnong Padubah Amalarem Sub-Division.
Na ka liang ka Chutwakhu Social Welfare Local Durbar lyngba ka kyrwoh na u Waheh Shnong ma Philanderwell Lyngdoh hadien ka jingïalang ba kyrkieh jong ka shnong kala rai ban ïatreilang bad kane ka jingthmu da kaba pyntip ba ïaka iawshyiap yn khang ïa ka hapoh kitei ki kynta katba ïa ki dukan hapoh shnong ki plie hi kumjuh.
Kumta, utei u nong-ialam jong katei ka skul bah u la ong ruh ba kum kine ki jingjia, ki long ka jingma kaba khraw ia ki paidbah bad ki mynsiem ba lui-lui kum kane ka samla kaba ngat ha kum katei ka jingjia ha kane ka por.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa baroh ba long ki briew kiba husiar bad kiba kyndit thiah da kaba kin sngewthuh ïa la ka jong ka jinglongtrai ha ka khyndew ka shyiap bad ban sngewthuh ruh ïa ka jinglong ba kyrpang ïa kaba naduh ki longshwa manshwa ki la ai ha ngi.
Pramila Tirkey bad ka Sr.
Mynta ka sngi haka por 1 baje nohphai sngi u slap ka lyer ba jur ha ryngkat u phria kila lyngshop ha kiba bun ki jaka.
U nongrwai shem mynsiem u rwai105:Jisu U la jan wan un wan pat shisha,Ban wan lum ia la ki jongKum ka Balang ngi ialap ia ka jingwan u Jisu hynrei um pat wan, duna 180 snem mynta naduh ka jingwan ki Missionary ba ki ialap ia ka jingwan jong u hynrei um pat wan; don ba ong u Khristan u iai ialap ia ka jingwan u Jisu hynrei u thaw ingmane man ka sngi; ka Balang Umlyngka ka mang 7 klur tangka ban shna ingmane bad man ka sngi ngi ialap ia ka jingwan jong U.Parabangeit/Paralok balei ngin phylla Ps 90:4 “Naba 1000 snem ha khmat jong me ki long kum hynnin ba ka la leit noh bad kum ka jingap kylliang mynmiet"Lada pynkylla ha ka context jong ngi Naba 1000 snem ha khmat jong me ka long Kum hynne mynmiet bad kum ka jingap kylliang kane ka sngi.14 Generation from Abraham-David14     “ from David-Exile in Babylon14     “from  Exile to Christ6000 snem “ from Abraham to Christ42 Generation between Abraham & Christ62 Generation between Adam & Christ2Pet3:8-10″Hynrei ia kane kawei wat klet ko hep baieit,ba kawei ka sngi ka long bad U Trai kum shihajar snem, bad shihajar snem ka long kum kawei ka sngi.
Haba kren kum u kongsan u babu Staising Khartbteng, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongpynïaid bad kumjuh ruh ki nonghikai jong ka Rangjadong Presbyterian Upper Primary School kiba la trei shitom bad pynïaid beit ïa ki kam ban ai ki jinghikai ïa ki khynnah ba kin san ha ka jingnang jingstad lyngba ka pule puthi.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Saitjaiñ, ka Myrjai ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khlieh Shnong Ialong da 2-0 kol.
Baroh ki laisen kiba la shah mait ki  don 248 tylli , iathuh u EM ka tnad khaii bad kitei ki 248 tylli ki laisen ba la shah mait ki dei kiba don ha kylleng ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC.U  bah Latiplang u la ong ba yn ym pdiang shuh ia kitei ki laisen bar jylla ba la shah mait ba kin wan pynthymmai hynrei lada ki kwah ban khaii pateng ki hap ban wanrah da ka NOC kaba thymmai bad ban aplai ia ka laisen kaba thymmai.
Kala pyndap online haka ‘Zero Investment Innovation for Education Initiatives’ (ZIIEI) halor ka phang ‘A Clean, Green & Healthier Campus’.
U Abdul Rahman, uwei na ki nongdie jhur ha ïew Beltola, u la ong “Ngi hap ban die ha ka dor ba ngin ioh nong", hynrei u la kyntait pat ban iathuh ba ka la don ka jinglehtuh ka dei ka daw ba la wanrah ia ka jing kiewdor kynsan jong u rynsun.
Ki nongïalam ka Umden Area ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Lostar Lyngdoh, Ramlin Marbaniang, General Secretary, lem bad kiwei kiwei ki dkhot nongïalam.
Ka Mawlai Town Dorbar ka jingïatreilang bad Manbha Foundation kan sa ai ïa ka jingsumar bad ka jingïasyllok ïa ki khun samla kiba la shah teh mraw ha u drok bad kiba la pyni pat ïa ka mon ba jwai ba ki long kiba kloi ban phaidien noh na une u jingdih buaid.
La ju khot ianga por selection nonghikai 9 bad 10.
Une u khñiang khlam te un trei shuwa ia kiba sngewhok bad sngew riewkhuid.
Phi hap ban rai, ki paidbah ka Jowai kin hap ban rai ïa kaei kaba ki kwah ban leh" ula ong.
Bun bah ki bym pat tip ïa kane ka hok kaba kongsan tam bad kumno kane ka hok ka pynkup bor ïangi ki paidbah.
Haba plie ïa kane ka jaka saitjaiñ bad jaka tong um dih la don ryngkat u rangbah shnong bah K.Khyriem, bah Donboklang Kharlyngdoh, president ka HYC Mawlai Circle, ki rangbah dong, ki nong saitjaiñ ka Block, 3,4 bad 5 bad ki dkhot ka HYC, Mawlai Umjaiur.
Lada jia ba ki paidbah ki kwah ban kynduh markhmat, lah ban pynbeit ba kin leit mih sha ki health and wellness centre lane sha ki primary healthcare kumjuh sha ki tertiary healthcareDang ha u bnai Nohprah, ka Meghalaya ka kylla long ka jylla kaba nyngkong ha ka thain shatei lam-mihngi jong ka ri bad kaba lai ha ka Ri baroh kawei ban don la ka jong ka Policy ba kyrpang na ka bynta kito kiba don jingthut ha ka bor pyrkhat, da ka thong ban ai ka jingïarap bad ka kyrshan lang na bynta jong ki.
yn ym don mano-mano ban shah weng hapoh kane ka kyndon tat haduh ban da ïoh ka lad ban pynshai halor kata ka kam.
Haka jingianiew vote la sakhi ba ka jingniew vote hapdeng kine ki ar ngut kala long kaba mar iaryngkat, hynrei u ma Lahkmen ula tam noh ki postal vote da 57.
Shillong, Nailar 04 : Ka Meghalaya ka la peitngor bha mynta na ka jingnang kiew kiba ïabit ïa ka jingpang Monkey Pox kaba pur nyngkong eh ha Kerala.
La ïathuh ba napdeng ki shnong ba marjan kiba dang lah ban pynïasoh ïa ki jingtrei, la shna ïa kiba kum kitei ki ophis treikam ha ka shnong kaba kham longpdeng, khnang ba ka jingtreikam kan long kaba beit bad bad ïa ki dkhot bad nongkitkam jong ka Komiti, la ju jied lang na kito ki shnong kiba ïa snoh lang ha kaba pyntrei ïa katei ka skhim.
Ynda la kheit ia ki soh kophi kaba nyngkong kaba dei ban leh ka long ban khoh ia ka snep jong u.
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingiakhih ban pyrshah ia ka jingjia kaba la jia ha Karnataka ha kaba ka seng Congress kaba ia paralok bad ka JD (S) kam shym la ioh lad ban thaw sorkar watla kitei ki ar tylli ki seng ki don ia ka jingbun paid.
U la ong ba ha ka 25/6/2018 ha ka jingialang ba u la khot, la rai ia ka kyrteng jong u bah Glen Khongwir pynban ha ka jingialang kaba la long ha ka 27/6/2018 tang na ka daw ka jingslem ba u leit ia kynduh ia u Dy.Chief Minister na ka daw ka them metor ki nongialam ka KHNAM ki la shim kabu bad pynbna da ka kyrteng jong u bah Rocky Hek.
" Haba kren halor ka ‘Clean Politics’ ne ka jingialap ia ka sain pyrthei kaba khuid bad ka jingsynshar kaba khuid, u Bah Ardent u la ong ba u la shim ia ka rai ban iehnoh kum u president jong ka Seng FKJGP bad mih ia aireng ha ka MLA ilekshon ha u snem 2003.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka shnong bad khamtam eh ia ka skul St.Jude Secondary School, ha kaba manla u snem ki la mad ia ka jingshlei um, kaba la wahrah ia ka jingduhnoh ia katei ka skul lem bad ia ka shnong hi baroh kawei, hynrei mynta u snem lehse katei ka shnong kan lait na ka jingshlei um, namar ba la pynkhuid lut ia baroh ki nala ba sahkut jakhlia ha katei ka shnong.
Ha Kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki nongïakura kiba la ïoh ki khusnam bapher bapher ha ki rynsan ïakura la ka long ha la ka jylla ne shabar bad kumjuh na ka liang u kongsan u la noh synñiang 1 lak tyngka sha ka USBA.Ka jingpang klongsnam ka long kawei napdeng ki jingpang ba long ka daw ba hakhmat halor ka jingïap jong kiba bun ki briew.
Kaei ka “value system"? Lah ban ai nuska da ka “preamble" jong ka Riti Synshar ka Ri India bad dei ha ka “preamble" ba la maitphang ia ka synshar -ka bishar jong ka Ri bad da ka Riti Synshar la pynkup bor ha ki nongshong shnong ka Ri ban  synshar hi da lade ia lade, ban im laitluid, ban ioh lut ia ki hok ki nongkynti tynrai, ban ialong mar ryngkat ha khmat ka ain, ba ki niam bapher ki don ka hok ban ialap bad pynneh ia ka jingngeit, ba ki jaidbynriew ritpaid bad ki trai ri trai muluk kum ki Tribal, Dalit bad Adivasi ki don ki lad jingiada ba kyrpang bad ki don hok ban iada ia ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap, ban kyntiew bad pynsah ia ka tynrai bad la mang ruh ba baroh ki nongshong shnong kin ia imsuk imsain ha ka imlang sahlang.
“La khang pyrshah ia baroh ban khwai haki wah duid ne ki liar bad haka wah Myntdu khamtam haka thwei naduh Krohkon shaduh Khloo Pyrdi ne Liar Pohtisha," la ong u Waheh Shnong.
Ïa u CEM ka KHADC bad ïa ki EM la synran lang da ki dkhot sengbhalang ba kynthup ïa ka KSU bad ka HNYF.Ha ka jingkhynra, la lap ruh ba ki bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla la bun bun snem hynrei ki la khaïi sahuh khlem kheiñ snep satia ïa ka iktiar jong ka District Council.
Shwa ia kane, ka “Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building) Regulation, 2015  ka la pynmih ia ka jingpynbna ha ka Meghalaya gazette  ba ka ain shna hapoh jaka ka district council donkam ban shim permishon na ka KHADC ban shna iing shna sem bad ym dei na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Ki Regional Committee ba khlieh da ki Myntri Sorkar ki la leit ban jurip lang ia kine ki hynriew tylli ki jaka ryngkat bad ki dkhot ka Regional Committee na Assam.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba U Ashwin Babar u la ujor, ha sadar PS ba ha ka 26 tarik Jylliew, ki runar  ki la tuh ia ki tiar ban shna iing ba shong dor T.4.90 lak na Crowborough Hotel,  Shillong.
Katba ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem, ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 2 – 0 kol pyrshah ïa ka Upper Mawbidong Secondary School ha kaba ïa ki kol la thep da ka Naribakordor Nongsiej ha ka minit kaba 15 bad na ka Idashisha Ramsiej ha ka minit kaba 45.
Kane ka long kum ka shlem jinghikai ban ieng ha la ka kjat.
Nalorlata yn shna ia ki jaka sah ki nongtrei bad kumjuh ruh ia ki jaka sah ki khynnah khynthei bad shynrang, kiba long la ka jong ka jong.
U kyrtong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) na Sohïong, Bah Sandondor Ryntathiang u la ong ba ki paidbah kim dei ban ngop ha ki nia ki ban pynïashrut ïa ki nongshong shnong hapoh konstitwensi.
Ka HYC ka pynrem ruh ïa ka sorkar halor ka jingkhyllem ka Gallery siej ba shi por ha ka sngi Palei ha ka por ba ïalehkai ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Ryntih SC da kaba ong ba kadei ka jingbym lah ban pynbiang ïa ka madan ba paka.
U Bah Process u la ong ruh ba baroh la tip ba ka kam CEM ka dei ka kam ki MDC Congress namar ki don ka jingbun paid , ym jong ki MDC independent.
Wat la la mih bun ki jingiather iwei ia iawei ha ki kot khubor, hynrei ym pat shym la iohi ba u sordar ka shnat Raid Tynring un kren eiei, wat hadien ba la shah kynthoh sa ha u MDC, u bah Pyniaid S syiem, hynrei dei mynta ka sngi ba utei u Sordar ryngkat kiwei pat ki longkmie na ka shnong Tynring ba ki la wan ia kynduh ia ki nongthohkhubor.
Ha ka jingpynlait khubor, u Rangbah Shnong Wahlakhiat u Bah J Ryndong u la ong ba kane ka jingshah pynjulor ka mariang, ka la buh jingeh ia ki kali ban iaid haduh ba don kiba dang sahkut ha shnong.
Ka khubor ka ong ruh ba la pynkit noh ïa utei u samla sha Civil Hospital Nongstoiñ, hynrei ki doktor ki la pynbna ba u la dep ban khlad hashwa ban poi ha kane ka jaka sumar.
Haka jingïaseng nohphai sngi la ïoh ka jingrwai choir ba ka Jingïaseng Samla Balang Malki, Jingïaseng samla Balang Shangpung, Jingïaseng Samla Balang Nangbah bad Standing Choir Jingïaseng samla KJP Synod Mihngi.
Ha kane ka sngi la la ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Biangbor Paliar, President ka KSU, Mawlai Circle, na u samla Rapborlang Nongrum, General Secretary bad kiwei.
U la iathuh ba ia kane ka kam, la iakren ha ka Central Executive Committee ka party hynnin ka janmiet kaba la pdiang ia kane ka rai jong u.
Tang ki briew kiba ka pop kam don bor shuh ha ka jingim jong ki man ka sngi, kiba la long riewblei riewkhuid shisha.
Ka jingkam ka Meira ka dei kaba bakla ba ka UDP ka la kyrshan ia ka", u la ong bad bynrap ba ka nongrim ba ka ong ban iakhun ia ka elekshon da ka nongrim ka jingiatiplem kaba napoh kam long kaba lah ban urlong namar ha ka elekshon bun ki MLA ki ngeit beit ha ka jingbthah ka seng bad tang khyndiat eh kiba ngeit ha ka nongrim ka jingiatip lem kaba napoh.
U la ong ba haduh kine ki sngi u nongtrei na ka MECL u ba wan lum ïa ka bai bording na katei ka thaiñ u wan tang shi sien lano re.
Ki don ki aktor kiba la don lypa mynta ha ka politiks bad kitei ki kynthup ia U Shatrughan Sinha, ka Hema Malini, ka Jaya Bacchan bad sa shibun kiwei bad mynta, la iohi ba sa ka Jaya Prada, ka la wan sha ka lympung sain pyrthei bad nangta sa U Sunny Deol nalor kiwei pat ki bym da ia tip bha.
Ha ka liang ki nongriam Lat ba itynnad tam la ïoh da u samla Ranasing Khyriem bad ka Labianglang Diengdoh katba ïa ka khusnam nongkren ba tbit tam la ioh da ka samla Bashimti Snaitang.
Shillong, 9 Nailur:Ka ophis jong ka seng Congress ka Congress Bhawan ha Mawkyr wat ka la ing khong mynta ka step sngi Nyngkong, haba ki runar ki la thang ia kane ka ophis.
Ïa ka kong Ampareen la bynshet ruh ïa ka tnad ka rep ka riang ha ka jylla, ha ka ba ïa dei bad kane ka la ong ka tnad ka ba thymmai na ka bynta jong nga, hynrei kan treishitom ban kyntiew ïa ka rep ka riang ha ka jylla ban lah ban ïarap ïa ki nongrep ha ka jylla Meghalaya.
Ki la ïathuh ruh ba ki la don kumba 4-5 tylli ki kali pynlip ding kiba la wan poi ha katei ka jaka ban tem ïa katei ka ding kaba klang.
U la ong ba ki surokbah ha ka jylla ki dei ki dak ba ki paidbah ki lah ban iohi ia ki kam ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul.
Ha shuwa jong kane, u President jong ka Khasi Authors’ Society (KAS) president, u Dr.DRL Nonglait u la pynpaw ba u don ka jingthmu ban iakhun ia ka shuki MP na Shillong Parliamentary Constituency, hynrei mynta ula randien noh.
Katei ka hukum, la pynjari, namar ba ki don ki sengbhalang, kiba khynra laisen ia ki bar jylla bad kumjuh ia ki nong bylla ruh kumjuh, kaba la pynmih ia ka jingtieng jingsyier jong kiba bun balang, ba kynthup ia ki nongkhaii, ki nong bylla bad kaba lah ban wan rah ia ka jingshong syier ka thain baroh kawei.
Ka Ray ka ïoh ban kamai 22 ron katba ka Janika Marak ka kamai 12 ron hynrei ka Meghalaya ha ki 34 over ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kynjoh tang 77 ron.
Ka Executive Committee kaba ialam u ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM) JHADC ban pynduna iaka jinglut jingsep ka konsil kala rai ban kynthup lang iaka tnad Fishery and Agriculture Department bad ka tnad Market.
U la ong ruh ba ki paidbah jong katei ka thaiñ haba ki donkam ban leit sha Nongstoiñ na ka bynta ki kam kiba ïadei ba ki ophis sorkar, ki hap ban leit haduh Chaygaon bad hiar sha Boko shaduh Hahim Athiabari haduh Riangdo bad ha kine ki sngi tang na Athiabari haduh Riangdo, ka shim por haduh saw kynta ïa ki kali ban ïaid namar ka jingsniew palat ka surok.
Kiba bun ki la pynpaw ka jinglyngngoh namar ba ha kaba nyngkong u Speaker u la ong ba donkam ban don 10 ngut ha ka kynhun ban ïoh Nongïalam Liang Pyrshah.
La iohi ia 186 tylli ki iing trep, ki jaka sah, ki iing jain bad kiwei kiba don ha katei ka thain hi baroh kawei, hajan katei ka pung Pangong bad nangta sa kaba bun ka jaka, kaba haduh 8 kilometre, kaba la pyn iasoh sha ka jaka jong ka China.
Namar kata, u don jingkyrmen ba ka VPP wat la ka dei ka seng kaba thymmai hynrei u la ïohi ïa ka jingshitrhem ki paidbah namar ki kwah ban wanrah ïa ka jingkylla.
Bad nangne yn jied ïa ki 4 ngut ban leit ïashimbynta sa ha ka National Chess Championship kaban long ha Maharashtra ha u bnai August 2023.
Ha ba la kylli na u DC ba ka sorkar Assam ka la pyntip ne em sha ki bor jong ka District halor kane ka jingthmu ban wan shna ia ka kten pulit  ha katei ka jaka na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong “Em ki khlem pyntip ei ei".
La ieng biang u EM Trade ban jubab ba ka jubab kaba u la buh ha ka miej jong ki MDC ka bakla bad u la ai biang da kawei pat ka jingkheiñ ba ha East Khasi Hills kiba ioh laisen ki don 132 ngut, ha West Khasi Hills 16 ngut, ha South West 6ngut bad ha Ri-Bhoi 73 ngut bad 55 tylli pat ki dei ki kali (Transport).
U Bhupendra Hajong ka BJP bad u Jogadish Chandra Hajong ka Congress kin ia khun na Zikzak constituency.
Nga angnud ruh  ba lyngba ki kyndon jong ka Sixth  Schedule kaba long ka khyrnit jong ka  Riti Synshar jong ka ri India, un iada ia la ka jaitbynriew bad ban khanglad ia ki bor ba na shabar ban khniot bein ia ki trai ri trai muluk khamtam ia ki nongrep ha kaba ia dei bad ka jinglongtrai halor ka khyndew ka shyiap" ong U Ma Anthony.
Kumta ka jingkynthup lang kine baroh ar ka dei kaba lah biang ban pyndap ka jingdonkam ka protein ha ka met.
Ka synjuk ki Waheh Shnong ka Ri Jaiñtia, ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban ai bhah ïa ki Pnar/Jaiñtia ym duna ïa ka 20% ha ka bhah thung kam thung jam hapoh ka Jylla.
U la pynpaw ruh ka mynsiem ka jingbym hun halor ka jingshah thep kol nyngkong eh ha ka minit kaba nyngkong.
Ki nongkitkam ka RBTO&DA ki kynthup ia u Bah Rescomar R Nongbsap kum u President, u Bah Sikharius Mawlong, Vice President, T.Wardkhar, Secretary, Moonlight Pyrtuh Joint Secretary, Nickless Rapsang, Treasurer, Boklang Wardkhar, Publicity Secretary bad ar ngut ki Adviser Shining Rapsang bad u Darson Mawlong.
Ha kane ka khubor kaba sngew shyrkhei la ong ba ki bor pyniaid ki la ioh bat noh ia uwei u khynnah uba rah ia ka suloi heh bad uba thmu ban leit rung bad thombor ia kat kiba don hapoh ka iingmane ha ka nongbah Louisiana.
Kham mynshwa, jong katei ka jinghap slap, ka poi sha ka 53.8 milimetre, kaba dei hi ka jinghap slap kaba la jur tam jong u snem 2014.
Napdeng ki katto katne ki ban kham pynkhring ia ki nongwan peitkai ia kane ka tamasa kan long ba nadpeng kiba bun ki jingshad kan don ruh ka jingshad sniehkhla ha kaba kiba bun ki paidbah wat jong ka Ri Khasi ruh kim pat ju iohi, nangta kan don ruh ka jingshet ja tynrai bad kawei  na kine ki jingshet ja tynrai kan dei ka jingshet ja kyndeh kaba la pynkhreh da ka 12 shnong, ja trai na nongnah nangta de kan don ruh ka jingpyni kumno ba la shet ia ka kyiad khasi ha kaba ki paidbah ym tang ba kin lah ban mad ia kane ka kyiad khasi, hynrei kin lah ruh ban iohi kumno la pynkhreh na ka bynta ban shet.
La pyniasuk ia katei ka kam  ha District Council ha ka por ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la long u CEM ka KHADC, hynrei hadien ba la shimti u bah Adelbert nongrum kum u CEM ki nong Mawlongbna ki la wan ban ujor biang sha u CEM bad ki la kynnoh ba ki nong Thyllaw ki la wan ban pom dusmon ia ka bri jong ki.
Ka tyllong khubor na ki Pulit, ka ia thuh, ba la don ki bri ew na katei ka shnong, kiba la pyntip sha ki Pulit, da kaba pynpaw ba ka la don kawei ka metiap jong u rangbah briew, kaba la thiah lyngktar harud ka surok shnong bad ka ba la pynpaw ba katei ka metiap la dap tang da ki dak mong suda.
U Dippu Sangma haduh hynnin ka sngi u la ioh 3/68 ha ki 16.
Ha ka sngi nyngkong ki dei ban mih noh lym kumta ka seng kam banse ban leh da kaba tyngeh.
Ka jingdon jong ki Block ka pynïajan ïa u paidbah kiba donkam na ka por sha ka por, bad lada kam biang ka ophis treikam ban buh ïa ki kot ki sla ban pynbit pynbiang ka long ka jingthut ha baroh ki liang.
Ban ïada ïa kiwei ba kin ym ioh ka jingpang na ka jingbymshim khia ka jong nga… hynrei lada u Blei u dawa ba nga dei ban ïarap ïano ïano, ngan ym kyntait ban ïarap.
Halor ka jingdawa ka KSU ban pyllait ia kito ba shah kem bad shah rah, u SP u la ong ba kam pat don satia kano kano ka jingioh pdiang halor kane.
Ka jingïap hi ka la bud dien ïa u Jisu naduh ka sngi ba la kha ïa u sha ka pyrthei haba ki nongsynshar ka Ri Palestine ha kito ki por ki la pynmih ka hukum ban pynïap ïa baroh ki khun shynrang kiba hapoh ar snem ka rta bad la leh ïa kane khnang ban pyndam noh ïa ka jingngeit jong ki riewpaidbah ba u messaia un wan ban ïakhun ban pynlait im bad pynlait luid ïa ki na ka jingshah thombor bad jingshah leh beiï ha ki nongsynshar.
Shillong:Hadien palat 30 tylli ki snem ka jingbym ïasuk halor u pud u sam, ka shnong Umphyrnai bad Lam lyer Nongkrem ha ka 19 tarik u Rym phang, 2022 ki la lah ban ïa pynbeit syndon ïa ka kam da kaba ïa sieh mawpud ha ki jaka ba la ïa hunlang.
Lada ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka jylla ka don-kam ia ki policy kiba har rukom’ hynrei tang ïa kiba rim ruh ki sorkar kim pat lah ban pynbeit, mynta la mih sa kiwei ki mat kiba thymmai kum ka jingkyrduh kam.
Nalor ki jingdawa bai mynraiñ khmat bad ban panmap, la dawa ruh ba dei ban sangeh shisyndon ha ka ban pynmih ïa kino kino ki jingkren lamler bad jingkynthoh pynjah burom ïa u Lalremsanga.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone u bah Don Massar u la ong ba mynta u don shabar bad um don satia ha Shillong bad um don jingtip eiei ruh em shaphang ka jinghiar ki heh NPP sha Ranikor konstitwensi mynhynnin ka sngi.
Colombo:U Cardinal Malcolm Ranjith ula ong ha ki lad pathai khubor ba ki iing mane kin nym pat pynlong ia ka jingleh niam mass jongki ha kane ka 5 tarik u jymmang; hadien ba la ioh jingtip ba kan dang lah ban don ka jingbthei bom biang ha ki iingmane.
“Ha man ka elekshon, ngi khmih lynti beit ïa u nongïalam ban trei bad ki paidbah.
Ka la dei eh ka por ba ka sorkar lyngba ki tnad treikam jong kaha ryngkat ki Nongsynshar Shnong, ki Sengtrei mon sngewbha, ba kin saiñ dur kham bha shuh shuh kumno ban pynlong ïa ki shnong jong ngi kiba khuid kiba suba.
“Ngi sngew sarong bad sngewnguh shibun halor ka jingioh pdiang ia kane ka khusnam.
Halor ka bynta kaba iadei bad ki Hima bad ki Khlieh Nongsynshar, la iathuh ba ia kine ki riti jied bad thung ia ki Khlieh Nongsynshar Hima, Doloi, ka UK&J Hills ka la dep pynrung ia ki riti baroh hapoh ka ain, (Appointment  and Succession of Chief and Headmen Act 1959), ia kaba la ai jingpynskhem (assent) da u Lat ka Assam ha ka 16.10.1959 bad la pynrung ruh hapoh ka Assam Gazette ha ka 28.10.1959.
“La don jingmut ban pyllait paidbah ia ka phlim ha u bnai iaiong 2016.
Watla na ka por sha ka por, ka sorkar ka la rai ban shna ia ka, hynrei kam shym la lah ban leh eiei haduh kine ki sngi bad ka shu sahkut sah kumto.
Ka screen jong ka laptop, ka kylla black and white" bad ha katei ka por, ka wan ka ktien na U Blei, kaba ong “Lada me pdiang ia ka  mon jongnga, ngan pdiang ruh ia ka mon jongme ( ‘My screen went black and white,’ he said.
Da kaba kyntait ba ka jingmih khubor ka dei tang ka hamsaia ban ialam bakla ia ki paidbah ka Meghalaya, u Kohli u la ong,"Baroh ka jingmih khubor ba ka BJP ka khang bam doh masi ka dei ka jinglamler bad ka jingthmu pynshit jaitbynriew ka Congress",.
Kumno tharai lada hadien ka shi tarik-artarik sdang iapyrkhat thymmai lang noh ha ka rukom kaba kham don jingmut, khnang ba ha utai u snem thymmai uban wan ter-ter…, ngin iohi noh ia ki dak ki shin kiba kham pher, kham bha, kaban da don jingmut shisha bad kata ka jingiakynjrut kti – ‘Snem Thymmai Basuk?’Kaei kaba lah ban long? Ka long, lada iarai jingmut lang, ba kum ki nongshong shnong, ngin shim ia ka jingkit khlieh ban iarap ai kti lang, ne tang da ka sur ruh ka biang ia kibym lah ai kti, ban ym iatur lang matlah khlem sngewthuh, hynrei tur kham jur haba sngewthuh ia ka phang, kumno ban ioh kloi noh ia ktien Khasi, ba kan ithuh da ki bor Sorkar hapoh ka Bynrap-8 (Eight Schedule), ban pynkynriah noh ia ki Sohmoh kiba shong hapoh jaka Sorkar ha Iew Mulong, khnang ban pynheh- pyniar ia ka leit ka wan bad ka die ka thied, ban pyntrei kam ryntih noh ia ka ain MRSSA, katbym pat ioh ia ka ILP kaba la kyntait mardor da u Dr.Mukul Sangma, Chief Minister ha u snem 2013 ban dawa na ka Sorkar Congress ha Delhi ha katei ka por.
Lah ban kdew ba ha ki jingialehkai lai tylli shabar na la iing, ka Lajong ka la shah pynliem lut ploin bad ka la jop tang shisien ha ka jingialehkai ha la iing bad ka rem shisien ha la iing.
La ong ruh, ba ha kaba ïakren bad ki dkhot ka seng, u Deputy Commissioner, u la ong ba un sa ïakren bad ki nongtrei jong ka tnat Swachh Bharat kiba dei peit ïa ka Engineering Procuremental Construction (EPC) bad yn sa peit ruh haduh katno tylli donkam ban shna ïa ki paiñkhana paidbah ha sor Khliehriat bad kumjuh ruh u Abhilash Banarwal, u la ong ba un sa buh ruh da ka jingthoh sha ka National Highway Authority of India bad sha ka tnat Swachh Bharat Mission ban pynlong kawei ka jingialang ryngkat lang bad ki dkhot ka seng ban iaphylliew jingmut halor shibun kiei kiei kiba dei bad ka khuid ka suba ha sor Khliehriat namar ka long shisha kaba donkam ban wanrah bad ban pynneh pynsah ïa ka khuid ka suba.
Haba la poi ha kane ka jaka na ka liang ki bor District Karbi Anglong hadien ba kila ïoh jingtip, kila wan poi ha kane ka jaka ba la mihkhmat da u Addl.SP (Crime) jong ka Hamren PS u Nayanmoni Barman.
Lada leh da ka buit tuh ban thied kam ruh,bun ki kam kamai thok kamai shukor suda.
Hadien ba ka seng ka la ïoh bat ka la pyrshang ban kylli pyrthew ïa kine ki bar jylla bad kine ki bar jylla kim shym la don ïa ki Registration Card ba ki dei ban ïoh katkum ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Act, 2020.
Kum ka seng ruh ngi la shim ïa kane ka bynta ban ïadon bynta lang bad ka shnong lem bad ki katto katne ngut ki rangbah hadien ba ngi la ap lah slem ba kane ka shnong kan ïoh pom surok namar ka dei kawei ka shnong ba la sahnam haka khana pateng kum ka jaka ba u Sngap Sing Syiem uba dei u syiem ka Hima Maharam u la sah bad une u syiem la niew ïa u kum uwei naki nongïaleh laitluid pyrshah ïaki dohlieh.
Mynta ka dang dei tang ka jingjulor kaba rit bad lada ka bthei mano ban kitkhlieh," u la bynrap.
Secretary Shnong Sohphoh.
Nongstoiñ, 1 Naiwieng:Uwei u samla u ba la tip kyrteng kum u Hundarsing Wahlang 20 snem, na ka shnong Mawlangsu West Khasi Hills District, u la khlad noh ha shen, hadien ba u la shah bat ha ka bor ding ilektrik.
U MP ka All India Trinamool Congress (AITC) u Derek O’Brien u la kam ba ki skhim ba ka sorkar pdeng ka ba la ïalam da ka party Bharatiya Janata Paty (BJP) ka pyntreikam ha baroh kawei ka jylla ka dei ka skim ba ki shu pyrthuh bud na ka sorkar TMC ha West Bengal.
“Kumba ki Pulit ki la leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ halor ka jingkhaïi tuh ïa ka umphñiang Petrol, la ïoh ruh ban ïakren ba kam dei pat ban don kano kano ka jingpynngat ïa kiba luilui kiba pyndep ïa la ka kamram ban pynpoi Petrol sha ka jylla," la ong u Pravin Bakshi da kaba bynrap ruh ba ka tnad Pulit lyngba ka tnad Crime Branch kan leh ïa kaba donkam ban pynlong ka jingtohkit.
Ka kyrwoh khubor na u bah Tarni Khonglam ka la ong ba haduh mynta kim pat shim ia ka rai iano ban kyrshan ha ka elekshon MLA 2018 bad ki dang peit bniah ia ka jinglong jingman ka Politik ha Pynursla.
ka potassium ka dei kaba lah ban pynduna ka jingkiew ka blood pressure.
Ka la khladnoh ha ka 26 tarik Risaw 2020 ha ka por 7:30 janmiet.
Kum shibynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang la ïoh ruh ïa ki jingshad bad ki jingrwai na ki khun shnong, bad ïa katei ka sngi lehkmen la pynlong ha madan shnong Siejlieh Nongstoiñ West Khasi Hills District bad la wan ban ïa sakhilang ïa katei ka sngi lehkmen da ki khynnah skul, ki paid nongshong shnong bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u Bah G.W.Nonglang President ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation.
Ma nga ryngkat bad u bah Lambor Malngiang, ngi don ha ka KHNAM, arngut ha ka Assembly jong 60 ngut ngi la thoh sha u Myntri Rangbah ba kim dei ban pyniaid shakhmat khlem ka jingleit jngoh, jingleit jurip ia ki jaka kiba leh lypa ia ka mining ia u uranium bad dei halor jong kata ka nongrim ba ka sorkar ha ka snem 2003, ka la phah da ka kynhun sorkar sha Jadugoda kaba don ia ka jaka tih uranium.
U Rangbah Shnong jong ka shnong Mawpat u Bah Judah Wahlang ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ka shnong Mawpat ïa mynta ka mad jingeh bha ha ka liang ka umbam umdih bad da ki spah tylli ki longiing ki shahniah ïa ka um da kaba shu thied manla ka sngi bad don ruh kiba don ïa ki tyllong um.
Ha ka iakop dro, ki don 76 ngut ki khynnah skul ha ka kyrdan Primary bad Upper Primary katba ha ka iakop thoh ese  ki don 23 ngut ki khynnah skul ha ka kyrdan Secondary kiba la iashim bynta bad 14 ngut ki samla pule na ki kolej.
U la ong ba kane ka jingai sngewbha ka long kaba rit bad kumta u la kyntu ia ki paidbah khamtam ia kito kiba ym shym la lah ban ioh ha kane ka kynti ba kin nym dom ne sngewsih hynrei ia ki ruh yn sa pynioh khlem pep.
Ki rangïalehkai ki tip kumno ban ïalehkai bad ngin ïai neh skhem halor kane ka rukom ïalehkai," la ong u Khlaiñ.
Ha ka kyrdan ïalehkai jong ki khynnah kynthei, ka takma kaba ar kadei ka takma Rnong ba la jop da ka Liza Tomar ha ka kyrdan ïakhun ba 61kg.
Ha ka 20th September 2013 hadien ba la iatai sani ka Dorbar pyllun kala Rai ban pynbeit ia Ka kyrteng Raid Mynsaw Sirdarship sha ka Nongmynsaw Sirdarship bad la kyrpad ia ka KHADC ban pynskhem ryngkat ia Ka Riti synshar khadar Jong Ka Hima ba la tip kum (The Khasi Hills Autonomous District Nomination and Election of the Sirdar and Sordar of Nongmynsaw Sirdarship Bill, 2014.
U nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la pynkhreh bha ban pynthikna ïa ka jingjop ha ka election 2023, da ka ba rai ban ïakhun na ki ar tylli ki konstitwensi.
Ki sawngut kiwei pat ki nongïalehkai kiba shah pynkup burom ha ka Dorbar Shnong ki kynthup ïa u Baniaikyrsoi Khongwir, Manbhalang Thangkhiew, Bankhammaian Khongwir bad u Banbatjuban Khongwir.
"U la ïathuh ba ka Society ka la dang pynkhreh ïa kawei ka Documentary na bynta ban phah sha ka Ministry of Home Affairs lyngba ka Sorkar Jylla khnang ban pynpaw ïa ki kam kiba ka Society ka la trei ha kine ki sawphew snem ba la leit noh.
AIS SujaShisien pyrkhat, u soitan te u long uba sniew briew ne sniewdur.
Ka Election Commission of India (ECI) lyngba ka kyrwoh No.ECI/PN/83/2021, Dated 28th September, 2021, da kaba pynkup bor halor ka Bye-election jongka Parliamentary/Assembly Constituencies hapoh India khamtam hapoh ka Jylla Meghalaya ha kaba iadei bad ki 3 (lai) tylli ki constituency kum ka 13-Mawryngkneng (ST), 24-Mawphlang (ST) bad 47-Rajabala ka la buh ban pynlong ia ka sngi thep vote ha ka 30th Nailur (October), 2021 ha baroh.
Lah ban kdew ba ka ECI ka la pynbna ïa ka ilekshon ha ka 16 tarik Lber ban jied ïa ki 543 ngut ki MP ka Lok Sabha.
Watla kan don ka jingpyrkhat kyrpang ia ki trai jaka ha kane ka jylla da ka jingiarap ka Supreme Court, hynrei yn peit kumno ka sorkar jylla kan bud.
Hadien ba la peit bniah ïa kane, ka ïingbishar ka la shem ba ki kyndon ki khlem ktah satia ïa ka mat kaba ïadei bad ki jingshna ïa ki jingtei bad ka jingmih ki jingtei bapher-bapher hajan ki wah.
Ngi hap ban shim ba kane kadei ka jinglong jingman kaba thymmai, ngi lah ban ong ba ka shalyntem jong ka pule puthi, ka shalyntem jong ka trei ka ktah, ka shalyntem jong ka roi ka par ka hap hi ban iaid".
Kane ka shnat kan ai ia ka jingshakri (Counselling) ia ki para mynsiem ba kordor kiba la ngat ha ki jingkyrni bapher bapher bad kumjuh na ka bynta ki khun khynnah ha ki jinghikai ban iaid ha ki lynti kiba bha, ong ka kyrwoh la phah da u Bah Hubert Nongrum, General Secretary jong ka Foundation.
Na pajih ka sor ki im, ki im ha pyntha kba, ki bam ka ja-sohriew, ja-tungtyrkhong.
Tangba kam lei lei, namar ba ym dei tang U Stalin jong ka Tamil Nadu, hynrei ka Meghalaya pat ka don da U  Adolf Lu Hitler Marak.
Kaba kum kane ka long ruh na ka bynta ka jingtih ïa kiwei ki mar poh khyndew.
Ha ka Nongtyngur G.S.Circle, ki shnong ki long ka Lummawniai, Rimassar, Rimylliem, Nongtyngur, Pyrjat, Nongkyndah, Nongkhaiwul, Lyngkhat, Mynrieng, Nashain, Lympung Sniang, Borhill, Thiep Jalong, Nongdiang, Lyntidar, Phanshika, Weipluh bad ka Lumlyer.
Bad kine ki don ha kiba bun ki than hapoh kane ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ka jingbuh ïa ki kali ha surok ha kawei ka liang ka buh jingeh shi kat dei lada don ka jingjia pluh ïing namar ka shem jingeh bha ïa ki kali pynlip ding ban rung sha ki shnong ki thaw.
Shillong,10 Iaiong:Ha ka 3 tarik myn ta u bnai, ki runar ki la ioh ban rongtuh ia kawei ka LCD monitor bad ka UPS na  Revenue Bud get & Finance Department of District Council, Shillong.
Ka la ong ruh  ba ka MPCC ka la bynshet ha u Bah Lapang bad u Myntri Rangbah ban phah khubor sha ka Screening Committee ka AICC.Lah ban kdew ba u Bah Lapang bad u Dr Sangma kidei ki dkhot jong ka AICC Screening Committee.
Ka surok thymmai ka ban iaid lyngba ka NEFA Secretariat sha Military Hospital ruh yn sa shna ban pynduna ia ka jingkhapngiah ha Anjalee Point, kawei na ki jaka ba khapngiah bha ha Nongbah.
Ha ka shnong ka thaw jong ngi ki ia dei khasi lut bad kane ka dei ka lad kaba kongsan tam iangi ba lada dang don ka lad ngi kwah ban don ha ka jylla Meghalaya, namar ka niam ka rukom, kren ka khana, ka riam ka beit bad ka iaid ka ïeng ka dei kajuh kumta ban im shari nongwei ka long shisha ka jingeh".
Kham shiphang, ki pulit, ki la wan poi mar mar ha katei ka jaka bad la lah ban teh lakam ia katei ka jaka.
Shillong, Nohprah, 12: Ka North-Eastern Hill University (NEHU) ka la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 151 snem jong u Khlawait nongïaleh laitluid ka rilum Garo u Pa Togan Sangma.
Dei ban da wad jingtip kaba bniah ïa ki jaka ba kham don kynrei ki bseiñ ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammmihngi bad ban pule bniah shaphang ka bih jong ki jait bseiñ bapher bapher bad ban pynmih ïa ka dawai ASV katkum ka jinglong jingman ha ha kane ka thaiñ.
Ki la ong ba imat nangne shakhmat yn ym don suh ka jingïaknieh um bad ka jingïa kawang borti ha ki platform kumba ka la jia ha ki katto katne ki shnong ha u snem ba la dep.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (UUP SC) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ia kitei ki jingpynshai jong kitei ki bor pyniaid katei ka kompani la kyntait ym tang da kitei ki khynnah hynrei da ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah ruh kiba la leit synran lang ia la ki jong ki khun ha kapor ba ki leit ban rung sha katei ka kompani bad hadien ka jingioh ban iakren bad kitei ki ar liang mamla la sngewthuh ruh ba katei ka huri hura ka mih hi na ka daw jong ka jingbymlah jong ki bor pyniaid katei ka kompani ban pynshai bniah ia ki khynnah wad kam.
Da katei ka jingjop, ka Shillong Lajong ka la pyntikna lypa ïalade na ka Group C ban jam shakhmat sha ka semi final.
Kiba ioh pang ha New York, ki don  6,103ngut ha ka sngi palei bad ki kham bun, ban ia ka Italy, kaba don  6,203ngut kiba pang hynnin ka sngi.
Ki nongniah Ambulance, ki ju sngew tynnad ruh ban niah stet ia ki kali jongki, wat la ha ka jing shisha, u nongpang, um da donkam ban pynher stet ia ka kali kaba u shong, namar ba kaba donkam, ka long tang ba un nym sahkut ha shiteng lynti bad lyngba kine ki jingjia, kiba ngi ju iakynduh, ka la dei ban ong, ba ki nongniah Ambulance, ki dei ban long tang kiba la shah hikai ha ki pulit; tangba lada kam dei kumta ruh, ki dei ban long noh, kiba la ju mlien ban niah kali, la kiba la skhem kti bha, ba kin nang ban iada na ki jing mynsaw.
U bah Pala ula ong ba ka seng congress kan jop ym duna ïaka 32 ngut ki MLA ha ka election ha u snem 2023 bad u la ong haba mih ki 12 ngut ki MLA naka Congress kala long ka jingdiaw ïa u kum u President hynrei phewse ka jingmih jong ki ka long pynban ka jingkyrkhu ha kaba haka jaka jingki la mih pynban da kiba kham stad shuh shuh ban ïa kito kiba la mih naka seng.
Nangta ka la ong ba khnang ban lait na kino kino ki khniang jingpang ki nongdie doh ki dei ban kyllan da ka mluh ia ki dieng shaiñ doh bad ban buh da ka mluh baroh shimiet bad lashai mynstep da ki wan ki dei ban sait pynkhuid khnang ba ki skaiñ kin ym ioh ban kyrniom.
“Ngam don eiei ban ong namar kata ka dei ka kam seng jong ka Congress bad ki hap ban rai kumno ba kin lah ban ïaid shakhmat, bad ngam sngewtynnad ban kren eiei shaphang kano kano ka sengsaiñ pyrthei", la ong u Myntri Rangbah.
Hadien ba la pynleit jingmut bha ha ki khynnah ïalehkai bad khmih bha ïa ki jinglah jong ki hapoh madan phutbol bad hapoh athletics track ha kine ki ar sngi, ki coach ki la long hakhmat duh eh ha ka sngi kaba lai da ka jingdon ka session kumno ban ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai hapoh kane ka prokram, kumno ban hikai ïa ki ban jied ïa ka jingïalehkai sports bad ka strength development lyngba ki kyrdan bapher bapher bad ban ïada na ki jingmynsaw (injury prevention), bad kumjuh ruh kumno ba ka data ka la lah ban ïarap shibun eh ïa ki coach bad ki nongpynïaid (analysts).
Shillong: Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youth Council Shillong City hapoh ka jingialam jong u samla Joy Phankon,Organising Secretary jong ka Nongthymmai Circle mynta ka sngi ki la leit ban jurip, ia ka wei ka ing ka ba dang shna ha Nongrimmaw, ha kaba ki nong trei ha kane ka ing kim dei ki trai jylla.
Shillong: Ka shnong ka pynpaw iaka jing sngewdiaw halor ka jingleh bym suidniew bad iaid lait ka Dalmia cement Ltd ka karkhana pynmih dewbilat ba don ha Thangskai East jaintia hills district.
Kitei 5 ngut ki kynthup ïa u Franky Lyngdoh, Justice Paul Lyngdoh, u Romingstar Lamare, u Remdor Lyngdoh bad u Kamio Biam.
Na kitei ki kynthup ia 14ngut ha Bakur, 4ngut ha Lookyrwiang, 9ngut ha Mooralong, 8ngut ha Nongtalang Amlariang, 4ngut ha Shangpung Moolibang bad 8ngut ha Shangpung Mission.
Haba ia kren bad ki nongialam ka JAC ba kynthup ia u bah Commander Shangpliang, u President ka Meghalaya Film Makers Association, u la maham tyngeh ia kito ki dukan thep jingrwai ne phlim ba nangne shakhmat kim dei shuh ban die ia ki jingrwai bad phlim Khasi, u la maham ruh ia ki paidbah ba kim dei ban thep phlim Khasi ha ki mobile jong ki da katei ka rukom tuh, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban pyntip sha ka JAC lada ki lap ba don ki dukan kiba leh pyrshah.
Ki nongïashim bynta ha ka jingïakob shad ki don 32 ngut ba la phiah ha la ki jong ki kyrdan kata 19 ngut ha ka U-14, 13 ngut ha ka U-10.
Na ka daw jong khlam Covid-19 kaba wan ban lynshop lynsher ia ka pyrthei, ka ri India bad ia ka Meghalaya, ka Sorkar jylla ka la buh ia ka Corona Screening Center ha Byrni, Ri Bhoi District ban khmih ia nongleit nongwah ha katei ka por.
Kumba long ba baroh ar ki kynhun ki khlem ïoh ban mih madan ban knieh kyrdan ba hakhlieh ha ka zone, hynrei ka South Garo Hills kala dep ban rung sha ka final da kaba jop laisien na ki laisien ïakhun.
Kaei ka jingmut jong ka, kiei ki ain kiba iadei bad ka, ki ain kiba don ha ka Sixth Schedule bad kiwei ki ain de namar ki ain ka District Council ki iatyngkhuh badkiwei kiwei ki ain de.
ïam Pangnud u Nonghikai: Napdeng ki nongmihkhmat paidbah kiba la leit jngoh ïa ki nonghikai mynta ka sngi, ki kynthup ruh ïa u Bah George B.Lyngdoh, MLA jong ka Umroi.
Katba na ka liang ka Mupliang u Saunihi Patwet ula pynhap 2 wicket naki 7 over.
Kane ka jingjied ne ka jingpyrshang kan long ha ka 23 Nailur 2023 ha Sepang, Malaysia.
Une u nongrep u kyntu bad pynshlur ia ki para nongrep ban trei shitom, ban minot thop bad kumjuh ban wad ia ki rukom rep kiba kynsai bad kiba ia dei dur kat kum ka juk mynta khnang ba kin ioh nong bad shim ruh ia ka rep ka riang kum ka lad kamai bad ha kajuh ka por ban ai kam ai jam ia ki khynnah samla bad ki para nongrep.
Wat khuslai lada phi kot ne phim kot bor, namar ka don ka MLA scheme, kaba la shu pynsyrwa kai, kaba baroh ngi iohi.
Kane kan iarap pynduna ia ka jing banbor ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkhuslai.
La shim da ki briew ka tnat Income Tax, ba katei ka dei ka jing ioh kurup kaba heh tam ha baroh kawei ka Ri.
Shillong, K’Lyngkot 21 : Ki BSF Meghalaya ha ka 20tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kurup ïa ki jaiñ saree kiba shongdor palat ïa ka 24 lak tyngka na ka khappud jong ka East Khasi Hills, Meghalaya kiba thmu ban khaii beaiñ sha Bangladesh.
Shillong: Ka seng BJP jong ka jylla Meghalaya, ka la dawa ban pynhiar shuki noh ia u Myntri ki Kam Pohiing, u Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingbym lah ka jong u ban tem ia ka jingkhaii dewiong beaiñ ha kane ka jylla kaba la lam sha ka jingiap jong kito ki 6 ngut ki nongtrei bylla tih dewiong ki ba la iap hadien ka jinghap ka jong ki hapoh ka thliew kaba don ha East Jaintia Hills District, ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 2021.
Exodus 20:20.
Ka HNLC, ka kynthoh ruh ia ka jingkren U Ma Rymbui, ha kaba ka pynshai ba ka jingtih dewiong beain, ka dei kaba la ia tip lut bad ka HNLC, ka kynnoh ba ka seng UDP bad ka NPP, ki lum spah na ki hajar tylli ki trok, kiba iaid beain man ka miet bad la kynnoh ba ia katei ka kam, la pyniaid da ki dkhot barim ka HNLC, da uwei u pulit SOT barim lem bad ki pulit bad kitei ki lum pisa T.1,000 haduh T.5,000 shi trok na kawei ka trok.
Ka long ka bym iahap satia bad ka dei ka jingkren khunlung da u president badon burom jong ka VPP.Nga tharai ma u ruh un hap ban leit sha ka histori bad ba un ai ia ka nuksa kaba shai ia nga halor kum katei ka jingjia ha ka histori jong ka ri, bad katkum ka jingtip ka jong nga hi kam shym la don saia kano kano ka histori kaba la jia naduh ka sngi kaba nyngkong ba ngi la ioh ia la ka jong ka jinglaitluid kat haduh mynta la ka long ha kano kano ka jylla lane wat ha ka sorkar pdeng hapoh Delhi.
Ka long kaba donkam ruh ban sngewthuh ia ki jaid jingshut bniat kiba phi thied bad pule bha ia ki jingthoh ha ka jingsop shwa ban rai ban thied.
Ula pynkynmaw ba katei ka seng ka la jop shi bynta ha ka jingiakhih jong ka lyngba ki tiar ialeh ha kaba ka la lah ba pynkohnguh ia ka sorkar ban pynkhlain ia ka bor ki khlieh nongsynshar kum ki Nokma bad ka District council.
Shillong, 3 Jylliew: Mynta ka sngi ki pulit ki la ioh pynlait ia uwei u khynnah ba dang san snem na kti jong u panah uba la rah ia u na Pyn thorbah  ha ka 19 tarik Iaiong 2015.
Kine ki nongialam ki la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh bha namar ba baroh kine ki seng ki iamir jingmut halor kiba bun ki kam.
Ha kane ka sngi u ma L.D.Lakiang u sneng kyntu ïa ki nongkit kam ba thymmai ban long kiba kit khia bad shakri hok ïa ka im lang ka sah lang khlem da khmih lynti ban ïoh bainong bad ban trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka Ri bad ka jaid bynriew.
Shillong, Rymphang:Na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sibhi Chakravarty Sadhu uba long ruh u District Election Officer (DEO) ula pynmih ïa ka hukum ha kaba la mana tyngeh ban die kyiad hapoh ka District ha ka 25, 26 bad 27 tarik mynta u bnai bad ha ka 2 tarik u Lber kaba dei ka sngi niew vote.
Ia kaba mynta, ngam ym shim ia ka por ban batai bniah halor jingmut  jong ka kot kaba nga la jer kyrteng haneng, hynrei ai ba ka kot kan kren hi dalade.
Kumban pynkynmaw ka samla Great Mercy Langte ka la iakhun ruh ia ka ia ka Miss Popular jong ka Fashion Wizard Mega Model Hunt jong ka ri India baroh kawei mynshem snem bad ia la long ruh ka Model jong ka Loreal Company.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat bnai mynshuwa, ka sorkar ka la pynbna ba ka la pynkiew ia ka dor ki kali sawkhmut, kaba bun ki saw khmut ki la shim kabu ia katei ka jingpynkiew dor ha kaba ki la pynbud ia ka dor ba shong ki Taxi kamai kata tang mar ia shong tiak la ngat ha ka dor T.10 tyngka wat la ki paidbah ki hiar tang hajan.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Dkhiah West SC ka la pynliem da 7-1 kol ïa ka Wapung Combine SC.Ka samla Russia Dkhar mawei ka la khur ïa ka hat-trick da kaba thep haduh saw kol ha ka minit kaba 17, 24, 60 bad 70.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Dhana SC kala pynliem da 2-1 kol ïa ka R.Wahshnong SC, ïa ki kol na ka Dhana SC la thep da u Apphira Sumer haka minit ba 47 bad u Harita Suchen haka minit ba 68, katba na ka R.Wahshnong SC la thep da u Rajesh Lyngdoh haka minit ba 72.
Ha ka Dorbar Mang Tyngka kaba dang shu kut shen, ki MLA ka Congress ruh ki ïashimbynta bha ha ïingdorbar bad rah ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mad nalor ki jingmut kiba ïarap ban pynbha ïa ka rukom treikam jong ka Sorkar Jylla khnang ban ïoh jingmyntoi ki paidbah.
¢Wat nym bujli ia ki sainar (fuse) ne MCB ha iing lada ki sniew khlem da wad bniah ia ka daw.
Lyngba ka ‘video’, la paw ba ka kam tih bad khaïi dewïong be-aiñ ka dang ïaid ha ki distrik bapher bapher kum ka West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Jaiñtia Hills bad South Garo Hills.
Ka jingthep-vote ka long ka hok jong baroh ki Nongthep-vote ba la ai da la Riti Synshar jong ka Ri India ba uwei-pa-uwei un thep tang shi-vote, ym palat ia kata.
Nongpoh, Jymmang 09: Ka Dharshnana Jardosh, kaba dei ka myntri khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka tnad Railway bad ka tnad Textiles mynta ka sngi ka la hiar sha ka shnong Diwon ha ka thaiñ Umden ha Ri Bhoi, na ka bynta ban ïa kynduh kyrpang ïa ki nongthaiñ jaiñ bad ruh ki nongshna jingshna shi bynta ban lum jingtip la ki la ioh neem ïa ki lad jingïarap ba la ïarap kyrpang da ka sorkar pdeng.
U Bah Prestone u la ong, katba nang mih ki sngi ka thaiñ Pynursla ka la kylla kum ka sorbah bad ka la nang bun ki briew kumta ki nongïalam shnong ki dei ban pyrkhat na ka bynta ban don noh ïa ka jaka bret ñiut katkum ka juk stad kaba mynta bad u la kyntu ïa ki nongïalam shnong ba kin ai ka jingïatreilang ban ïoh ïa ka jaka bret ñiut ha Pynursla.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul bad kumjuh ïa baroh ki khun samla ba kin kiar na u drok, naba kino kino ki samla kiba la ngop ha une u jait jingdih ki shah peit shah peitkhmat ryngkat bad ka shah kyntait ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka Dorbar yn wanrah ia ka mang tyngka ba pura na bynta u snem 2020-21, na bynta ban pyniaid beit ia ki kam hapoh ka council, nalor kiwei ki mat ban iakren halor ki bill ba sahteng bad kiwei ki mat ba ktah ia ka jaidbynriew.
Ka jingkhuslai ka lute na ngi ia ka jingkmen jong ngi, ka kjit khoit ia ka bor jong ngi bad ka tan shadien ia ka jingsan ba kynja mynsiem jong ngi bad kaba sniew tam na baroh ka pynjah burom ia U Blei.
Kane ka la treikam mynta da ki phew snem bad la pyntreikam da ki sorkar.
“Ha ka jingtohkit ka jong ngi, la ioh jingtip ba ki don laitylli ki mukotduma kiba dang sahteng hapoh ka iingkashari u District Judge, Shillong ha kaba iadei bad ka hukum phah mih noh ne Eviction Notice ba ia ki laingut ki riew shimet kiba shong ha ki bynta jong kane ka jaka (kaba heh kumba 200 haduh 500 sq ft kawei) hapoh ki kyndon jong ka Section 5 of the Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1971 da u Estate Officer, Guwahati.
“Kine ki runar ki buh ia kine ki tiar sha jaka ba bun sanium bha kaba don ha ka bynta ba jur jingpahara, kiba shna ia u tyllai ba jrong haduh kumba 16.5 phut na ka jain siang thiah", la bynrap u Bah Syiem.
Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU) ka pawpaw ia ka jing pyrshah kaba jur, lada ka sorkar kan iaid sha khmat ban pynlong ia ka ilekshon municipal.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha Nongbah Imphal, uwei na ki MLA, u la ïathuh ba ki la ioh ban kynduh ia u myntri ki tnad kam pohïing jong ka ri u Amit Shah, ha kaba ka jing ia kynduh jong ki ka long kaba seisoh, ha kaba ki la shah khot ha u Shah bad na ka liang jong ki MLA Naga ki la leit ban ia kynduh ia u Amit Shah.
Kiwei ki dak ba kane ka jingpang lah ban ioh, ki kynthup ruh ia ka jingai injek ha ka snieh doh, da kaba pyndonkam da ki thyrnia ba la dep pyndonkam, ki blade khi tmaiñ ba lah ban ngat ha ka jingmong ka sniehdoh bad kiwei kiwei.
Katba u Heipormi Lyngdoh u la khur 2 wiket na ka bynta ka Secretariat.
Ban pyndep ia ka jingpyniakap  ia ki team, na k aliang jong ka LSC kala leh  ha ki ar tylli ki bynta katta na ka bynta ka Round kaba nyngkong lane ka Pre-Quarter Final la shna ia ka prokram ialehkai (generate Fixture) lyngba ka “Tournament Manager  Mobile App" ha kaba ka Committee kan sa ioh ban ai jingtip (update) shaphang ka jingiaid bad ban pynmih ruh iaki jingtip ne khubor shaphang kane ka Lympung.
Kum kane ka Dorbar Khynnah kaba da don la kijong ki nongkitkam, ka don ha shnong Mawlatbah kaba hap ha Block Mawkynrew, East Khasi Hills district.
U la ong ba bun ki samla ha kine ki sngi ba mynta ki la kyrni ha utei u dawai drok bad kane ka jingkyrni jong ki ka la pynlong ia kiba bun ki longiing ban mad ia ka jakhom khait, kumno kin leh bad don kiba lyngngoh ia ka jingbym poi tikna ki khun sha ki jaka pule bad ka jingbym don por ki kmie ki kpa ban sneng ban kraw ia la ki khun, ka la wanrah ia kiba kum kitei ki jait jingsniew ba kin ngop bad haba la ngop ka eh ba kin bthat ia u kynjri jong ka.
(Dr.) B D Mishra (Retd.) u la long u Kongsan bad u Chief Secretary jong ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang u la long kum u Symbud Kongsan.
Ryngkat bad I Director, kiwei ki ophisar na ka Department jong ka Agriculture- Monitering bad Evaluation Officer; Research Officer (Statistics) , ha ryngkat I Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank , Mairang ki la don lang ha katei ka prokram.
Ha kane ka jinglap ïa ki bar jylla, kiba dang die jingdie hapoh ki rud surok jong ka Ïew Mawlong u la ther tyngeh bad u da bthah ruh mardor ïa ki Pulit Enforcement ka KHADC bad ki bor pynïaid district ba la wan synran lang, ki Sector Officer napoh SP Office ba ki dei ban leh eiei ïa kine kiba wan khaïi beaiñ.
Kiba la jop ha ka Under-16 (boys) 200m ki long u Embhahlang Lyngdoh na East Khasi Hills (00:00:37.31) u la khur ïa ka takma ksiar, u Ïohiksan Lyngdoh na West Jaintia Hills (00:00:38.01) u la khur ïa ka takma rupa bad u Dangiaidlynti Tmung na Ri Bhoi (00:00:38.16) u la khur ïa ka takma rnong.
Kitei ki ar tylli ki mettiap ki kynthup ia kawei ka samla kynthei kaba la 30 snem antad bad kawei pat kadei ka jong u samla 30 snem antad.
Haba phah ïa u kyrwoh sha ka Sorkar Jylla bad sha ka Sorkar India, ka KSU ka la ong, “ngi la long kiba la kloi ban ïa umsnam, ban tur na ka ding ne na ka snam bad wat ban rah atiar ruh lada ka dawa ïa ki ban leh kumta bad lada ki bor Sorkar ki mut ban thom da ka bor halor kane ka bynta.
U la ai jingmut ïa ki ban wad ki lad ki lynti ha kaba lah ban thung ïa ki mar rep kham bun kum u slasha bad kiwei pat ki mar rep kat kum ka jinglong ka jaka kiba lah ban ai jingmyntoi shibun ïa u nongrep.
Ki samla kiba la pass ia ka eksamin kam ki dei ban leit report sha ki ophis ba la dep iathuh ha ka 24-25 November 2020, khnang ba kin ioh jingtip ba paka halor ka appointment jong ki, ka  jaka training jong ki  bad kiwei de ki jingdonkam.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka sngi, kynthup naduh u Chairman ka Executive Committee Bah AL Thangkhiew, President ka Club, Bah Nathaniel Thangkhiew, General Secretary ka Club, Bah Fabian Thangkhiew, nangta Bah R Thangkhiew,Bah MFJ Wahlang ki la ai ka jingkitbok ïa kitei ki nongialehkai kiban mihkhmat ïa ka shnong, ïa ka Jylla bad ia ka India hi baroh kawei ha katei ka International Championship kaban sa long ha Turkey.
Ha kawei pat ka sien, haba ka leit ia kynduh ia u bad ka phong da ka t shirt, ula tare ia ka shadem jongka, ka la ong shuh shuh.
Kumjuh ruh ïaki shnong Pnar ba don ha Block -I ki dei ban wan phai biang lada ka jingia pynbeit pud haki ar Jylla kan iaid shakhmat, naba ki don iaki sakhi sabut lyngba ki kot ki sla.
Kham hadien la ioh jingtip biang ba ka la don sa ka jingialang hapdeng ki nongialam jong kitei ki ar kynhun mynta ka sngi, bad la ong ba ki la ia bat kular ban tem ia ka shongsuk shongsaiñ bad ban kham pyrkhing ia ka iaid ka ieng ha Jhalupara ba kan ym long shuh kaba lait lan bad la ong ba ki la ia thaw ruh da ka komiti ia bat jingsuk ha kaba la ia rai ruh ba yn ym shah plie miet shuh ia ki dukan ha Jhalupara palat ia ka por 10 baje mynmiet.
Ha ka por 4 baje janmeit kala don ka jingiakop theibhabriew kaba ki khot ka Tura Winter Queen bad kala don ruh ka jingpyni riam ha kaba ia kine ki riam la pynriam da ki nongpynriam batbit jong kane ka thain.
Halor kane ka jingbret pathar ia ki Masi Iap na ka liang ka War East Elaka Satpator Fishing And Environmental Protection Association (WEESFEPA), Muktapur ka la khang pyrshah ban bret ia ki Masi ne kino kino ki mrad ba la iap hapoh ka wah Lakroh ne ha ki shnat wah jong ka.
Napdeng kine ki seng lehnoh kiba treikam ha ka jyllaki kynthup ia ka Hynniewtrep Liberation Council (HNLC), ka Garo National Liberation Army (GNLA), ka Achik National Volunteer Council (ANVC), ka A.Chik National Volunteer Council (ANBC-B), ka Achikj Songa An Panchakgipa Kotok (ASAK), ka United Achik Liberation Army (UALA), ka Achik National Liberation Army (ANLA) ka Achik national Liberation Coopertaive Army (ANLCA), ka Liberation of Achik Elite Force (LAEF)  ka Achik Tiger Force (ATF) bad ka Achik national United Force (ANUF).
Kat kum ki jingïoh lum jingtip, la ïathuh ba ïa kitei ki tiar siat la ïoh ban kurup na kawei ka khlaw kaba don ha ka shnong Sikaridanga, Udalguri district jong ka jylla Assam.
Shillong, Risaw 20: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Palei ka la tur kynsan sha Secretariat ban dawa ba ka sorkar ka dei ban wanrah da ka aiñ ai kam ai jam ne ka State Employment Policy ha ka jylla ba baroh ki kompeni shimet bad ki jaid kam baroh ha ka jylla yn mang kyrpang tang ïa ki trai muluk.
Haduh ka sngi U Blei, ka Assam ka la khur haduh 53 tylli ki takma , 26 tylli ki takma Ksiar, 16 ki takma Rupa bad 11 ki takma Rnong.
Da kaba artatien ne bym shaniah ia ka rai u la leit noh sha International hospital (ba mynshuwa), guwahati ban ioh ia ka rai ba khuid ba suba bad suk mynsiem, ynda u leit poi shim dawai shathei marsien rung ha tyngkong uta u Doctor u la kylli mano ba pang na phi ba ia wan shane? U da ong tang shu peit ia ka dur u ong ba ym don jingshitom eiei ia uta u bah, wat la katta u da ong ruh ba ym treh peit ïa ki report na Shillong hynrei u leh hi da kiwei ki test bad ynda la dep ki test u ong shu dih tang kine ki dawai ynnai wan shuh.
Once he levelled 3-3 and surged into a 4-0 lead in the decider, the match went only one way.
Na ka jingkren utei u nongialam ka Corp, la sngewthuh ba kum ka seng ki kloi ban ia mab lada kano kano ka jingbakla, hynrei lada kim kwah ban poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut ne ia mab markylliang, ka seng ruh kam sngewpher ia kata, hynrei ka seng ka longkloi ban bud lada ki ialam sha kano kano ka bynta ruh, u la bynrap.
Ula ong ba ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw mynsnam iaki briew, hynrei baroh ki jingdon jingem kane ka iing kala kylla dpei.
Ia kane jinghikai la pynlong da ka jingkyrshan ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills District haka 5 Naiwieng Ki riewshemphang kiba iadonlang ha kane ka jingai jinghikai ki kynthup iaka ka Kong Jacqueline Synnah District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills District, Kong T.Lapasam Community Health Officer Nartiang PHC, Kong S Lapasam Lady Health Visitor, Nartiang PHC kiba long ki riewshemphang, Phadar Becare Orlando Dkhar Principal St.Joseph Secondary School.
Shillong: “Kiba knieh ia ka ai jait kmie , dei kiba hiar thma ia ka ïng lajong" ong u bah H.S Shylla Chief Executive Member ka KHADC haba kren ha  ka dorbar kyrpang kaba la long mynta ka sngi haba wanrah ia ka ripod jong  ka KHAD ( Khasi Social Custom of Lineage ) ( 1st Amendment ) Bill 2015 bad KHAD ( Khasi Social Custom Lineage ) ( 2nd Amendment) Bill 2018 kaba la pynduh noh ia ka jingpynbeit ba nyngkong ( 1st Amendment) hynrei la pynkylla noh ia ka 2nd Amendment sha ka 1st Amendment.
U MDC ula ong ba ia kane ka jingkhynra la pynlong da ka jingiatreilang ka bor shnong bad ia kane ka jingkhynra kot sla kin bteng biang ha kine ki khyndiat sngi sha kiwei kiwei ki jaka.
Katkum ka jingong u Bah Pasi, kaba kongsan eh ba ka district council kan thaw ain ka long halor ka shongkha shongman kaba ktah jur ia ka jaitbynriew Khasi na ka shongkha khleh palat.
Katei ka kynhun ka buh thong ruh ban pynrung dkhot haduh kumba 1500 ngut ei ei kiba ka thmu ban phah shah hikai sha Nagaland.
Haba ki pulit Exicise ki la iohi ia kine ki dawai kiba don ha ka Dukan jong utei u Briew, ki la pyntip noh sha ki pulit JOwai ban ioh ia ka jingiatrei lang namar ioh lehse ki dei ki Drugs.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam 150 tylli ki mohkhiew, 150 tylli ki rose can, 150 tylli ki secateures, 150 tylli ki rashi, bad kiwei kiwei de sha ki 225 ngut ki nongrep ka shnong Ummulong ki la poi sha kane ka Jinghikai.
Haba iadei bad katei ka jingshah lute, ki trai kitei ki Kali ki la ujor da ka ejehar ha Khanapara Police Station, khnang ba ki pulit kin buddien bad ban kem ia kiteiki runar.
U SP Traffic u bah B.J Laloo u la pynkynmaw biang ia ka hukum ba ki pulit ki la pynmih ha kaba ia dei bad ka jingbuh karkhana shna kali harud surok bad ka jingpynwandur ia ki tynghong kali ha ka sur kaba heh bad ka jingpynwandur ruh ia ki ding kali kali kiba pynthaba LED.La hukum ba ki dei ban weng noh ia ki lym kumta kin shah daiñ kuna bad shah kem.
Kumta ka donkam ia ngi ban pynthymmai da kaba ngin shim bad ban kynmaw dngong ia kine ki bynta ba u Khrist hi u la hikai na ka por sha ka por.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Bah H.L Nongsiang, Chief Adviser ka party NPP Mawshynrut, u bah Morningstar Mawsor, MDC barim ka Mawshynrut, ki nongïalam Party na Shilliang Wahblei bad na Mawshynrut bad kiwei kiwei.
Haba iakren bad u Bah Lui Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, NKHD, la ong ba haba ki nongialam ka seng ki la tohkit na kitei ki nongniah ia kitei ki trok, la ioh ia ka jingtip ba kitei ki masi ki dei jong ka kong Menika na Laitlyngkot bad ka Baily na Guwahati, ha kaba lada khein lang ia kitei ki masi kiba la ioh ban kurup ka la poi sha ka 53 tylli.
ïa kane ka blueprint la ai hadien ba ka sorkar ka la kyntait mardor ïa ka jingtyrwa jong ka HPC ban ai jaka mar 200 square meter ïa kine ki 342 tylli ki long ïing bad kata ka jaka ka dei ruh ban long hapoh ka European Ward.
U Kongsan u Wailadmiki Shylla haka jingkren ula iaroh shikatdei eh iaka jingshakri ka NEAM iaki paidbah haka liang ka koit ka khiah.
Nalor ka jingpynkup burom ïa ki samla kiba pas bha, ka Seng Kynthei, ka la pynkup burom ïa ka Kong Sweetymon Rynjah bad kumjuh ïa ka Kong Silbi Passah, kiba la don bynta ban noh synniang sha u sup u thiar jong ka thoh ka pule, ka rwai ka siaw, ka put ka tem.
Ka ophis jong U President, kan hap ban ujor hapoh ar taiew, halor katei ka rai sha kashari, hynrei, lada jia ba u shu sngap, kumta, yn dain da ka kuna kaba remdor, halor katei ka jingleh pyrshah jongu.
Na ka liang ka Frontline, kaba dei ka kompeni shna jhad, ka kyntait ba ka Altair, ka la ngam hi shapoh, ha kaba la iathuh ba ka dei ka jhad, kaba dang shu pyniaid ha u snem 2016.
I langbrot ba lui lui, ba jem nud bad ba tlot bor.
“Ïa mynta ka kynti, ngi shaniah ha ka bor jong ka aiñ ban leh ïa kaba donkam, hynrei lada ka bor jong ka aiñ kam lap, ngi ruh ngin hap pyrkhat da kiwei pat ki sienjam khnang ba kine ki jingïalam bakla kin ym jia shuh nangne shakhmat," la ong u nongïalam ka seng.
Hynrei la ong ba lada ka long kumno kumno ruh kiba lap ïa kane ka jingkynnoh ki dei ban aiti ha ki bor ka aiñ ym ba kin shim ïa ka aiñ ha kti ban teh hakhmat ki paidbah kaba la pynjah burom ïa kane ka longkmie khamtam ba ka video ba la ring ïaka ka saphriang kylleng ki jaka.
Shillong, Nailar 10 : U Myntri ka tnad Kampohiing ka jylla, Bah Lahkmen Rymbuid u la ong ba ki pulit kin khynra naphang ïa ki briew kiba donkti ha ki kam khaii drok ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
U Bah Midnight u mih khmat ia ka kur Kharlukhi kum u myntri hapoh ka hima.
Kane ka jingkhanglad ia ki tei ki trok ka la wanrah pynban ia ka dheng kali kaba shyrkhei ha ka ba ki nongleit nongwan ki la hap ban sahmiet ha surok khlem bam khlem dih bad hapdeng ka jingkhriat.
Halor kane ka kam ai dawai bad sumar briew jong u Dr.H.Carehome Pakynteiñ ula ïoh ruh ïa ki Award (Khusnam) bad ka jingithuh ïaki kam sumar bad ai dawai jong u kum naka Indian Board of Alternative Medicines Calcutta, Head Department of Library and Information Science NEHU, Traditional Healer’s meet in North East Region of India, National Institute of Pharmaceutical Education & Research Guwahati, Science & Technology Planning Department and Members Secretary BRBC, Meghalaya bad kiwei de ki certificate kiba u la wan ïa shim bynta ha ki jingïalang jong ki Herbal health treatmentHa ki snem kiba kham mynshwa ka bai dawai ka tat, hynrei namar ba ka bai sngi jong ki Nongwad phlangdawai ka la rem kumta la ong ba u hap shim beit laispah tyngka shisong ka dawai ïa kano kano ka jait jingpang.
Shuh shuh u la ong ruh, “Ka lah pynlong ianga ba ngan sngewthuh ba kin don ki jingpyrshang ban phah ianga ba ngan leit iakhun ia ka elekshon na Mawryngkneng hynrei kata ka lah ban long tang ka jingpyrkhat thamula jongno re jongno namar kumba ka long khlem don satia ba iathuh bad ki khlem ai satia kata ka jingrai ka ban long na nga".
" Kaba mut: ha kato ka 22 tarik u Jymmang, u MLA ka KHNAM u Adelbert Nongrum ula leh īa kaei kaei kaba longbiej.
Ka Seng HITO –EJH kam lah shuh ban shu peit lane sngap ia kaei kaba mih haka jingiakren kiba bun lyngba ki lad pathai khubor ha jingia dei bad ki niut ka nongbah Jowai ha kaba ka la pynkhihwin ia ka Jylla hi baroh kawei naduh ka sorkar ,kibor ba dei peit ,ki elaka, ki shnong ha kaba la mih shibun ki jingpyrshah nakiba bun ki liang.
Shillong, 3 Nailur:Ka UDP ka la rai ban phah san ngut ki dkhot ka seng ban leit iasaid nia bad u Mukul Sangma halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chatrath, u la ong ba ka party Congress kan pyniakhun ia ki kyrtong na ki 60 tylli ki constituency.
Kat kum ka jingong jong u, ki Sengbhalang ne mano mano ruh ki dei ban ieh ha ka jingstad jong ka Sorkar ïa kum kane ka kam.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ka seng Congress, kam dei ban kynthoh eiei halor ka sien jam ka ba na ka liang jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shim ha ka ba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, namar ba wat la ka la ioh shibun ki lad, hynrei kam shym la shim khia ia ka ne ka bynta.
Da kane ka jingjop, u Conrad un mih bujli ha jaka jong u kpa jongu u Purno A Sangma.
Lada U Sidda,  un ialam ia kane ka sorkar Congress, ha kane ka sien, kumta kan dei ka sien kaba ar, ba un shimti ia ka shuki myntri rangbah, hadien ba ula pyndep pura ia katei ka kam ha u snem 2013-2018 bad ula long bunsien, u myntri pla pisa jong ka sorkar Karnataka bad ula ju leit rah ia ka mang pisa ha katei ka dorbar jylla, haduh 13 sien kynthih bad ula long MLA nyngkong eh, ha u snem 1983.
Shillong: Ka jingialang jong ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Mairang Block Unit kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 mynstep ha Pyndengumiong Presbyterian Secondary School, Mairang.
Haba ther ia ka sorkar NDA ba la ialam da u Narendra Modi, u Gourab u la ong ba kane ka sorkar kaba la don lai snem ban synshar ia ka ri, ka don lai tylli ki mat ba kongsan hakhmat u paidbah bad kita, ki long, “pynpharia, ban pynjot bad ban pynjah".
Lyngba kane ka prokram Rozgar Mela, ka Tnat kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng ka la pynrung kam ïa ki samla ha ki kynhun shipai bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng ki CAPF kum ka CRPF, BSF, Shashtra Seema Bal (SSB), Assam Rifles, CISF, ITBP bad Narcotics Control Bureau (NCB) kumjuh ruh ka Tnat Pulit jong ka Delhi.
U la ong shuh shuh ba u sngew lyngngoh haduh katta katta kumno ki ïalam bakla bad ïada pynban ïa u da kaba kynnoh kylla ïa u (Dr Mukul) ha ka jingshisha ki la dei ban tohkit bniah na u Myntri Rangbah kein.
Ka dei ka por, ban lehnoh lane ban iap duh syndon.
Ka video, kaba la pynphriang ha ki social media, ka iohi, ba ki pulit ki la hap ban synran ia U Sordar, ba un leit phai noh na ka jaka ba long dorbar bad ba un rung hapoh kali, hadien ba ula shah pakhang lynti ha ki nongshong dorbar.
Ki Pulit wat la ki tip ba kim dei ki Assamese, ha ba ki ioh kem kim lah ban set along  namar ki don ia ki kot ban pynshisha ba ki shong ki sah ha Assam.
“U Lyngdoh ka Hima u G.Allan Lyngdoh u la pyrshang ban pan ïa kane ka song pisa hynrei na ka liang jong nga kum rangbah shnong ngam pdiang ban ai ïa kane ka pisa khlem  ka rai jong ki nongshong shnong kumta u la shim ïa ka rai ban weng noh ia nga kum u Rangbah Shnong"u la ong.
Haba kylli shaphang ka jingwan u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 16 tarik mynta u bnai, u Bah Shibun u la ong ba ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri kan don shibun kiei kiei kiba u lah ban pynbna ia ka jylla Meghalaya namar ba ka dei kawei ka jylla kaba dang sahdien bha haba ianujor bad kiwei ki jylla jong ka ri.
Khliehriat rymphang 3 : Ki paidbah kynthup naduh ki khynnah, ki samla, ki rangbah bad ki tymmen, na ki shnong bapher bapher, na jan bad na jngai, mynta ka sngi ki la wan ban pynsngewbha ïalade bad ka mei mariang ha ka tamasa kaba lai, ka Lukha Festival kaba la pynlong harud ka wah Lukha, ha Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District, ïa kane ka tamasa la khot pynlong bad la pynbit pynbiang da ka Sonapyrdi Tourism and Ecconomic Development Society (STEDS).
Ka nam jop sha ka United SC Kolkata, ka la jia long hadien ba ka la lah ban ïalehkai kham bha bun shah pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC, kaba dei ka kynhun ïalehkai na thaiñ Nongstoiñ, kat haduh ba ka la lah ban thep haduh lai kol la nod bad jam artad ïalade sha ka quarter final jong ka lympung.
U la ong ka jingïakhun ïa ka ilekshon MLA ka la kut noh mynta ka sngi, kan wan noh ka jingshai nangne shakhmat ban klet shadien ïa ka jingdum.
U la ong ba ka tnad elekshon ka Meghalaya bad Assam ka la iatreilang ruh kumno ban khang lad ia ki briew ban don ar tylli ki dur EPCI khamtam kito kiba sah ha khappud jong kine ki ar tylli ki jylla.
Ha ka jingiohi ba rit jongngi kaba la dei bad kane ka bhah thungkam thungjam ne kata ka Reservation Policy.
“ Nga la khot ïa ki Heh Ophisar jong ki Tnad bapher bapher ba nga la bthah ba kin leit jurip sha katei ka skul bad ban aiti ïa ka kaiphod sha u hapoh ka arsngi" ula ong haba bynrap “Hadien ba ïoh ïa ka kaiphod, ngan sa bishar bad sa leh ïa kaba donkam".
Ka seng kala pynsngew la kumba ar taïew mynta ki pulit jong ka Assam kiba wan sah naduh u snem 2023 ha ki bynta ba ïa khajia pud hapdeng ka shnong Lapangap bad Tahpat kila sdang ban khynra bad lum khajna ïa ki paidbah Pnar kiba ïaid lynti da ki kali ba don ïa ki Registration No jong ka jylla Meghalaya, katba ïa kito ki kali ki bym rah ïa ki licence bad Registration ki lum khajna haduh 500 bad 1000 tyngka.
Ngim pat sngew dei ban leh da kumwei, ngi sngew ban don shwa ha ka RDA", la ong u bah Samlin.
Ki don ar tylli ki nuksa ba la pyni bad kitei ki kynnoh ia U Modi bad ki kam jongu bad ki iawer ban kyrshan noh ia ka seng Congress bad ia U Rahul Gandhi.
“Lada phi thied kali ia ka lok nyngkong,phi dei ruh ban thied ia kiba ar ne balai ne ba-saw, lada phi thied dhara ia kaba nyngkong kumjuh phi hap ban leh ia kiwei,lada phi thied ksiar kumta lang phi hap ban leh ia kiwei ruh" ong u Shabong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 36 ngut.
Ka long kaei kaei kaba pynkthang lada da ki doh ki snam lajong ki niew bein ia la ki khun kynthei.
Katba na ka liang u Principal Secretary ka Social Welfare u Sampath Kumar ula ong ba kane ka la wan long namar na ka liang ka Tnat ka hap ai ia ka kaiphot sha ki san tylli ki Ministry ka Sorkar India kaba kynthup ia ka Ministry of Women and Child Development, Ministry of Social Justice, Ministry of Tribal Affairs, Ministry of Minority Affairs bad ruh hateng hateng sha ka Tnat DoNER.“Ngi don ia ka Directorate kaba rit, bad kumta dei na kata  ka daw donkam ban pynkhlain noh ia ka Directorate.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka ARMS – PT/EDGE 10 – SPORTALITY, da ka jingïatrei lang bad ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la pynbna ïa ka jingsdang ban pyntreikam noh ïa ka Elite Pathway Training 2nd Camp, kaba la long ha ka 17 bad 19tarik mynta u bnai ha JN Stadium, Polo Shillong.
Ka SSSS ka la bynshet ia ka kam Chairman ha u Bah Van Shan borlang Buhphang, Vice Chairman u Bah Ban phrang Syiem bad Bah Realverson Syiem, General Secretary Bah Ricky Coper Pathaw, Asst General Secretary Henot Nongrum, Chief Organiser Bah E Teibor Marwein, Finance Secretary Bah E Warjri bad Information Secretary bah Welfrank Thongni.
Kaba khampher ka long ba ha ka 5 tarik Nailur, ki nonghikai kin sa ialum lang khrui kaban long ha nongbah Shillong, namar ba katei ka sngi, kan dei ka sngi rakhe kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri baroh kawei.
Mina Rani Bania".
Ka sorkar ha kane ka kynti kala rai ban rakhe laitluid ba 75 snem da kaba kynmaw burom iaki khlawait bala len lade ban pynioh iaka jinglaitluid ka ri, kumta ka KCC jong ka Seinraij Jowai ruh kala kynmaw burom ia U Kiang Nangbah da kaba leit buh syntiew ha u mot sah nam u Kiang Nangbah ha Mooliksoo bad haryngkat duwai phirat.
U la ong ba la rah ïakine ki 8 ngut sha ïing bishar ban tian bishar bad la pyngngat ïaki haka kyndon ain rahbor, lehbeijot iaki khynnah ba kiwei kiwei ki kyndon aiñ ba hap haka IPC.
Mynta ia ki elekshon, la pynlong, la ka jong ka jong, ha kaba ka elekshon Lok Sabbha, ka don la ka jong ka por bad ki elekshon sha ki dorbar jylla, ki don la ka jong ka jingkut jong ka por treikam jongki bad ka iai tyllun ha katei ka dur.
Ka Assam ka la bat ia ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la kamai 71  tylli ki takma ksiar bad ka Manipur kaba la wan ba-ar ka la kamai 68 ki takma ksiar.
Ka don ha ka West Jantia Hills jong ka Meghalaya, 55 km na ka nongbah jong ka district kaba long ka Jowai, bad kumba 84 km na Shillong.
Na kitei baroh ki khynnah, kita ki 20 ngut ki khynnah kynthei ki lah shah jied na ka bynta ba kin pyniasoh ha ka skul ai jinghikai na ka bynta ba kin ioh ia ka jingshah hikai kaba pura.
U la ong ba kam dei tang ka sien kaba nyngkong ba ym don doktor ha PHC Mawryngkneng hynrei ka dei ka jingjia kaba ju jia na ka por sha ka por.
La iathuh, ba u dei ban don lang ha ka prokram jong ka  Thangram Indigenous People’s Movement (TIPM), kaba dei ka kynhun jong ki Zo, kiba shong ha Assam, ha khappud jong ka Mizoram.
Halor ka jingdawa ka SNSBH ban pynlait noh ia ka MUDA ha ki jaka ba hap ha ka jingpeit jong ka Autonumous District Council (ADC), u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kan sa bishar bniah ha kaba kan sa thaw ruh ia ka met ban peit ia ki jaka ba hap shabar ka Municipal bad ruh ia ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka ADC.“Ngin sa khot lang ia ki ADC, ki Rangbah shnong bad kiwei ban iakren halor kane ka kam", la ong u Dr Mukul Sangma.
Kitei ki 4 ngut ki la ong ba da ka jingtieng bad ka rit mynsiem ki la phet iamrem noh kumta ki la pynkit noh sha St.Joseph Dispensary jong ki Sister bad tang mar ia poi hangtei ki la ong ka la ioh jingsumar bad ka la kham iohbor.
“U Trai un leh tud (Slem) shaphang ka jingkular kumba don kiba niew – ka jingleh tud: hynrei u iai shah slem bad u bym da mon iano iano ruh ban jot noh hynrei ba kin ia poi sha ka JINGKYLLA BAMUT" 2 Petros 3:9.
