Na ka liang ka kong HMK Kynta kum ka konsan haba ai jingkren kala pynkynmaw ïa kane ka prokram ai injek yn sdang ïa ka naduh mynta ka sngi, la pyntip ruh kino kino kiba ba donkam ban ïoh injekshon ki lah ban leit mih sha ki jaka sumar sorkar khlem donkam jingsiew.
U Conrad, ula kynnoh ruh ia U Mukul Sangma, ba u trei kam da ki kam thombor suda bad ula ong ba ki la nud ban iaid lyndet wat ia U Bah DD Lapang, uba la don bad ka Congress la 50snem kynthih.
Kumta ruh katei ka jingmihnoh jong u na ka klob ka urlong mynta hadien ba ka kam shakri jong u ka lah poi hapdeng ka jing-artatien kaba khraw na ka bynta ba un dang iaineh ha ka klob hadien ba ka kynhun ka lah shah pyniakhaid kol noh da 3-3 ha ka klob Southampton ha ka jingiakhun jong ki ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ha ka 60 kilo shapoh (kynthei) ba nyngkong la rah da ka Riteeka Sarki (BBS College), ba-ar la ïoh da ka Bahunshisha Marwein (Seng Khasi College) bad ba-lai ka Dakarabha Dkhar (Shillong College).
Ïa kane ka case la chargesheet da ka Investigating Officer hapoh ka kyndon 506IPC r/w kyndon 5(n)/6 POCSO Act.
Lada ka sorkar kam shah shkor ne leh bym suidñiew, imat, donkam shisha ïa ka Iingkashari ba kan tuklar lem sa ïa kiwei kiwei ki Hok ba ki nonghikai ki dei ban ïoh kum ka bai nong jong ka jingshakri hok jong ki ban ai jingstad ïa ki samla pule haduh ba kin da nang da stad ha ki kyrdan bapher bapher.
Na ka liang ka DHS kan wan rah shuh ia ki briew ki ban trei ha katei ka tnad.
La ïathuh ba u ne briew ba leh ïa kane ka kam bymman u kyrteng u Ajadul Islam ba 28 snem bad u hynmen uba shah pyniap u kyrteng u Akirul Islam ba 32 snem.
Ha ka 4 tarik, Naiwieng, u Prof Shukla u la kam ba katei ka jingthung ïa u Rohit Prasad ka la jia hadien ba la ïoh jingbit na ka executive council(EC) jong kane ka jaka pule.
Ka rukom shna kaba suk eh ka long kumne.
Kine ki arliang mamla kila iatynjuh bor markylliang ban ioh thep kol, hynrei ka bok ka nusip kaba noh shaka liang ka Ladthadlaboh kala ioh thep iaka kol haka por pynjlan iaki minit ialehkai kata haka 90’+1 lyngba u Promi kaba la biang pura iaka Ladthadlaboh ban jop bad rung sha ka final mynta ka aiom ialehkai.
Kumta kino kino kiba donkam ban wan hapoh shnong, kin hap ban pyntip bad pan jingbit shwa inki bor pyniaid shnong kata ia u Bah Sylloklang Majaw Sordar Raid Kongthong (Mobile no-9366429882) bad Bah Stogent Lynrah (Mobile no 8787585646)  khnang ba kan long ka jingshngain iaki paid nongshong shnong hi baroh, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Bah Stogent Lynrah, Secretary Raid Kongthong, Sohra Syiemship.
Jowai, K’Lyngkot 23: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi 23 tarik u Kyllalyngkot ula wan ban plie paidbah ïa ka ‘Wahiajer Multi Sports Complex’ ha West Jaiñtia Hills District lyngba ka jingïarap pisa na ka State Plan Scheme & Sports Authority of India’s Khelo India Infrastructure Scheme.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang paidbah lane ka ‘General Meeting jong ka FASTOM kaba la long ha Madan New Nongstoiñ, West Khasi Hills da ka jingwan ïashim bynta jong ki nonghikai kiba hap hapoh ka lama jong ka FASTOM na kylleng ki jaka jong ka Jylla.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la shimti ia kane ka tnad, u Bah Samlin uba dei u MLA na Sohiong, u la ong, “Ka Sohiong ka dei kawei kaba sahdien bha ha kaba tang ka um dih ruh dang bun ki longing kiba dang tan da u paip na khlaw sha iing namar ba kim don ka um bam um dih kaba biang".
Shillong: Ka jingialehkai semi phainal ha ka 1st division league ka East Jaintia Hills District Football Association hynnin la sakhi ia ka jingjop ka Khliehriat West YWSC bad ka Thangskai TSC.Kine kin iaknieh ia ka nam lahduh jong ka 1st Division league.
Ka thesis jong u samla Lincoln ka dei halor ka- “Synthesis, characterization and biological activity evaluation of d 6 metal complexes comprising ƞ 5 and ƞ 6 cyclic-π-perimeter hydrocarbons with nitrogen and sulphur donor ligands".
La pyntip ruh ba ha katei ka sngi yn ym shah ïano ïano ban die ïa ki kynja jingbam, ki tiar, ne ki dur naduh ophis District Council haduh ïimgmane bad naduh Children park haduh ïingmane.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Byndihati SC ka la pynliem noh ïa ka Bataw YWSC lyngba ka shi kol ba la thep da u Kyrshan Nongtdu ha ka minit kaba 53.
Dang shen,u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel S Sohtun u la rah ia kane ka ishu ha iing dorbar ka KHADC bad ong ba katkum ka rukom Khasi katei ka jaka kaba la ieh iing jah la slem, dei ban ioh ne shim biang ka Hima Mylliem kaba dei ka nongpeit hynrei ka tnad tourism ka la shu kam ei ia katei ka jaka bad u la kyntu ia ka KHADC ban tuklar ia kane.
U la ong ba ki bun bha ki ktien ha ka pyrthei bad ba baroih ki don la ka jingkongsan, hynrei u la ong ba bun na ki ri kiba la kiew shaphrang ki ïoh jingmyntoi bha namar ka jingpyndonkam ïa ka ktien lajong.
, PWD, ICDS, Police Outpost, PHC, C&RD  bad kiwei.
D.G.Dympep u la dep pynkhreh ka long ban iai kyntu ia ka Dorbar UN Human Rights Council ba ka dei ban kyrpad ia ki Ri long Dkhot jong ka UNO khamtam eh ia ka Ri India, ban ithuh noh kham kloi ia ki Ktien jong ki paid trai ri trai Muluk jong ka pyrthei khamtam eh ia ka ktien khasi Khasi bad Garo ba yn lah ban pynrung noh kham kloi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India.
Ha kata ka miet namar ba ki la byrthen than, ka Rida ka la leit thiah noh khlem bam khlem dih.
Haba jubab halor ka jingkylli u MLA ka Nongpoh bah Mayralborn Syiem, u Conrad K Sangma u la ong baka long kaba eh ban lah ban ia phai dien biang sha ka MoU kaba la dep ban ia soi, da kaba u la ong pat ba ka lad ka plie ban ia shong ban iakren bad ia phylliew jingmut ne ban iakren bad ki paidbah, hynrei ban phaidien trai biang ia ka MoU da leilei kan nym lah ban long bad lada ki dkhot ka iing ki sngew khia ia kano ma kano ka shnong, ka jingiakren ka lah ba kan urlong tang hapoh ki kyndon jong ka MoU.Ka Mynthong kala jop da 4-0 kol iaka Khimusniang haka lympung ialehkai football Super Division kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Naei ki ïoh spah syndet? Hato ym dei kane ka jinglalot spah kaba pynlong ïa kiba bun ba ki ïa ai reng ha kane ka elekshon mynta?Pyrkhat bha ki paidbah, phi kwah ba kane ka jylla kan nang hiar ha ki bynta kiba bun? Ne phi kwah ban ïoh ïa ki NONGTHAW AIñ kiba tip kiba shai jingmut bad kiba pyrkhat lem ïa ka jylla baroh kawei, ym tang ïa I konstituwensi lajong bad ki briew lajong.
“Ki buh thong ban pynlong ïa ka jylla kum kata ka 10 billion dollar economy hynrei ha kano ka dur yn lah ban kynjoh namar ban kiew ka jylla donkam ka roi ka par ha man ki kyndong kynshrot katba u Symbud Myntri Rangbah u la maham lupa ban ym ai kam pynroi sha ki MLA bym dei na ka juh ka party.
U Blei u dang pynkynduh ha ki briew da u Mynsiem Bakhuid.
Ka samoi Shad Suk Mynsiem ka la poi, kaei-kaei kaba ngin dang ïa puh-soi ka long ha ki Phawar pynngam jingmut.
Ka la mih ka khubor mar sien dep ka Exam SSLC ba bun ki khynnah kiba ialeh ia ka SSLC Exam mynta u snem 2024 ki la shah shet pluk ha ka subject Social Sciences kaba khynthup ia ka History bad Geography mar 23 marks,ka Civics bad Economics pat mar 17 marks nalor ka 20 marks ka Internal Marks bad 4 marks pat ka Map katkum ka Blue Print ba la ai copy da ka MBOSE sha baroh ki skul ha u snem 2018.
Manda poi, ïei ïung wa sah u Kiang da pynioo ïa u Sadlier da u Long Sutnga, u nongchetkylla, u suri-sap-snieh-langbrot.
Kine kiba la shah ai jinghikai ki la ioh shibun ki jingtip bad jingstad ban iarap ia ki briew kum haba ngam jyllop, ur lane hap, kyllon kynsan, kiba accident bad kiwei kiwei.
“Nga kwah ban ong ba kam dei ban don ka jingsngewthuh bakla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la pynkylla ïa ka Look East Policy jong ka sorkar Congress mynshuwa sha ka Act East Policy,  ha kaba ka song pisa na ka bynta ki kam pynroi ha ka jylla ka la kiew bun shah ïa kaba ki ju ïoh mynshuwa," ula ong.
“La rai ba ka tnad Ministry of Industry bad Commerce kadei ban bat noh ïaka bor ïa kine ki jaka shipai kiba sah na ka bynta ban thmu ban pynkylla ïa kitei ki jaka sha ki jaka ïakhaïï," la ong u Mullah Baradar ha ka jingkren jong u hynnin ka sngi.
U DC ha u kyrwoh ula ong “Lada don mano mano ba tip shaphang kane ka jingjia ki lah ban wan ai sakhi lane ai jingtip ba tikna ha khmat u bah SS Syiemlieh, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ha ka 1, 2 bad 3 tarik u Lber (March), 2021.
Ka West Ham United ka la pynpaw ïa ka jingkwah bad thrang ban soi ïa u kapten jong ka Manchester United u Harry Maguire.
Katkum ka jingïathuh jong u Asst.Rangbah Shnong, kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 5:00 baje janmiet.
Ka jingplie ïa ka WHO Global Centre for Traditional Medicine ha Jamnagar, Gujarat kalong ka sienjam kaba kongsan ha kane ka bynta.
Ha kata ka por ymdon UNO shuh ba lah ban pyniasuk, hynrei un mih u briew ka pop u mrad khlaw kein ban tyrwa jingiasuk(Peace treating).
Kumta ka Parliamentary Standing Committee ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban shna noh ïa ki rul bad pyntreikam noh ïa ka Central Act kloi katba lah," ong ka Kong Angela.
Hato ka Sorkar ka la don mo ka jingpyrkhat sani bha (exercise) kumno ban mang tyngka ha kano ka Department.
Namar katei ka surok la shu approved “In principle" bad haduh kata ka por ym pat pynbna (Notified) kum ka National Highway da ka sorkar India, kumta la sangeh shuwa shipor kat haduh ban da pynbna NH ïa ka.
Ha kane ka step ka donka jing buh syntiew na ki shnat treikam bapher bapher ka seng KSU bad FKJGP badki riew shimet kiba wan don ryngkat  ia ka sngi leh burom ia u syiem ubalonh u Riewshlur ka ri Hynñiewtrep jong ngi.
Katkum ka jingong u Dr Tariang la ong ba lada ka sorkar ka lah ban pynlait na ka jingpynlip bording ia ki Hospital kan long kaba bha eh.
Shillong, Risaw 09 : Ka wat ba nyngkong (1st round) jong ka Zone 2 ha Jongksha kaba dei ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Mawkynrew Cup 2022-23 ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
Katba kum ka jingiathuh jong ka hynmen jongu, ka kong Princi Songthiang, la sngewthuh ba ha katei ka miet, U Bah Sekharaia, u iaid da ka kjat na ka jaka bylla misteri jongu ha Mawshbuit ban leit sah bad katei ka para sha Mawlai Nonglum; hynrei, ynda poi haba don iew die syiar, ha lad Them Metor, ula mad pynban, ia katei ka apot ba sngewsih, ha kaba ula shah dung na shadem.
Ka jingpynmih ia katei ka hukum, ka dei hadien ba la ioh ia ki jingujor ba ki don ki kali kamai, kiba leh pyrshah da kaba iaid lait na katei ka Screening Centre kaba don ha 13Mer bad kiba la pyndonkam da kiwei pat ki lynti bad kaba la long kum ka jingleh pyrshah ia ki hukum ka sorkar.
Lap ki paidbah Nongshong Shnong jongka Shnong Mawsynram ha ryngkatlang ki paidbah napoh kiwei pat ki Shnong bapher bapher jongka Block Mawsynram kiba wan ban phah sumar jingpang shapoh ka CHC Mawsynram halor ka jingsuki pyntreikam ia ka Surok kaba dei ban iaid manla ka sngi khamtam kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba dei ban leit phah sumar jingpang shapoh ka CHC lem bad ki khynnah skul pule ruh jumjuh.
“Lyngba kane ka Act ngi la ïoh bor ban ai ïa kine ki kot bad kumta ngi la bthah ïa u Secretary ka Land ka Council ban issue ïa kane ka circular sha baroh ki bank bad kiwei," u la ong.
Ngin thung kam ïa ki samla pule bastad bad kiba dei hok ruh ba ïoh", la ong u Bah John A.Lyngdoh.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u President ka RBYF Western Zone, u Bah Active Pator bad u General Secretary, u Bah Runing Well Syngkli, ki la ong ba kum ka seng ka sngewkhia halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam ba kam kwah ba ka sorkar kan shu shim rai klumar halor kane ka kam pynbeit pud bad shuwa ban ïaid shakhmat ka sorkar Meghalaya ka dei ban da tih bniah bha khnang ba ki jaka jong ka jylla Meghalaya kam dei ban leit sha ka jylla Assam.
Naka liang u President ka seng u la pynkynmaw ruh ba bun naki jaka ai jingsumar naduh ki Sub-Centre, PHCs, CHCs kim don ïaki dawai kiba ki nongpang ki don kam hynrei don tang katto katne kiba ki lah ban pynbiang bad haba kylli ïa kane ka jingeh na u DMHO, ula jubab ha ki nongïalam ka seng ba haka jingshisha ki don bun ki dawai hynrei lada ki Medical Officer kiba dei peit ïaki PHC,CHC kim pan dawai kumno ka office jong u kan tip ban pynbiang ïaki.
Ha kaba iadei bad kiba dih drok, u samla Rishot, u la ong ba ki don kumba palat 500 ngut kiba kyrni drok ha Nongstoin, kiba ka seng ka la lap naduh u snem 2017 haduh kine ki sngi bad kine kiba ngop ki dei kiba na ka longing ba duk.
Uwei u doktor jong ka tnad Veterinary, ula kynnoh ba ki shipai BSF haka thaiñ Lakroh, ka shnong kaba don ha khappud India Bangladesh ki la patrong jubor ia u bad patom iaka sopti jong u ryngkat ka jingmaham siat ia u haka 11 tarik Rymphang.
Haba kylli shaphang ka vote sngew synei namar ka jingkhlad u kyrtong ka UDP u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Samlin u la ong ba ka jingsngew synei kam da dei eh namar ba u kyrtong uba khlad noh ruh um dei u MLA, hynrei tang kum u kyrtong.
Shillong:50ngut ki nongshim bynta ki la wan na ki skul, ki kolej bapher, ha ka jing ia iakob ai rong, ba la pynlong da ka Don Bosco Centre for Indigenous Cultures (DBCIC)/Don Bosco Museum, ha ka jing ia treilang bad ka  93.5 Red FM Shillong.
“Kine ki saw ngut ki ju pynwit bad byrngem ia ka Kong Yoris Khongjoh bunsien bunsien", la ong ka Kong Kharshiing.
Katbak ki nongka-wang bol ka liang pyrshah kiba la khur wiket ki long ka Rikmanchi M.Sangma (4/8), Marme M Sangma (3/17), Dian-chidora N Sangma (2/13) bad ka Srijana Chetry (1/4).
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ruh ba ka sorkar ha ka jaka ban phah kem ia ka Kong Agnes ka la dei ban phah kem ia ki majistor kiba kynthup ia u Bah DM Wahlang, I Majaw bad ia u N Hajong kiba shu wan khynra beain ia ka iing bad ka jaka jong ngi u duk u suk.
Kitei ki 5ngut, ba kynthup ia u nongniah taksi, ki la shah shoh, ha kaba saw ngut, na kitei ki la kham mynsaw jur, namar ba ki la shah bom da u tyrnem.
Baroh shi katta ngi rakhe bad kynmaw burom tang ïa U Tirot Sing bad U Kiang Nangbah kum ki nongïalam.
Na ka liang jong u bah D.Marbanniang Headmaster jong katei ka skul u la iathuh ba na kaliang jong ki bor pyniaid skul ki la lap ia katei ka jingjia mynta ka step bad kitei ki runar ki la ioh ban rong tuh noh ia ka pisa skul kumba 2 hajar tyngka ei ei bad kumjuh ruh ia ki jingkylli eksamin 1st Terminal jong ki klass IX bad X jan manla kawei pa kawei ka subject.
“Ka Assam, kan ai 100 dose ki covaxin sha Meghalaya bad nangta sa ki D type cylinder" ong U Sangma.
Lada long ban pynpaw paidbah ruh ka long ba ka Murmu ka la wan iuhkjat hangthie ha Umiam Orchid Lake ban pan jingkyrshan na ki MLA jong ka Meghalaya ban poi sha ka thong jong kane ka ilekshon ka ban long ha ka 18/7/22.
La jop sa tang 6, 4 bad 2 ngut ki MLA.Ka jinghiar kynsan ka HSPDP ka dei ha kito ki snem ba bun ki MLA HSPDP ki la phet noh na ka seng ban leit iasoh noh bad kiwei pat ki party namarba kam pat treikam ka Aiñ kyntiap seng (Tenth Schedule).
“Ka jingpynthame, ka jingkynthoh ïa ki nongialam ba radbah jong ngi naduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Sym-bud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, kito ki khynnah kiba kyn-thoh dei ba hikai ki nong-ïalam jong ka UDP, namar ki kynthoh kat ïa u nongïalam uba la ïalam ïa ka jylla baroh ha ki 5 tylli ki snem, ngi kum ki nongkyrshan ka NPP ngin ym lah ban pdiang ïa ki bad ngi pynrem jur ïa ki", la ong u Bah SamlinU nongaiktien ka NPP u Bah Bajop Pyngrope u la ong ba kum ka Sohiong konstitwensi kaba la stad kin jied jur ïa u MLA ha kane ka kynti ruh da ujuh uba la trei shitom bad shakri ïa ki paidbah ha kine ki san snem ba la dep.
Kumta u la ong ba ki nongkhaïi kim dei ban kren poh bad kim dei ban pynmih da ki kyntien ki bym sngewtynnad, hynrei lada kidei shisha kita ki riew rangbah kidei ban kren da ki ktien kiba don akor bad lada ki kwah ban iatreilang kidei ban wa shakhmat ban ïakren markhmat.
Lah ban kdew hangne ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court, ka la kynther tyngeh ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ki bor Sorkar, halor ka jingkheiñ sting ban leh eiei pyrshah ïa ki karkhana saiñ dewïong ba beaiñ bad kumjuh ruh ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba kiba la pynthikna ialade ban don ryngkat bad ka UDP ki la don sa 6 ngut ( lait noh ki MDC ka seng Congress) kaba mut ba katkum ka jingkam ki heh UDP mynta ki la don lypa 12 ngut bad ka jingiakren ka dang ia kren sa bad 4 ngut kiwei pat ban ioh 16 ngut.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, ka kyrteng jong uwei u nongtuh u ba la tip kyrteng kum u Gopal Mandal ka la saphriang jur ha ki thaiñ bapher bapher jong ka nongbah Dhubri bad ha kitei ki khyndiat sngi la ïoh jingtip ba ki la don bun tylli ki kam tuh kiba la jia ha katei ka thaiñ.
Katba ngi ban wanrah ïa kane ka sienjam treikam ka ‘Choice", ngi la pyrkhat ruh shaphang ki lad ki lynti ba lah ban ïoh na ka bynta ki Postpaid Plan.
U Wailadmiki Shylla ula ïathuh ba ïa kane ka skhim la thmu ban sam naduh une u bnai ba la dep hynrei na kiba bun ki daw kumjuh ki jingpynwit pynthut jong ki bor ka mariang la hap ban pynslem noh.
Shillong,25 Nailur:“U bah Hoping u dei u briew uba khuid uba suba bad uba shai kdar, hynrei u tymmen bapli ha ka jinglong tymmen jong u um tip eiei ia ka sdang ka kut ruh hynrei la shu pyndonkam bakla pynban ia ka kyrteng jong u" kren diaw u bah Witting Maw sor, Joint Secretary HS PDP haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone mynta ka nohphai sngi.
Shuh shuh, ki la iathuh ba ki tnum iing ba don ha ka tei ka shnong ba ki ai kyrteng Upper Nerbong ki don kumba 72 iing bad ki la ioh lut iaki bhah na ki tnad ophis sorkar,kum ka MGNREGS,ka Ration card bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kumba ioh mangi ki trai muluk.
Haba pynkut ia katei ka jingiakren utei u tymmen basan u la ong ba katei ka jingleh poh rieh ka dei kaba ka balang kam lah ban pdiang lano lano ruh, bad u kyntu ia ki paid riew ngeit kristan ba kim dei ban pdiang ia kum kitei ki jingthoh kiba pynlynga ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki, hynrei kin ngeit beit ha ka jingngeit ba skhem jong ki.
“Nga kitbok ia baroh lai ngut kiba leit shim bynta bad kumjuh kiwei hapoh ka jingialam jong ka All Meghalaya Karate Do Association (AMKDA) ba kin ioh khur ia ka jingjop ha kane ka jingleit iakhun jong bad ba kin wanrah nam bad burom ia ka ri bad ia ka jylla hi ruh baroh kawei," ong u bah Sawkmie.
“Dei tang kine ki saw ngut kiba la ïohkem na Jowai, la wanrah bad la tian bishar ha Kashari mynta ka sngi," u la ong.
Ki Rangbah shnong bad ki saw seng ki la kyntait ia katei ka pakhang shnong da kaba ong ba ka dei ka mat kaba bym don nongrim ban pynthut bad pynmit ia u paidbah, bad ruh kumjuh ba katei ka pakhang shnong ka hap ha ka sngi rakhe ia ka sngi ioh distrist jong ka East Jaintia hills.
Katba ha ka 3rd Division pat la jop da ka Wahlyngkien Ramklang Sports Club ïa ka Niamsang Sports Club.
Halor ka jingkylli u MLA ka TMC na Rajabala konstitwensi, u Dr Mizanur Rahman Kazi bym pat siew ïa ka tulop ki nongtrei Anganwadi bad ka kyndon ban don ki Anganwadi Centre, u Bah Paul u la ong ba ïa ka tulop la dep siew lai bnai, bad ka kyndon ban don ki Anganwadi Centre ki kynthup ïa ka jingbun briew kaba long 300 haduh 800 ngut ban buh ïa ka Anganwadi Centre kaba long pdeng, bad 150 haduh 300 ngut ban buh ïa ki Anganwadi Centre barit.
Watla kata ruh baroh kynhun kiba ïakhun ïa ka final jong ka 3rd Division, kata ka Pay For Right Football Academy ryngkat bad ka Mylliem Lum SC ki la shah kyntiew kyrdan sha ka 2nd Division na ka bynta ka aïom lehkai jong u snem ban wan.
U MLA ka North Shillong konstitwensi, u Bah Adelbert Nongrum, ha ka Sngi Palei u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ba kumno ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam da ka ‘Roster System’ jong ka ‘Job Reservation Policy’ ban jied ïa ki samla ban leit pule doktor, doktor bniat, bad kiwei-kiwei jong u snem 2023-24.
Ia kane ka programme la pyniaid da u President ka Seiñraij Mukhla u Wh.
U bah Shylla u la ong ba ka tnad sorkar kaba khadduh eh ba u la trei shuwa ban mih sha ka lympung jong ka politik ka dei ha A.G Office hynrei u la risaiñ noh na katei ka kam ha u snem 1978.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Bah F Wanniang, Bah S.Khriam, Bah JJ Lyngkhoi bad Bah JL Khongsngi kiba la jied da ka MSSASA Central Body ban peit shipor ia ka MSSASA East Khasi Hills District Unit, kila pyntip ba ia kane ka jingialang (General Meeting) la khot katkum ka rai jong ka General Executive Meeting jong ka MSSASA Sengkmie kaba la long ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2019.
Da kaba pynshong nongrim na ka ktien u Blei kaba na ka gospel u ioanis ka lynnong 9, kaba u Jisu hi u la pynkhiah ïa uba matlah bad ong ruh ba ba kam dei satia ka pop jongno jongno hynrei ka dei kaei kaei ka ban pynpaw ïa ka burom ka jong u Blei ha kaba u Jisu u la pynkhiah bad pyn peit ïa u briew uba matla, u pastor Supuh u la ong ba kane ka jinglong ba kyrpang ha ki briew ka dei ba baroh kin iohi ïa ka burom ka jong u Blei lyngba ka jingim bad ka jinglah ba kyrpang jong ki, u la ong ruh ba ka Society ka ieng ruh halor ka nongrim ban pynkhuid noh ïa ki jingpyrkhat kiba rim bad kyrpad ïa ki paidbah ba kim ju dei ban pyrkhat bakla ia kane ka jinglong ba kyrpang jong ki briew.
Ia kane ka jingjaka ri bad ka skul khunswet la sdang katto katne snem mynshwa ban ai ka jingshakri ia ki khunswet hapoh ka jingpyniaid ka balang Presbyterian.
Dang bun ki paidbah kiba don ka jingshaniah ha ka party Congress kumba ki ju shaniah naduh ki por mynshwa.
Shillong, 9 Jylliew:Ka kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka ka tnad Labour ka la kular ha ka jingialang jong ka jingiakynduh lang ki nongthoh khubor jong ka Thain Shatei Lam Mihngi ba la pynlong da ka South Asia Media Solidarity Network, ka division jong ka  International Federation of Journalist, ba ka sorkar kan ia leh ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ka jaka sah, ka jingsumar bad kiwei pat ia ki nongthoh khubor ym tang ha  ka jylla hynrei ha ka Thain hi baroh kawei.
U la bynrap ruh ba na ka liang jong u u la ïakren bad u CEM jong ka JHADC bad GHADC bad na ka liang jong ki ruh ki pynpaw ïa ka juh ka jingsngew kum ka KHADCHaba jubab la kane ka jingpynbna ka sorkar kan khring ïa ka Para 12 AA ka 6th Scheduled bad kan pynduh bor syndon ïa ki Kashari District Council bad jong ki Shnong, Raid bad Hima u Bah Titos u la ong kan ym don kaba kum kata namar kane kaba ka sorkar ka wanrah ka dei tang ka Notification ym satia ka Act.
Kine ki artylli ki jingkieng ki dei kiba la tei na ka Central Road & Infrastructure Fund (CRIF) 2018-2019 ha ka jing mang tyngka ba mar T.5 klur.
La iathuh, ba katei ka dei ka video, kaba la jia, ha ka 4tarik Jymmang 2023, ha kaba la pynlaw lyngkhuid ia ki arngut ki kynthei bad nangta, la pyniaid paidbah, ia kitei ki kynthei, ha kaba la ker sawdong da ki shynrang suda.
Ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad nga pynpaw ka jingsngewlem sha baroh ki bahaing hasem jong u ha kum kane ka por bad nga duwai sha u blei ba ka mynsiem jong u kan shong jahthait".
U Governor u la pyntip ba ka jingantad jong ka roi ka par ka Central bank na ka bynta ka ioh ka kot ha India kam pat kylla, ha ka 7.2% na ka bynta une u snem mang tyngka, ha kaba ka Q1 ka long ha 16.2 %; Q2 ka long ha ka 6.2 %; Q3 ka long ha ka 4.1 %; bad Q4 ka long ha ka 4.0 %.
Dang ha ka 8 tarik mynta u bnai u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingiakren ïapynbeit bad ka HNLC ka dang ïaid shakhmat.
Kawei ka Ayush Gram na man ki jylla ruh kin iashim bynta ha ka CYP bad na ka bynta kane, la pynbiang ia ki nonghikai yoga ha ki shnong ba la jied khnang ban kot sha ka thong “Sampoorna Yoga Gram".
Ka PDF ha kane ka sngi Saitjain, ka la pynlong ia ka jingialang kut snem jongka kaba ar ha Wahingdoh Dorbar Hall, Shillong ba la wan iashim bynta bun ki nongkyrshan bad ki dkhot ka party.
Ha kajuh ka por, u Bah Paliar u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka CEC ka la hap ban shim ia ka lynti ban pynduh ia ka KSU Mawlai circle shipor namar ki kam pyrshah seng jong u Bah Kharlyngdoh.
U Sachdeva uba khur ïa ka nam Player of the Match u la ïalehkai bha ha kaba u la ïoh 74 (khlem out) ha ka inning kaba nyngkong bad u la ïoh hadien (khlem out) ha ka inning kaba ar ha kaba u la pynïoh ïa ka Meghalaya 204.
