Kum kine ki jinglap ki lah ban iarap bha ha kaba iadei bad ki lad ialeh pyrshah ia ki jingpang.
Ym don briew satia ha satlak pyrthei, kiba tip ia ka jingdon jong kum kitei ki jait seng" ula ong shuh shuh bad u ong shuh ba ki MLA jong ka seng NPP, ki ioh ban long myntri sorkar ha Manipur, da ka jing leh isynei jong ka BJP, hynrei ka NPP, kam don eiei satia ba pyni dalade hi.
U la ong ruh, ba lyngba jong katei ka Rally nalor ba ka la wanrah ia ka jingiajan bad ki paidbah, hynrei kan long ruh kum kawei na ki lad ba ki paidbah kin ai jingtip sha ki bor pulit haba ki lap ne iohi ia kino kino ki briew kiba i suba sniew.
Ka juh don ruh ka rukom pyniaid shnong, la da kim lum ia ka dorbar hynrei ki lum ia ka jingpyniaid paidbah ha kaba shisien shisnem ha kaba ki longkmie ki khun samla ki ia shim bynta lang ha kaba ka shnong ka pynsngew ia ka rukom trei kam ka shnong lane kaei ka rai.
Namar ka shah thok shah shukor ha ki kam pynbeij, pynkhlein bad shukor ha kita ki riewstad ka koit ka khiah shaphang ka khlam Corona ha kito ki snem,mynta pat bun ki paidbah kim shaniah  shuh hadien ba ki la iohi, ioh mad bad shem hi da lade  ba bun pleng bun ki jingbatai stad la shu antad ne mutdur ban ia kaba long shisha.
Blei u kwah ban don ka jing iajan bad u briew namar u briew ruh u dei u mynsiem.
Ka jingioh kamai jong ki nongshong shnong ha Bihar, ka longT.30,779, katba ha Uttar Pradesh T.40,432.
Ki la ong ba kumba ka sorkar ka la ithuh ïa u synsar kum u mar rep, ka la dei ban thaw noh da ka polisi kaba biang ban pynneh ïa ka dor ka mur ha baroh shi samoi, khnang ba kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah.
“Ngi kren da kaba shai, ba ka seng kam don jingpyrshah eiei ia ka roi ka par hynrei lada ka Sorkar Jylla ka thmu ban pynpoi ia ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District ka dei ban pynbiang shwa ia ki aiñ kiba pyrkhing ia ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder bad ba ka dei ban pyni shwa sha ki paidbah ba ka jingthmu ka dei ban long kaba shai," ong u President ka MPUF u Bah Dawanpoimi Laloo ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong.
D in management programmes ba la tyrwa da ki IIM.Na ka bynta kine ki Ophisar, u Bah Paul u la ïathuh ba ka Sorkar ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban bei pisa na ka bynta ka jingpule kaba kot haduh 15 lak da kaba buh ruh ïa ki katto katne ki kyndon.
Ngim lah ban len ba ha kaba ïadei bad ka jingtih dewïong, kan hap don ka jingïabiang hapdeng ka jingkamai jakpoh bad ka jingïada ïa ka mariang.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ki sngewkmen haduh katta katta ba ki ioh pdiang ïa katei ka khusnam kaba long ka jingithuh ha ka jingïakhun ban kyntiew ïa ka jingïalehkai hockey ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
Kum ka jingpynkut ia ki khubor nga kwah ban pyni shuh shuh ia kane kawei ka dkhot kaba pynshisha ia ngi na ka shithi u Paul sha ki Philipi 3:20 ka ong, “Namar kata ka jinglong trai shnong jong ngi ka long ha bneng nangta ruh ngi ia ap khmih lynti ia u Nongpynim u Jisu Khrist uba u Trai.
Ka UDP ka ba la ïoh 11 ngut ki MLA, ka VPP  4 ngut ki MLA ka TMC 5 ngut ki MLA, ka Congress 5 ngut ki MLA ka PDF bad ka HSPDP ki ba la ïoh mar 2 ngut ki MLA ha ryngkat ki MLA shimet ki la don ïa ka jingkhein ban thaw ïa ka sorkar thymmai ka ba lait na ka NPP bad ka BJP.Hynrei kane ka jingthmu ban thaw ïa ka sorkar ka la pulom noh hadien ba ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP u ba kynthup ïa u Methodius Dkhar na Mawshynrut bad u Shakliar Warjri na Mawthadraishan Constituency kyndit kynsan ki la mih na kane ka jingïalang ban leit bam ja hynrei ki jah syndon haduh ba ka la buh ha ka umdum ïa kiwei pat ki MLA ki ba  ap ïa ki ban wanphai ha kane ka jingïalang.
Shuh shuh la ioh ka jingkren na u Rangbah shnong bah Golden Marbaniang, ula iathuh ba kane ka Nongthymmai cultural and sports club Huroi ka dei kawei na ki sports club kiba don hapoh ka shnong kiba kham kiew ha ka liang ka jingialehkai sport bad la ong ruh ba kane sports club ka donkam ba kan don ka madan ialehkai ka ba biang kum ka mini gallery bad khamtam ka kynroh ban kynroh ia ka madan.
Shillong,1 Lber:Ka bynta ba ar jong ka phlim Bollywood ba la shna da u Farhan Akhtar ha u snem  2008 ka  ‘Rock On’ , mynta pat ka Rock on 2, yn ak ha kylleng ki jaka peitkai jong ka nongbah Shillong.
Halor kane ka bynta, ka KJCLF ka kyntu jur ïa ka sorkar jylla ba kan peit bniah ïa katei ka bynta bad ruh ban weng noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
" La ai jingmut kita ki SamlaKa Rida ka la don hapdeng ar ki jingmut la yn ap ne yn leit shuwa.
U Joint Director u la kdew ruh ba lait na ka dawai tah na bynta katei ka jingpang, ki nongrep ri masi ki lah ruh ban pyndonkam da u shynrai ban tah ha ki jaka ba at.
Katkum ka jingong u myntri rangbah ia kane ka jingsam tablet un bteng man u snem bad haba peit ia ka jinglut kam dei shuh kaba kai.
U la bynrap shuh, “Ha u snem 1949, la don ka jinglong ka jingman ha ka ri ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri, u la kyrpad ia ki Myntri Rangbah ka thain mihngi ban ai jaka sah ia ki phetwir na Bangladesh hynrei haba ki Myntri Rangbah ki la ong ba kim don jaka namar ba ki hap ban ai ia ki briew lajong, u Myntri Rangbahduh u la byrngem ban sangeh ban ai jingiarap pisa", la ong u adviser ka NESO.U la ong ba ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew na Delhi ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei ha ki paidbah ka dong mihngi.
“ Hooid ka kyrdan ne shuki ha nga ka wan ba ar, nga lah ban shakri la nga don ha kano kano ka bynta ruh hynrei ban hukum ïa nga ba ngan hiar shuki te da lei lei ruh ngam ym leh bad ngan ym lah pdiang hi ruh" ong u bah Lahkmen.
Because anybody can serve.
“Kane ka la kham pynsting ïa ngi khyndiat namarba mynta u khñiang jingpang um da long than uba kham shyrkhei kumba ha ki snem ba mynshwa," la ong u Sangma.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun na Meghalaya ba la ialam da u myntri rangbah u Conrad K Sangma bad ka seng ki nongkhaïi ka Chambers of Commerce ha Sylhet, Bangladesh ka la long kaba don jingkyrmen ban kyntiew ia ka jingiadei hapdeng ki ar liang mamla.
?" la kwah tip ka Riia.
Katkum ka jingïathuh jong ki heh ba dei khmih jong ka tnat Municipality, la ong ba kum kine ki jingjia ki ju jia man u snem ha kum kine ki por namar artad ba jur ka jingshit.
Delhi, Rymphang 03 : U Myntri Rangbah Duh ka Ri, Narendra Modi ha ka 4 tarik u Rymphang ha kumba 11:30 baje mynstep, u Myntri Rangbah Duh un plie paidbah bad buh maw nongrim ïa ki sienjam bapher bapher na ka bynta ka roi ka par kiba palat 11,000 klur tyngka ha ka jingïalang paidbah ha nongbah Guwahati.
Hadien ka jingtohkit, la shem ruh ba u trai jong kane ka kali bad une u kynja lem bad laingut ki paralok jong u ki la shong da kawei pat ka kali kaba don ïa u Regn No.TR-01-BW-0231 (Hyundai i20), bad hadien ba la ioh ban bat noh ïa kane ka kali hapoh Kongong, EJHD bad wanlam ïa ki shapoh Khliehriat PS ha kaba la rejistar case bad sdang ban pynlong ka jingtohkit ban lapksai shuh shuh ha kaba ïadei bad kane ka kam khaiï beaiñ.
“Hooid ka long kaba biang, ka don ka jingthmu kaba bha, hynrei ka long kaba bakla pat ban pynngat lang ïa baroh.
U la sneng bad kyntu ruh ïaki samla ha katei ka sngi ba kin shimkhia bad minot ïaka jingpule bad kiar naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew kiba ktah ïaka bor met bad kumjuh ruh ka bor pyrkhat, hynrei ban pynkhlain bad ban pyndap ïaki jingmut jingpyrkhat ki ban tei ïaka longbriew manbriew khnang ba shisien ka sngi kin sa long ki khlur kiba tyngshaiñ haka jingim jong ki.
Une u nongrwai u la paw ruh na ka bynta ka jingrwai ‘Born in the USA’.
U Chandra u la pyntip shuh shuh ba hadien ba la pynrung kyrteng ki nongtrei kin ioh ia ka eSHRAM card kaba don u Universal Account Number (UAN) bad kin lah ban ioh ia ki jingmyntoi jong ki skhim bapher bapher lyngba kane ka Card na kano kano ka jaka bad ha kano kano ka por.
Ka Kong Santa Marry Shylla haka jingkren ka la ïathuh, ba ka jingïoh ïaka Ambulance kadei hadien ba ki Seng Samla Shnong Umkiang ki la ud la nam sha ka ba ki iakynduh jingeh haka por ba ki thmu ban pynkit nongpang sha ki jaka sumar.
La pynbha shuh shuh katba dang iaid ka por ha kaba iadei bad ka rukom ba ki nongrep ki pynrung kyrteng ialade bad ia kaba la pynshisha da ki jylla.
Bad ia ka arrear kaba dang sah jong u snem mang tyngka 2016-17 kata naduh 1 tarik Naitung 2016 haduh 28 tarik Rymphang 2017 yn sa pyllait noh mar ia ioh ia ka pisa na ka tnat MHRD, bynrap shuh shuh u bah H.M.Marbaniang.
La pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai carrom board jong ka lympung 1st Meghalaya Open Carrom Championship 2023 kaba la sdang myn ha ka 18 tarik bad kaba la poi shaba kut noh ha ka sngi saitjain ka 22 tarik Ïaiong 2023.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka metïap jong u tei u rangbah kala thung da ka khlieh ha ka thliew kaba jylliew jong katei ka kynroh ba dang shna ha rud ka surok Nongstoiñ-Mawkyrwat.
“Ka NPP ka la jop haduh 26 seat, kumta dei ban sngap bad burom lem ïa ka sur jong u paidbah uba jied ïa ki nongmihkhmat ha ka ilekshon bad kam long kaba dei ban shu pynbor ïano ïano ban thaw jubor ïa ka sorkar da kaba leh da ka bor," ula ong.
Ha u snem 1989 u la shah jied kum u Rector of St Anthony College Shillong naduh u snem (1989-1990)ha u snem (1990-1993)u la shah jied kum u vice Provincial ha Salesian Province ha Guwahati.
U myntri khynnah kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju  uba don lang ha kane ka jingialang u la ong ba ka dong mihngi ka dei kaba pahuh bha ka um bad kaba donkam ka long ban pyniaid ha ka rukom kaba dei na ka bynta ka roi ka par jong ka thain.
Haba kren mynta ka sngi  ha Shillong u myntri ka tnad pynroi nongkyn dong u  Chaudhary Birendra Singh u la ong ba ka sorkar pdeng ka la buh ia kane ka thong ha ka ri shi bynta na ka jingthmu jong ka Swachh Bharat Mission ba la pyntreikam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 2 tarik Risaw, 2014.
U Shah, ula leit shah sumar mar mar hynnin ka miet sha ka  All India Institute of Medical Sciences (AIIMS), hadien ba ula ioh ia ka jingpang khieshoh sniang.
Ka daw ba ki la ai haba mih noh na ka HSPDP ban rung sha ka VPP, ki la pynpaw ba kadei jingïohi ba ka Voice Of The People’s Party (VPP) ka ïeng ha ka nongrim ban shakri ïa u paidbah ha ka lynti kaba hok kaba khuid bad ban ai ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba.
Ha kane ka sngi ki la don ar bynta ki prokram ha kaba ha ka por mynstep kaba dei ka pali ka jingpynher lama ia kane ka jingiakob u kongsan ba la wan ban ia don lang dei u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem bad ha ka por janmiet pat kaba dei ka bynta kaba ar kaba sam ia ki khusnam  sha ki nongjop u kongsan ba la wan ban ia sakhi lang dei u Deputy Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem Kestonbel Manik Syiemlieh.
Jowai, Naitung 11 : Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki la ong ba ha ka shi sngi, kumba 5-6 spah tylli ki kali kamai na Assam kila wan shang sha kylleng ki jaka jngohkai ha Meghalaya.
Kane ka jingring tyrkhong ha ka mariang ka la wanrah ka jingkyrduh um ha baroh kawei ka Jylla namar ka jingsdang rngat jong ki tyllong um bad kaba la wanrah jingeh ruh ia ki paidbah nongshong shnong.
U Conrad K Sangma, u la ong ba wat la ki la don shibun ki jingkynthoh bad ki jingkynnoh kiba la wan na ka seng Congress hynrei ia ka jingshisha bad ka jubab halor kata, ka sorkar MDA ka khlem shym la ai satia ia ka jubab hynrei la ai hi da ki paidbah.
Ka kaiphod ka pynpaw ba kiba bun ki nongshong shnong ha ka Jylla kiba iapthngan, ki bym don ka kam ka jam kaba biang briew bad ka jinghiar ka koit ka khiah.
Ka la don lypa ka jingsngew-syier na ka liang jong ngi hato ka por ba ioh ngi ki riewlum,khamtam mangi ki Khasi Pnar bad ki Garo ngin shah pynduh pyndam noh bad ba ioh ngin jah rngai noh na kine ki lum ba ngi la ju shong ju sah,bad ba la im la man baroh shi katta.
La bthah ruh ba baroh ki counting centre kin dei ki No Smoking Zone.
Shillong, Risaw, 14: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka Education Cell ha ka sngi Thohdieng ka la ujor da ka jingthoh sha u Director jong ka School Education and Literacy (SEL) u Swapnil Tembe bad sha ka Director jong ka Educational Research and Traning (ERT) ka Kong R.S Manner ka jingpynjot dumon jong ki briew ïa ka Residential School bad ïa ka Block Institute of Teachers Education (BITE) ba la shna da ka tnat Pule Puthi ha ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District.
Kane ka shikol ka Sailung Ialong kala mih paw haka minit kaba 26′ kaba la thep da u.
La suba ba don kiba kynshoit ban thang dusmon kumne, khnang ban pyntieng ïa ki trai bri bad ban leh kput ruh ïa kito kibym treh ban die.
Ka sorkar ka ioh ring mynsiem da I lyer syaid khyndiat ba dang don ka wei ka kynhun kaba leit ai synniang ,ym markhmat, na sha dien bad u dei ruh u synniang ba heh tam bym don ba lah shuh ban pynkhein.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong da ka jingïatreilang ka ophis u District Sports Officer, ka ophis jong DC bad ka District Football Association.
Ïa ka kynhun jong ka GNC la ïalam da u bah Augustine Marak General Secretary ka GNC u ba dei ruh u Chief Executive Member barim ka Garo Hills Autonomous District Council ha kaba synran lang ruh da ki dkhot jong ka GNC.Ha ka jingïalang la don ryngkat da u kyrtong ka HSPDP na Umsning bad ki nongïalam ba ha khmat, u bah Martle Mukhim MDC ka Mawkynrew, u bah Witting Mawsor bad kiwei kiwei.
Ka KSU ka kyntu ruh iaka office jong u DC kadei ban khang shwa shipor ia ka State Bank Of India (Khliehriat Branch) Nangta Ka office jong u DC lada ka lap ba une u bar jylla u pynkhein ia ki kyndon ain kadei ban pynshitom kum ki kyndon jong ka ain Ka KSU lyngba une u kyrwoh ka kyrpad iaki nong shong shnong ba kim dei ban tieng ia une u khniang bad ban iai bud ryntih iaki kyndon ba la bthah daka sorkar bad hakajuh ka por ka kyrpad bad kyntu jur iaki Dobar shnong, ki nongialam shnong bad ki Rangbah shnong hi ba kin sngewbha ba kin long kiba phikir bad ban buddein iakino kino ki briew kiba rung ba mih sha ki shnong ki thaiñ jong ki khnang ba kan nym don ka jingsngew sih hadein ha bud bad ruh ban im shngaiñ khlem jingsyier.
Kitei ki ar tylli ki seng ki kyntu ia ki paidbah nong shong shnong kiba shong ha ki thaiñ khappud jong ka thaiñ ba kin kiar rai maw rai dieng na ka jing bam ar maloi, khnang ba ka sorkar Assam kan ym ioh shim kabu ha kaba iadei bad ka jingkyntur pud ia ka khyndew ka shyiap nongkynti jong ka West khasi Hills bad jong ka sorkar meghalaya.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ka lympung 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, ba la pynïaid da ka District Sports Officer West Khasi Hills District, ka la sdang ha ka sngi balang ha madan NDSA Nongpyndeng, ha kaba ki 26 tylli ki skul bapher bapher jong ka District ki la ïashimbynta.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Hatmajai, ka la iathuh ba ka sorkar jylla ka ju ioh khajna haduh T.
U Birender Lakra un long u Kapten symbud jong ka team India.
Shillong, 29 K’lyngkot:Ka Seng Khasi Riwar Mihngi kan rakhe ia ka jingdap 25 snem jongka ha ka 26 tarik Rymphang, 2014 ha Pynursla.
Hynrei donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh ba ngin ïa lait na ka saw ka sian bad ki jingma kiba shyrkhei kiba ap thap khamtam ïa ki samla samhoi.
SHILLONG: Khnang ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïalap jong ka Congress na ka bynta ka elekshon MP sha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka Lok Sabha ha Shillong,  U President jong ka All India Congress Committee (AICC) u Rahul Gandhi un wan ïuhkjat sha ka Nongbah Shillong ha ka 4th tarik u bnai Iaiong Ka party ka la pynbeit ïa ka jingïakynduhlang jong ki nongtrei ka party, ki MLA, ki MDC bad ki nongkitkam jong ka ha State Convention Hall, Shillong ha ka por 10 baje mynstep.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jongka.
Shillong, Nohprah 17 : Khyndiat sngi hadien ka jingkhlad noh jong kawei ka longkmie na ka jingkylla ka kali kamai ha surok Nongryngkoh, na ka liang u Bah Kansing Lyngshiang u la ong ba shen ryngkat bad ki samla na katei ka thaiñ kin leit ban kynduh markhmat ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong khnang ba kin phah shna noh mardor ïa katei ka surok kaba la buh ka jingma kaba khraw ïa ki nongleit nongwan namar ka jingsniew palat ka surok.
U nongkren jong ki Taliban, U  Zabihullah Mujahid, ula ong “Ngi dawa na ka sorkar India, ba kam bit ban aiald ia kitei ki shitniam, ba kin pynjah burom ia ka niam bakhuid jong ka Islam bad ban pynkhie bitar ia u paid Muslim".
U la ong ruh, baroh ki karkhana kiba don ha ki thain Byrnihat, ki pyntuid ia baroh kiba mih na ki karkhana sha ka wah Umtrei bad lyngba jong kane ka jingpyntuid ia ki jakhlia sha katei ka wah, kan ym pyniap tang ia ki dohkha kiba don ha katei ka wah, hynrei ka wanrah ruh ia ka jingma na ka byta jong ki paidbah kiba don ha katei ka thain, namar bun na ki paidbah ki dang shanniah ia katei ka wan ha ki jingpyndonkam ban man ka sngi.
Haba kren halor ka DREAM Project ne ka Drug Reduction, Elimination and action Mission ba ula pyllait paidbah dang shen, u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingmang tyngka ban pyntreikam ïa kane ka Mission ka kot T.10 klur shisnem ka ban long haduh T.50 klur ha ka san snem.
Khliehriat, Rymphang, 18: U kyrtong jong ka Meghalaya Trinamool Congress u Bah Sunida Bareh, uba aireng na Khliehriat Constituency u la mudui da ka ejahar ha ka ophis jong u Superintendent of Police (SP) ka East Jaiñtia Hills District halor ka jingkynoh ba u la shah byrngem lyngba ka mobile phone bad lyngba ka SMS ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Aibormi Rymbai.
Ha shwa ban sdang katei ka jingialang paidbah ka seng KSU kala ioh ruh ban pynlong ïa ka jingïa ïaïd paidbah ha kaba la sdang ïa katei na lad jong ka Office jong u DBO, Mawkyrwat bad la pynkut pat ïa ka ha ïew kaba dei ka jaka pynlong jingialang.
Kumba ju long, ha ka por mynstep la pynlong ia ka jingknia jingkhriam, bad kumjuh ha madan iewrynghep shwa ban ia iaid kjat paidbah shaduh Madan Weiking ha kaba ka la don ka jingkren na ki riew rangbah ka seng bad ka jingknia jingduwai pyneh rngew katkum ka niam ka rukom da u Rangbah Skor Jala.
U la ong ba ka dong mihngi ka don shibun ki nongtrei ba tbit bad ka jingdon kane, kan sa nang ai shuh shuh ia ka jingmyntoi ia ki.
“Ngim ju don elekshon ha ka UDP, ngi don tang ka Nonimation Committee ban tyrwa ia ki kyrteng jong ki briew ban shimti ia ka kam nong ialam", la ong u Bah Titos.
Ha kane sngi la pynphuh pynphieng ia ka prokram da ka kolshural show ki jingshad bad ki skit da ki khynnah skul bapher bapher.
Kane ka nam jop jong ka Mawlyntriang ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Jakhong SC da 2-0 kol ha madan Nongrah, Nongkhlaw Eastern West Khasi Hills ha ka sngi Balang.
Ngi shu ïohi hadien ba la jurip bad ngi lap tang ïa kawei ka kynroh kaba ki (KHADC) tei ha Wah Jri na ka pisa kaba la mang T.3 klur," u la ong.
“Namarkata, tang shu pyndep ïa kane ka jingthungkam ha ka wat banyngkong ïa ki nonghikai kaba dang ïaid shakhmat, ïa kane ruh yn sa wnarah hapoh ka Recruitment Board jong ka tnat Pule Puthi khnang ba kan don tang kawei ka Education Recruitment Board bad ïa ki kyndon thungkam na ka bynta ka jingthung ïa ki kam kiba lait yn sa bteng namarba ïa mynta ïa ki nonghikai skul la leh da ki Division Level bad kito ki jingtreikam kin ym kylla hynrei ka Management jong ka thungkam kan hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Education Board," u la bynrap.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka jingim khlem ka surok ka long kaba syrtok shisha bad ka hiar ruh ka khaii pateng ka ioh ka kot ki nongshong shnong.
“Ngi da pyrshah jur ia kane bad dei ban pynduh noh ia ka", la ong u bah Bindo.
La ngeit ba ka jinghiar thma jong ki Maoist mynta ka sngi, ka long hadien ka jingshah siat iap jong ki 40ngut ki Maoist, ha ki shipai, ha ka 22tarik Iaiong jong u snem ba ladep, hajan Bhamragarh ha katei hi ka district.
Shillong: U Bah AL Hek uba long u nongialam jong ka BJP bad uba dei ruh u myntri ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) u la ong ba kano kano ka jylla kam don hok satia ban leh donbor, ban kam trai ne leh trai ia ka khyndew ka shyiap kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Justice (retd) B.P.Katakey u lah kubur ruh ba ka sorkar Meghalaya kam shym la kwah ban sam lem ki jing tip sha ka komiti bad man ka por ka sorkar Meghalaya ka thoh shah ka komiti ba kam don ka ain ia ka sorkar ba ai jubab beit sha ka komiti.
Ka Kemrang Social Welfare Organisation (KSWO) ka la rai ban pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 18 tarik mynta u bnai ( sngi saitjaiñ) ha Mawkliaw-Kemrang bad ha katei ka jingialang yn khot ia ki paidbah na ki 7 shnong ba kin wan ban pynpaw ia ka sur jong ki hangno ki kwah ban don ha Pynursla ne Sohra, ia ka por yn sa pynbna kham hadien.
Ha ka jingialang, U Kohli, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia jur jongu, halor ka jingsniew palat ka surok bad ka jinghiar ka roi ka par, shaba palat ha Garo Hills.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 14 tarik hapdeng ka Khilehmyntriang SC pyrshah ïa ka Moopyniein SCSO ha ka por 10 baje mynstep, kumjuh ka Cham Cham SC ïa ka Tubershohshrieh SC ha ka por 12 baje bad ka Wahsanphaw SSC ïa ka Umlong United ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha kane ka jingialang nalor ki shnong kiba hap haka Namdong Block, Laskein Block la wan shimbyntalang ruh ki nongshong shnong kiba sah ha Block I bad ki shnong ba iakhajia pud.
U la ong ba kane ka hukum kan treikam mardor haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shuh shuh naka liang ka Synjuk kala pynpaw ruh hakhmat u DC halor ka jingrem palat ka bai register jaka bad bun naki paidbah ki shem jingeh ban register ïaki jaka namar ka jingrem palat ka dor bad bunsien ki paidbah bad ki nongïalam shnong ki pynpaw ba ka bai register ka kham rem ban ïaka bai jaka kaba pynlong ïaki paidbah ban kynran dien khamtam haki jaka khappud bala donkam eh ïaka sorkar ban shimkhia ïa katei ka mat naka bynta ban pynneh ïaki jaka.
I la trei nyngkong eh ban shakri kum u doktor sha Sahsniang bad hadien kane sha Laitryngew.
Hynrei u la kdew ba ha ka jingleit jurip jong u ïa ki shlem treikam ha ki Block, u la ïoh jingtip ba ki jaka kynshew pisa lane Bank ha kiba bun ki jaka ki khlem pat lah ban pynïasoh ïa u nombor Aadhar bad nombor ‘Bank Account’ jong ki paidbah.
Ngi khmih lynti ba kiwei ki MLA ba kham shemphang bad ba kham iohi jngai (highly qualified MLA) kin don ka juh ka jingmut kum I Dr.Ampareen Lyngdoh.
Marak u la pynpaw ka jingsngew-nguh bad ai khublei namar hadien ka jingai jingtip sha ki bor sorkar na ka bynta ki jingdonkam ba kyrkieh jong ki paidbah nongshong shnong na ka liang jong ki ruh ki la leh ïa kaba donkam da kaba phah ïa ki marbam mardih lem bad kiwei kiwei de ki jingdonkam lyngba ki helicopter.
Uwei u tymmen, ula kyndit haba u lap ba ka poi ka pisa ha ka bank account jongu, kaba long T.52klur.
Shillong:Ka Sunriser kalong ka kynhun kaba lai kaba la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka PFR Veteran Cup hadien baka ioh khur iaka jing jop haka jingialehkai Quarter Final kaba la long hynnin ka sngi nyngkong ha madan Malki.
Jowai, 3 Risaw:Mynta ka sngi ym duna ia ki 20 ngut ki paidbah kiba la ioh ia ka shithi hajir na u In charge ka Ummulong Police Beat house, ki la wan hajir ban shah tohkit ha ki pulit halor ka ejahar ba la ujor pyrshah ia ki da u Rangbah Shnong, Chairman Shnong bad Secretary Shnong.
Ka Myntri Rangbah jong ka jylla ka Mamata Banerjee ka la weng noh ïa u Chatterjee na ka sorkar bad ka la weng kam ruh ïa u na ka seng jong ka, ka Trinamool Congress (TMC).
