Ka Sutnga SSCC bad ka Rymbai Skhenshynriah kila khur namjop haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Thohdieng.
U la ong ruh, “Ka jingïoh ïa ka roi ka par ngi donkam, hynrei ngi donkam ïa ka roi ka par kaba kumno kaba ngi donkam kum ka jaidbynriew ka jong ngi.
U la ong ba lada pynlong ki tamasa tang ki samla ka thaiñ ym don ba wan peit ne wan sngap hynrei da pynlong ki tamasa kiba heh baroh ki ïa poi lut.
Kumta balei ngin kwah ban phah ia u MP ka Congress.
Hynrei donbok, ba da ka jing husiar jong ka trai ing kam shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih, namar ba shuwa ba kan twa kane ka khyndew ka  trai  jong kane ka ing ki la bthah ia ki nongshong wai ba kin mih shuwa shabar.
U myntri rangbah, u iathuh shuh shuh ba ka sorkar ka la dep rai ban buh ia ki Corona isolation centers, ha ki shnong bapher bapher, na ka bynta ki briew kiba ngat ha kane ka jingpang, hynrei ki bym donkam ia ka jingsumar ha hospital lah ban iarap lyngba kine ki center ka ban long ha ka community level bad ka ban ai jingiarap da ka sorkar ha ka ba kin iarap ban buh ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh yn pynbiang ruh ia ki jingthiah kiba don ki Oxygen bad ka sorkar, kan pynbiang kumba 300 tylli ki jingthiah, ha baroh ki shnong ki thaw ha ryngkat ka jingiarap jong ki shnong.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Donkupar Syngkrem, President LSYA, Jowai bad la ïoh ka jingpule Bible bad duwai na ka samla Pynhun Shylla katba u Pynhiam H Kharkongor, Adviser LYSA ula ïathuh ïaka khana lyngkot ka jingïaid lynti ka LSYA U Phasmon Dkhar haka jingkren ula ai mynsiem ïaki samla ban im sngi haka ban pynbha pynjanai ïa kiei kaba ki longshwa manshwa ki la buh na ka bynta ka pateng.
U Bah Bah Adelbert u la ong ruh ba ki sengbhalang kim dei kiba kieng kieng atiar, hynrei balei ka sorkar ka la thwet ia ki, ha katei ka rukom,  pynpaw u  Working president ka KHNAM ia ka jingsngewlyngngoh ia ka rukom thwet ki pulit ia ki nongialam sengbhalang.
Samala Carmelious Sun bad Samla Jeofrey H.Jarain kum ki Spoke person jong ka seng bad kumba 20 ngut ki Executive members na baroh ki President bad G.Secretary jong ki circle jong ka District kiba la ia don lang ha ka tei ka sngi.
Kaei kaba la ïohi ka long ba kane kam shym la ïarap satia.
La ïathuh mynta ka sngi “la pynmih ïa ki Deiñkhlam jong u lum pdeiñ ka bei pun ‘Tein’ na Dulong, ka bei pun ‘Wet’ na Panaliar, ka bei pun ‘Doh’ na Lumïongkjam bad na u lum Pdeiñ ka Lumpyrdi, ka Lumkyrwiang bad Tpep-Pale kiba long ki khun ka kmai Raij, ula ong ruh ka ka por janmiet la leit rah kumjuh ïa ka ‘Khnong Blai’ jong ka bei pun ‘Bom’ na u lum pdeiñ ka Khon Raij".
La kynnoh, da ka seng, ba ka daw, ka dei namar ba ki doctor ki kham beh sha la ka jong ka clinic ban ia ka kam, kaba dei hapoh hospital.
Ia u drok la thep bha ha ki 9 tylli ki jingthep sabon bad ha uwei u klong bilor barit.
Ha ka ne ka kynti mynta, lah don lypa ka jing sngewthuh ba ka bor pisa kan dei ka ba khlaiñ duh kaban rai ïa ka jingjop bad jing thaw sorkar ha u snem 2023.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka ophis jong U Syiem Mylliem, ka la rai ban ksam shkor ia baroh ki masi, kiba dei ha iew Khanapara bad ka daw, ka long namar ba ki nongkhaii tuh, kin nym ioh shuh ban shalan ia kitei ki masi sha Bangladesh.
“Wat la ka CAB kala iap, hynrei ki dang don sa lai tylli ki “Notification bad Order", kata ka dei; ka Foreigners Act 1946 ban ailad iaki nong Bangladesh ban wan sha kane ka ri, Long-term Visa ban sah bun bun bnai bad ka Passport Entry ban ailad ban rung sha kane ka ri bad ia kine ki Notification ruh hap ban pyndam syndon bad iada ïaka ri bad jaidbynriew"., la ong u Chairman ka NESO.
“Ka la don ruh ki jingkynnoh ba kitei ki weighbridge ki la shim pisa katba mon khlem da bud satia ia ka dor ba la buh da ka sorkar jylla", la ong ka JHCMA.Kitei ki Weighbridge kim ju ai slip ruh sha ki driver.
Ula kam ba nakaliang u DC un iakren ia kane ka mat bad u SP ka district.
Na ka bynta ban khuid katei ka Wah Umran, kaba la dei kawei na ki Wah ba la paw ha Ri Bhoi, ka donkam eh ia ki Bor sorkar bad kumjuh ruh ia ki bor shnong kiba don harud katei ka Wah, ba kin pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynkhuid ia ka Wah Umran, namar kumba ka long mynta lada iatreilang da baroh, dang don ka lad ban pynkhuid ia ka, hynrei lada ym don kiba shim lem ia kata ka jingkitkhlieh, ym slem ba katei ka Wah donnam ha Ri Bhoi, kan sa kylla long kum ka Wah Umkhrah, ka wah kaba la satah tang da ki jaboh jabain bad kaba la pynsniew dur eh ia katei ka wah.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki la don palat 20 tylli ki dukan, kiba la shah bam duh.
“U PA Sangma ba khraw, um don shuh bad ngi, ka dei ka jingjia ka bym lah shuh ban batai", la ong u sa u Myntri Rangbah barim ka jylla u Bah DD Lapang haba iashim bynta halor ka jingkhlad noh u Purno.
Haka jingiakhun semifinal kaba ar ne ka eliminator ka Jarain SC kala jop da 1-0 iaka Dongmihsngi Mupyut.
“Katba ngi dang iaid da ka lynti ka ba jai jai hynrei ki bor ba halor ki pynjari pynban da ki kyndon ain bad ka jingpyntieng.
Ka Kong R.M Kurbah, ka la ong ba tang mar ia ioh ia katei ka shithi jingujor na ki nongialam ka GSU, ka la shimkhia mardor halor katei ka kam bad ban phah tohkit halor katei ka jingjia, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingbam pisa da ki Pulit ba ap ha kine ki Patroling point na ka liang u DGP u la kyntait ba ka don kaba kum kata.
Haba iakren bad U Bah K Pohshna, President ka UDP Amlarem Circle, u ong ba ka seng UDP, ka kwah ban ioh ia u kandidet, u ban pynjop ia ka seng, ha ka elekshon MLA 2018.
Halor katei ka jingleh shlur ki bar jylla ka seng ka la kyntu ia ki rangbah shnong ba ki dei ban peit ngor ia ka leit ka wan ki bar jylla hapoh shnong bad ka la kyntu ruh ba kim dei ban ai lad ia ki bar jylla ban  ioh suh khlieh   bad lada ki ioh lad ban suh thied kin ym riej shuh.
Ia ka met jong utei u rangbah ba la ngam jyllop, la lah ban sei noh da ka kynhun ngam um na Nongbah Shillong bad hadien kata la aiti sha kiba haiing, hadien ba la dep ban pyndep ia baroh ki jingdonkam.
Ka la bynrap, “Dei ynda nga la phone ban kylli aiu ka mih na ka jingïakren kaba u para jong nga u la leit sha ophis ka KSU hynrei u para jong nga u la ïathuh ba u la shah shoh shah bom pynban ha kaba nga la leit bran bran bad nga la lap da lade ïa kaei kaba la jia.
Ka jingkyntiew ban thung ïa une u tit ka dei kaba la shimkhia da ka tnad Agriculture hapoh ka jingpyntreikam ïa ka Mushroom Mission halor ki lai tylli ki païa kata ki – technology, ki jingpynïaidïew bad ka jingdon bynta ka imlang sahlang.
U Conrad Sangma, u iathuh ba ia ka rai ban pyn shitom iano iano, yn sa leh, hadien ba katei ka komiti, kan phah ia ka kaiphod jongka.
Ki pulit ki la kem ia ki nongiakhih pyrshah kiba pyrshang ban tur sha ing sah u myntri kam pohing , “Ngi la kem katto katne ngut na ki  bad kaba sah ka dei ka ain ka ban bishar  ia ki" ong U Mukesh Meena, joint commissioner of Police.
Ki don hapoh u pud u sam ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
U Director jong ka AIIMS ha Bhubaneswar kan sa aiti ïa kine ki metïap sha u heh ba dei khmih ha ka liang ka koit ka khiah jong ka BMC hadien ba la bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar jylla, ka sorkar kmie bad ka National Human Rights Commission na ka bynta ban pynkhuid noh ïa kine ki metïap, u la ong.
Ha South Garo Hills ki don 10ngut.
Katkum ka jingia kren bad u Superintendent ka Shillong Civil hospital, u la ong ba haduh mynta ym pat lap eiei ba don ba ioh ia kane ka jingpang ha kane ka jaka sumar ka sorkar.
Mih sa biochemical warfare phi.
U Dipankar u la ioh ban thlieh shiphew tylli ki 4, kynthup ia ar tylli ki run kiba la ioh ban tyllun sha boundary.
Katkum ka jingiathuh jongu, um ju kwah ruh ban ia lehkai ha ki social media kum ki facebook, ki whatapps bad kiwei ki kam kai ban pynlut ia ka por hynrei u dem beit khop ha ka jingpule kumba ar kynta man ka sngi.
U Tbn.Spainlinmi B.Lapasam, u khun jong u Ma Wanbor Suchiang bad ka Kong Bhakam Lapasam, bad u kurim ka Kong Pynthyndalang Ymbon ba shong ba sah ha Sahsniang A, West Jaintia Hills District, u lah ioh pdiang ia ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla Naveen Patnaik u la mang da T.1.95 klur ban ai jingïarap kum ka bailutksan sha ki longïing jong ki 39 ngut kiba la ïap ha ka jingjia kiba dei na Odisha.
Ha ka jingialang, U Principal Secretary Revenue & Disaster Management Department, u iathuh ba ki don kumba 25ngut ki briew, kiba la iap bad sa 24ngut kiba dang jah rngai.
Namar kane ka jingioh shithi na u Danggo, u Lamphang hynne ka sngi u la pynbna ba la thung noh ia ka lok jong u Myntri Rangbah ka Shira ha ka kynhun pyniaid dorbar.
La lap ha ka janmiet Sngi Palei ia katei ka met, ha ka por 6baje eiei, ia katei ka met, ha kaba la antad, ba ka dei kaba ha ka rta 22 snem eiei.
Tangba kine ruh kim ong ba ‘ap ynda ïoh shuwa ka manifesto ne ynda peit shuwa ïa ki mat ïaleh elekshon, ‘ngin sa rai ïano ban jied".
Shuh shuh ula pynsngew naduh ki snem kiba la leit na ka liang u ma K.Pariat bad u kiba juh ïakren ïa kane ka jingeh ba ki nongtrei Muster Roll ki ïa kynduh, kumjuh ïa ki nongshet ja sngi ha ki skul wat ha ka por ba ym pat long myntri rangbah.
Haba kylli pat ba ha ka dor katno shi kilo u ju pynïaid ïew ïa u tit, u la ong ba u tit u don ar jait uwei u ba lieh bad uwei u jait pat u ba bthuh bad u tit ba u rep u dei u ba bthuh u ba ju khot ha ka ktien phareng u Oyster bad ka dor ïew ha kine ki sngi ka long ar spah tyngka shi kilo.
Hadien ka jingshahktah na u khniang jingpang Covid-19, bun ki briew ki bud ryntih iaki kyndon halor ka jinglah ban ai jingiada ialade naka jingshahktah biang ha kane ka khlam coronavirus.
U long ruh u nonghikai uba kynja mynsiem bad ki jinghikai jong u ki long shaphang ka jingieid bad jinglong kawei hapdeng ki para bynriew.
Ka jingtbit, ka jinglah kaba la don lypa ha ki, ka pyni ïa ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei," u la ong da kaba pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u Working President ka MSOA bad ka kynhun kiba la shaniah ha u ban pynïaid ïa katei ka kam shakhmat ban lap ïa ki nongïalehkai kiba kynsai bad kiba don ruh ka jinglah ba kin kiew shuh shuh ha ki kam ïalehkai ba bunjait.
U Myntri ka sorkar kmie u Shripad Naik u la ong ba ka sorkar ka la don bynta na ka bynta ka jingthmu ban weng ïa ki jingeh ba ïakynduh da ki nongleit jingleit lyngba ki duriaw kiba long shi bynta ki kynhun kiba wanrah ïa ka ïoh ka kot hapdeng ki nong India.
Hynrei ka sorkar ka la ai hukum ban pynkynriah noh ïa ka Kong Laloo na ka kam Commissioner of Taxes bad Secretary ka tnat Excise Registration Taxation & Stamps.
Kane ka jingjia ka la paw pen ryngkew haba ki nongshong shnong ka Padve-Mazagoan ki la ujor ba baba ki khniot ia ki budom, ka mashin ka meh light ha ka shap jong ka Congress.
U bah Hamletson Dohling: Information technology and Communication, Community and Rural development, Soil and Water Conservation department.
Ha ka sngi balang jong ka taiew u MLA ka Rambrai jyrngam u bah K.P.Pangniang u la hiar hi da lade sha katei ka thain ha ryngkat ki nongthoh khubor ban leit jurip kumjuh ban pynthikna ia ka shong suk shong sain jong ki paidbah katei ka thain.
Na ka seng All Shillong Tourist Taxi Driver United Organisation la don lang da u Antrolius Marak president bad u Shiva Deb general secretary, na ka seng Khasi Hill Tourist Taxi association la wan mih da u President bah Justine Lyngdoh bad Bhaskar Deb General Secretary bad na ka Hynniewtrep Tourist Taxi Association la wan mih da u Bah Kordor L.Mawlong president la don lang ruh u bah Valentino Kharnaior Asst General Secretary MPLU.Shillong: Ki MDC jong ka United Democratic Alliance (UDA) ha ka jing ialang ki la rai ban kyrshan ia u Titosstarwell Chyne ban long u nong ialam jong ki hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Katkum ka jingtip, kane ka mih ka dei namar ka jingbym don ki BSF ban pahara ha katei ka jaka namar ba kiba bun ki ngat ha ka kam elekshon.
“Ngim kwah ia ka ‘Manipur Regulation of Visitors, Tenants and Migrant Workers’ Bill 2015.
Kitei ki samla kiba la dep shah hikai haka kam Security ban long kum ki nongïada bad ki lad pahara kan wanrah nyngkong ïa ka jingshongsuk shong shngaiñ haki bynta bapher bapher, la sam bad pynithuh ïa ki da ki Syrnod jong ka Association ha kaba kin ïoh ban apply ïa ki kam ki jam bad napdeng kine kin long kum ki dkhot ka BAM.La pynkup burom ïa kitei ki samla 24 ngut da u kongsan uba dei u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing bad ula pynher ruh ïa ka lama ka Association, haka jingdonlang u symbud kongsan ma Army Lipon President Synjuk Waheh Shnong Ri-Lum Jaiñtia, u OC ka Jowai Police Station ma S.Manar, u Iahmioo Khyriam Adviser ka BAM, ki Waheh Shnong bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha, nalor ka jingdonlang ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba shah hikai.
Ka la ong ruh ba ki jaka pule ki dei ban ai internet ei ia ki khynnah ba kin pyndap ia kane ka phom online khnang ba kan nym pynthut ia ka klas jongki bad ban bunkam tang ia kane ka kam.
Lasarus Jer Maring u la ioh rah Takma Rupa haka 46 Kg category na ka Senior Men na Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingleit jurip naduh Bataw shaduh Lad-Lakadong, ka sorkar ka la ibit ban jied ha Madan ialehkai Football ka Shnong  Umlangsha kaba long ka jaka kaba biang tam napdeng baroh.
Te hangne ki don katto katne ki jingbatai kumno ka dud ka ai jingmyntoi iaka met ka phad bad iaka koit ka khiah.1.
“Ka jinghiar ki seng riewlum ha ka jylla ka dei beit namar kim shuh ki nongïalam kiba kynsai kum ki jong u Bah BB Lyngdoh, Bah SD Nicholroy, Bah Hopingstone Lyngdoh kiba don ka jingpyrkhat kaba shai bad kiba da long shisha ki rangbah ym kum kine ki nongïalam kiba mynta kaba ka jingmut bad ka jingsngewthuh jong ki ka per tang ha sla," ong u Bah Bindo.
Nongpoh: Ki Longkmie ha ryngkat ki riew rangbah lem bad ki khynnah skul na shnong Pahammawlein 20mer, hynne ka step ha ka por 11 baje eiei, ki la leit ban khang ia ka Weight Bridge kaba don ha shnong Nar-ang, Ri Bhoi District.
Utei u TImi Ryngkhlem ula thok ba u dei u Chibeit Phawa na ka shnong Iooksi, katba katei ka kong Humi Kynjing ka kam ba kadei ka lok jong u TImi katba katei ka kong Warjri pat kadei ka nongiakren bad kadei ruh ka nongialam ban thok ban shukor da kaba leit pan ram kylleng kylleng da kaba bynda da katei ka kot khyndew ba la shna thok.
U R.S Mooshahary u Lat barim ka jylla, u la ia khun ha katei ka elekshon MP Lok Sabha na Kokrajhar Konstitwensi ka Assam na ka Trinamool Congress  ha kaba u la shah rem bad ioh tang 17537 vote, napdeng ki hynriew ngut ki kyrtong u la long ba san, u Mooshahary u la shah pynliem ruh ha ka NOTA ha katei ka Konstitwensi.
Shuh shuh ka la ïathuh ba mynta u krai u ïaid iew bha namarba la bun kiba wad.
Namar ba kiba jop ym ba ki don ia ka jinglah ban long nongsaid ain ne ka jingtip (Knowledge), ka jingkit Khlieh neba ki don ia ka Jingiohi jngai ia ka lawei (vision) hynrei ka daw tynrai hi ka dei daka bor ka pisa.
Ka Nongrang ka dei ka IPS kynthei ba nyngkong eh na ka Jylla ka ban ioh ban bat ia kane ka kam ba hakhliehduh hapoh ka Tnat pulit.
Ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh la donkam ïa ki jingïakhih kiba bun jait.
Dei kane kaba la pynlong ïa kane ka shnong ba kan ïoh ïa ka nam kum ka model village.
Kila pynpaw ba kane ka Bill lada ailad kan urlong, kan buh ka jingma ia ki trai shnong ka dong mihngi na ka jingioh buhai shnong ki briew ba wan nabar ri.
Ka Rida ka sngap man man.
Ban wanrah ïaka Shnong kaba khuid kaba suba kaba lait na shibun ki khñiang jingpang ki nongshong Shnong jong ka Namdong B ki la pynlong ka jingpynkhuid ïaki kyntoit shnong bad ki bynta jong ka surok Jowai Nartiang Khanduli ba hap hapoh ka shnong.
Long phin leit leh aiu kein sha hospital.
Haba lajer latang daki ktien Pnar kamut ka pynshisha bad pynshkem ba dei mangi kiba shong basah shwa.
Katei ka result la pynmih ha ka website jong ka   katei ka result thok, la mih ka jingkulmar jingmut jong kiba bun, ba lehse ka result, ka la lait tuh pynban, hynrei, ynda haba la peit bha, la lap ba ka dei ka result ba la pynmih ha u snem ba ladep.
U la pynpaw ruh ba ki samla pule na ka Ri, ki duna bha ban iaibteng ha ki kam wad bniah ne ki research work bad ha kajuh ruh ka por ki duna bha ban iohpdiang ia ka Novel Prize Award, haba ianujor bad kiwei pat ki ri ha ka pyrthei.
Ngim lah pdiang kum ka jaidbynriew.
“Nga dang bunkam ki kam shimet, ngam pat don por ban pyrkhat politik" ong u bah Ardent ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka dei ban long shakhmat ym naduh shadien, bad na ka liang ka seng ka la pynrung ruh ha mat kular ilekshon ïa kane, kata ka long ban peit bniah biang bad pynbha ïa ka mat bhah thungkam.
Kham hadien katei ka tnad jong ka sorkar India ka la theh tyngka biang ban pynbha ia katei ka surok kata ban siang rong janai ia ka bad la mang haduh T.186.295 lak tyngka tang na ka bynta ban siang rong bad la mang kyrpang pat sa T.18.611 lak tyngka ban maramot ia ka hapoh ka jingiasoi kontrak kaba 5 snem.
Namar ha ka jaka ban ap pahara ha Culvert (Fencing), ki ap pahara pynban ha surok NH-6 ne ha iing briew ba don hapoh Shnong Umkiang.
Ka khusnam nongapkolba tbit sha u bah H.Marngar jong ka Rympei PIP.Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka 2nd Above 40 Football Tournament 2022 la wan ban pynhap pyrda noh da u bah Sounder S.Cajee uba long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon ryngkat ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ naduh u bah Stalyne H.Diengdoh, MCS, SDO jong ka Ranikor Civil Sub Division (uba la shongthait), ki ‘riew rangbah na ka shnong Mawten lem bad kiwei kiwei de.
Ka jingïakynduh bad u myntri rangbah ka jylla kam shym la pynhun ïa ka seng, namar na ki 8 tylli ki mat jingdawa u la kular ban pyntrei kam shwa tang ar tylli.
Na ka liang ka FKJGP ha ka jingïalam u President Samla Firstborn John Marngar ryngkat ki dkhot ka seng, lem bad ki nongïalam ka FKJGP West Khasi Hills District, ka la ïoh ban pynsngew ha ka office treikam jong ka Animal Husbandry and Veterinary officer Nongstoiñ, ban buh noh da kiwei ki Doctor.
Ka shnong Nartiang Pohshnong kaba dei ka shnong kaba dang bun kiba bat ia ka niam tynrai kim pynkut ia ka lehniam Durga Puja katkum ka Dustur ka Riti ha ryngkat ka Niam Khasi tynrai ha ka 30 tarik une u bnai bad ka program pom blang kan long ha ka sngi Thohdieng kata haka 29 tarik une u bnai.
Ha ka ri India ki jylla kiba bsa, kiba kyrshan ïa ka ïarong ka jingkynshew jong ka ri, ki dei ka Kerala, Tamil Nadu, Puducherry, Karnataka, Goa, Maharashtra,  Gujarat,  Haryana, UP, Telengana bad Madhya Pradesh.
Ai ba baroh ki RS kin bud nuksa na phi.
Katba ki sngi ka jingmareh ba kongsan ha Tawang ki nang jan, ka jingkmen mynsiem jong ki nongia shim bynta ki ba ap khmih lynti ban ioh ia mareh lang ban pynpaw pyrthei ia ka mynsiem jingiatylli lyngba kane ka marathon kaba long ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka Tawang Marathon.
Ha ka jingtohkit ia kine ki khar  mynder, la lap ba kim don ia ka Work permit ne ka Trading License ban ioh leit khaii sha ki thain Khasi-pnar kat kum ka jingsngewsngain ki trai jaka bad la iathuh ba ki dang don shibun kum ma ki ruh kiba trei beain sha kine ki thain Jaintia.
Hynrei dei tad ha ka sngi kaba bud ha ka tarik 31tarik Nailar 2022, ka Shnong ka la leit ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, halor katei ka jingap pahara beain jong ki BSF ha iing briew bad ha pdeng shnong Umkiang.
Kim salia shuh iala ki kmie ki kpa ne ki ba ha iing ruh.
"Kham hadien U Rijiju, ula  tweet biang “Sa uwei u nongjop sha ka BJP, U Taba Tedir, u dei U MLA uba ar ban jop khlem da don ba ialeh pyrshah bad utei u dei na  16-Yachuli Assembly Constituency ha Arunachal Pradesh.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka samla Ilasiewdor Gashnga Social Worker jong ka Halfway Home.
Ka jingiathep vote kan sdang naduh ka por 7 baje mynstep bad kan kut ha ka por 4 baje janmiet jong ka 19 tarik Iaiong 2024.
Ym don jaka iaid shuh la ha iew ha hat, ha ki stand taxi bad stand bus, ha ki lynti namar la jur palat kine ki kharpoiei kiba pynlong iew kat haba lap khlem khein shuh ia ka shngain ki nongiaid nongieng khamtam lei lei ha ki jaka kiba khapniah bad ki jaka bakhim bad khamtam leilei ha ki jaka iaid kali.
Da kaba leh kumne, kine ki poiwir, ki ïa kyrshan iwei ïa iwei bad haba ki ïa leh kumne ki ïoh ïa ka jing shngaiñ ba pura namar ba ki la ïa bun paid.
