Shuh shuh ruh la shem ba bun na ki kim shem la don ia ki kot ki sla ba donkam, kum ki Police Verification, ki Labour License bad Epic, hynrei kaba kham sngewlyngngoh shuh shuh ka long, ba don napdeng jong kine ki nongtrei bar jylla wat ia Epic ruh kim don satia.
"Ka jingthmu jong ka soskular, ka kynthup ïa ka jingtei ïa ka Pump Storage Hydro Power Project, ka jingpynmih ïa ki Large bad Small Hydroelectric Power project, bad ka jingwad lad ban pynbun ïa ki Solar Project.
Kumta u Ederson un ym lah ban ïadon bynta bad ka kynhun ha ki jingïakhun kiba kham kongsan pyrshah ïa ka West Ham bad kumjuh ha ka final jong ka FA Cup pyrshah ïa ka Manchester United ka ban long ha ka taïew ka ban wan ha Wembley.
Kitei ki dei ki Bike, kiba la shah tuh bad ba ki pulit, ki la ujor ejahar, katba kum ka kyndon C No 301/22 U/S 379 of IPC.Shillong:U Bah Gabriel K Iangrai, u ba dei u heh pulit jong ka jylla Meghalaya ba bat kum u Assistant inspector general jong ka tnat pulit ka Meghalaya u la shah kem noh mynhynnin ka sngi na ïingsah jong u.
Pynsan la ka jinglong jingim ba kynja mynsiem ba phi ïa khmih lynti hapoh ka jingïashongkurim jongphi.
Kine ki kynthup ïa ka Under-15 Boys’ Singles, Men’s Doubles, Under-19 Boys’ Singles, Veteran Singles (40 years and above), Veteran Doubles (40 years and above), Men’s Singles, bad ka Women’s Singles.
“Ngi la iatreilang bad ka NPP, Congress ha JHADC, mynta nga long u Dy CEM", la ong u Bah Lamdibok.
Namar ka jingmutlop ka sorkar Jylla, ki saw tylli ki seng ka KSU, RBYF, FKJGP bad HNYF na ri Bhoi District kila buh hi noh syndon la ka jong ka Facilitation Centre ha Umling ban khynra mynder ri ha Jylla haka sngi Palei.
Hamletson Dohling un bat ïaka District Council Affairs, Urban Affairs, Municipal Administration, Information Technology.
Haba pynpaw ïa ki kam ba la leh da ka Tnat Arts and Culture u la ïathuh ruh ba ka sorkar ha shwa kane ka la ïoh ruh ban plie ïa u Mot Tirot Sing Syiem ha Dhaka.
Ka kong Sony Kharjana kaba dei ka Adviser jong ka Meghalaya ASHA Worker Union ka la  byrthen jur ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh ba ka klet ïa lade kum ka longkmie bad kaba dei ruh ka Minister jong ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ba kam pyrkhat shuh ïa ki jingeh jong ki longkmie kiba dei ki ASHA, ka la ong ruh ba balei ka Sorkar jylla ka lah ban pynlut bai dawai iïa kita ki nongdih drok kiba kwah hi ban pynjot ïa la ka jong ka met haduh 9 klur tyngka hynrei kam lah pat ban  pynbiang ïa ki ASHA kiba len lade naka bynta ki khun ki kti ha ki ba armet ha ki shnong ki thaw.
Ki ban dang don khun kin lynga.
Kumta ka ïa pakhuh bad ka lah ban kulmar haba thoh, wat la ka biang ha ka kren ka khana.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u iathuh ba haduh 628 ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid -19, ki don ha ki hospital bad na kine 102 ngut, ki dei ki ba shitom jur bad ki don ha ICU kat ba 227 ngut ki dei kiba hap ha ki Categories “C", ki 150 ngut ki dei ki ba hap ha ki categories “A" bad 184 ngut ki dei kiba hap ha ka Categories “B".
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka kong AS Rangad kaba dei ka nongai jingmut kane ka seng kaba la pynsngew ba ka thong jong ka seng ka long ban kyntiew ïa ka imlang sahlang ha bun ki liang.
Ym tang katta, lada u paidbah u dang kynmaw ba la pynlong ruh wat ïa ki tamasa ïaput ïatem ha madan Polo da ki nongrwai nabar ri ha ki sngi u Blei, hynrei ym don ba mih shakhmat ban pyrshah.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng bad ka Mookyrdup kila buh jaka ïalade haka jingïakhun quarter final haka lympung ialehkai 3rd Division Football Tournament- 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy" jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ka Meghalaya State Government Employees Federation (MSGEF), Jaiñtia Hills Unit haka janmiet sngi Palei kala pynhap pyrda noh ïaka jingïakop ïalehkai kaba tip kum ka “9th U Kiang Nangbah Indoor Games Competition".
Katei ka Kor kaba la wanrah na ri Sweden bad kaba shongdor haduh 32 lakh ka lah ban ai jingtip mar mar sha ka CPBC ha Delhi bad ruh sha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kaba don ha Shillong ia ka jinglong jingman ka lyer ha katei ka jaka.
U bynrap ba u thmu ban wanrah ïa ka roi ka par ha baroh ki liang la ka long ha ka liang ka surok ka synkien, ka pule ka puthi, ka rep ka riang bad kiwei kiwei.
Ki Draibar hapoh ka jong ka HTTA kiba la ialum hajan ka Toll Plaza ha Pahammawlein, ha ka Lah Sngi U Blei:RupangKane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei ha katei ka Toll Plaza, ha ka por ba utei u Draibar uba la tip kyrteng kum u Bah Hiktorius Pariong, u Nongniah jong kawei ka Tourist Taxi kaba don ia u Number ML-05K-7579, ha ka por ba u dang wanphai na Guahati.
La iathuh, da ka khubor sorkar, ba ki surok kiba donkam, la sdang ban pyniaid shwa ki kali rit bad ka jingpynkhuid ia ki jinghap khyndew, ka dang iaid shakhmat, da ka tnat PWD.Ha ka jingialang mynta ka sngi, U Chief  Secretery ha ryngkat bad ki heh jong ki tnat sorkar bapher, la bthah ia ka tnat PWD, ka tnat sam bam sam dih, ba kin sdang ban pyniaid ia ki kali kit umphniang bad ki kali kit mar bam mar dih bad ka ding ilektrik, ym pat shym la ai satia sha kitei ki jaka shlei um bad ia ka um bam, la sam da ki kali kit um ka tnat PHE.Ki don mynta 108 tylli ki jaka shong shipor ia kito kiba shem lanot bad ki don ruh bun bah, kiba la mih na kitei ki jaka rieh tngen, namar ka um, ka la nang hiar ha kine ki sngi, hadien ka jingduna slap, kaba la lai sngi kynthih.
Ka party ki la ai sngewbha da ki blanket shi ki dkhot jonh ka ‘Spark’.
“Ki briew ki dawa bad pan pisa ha ka por elekshon bad kaba mih nangta ka long ba dei ma ki hi kiba kynduh jingeh", la ong u Bah Scott.
“Tang ha kine ki 4 snem tam ba u Bah deng Sohtun, u la long kum u nongmihkhmat ka Jirang, ka jingwan kynduh jong u ianga kum u Myntri Rangbah, ka la palat ia ka 300 sien bad ha ka jingwan kynduh jong u ka long beit tang kumno ban ioh ia ki skim pynroi na bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Constituency" ong u Conrad K.Sangma.
Nongpoh, 1 Naitung:Namar ka jingjyllei jong ki dukan thoh tim beain ha Ri-Bhoi District, ka Ri Bhoi Student Union (RBSU) Sengkmie, ka la ujor syndon da ka jingthoh sha ka DC ka Ri-Bhoi District, da kaba dawa ban tehlakam noh shi syndon ia kine ki dukan thoh tim beain kiba don hapoh District.
U la khur takma ksiar ha ka Asian Games bad Commonwealth Games bad ruh ha ka Diamond League champion.
Kumta ka seng kan nym shong thait ban lap ia ki jingshisha kiba rieh bad kan nym riej ruh ban sei madan lut iaki jingshisha baroh bad ka seng shen kan leit kynduh ruh ia ki bor ba halor ban dawa ban ai ka jingpynshai halor kane ka bynta.
U Lukas uwei na ki Nongthoh ia ka Khubor babha u Jisu Khrist, ha ka jingthoh jong u, u la thoh ia kine ki kyntien" U KHUN U BRIEW UN IAP KUMBA LA RAI U BLEI".
“Hynrei ka jingpursted jong kane ka khlam ka dei namar ka jingshimsting jong ki ha kaba ki ia khleh lang bad ki ba ha ing ha sem bad kane ka wanrah ia ka jingpursted kane ka jingpang" U la bynrap.
Ka seng BJP, ka jop tang 7ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar kaba thymmai jong ka Delhi.
U la ong ruh ba ki la dep ban phah ia ki kat ki sla sha ka tnat pule puthi ka Ri Bhoi District, na ka bynta ban kyntiew noh ia katei ka skul sha ka SSA, khnang ba ki khynnah kiba don ha katei ka shnong kin ioh jingmyntoi, hynrei kane ka jingkyrpad ka jongngi kam shem la poi shano shano ruh bad ym la don kiba shimkhia ban kyntiew lem ia katei ka skul, u la bynrap.
Ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih ba hadien ba ki la phone ïa u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A.Sangma halor kane ka jingeh ki khun samla ka jylla hynrei ka jubab kaba ka seng ka la ïoh na utei u Myntri ka long ba u la ong ba ka sorkar jylla kam lah ban leh eiei ïa kane namar ka dei ka kam kaba la pynïaid da ka National Testing Agency (NTA) napoh ka sorkar pdeng.
Na ka liang Ka Deputy Commissioner ka la iathuh ba yn sa pynshitom tyngeh ia kine kiba pynkheiñ aiñ hadien ba ladep tohkit da ki pulit.
Ki batai stad ia ka ain la kham palat ia u Chief Justice jong ka Supreme Court ka Ri India ruh.
Katba na ka liang u Dr.Arpit Deomurari, uwei na ki nongwad bniah ba la tbit bha ha katei ka lain u la ong ban wan khnang sha Meghalaya na ka bynta lai haduh san sngi tang ban ïohi ïa iwei i sim kam ïahap dor shuh.
U Ma Arwotki Sumer Director ka phlim Yndae kaba dang shu dep pyllait paidbah haka 9 tarik Lber ula pyntip ba namar ka jingiatakhuh bad ka fete ka dorbar shnong Dulong la pynkylla noh iaka por pyni paidbah ia kane ka phlim.
Katei ka jingkynthoh ka mih hadien shisngi ba u Abhishek Banerjee uba ha ka jingwan jong u sha nongbah Shillong u la kynthoh tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla nalor ba u kynnoh ruh ba ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kadei tang u tyngshop jong ka BJP.Da kaba kam ba u National General Secretary ka AITC u dang lung bha ha ka saiñpyrthei, u Bah Prestone u la ong, “U dang lung bha ha kiba bun ki liang, kawei ka long ba u shu kynnoh khlem da don ki sakhi satar kaba nga shim ba kadei ka jingleh khyllung.
Ka long ruh ka sien kaba ar ha kaba ka Iga ka lah shimbynta ha ka lympung bad kaba mynta kan pynkhreh sa na bynta ka jingiakhun bad ka nongialehkai na Russia ka Veronika Kudermetova ha ka jingiaknieh jaka jong ki sha ka phainal.
U la ong ba kam pher ia kita ki kyndon ba la buh da ka sorkar jylla namar ba ka shong bad ka ba kan leh.
Hynrei ka seng ha kane ka jingleit jurip jong ka, ka la shem ba ym shym la don satia ban pynkhuid ia katei ka jaka kyntang, kaba la dap tang da u phlang, u ñiut u ñier, khlem don u nongsumar ne u nongpeit nongkhmih ia ka.
Kine ki shnong kiba une u nongialam FKJGP ula sam khaw ki kynthup ïaka Umjalasiaw bad ka Mukhnang kba hap hapoh ka Raid Namdong, West Jaiñtia Hills District.
Khliehriat jymmang 20: Ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ka la kular ba kan sa shim khia ban pynsngew sha ki bor kiba halor, ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka surok national highway-6, ha Narpuh, East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh ban pynbit pynbiang bha ia ka PHC kaba don ha Umkiang bad ha Lumshnong na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka thaiñ.
UP School ha West Jaintia da kaba bud thikna ïaki kyndon ba la buh haka pule puthi.
Ka jing ïoh ïa kane ka surok PMGSY ha kine ki 5 snem bala dep ki khlem lah ban ai ka jing sngewnguh ïa u (L) Rowell Lyngdoh MLA ba dei ka jing mait lynti jong u bad u MLA ba mynta, u Bah Renikton L.Tongkhar kala urlong ban pynïoh ïa kane ka surok ha u snem 2017 lyngba kane ka skhim PMGSY kane kala pynkmen ïaki nongshongshnong hynrei phewse kane ka surok kaba ki don ka jing kyrmen u ne u Contractor u la pyntrei torti ha kaba um shem la pyndep shuh ïa kane ka jing trei ïa kane ka surok, namar kata halor kane ka bynta naka liang ka Synjuk ki nongshynshar shnong ha ryngkat bad ka seng KSU kila kyntu ïa u Contractor ba u dei ban wan trei pyndep wut wut ïa kane ka surok bad la da um shim khia halor kane ka jing kyrpad ïa kane ymban se hap ban ïaid ha ki bor ba kham halor ne hap ban ïa kynduh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka PWD road jong na ka sorkar jylla bad ruh ha u Myntri rangbah u Conrad Sangma namar ba kat kum ka jing ïoh jingtip naki nong shongshnong une u Contractor u ju pyntrei tang 3 bnai haka shi snem kata tang haka por tlang ha ka por lyuir pat um leh eiei, ong u bah Pauldep Tongwah president KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat da ka jing ïa donlang ruh u Rutherford Lyngdoh General Secretary KSU Mawkyrwat Circle bad ki wei de ki dkhot.
Ha kine ki khyndiat snem kiba la dep, ha ka por ba ïalam hi u (L) P.A Sangma ïa ka NPP, ngi ïohi ba ka Party NPP ka la jop MLA ym tang ha North East hynrei ka la jop ruh ha kiwei de ki state ka ri India kum ka Rajasthan kaba la jop 4 seat eiei hapoh ka jingïalam jong u Kirodi Lal Meena, u MP Independent ha kito ki por na state Rajasthan.
U la iathuh ruh “Na ka liang ka tnad kan sa thung ia ka Search Committee ka ban ia lam da u Chief Secretary bad kan pynmih ia ka EOI bad kino kino ki ba kwah ban trei kum u MD ka MeECl bad ka Search Committee kan sa bishar bniah bad jied ia ki bad kin ai sha ka sorkar ban long kum u MD".
Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynthikna ia ka jingbit jingbiang ha ka ioh ka kot jongka jylla.
U bah James Syl liang, MDC na Mawhati  u la ong ba ka liang pyrshah kan wanrah ia ka mat iatai halor ka rai jong ka EC ban thungkam thymmai 7 ngut nalor ba ka Council ka don ha ka jingkyrduh pisa.
Katba u Bah B Sohtun u President ka SRS Raid Nongtung u la ong ba naduh u snem 2013 haduh 2014, ka Assam ka dang bteng beit ia kiba kum kine ki jingpyndik bad ka long kumba hiar thma kynsan ki lehnoh ba shyrkhei.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, um shym kyntait bad ka NPP ruh kan sei ia la u jong u kandidet, na bynta ka shuki lamphang dorbar Jylla.
Ki pulit kila shimti iaka metiap bad kila pynlong iaka jingtohkit ban lap ksai ruh iaki runar ba suba donkti halor kane ka jingshah pyniap ka theilud.
Kumta haba la pynbeit ia ka sngi ka por, la leit buh ia u Hep ha kawei ka sngi da u Kpa jong u, u Mama jong u bad ki Hynmen ar kmie jong u.
Ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut kiba dei baroh ki high risk.
Ka Pragya Thakur, MP jong ka seng BJP, na Madhya Pradesh, ka pyntip paidbah mynta ka sngi, ba ka khlam corona, kam nud satia ban tur shajan jongka bad ka lad jing iada ba kongsan eh jongka, ka long ba ka dih man ka sngi, da ka umjung masi.
“Namar ka jingeh na ka jinglong ki lum ki wah, ki bnor iadaa kimlah ban pynduh jait ia kane ka seng" la ong u IG ba la leit noh.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha u kyrwoh video ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba katkum ka kaiphod tohkit ba la aiti da ki Engineer bad u Contractor ki la pyntip ba ka jingsahkut jong ki synrum jaboh hapoh ka nala ka dei namar ka jingshna ïa ka Indoor Stadium kaba la mang pisa T.70 klur eiei.
Shillong,7 jylliew:Ka kong Agnes Kharshiing, President ka CSWO ka la ujor sha ki pulit ka SadarPolice Station pyrshah ia ka ki bor pyniaid jong ka Minerba Educational and Welfare Society kaba don ha 232, Mahishbhatan, Section V, Salt Lake City, Kolkata (WB) bad ka la ong ba katei ka Minerba Institute of Medical Technology ka la ia soi ia ka jingiateh kular bad u Director of Employment and Craftsmen Training (DECT), Labour Department, ka sorkar jylla ha ka 5 tarik u naiwieng, 2015 ba kan ai jinghikai pyntbit ia ki samla pule da kaba kular ban ai kam ruh ia ki ha ka kam nos bad ki kam ba ia dei bad ka jaka sumar bad kan seng ruh ia ki jaka ia jinghikai bad ban pynlong ia ki prokram ai jinghikai.
Shuh shuh ka seng FKJGP kala ong ba ki bar jylla kiba khaii dieng ki wan thied iaki dieng haka dor kaba rem na ki sawmill ban pynbiang dieng ia kiwei ki jylla kaba buh ruh iaka jingma iaka jylla naka jing syllen ki khlaw ki btap.
Ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang bampong ka dei ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei.
Dei ban pynkhiah naduh tynrai shwa.
Ka Meghalaya kam dei kaba bamsap hynrei dei kito ki nongïalam kiba don ha ka sorkar kiba bat ïa u lakam synshar ha kaba ïa ka pisa paidbah na ka bynta ka roi ka par la buhrieh noh," ong u Mukul.
Utei u samla u dei uba la shah kem na ka daw ki jingkynnoh ba u dei u nongtuh thuk thuk.
“Ka ktien Khasi ka dei ka ktien ha kaba shibun ki rangbah kiba mih na thain Pnar kiba dei ki nongthoh kot kum bah RT Rymbai, bah LG Shullai kiba iadon bynta ha ka jingiaksaid ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar.
Katkum ka jingtip ba la ïoh, la ïathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por kumba 2 baje eiei ha ka sngi Balang, ha ka por ba dang jur bha u slap.
U ma Sing Mulieh ula sdang ban iakhun iaka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ka Jylla ha juh u snem ba u Ma Roy ula jop nyngkong, katta ha u snem 1983 kum u kyrtong Independent.
Halor ka suk ka sain ha kane ka thai, u myntri ka DoNER u la ong ba wat ka tnad jongu kam peit ia kane hynrei ka jingsuk ka long kaba donkam na ka bynta ban pynlah ban pyniaid ia ki kam pynroi.
Hynrei kane ka surok haduh mynta ka shah iehbein ym don jingpynbha bad pynneh.
“Hadien u Naiwieng mynta u snem, ki MLA ka Congress kiba bun kin mih na ka party ban iasoh bad ka BJP bad sha kiwei ki party", la ong u Bah John Antonio haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
New Delhi: U  Narendra Modi, myntri rangbahduh, mynta ka sngi, ula kynthah jur, halor ka jingkren jong U  Vilas Muttemwar, uba dei u myntri barim jong ka sorkar India, da kaba ong ba katei ka jingkren, ka dei ka nuksa jong ka sain pyrthei, kaba dei na kajuh ka longiing.
Namarkata, u la kyntu jur ïa ka sorkar bad kumjuh ïa ki nongmihkhmat ba kin shimkhia ban peit lem ïa ka khia ka shon ki paidbah kiba don ha kitei ki bynta khappud, khnang ba kin ïoh ban im lem kumba long kiwei pat.
Na ka liang ki heh jong ka Meghalaya Basin Management Agency ruh ki la pynshai halor ki sienjam ba la shim da ka sorkar ha kaba iadei bad kane ka bynta hapoh ka jylla.
Hapdeng ka jingïatai ba khluit, u Bah Tynsong u dang ïai bteng ban pule ïa ka histori jong ka case bad ka jingïadei ba ka tnad pulit.
Shillong, Lber 15: U Nongaibuit ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong uba long ruh uwei na ki riewsaiñ pyrthei uba la ih bha ka rta u la ong ba ka lawei ki seng riewlum kaba ap ïa ki ka long kaba i shitom bha ba kin kiew hynrei kin sah kumjuh ne hiar syndon ruh namar ka jingbym don ka rukom pyrkhat kaba beit bad kaba shongkun kum ki nongïalam kiba ha ki por ba mynshuwa.
Pyndonkam da u makeup brush ne da ki shympriahkti kiba khuid ban tah sharum bad shaneng ki khmat ne ki jaka na jngem jong ka durkhmat.
Na kine T.21300 la ioh dain kuna.
Shillong:Ka ICAR ka la pynlong ia ka Awareness cum Training Programme naduh ka 1 tarik haduh 4 tarik u Lber ha ki saw tylli ki shnong ba hap ha ka thup Aspirational Village halor ka phang “Production Technology including value addition of Fruits, Tuber, Vegetable, Flower, Plantation and Spice Crops for better income of Farmers" bad ia kane ka prokram ai jingpynshai bad jinghikai la pyniad da ka Division of System Research and Engineering, ICAR Research Complex for NEH Region, Umiam, Meghalaya da ka jingkyrshan ka Krishi Vigyan Kendra, South Garo Hills, Chokpot, kine ki shnong kiba hap ha ka thup Aspirational Villages ki kynthup ia ka Jetra, Maheshkola, Sawekolgre kiba hap hapoh South Garo Hills, and Langdongdai village, West Khasi Hills.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka Tnat Labour and Employment, u Bhupender Yadav mynta ka sngi u la plie ia ka portal e-Shram bad aiti ia ka sha ki Jylla/UT ha ka jingiadonlang u Rameswar Teli, Myntri Khynnah ba dei peit ia ka Tnat Labour &Employment bad Petroleum & Natural Gas.
Wat la katta, u Akshay u sngew ba ka lok jong u ka Twinkle Khanna  kan itynnad ia ki bad u la wanrah ia ki sha iing.
U Bah Pynshai u la ong ba kane ka jingpynjari  kana kynsan kynsan khlem da khot ia mir jingmut shuwa bad ki trai lane ki nongbylla ha ki par shyiap bad par maw kan wanrah ia ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki paidbah bada ka sorkar.
Na ki kynthei pat la jop da ka Maidensoben Lyngkhoi, ba ar ka Eiphang Rymbai, balai ka Suroi Dozo.
ban kdew ïa ki Khasi na ki Thymmei bapher bapher – kumne ngan ym poi sha kata ka Jingkdew ïa kawei ka Jaitbynriew da kawei ka Kyrteng! Katkum ka Jingsngewthuh ka jongnga bad jong katto ngut ki Riewshemphang, ka Kyntien “Khasi-Pnar" ka thew ïa ‘u Pnar hi’ uba don ïa ka Thymmei Khasi (Kam kdew ïa baroh ki Khasi ha kawei ka Liang bad ïa u Pnar marwei ha kawei pat ka Liang).
Kane ka jingkren jong u Bah Bindo ka la dei ban pynkyndit ïa ki nongïalam seng trai ri ha kane ka jylla ba kiwei ki jaitbynriew kim ju kham jied ïa ka seng riewlum.
Ka Seng ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam ka HYC Jaintia Hills District hapoh ka jingialam jong u President, Bah Robert June Kharjahrin bad u General Secretary ka CEC, Bah Roy Kupar Synrem  mynta ka sngi ki la hiar sha Lapangap ban ïakynduh ïa ki Nongialam Shnong bad ki Nongshong shnong kum shi bynta ban ai mynsiem bad kumjuh ruh ban ai khublei ïa ka jingshlur ka jong ki ban ïeng ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad la u pud u sam.
Kine ki mar kim don ruh ka jingmaham katkum ki kyndon jong ka supreme Court bad na ka liang ka Pariat Marketting Agency ka la kyntu ia ki pulit ban tohkit bniah ia kane ka kam be-ain kaba ktah ia ka ioh ka kot jong ka jylla bad ka ri.
Na ka liang u CEM ka JHADC, u la ong ba un ialeh katba lah ban iarap ia kitei ki longing lyngba ka skim iarap Lanot.
Kham mynshwa U Rodrigo, ula kynthoh, haba iakynduh bad ki nong Phillipines ha South Korea, ha kaba u ong “Lada utei u dei U Blei jong ka niam Katholik, kumta ka dei ka jinglamler.
Ka ktien ‘pynshad shrieh’ ka mut kaba shu leh shutia kai ne leh khun ja kai tang ban lait ka sah pap ne lait ka shah kynnoh khlem da don jingmut satia ban leh ia ka kam kaba shisha.
Ïa ki kol jong ka Umsohsun la thep da u Donkamlang Marngar ha ka minit ba 42, u Gedion Mawiong ha ka minit ba 45, u Aaron Dohling ha ka minit ba 54 bad u Ibanroi Shangdiar ha ka minit ba 66.
Ka Seng ka la kynnoh ba dei ka Kompeni M/S Tanor Engieering Sunshine Sawkmie (JV) kaba la trei ïa kane ka surok.
Une MCS ophisar uba la shongthait u la joh jingmyntoi na ka jingiakajia hapdeng u Mukul bad u PN Syiem.
Ha kane ka sngi u la ong ba ka  jingdawa ka VPP ban pynbeit thymmai noh ïa ka reservation policy kamdei ba bishni ïano ïano lane ban pynduh ïa ka hok jongno jongno hynrei kadei ban long kaba shonghok bad shnongnia hapdeng ki ar jaitbynriew kiba don ha ka jylla Meghalaya.
Haduh mynta, ngim shym la iohi, ia kaei kaba ka sorkar Jylla, ka kren ia kane ka phang bad kaba u myntri kam pohiing ba thymmai, u kren ia kane ka mat, hynrei ka jingjia kaba la jia ha katei ka thain, ka dei kaba baroh ki sengbhalang, ki nong mihkhmat paidbah lem bad ki nongialam sorkar, ki dei ban pynrem tyngeh tyngeh bad ka daw, ka long ba katei ka jingleh, kam thew shuh ba ka dei ka kam ia kajia pud, hynrei ka dei ka kam pynhiar kput bad kaba thew ruh (imat) wat ban pynmynsaw ia ki riew paidbah, ki bym don tiar iada eiei ialade.
Na ka liang u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing uba long u President ka Lympung Ki khynnah Seng Khasi Seng Raij, haka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka lympung ka long shi bynta ban seng nongrim ïa ki khynnah naduh ba ki dangrit khnnang ba kin tip ban im tip briew tip Blei.
Ka jinglhop bad ka jingrang tyrkhong ruh kaba da palat liam.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nong-tnger, ha ka Lah Sngi U Blei u la ïathuh ba ka la don ka jingïaid pahara jong ki pulit ha ki thaiñ Khyndailad  ban leh pyrshah ïa ki nongdie met kiba ha kaba bun ki khep kam long tang ba ki die met sha ki briew, hynrei ki wanrah ruh ïa kiba bun ki jingkulmar bad huri hura.
Ha ka sngi saitjaiñ kala don ka jingai jinghikai halor ka ‘Jingtrei Mission ki samla ha ki juk ba mynta’ ba la ai jingbatai bniah da u T.Bn.
U Shah u la ong ba ki dang bun ki jaka kiba dang sahdien bad kumta ka kynhun Myntri ka la rai ba 30% jong ka mang tyngka yn pyndonkam ha kine ki jaka ba dang sahdien khnang ba kin ioh ia ka roi ka par.
Ka jingiakhun quarter final haka sngi Saitjain kan long hapdeng ka Mukhla Umlangchor bad ka Newhill haka por 11.00 baje mynstep.
