Nalor kata u la ai jingmut ruh ba yn jied ïa ka NEHU ba kan long kum ka bor ban khmih ïa baroh ki jaka pule ka Sorkar Pdeng ha ka jylla.
Ia kine ki ar kol ka Hingaria la thep da u Zinedan Lamin 16’ kaba mih paw haka dur ka penalty tang hapoh 16 minit bala iaid ka jingiakhun jong ka kyllastep.
Hooid shisha kane ka juk kam dei kaba suk bad wat ki khun jong ki kmie ki kpa kiba pynlut por ban shakri Blei ruh kim don jingpher na ki khun jong kito kiba lap miet tang bad ka pyrthei.
Ka la ong ba une u OC ka Mawrynkneng uba don katei ka por ba wan iathuh ia kane ka jingjia, u la dei ban tip ba ka dei ka jingjia kaba shyrkhei.
Halor ka jingujor u Leslee ba don ki skul ba phah thied kot da kiba thymmai ki bym pdiang ia ki kot kiba rim kiba dang bha, u Dr Laloo u la ong ba lada don ka jingujor sha ka sorkar kaba kum kane, ka sorkar kan leh ia kaba donkam ban pynshitom ia kiba leh kumta.
Baroh ki policy kiba ka jylla jong ngi ka la pyntreikam kam dei ban long shilliang tang ïa kawei ka jaitbynriew pyrshah ïa kiwei pat bad hynrei ka dei ban long ka bym leh shilliang ïa baroh ki paid Khasi-Jaiñtia jong ka jylla Meghalaya kumjuh.
New Delhi:U Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi u la kynthah tyngeh ia ka parti Congress ha ka sngi u Blei, ha kaba u la ong ba kito ki bym lah ban jop ia ka elekshon ki la phet noh na madan ban ialeh bad wan sha Rajya Sabha na jylla Rajasthan.
Ka la ïathuh ruh ba kum ki longkmie kim don satia kano kano ka jingangnud ban ïoh long Rangbah Shnong hynrei tang ban don bynta beit thik ha kaban jied ïa u Rangbah Shnong.
Ka jingtwa khyndew ka la jia ha ka por 2:30 haduh 3 baje mynstep jong katei ka sngi.
Sha ki thain jong ka Jirang Constituency, khein naduh Rani Kudam, Iew Mawroh (Sukurbaria), Warmawsaw, Belaheri, Nongwahmawlein, Mawtamur bad kumta ter ter, ka jingtur bad ka jingbam jaka jong ka Assam sha ki jaka Khasi kam long shuh kaba kai.
Ha ka kam khaïi tuh dewiong lei, sngewmat la pynïaid thik thik da kita ki High Level.
Ka India ka la kyntiew lypa ïa ki krai bad ki mar kiba shna na ki krai ha ka prokram ban rakhe ïa ka IYoM, 2023 kaba la pynlong da ka FAO ha Rome, Italy.
Haka jingïakhun kaba bud, ka Lumbhahdakha ka la pynliem ïaka Pammanik da 2-0 bad ïa kine ki kol jong ka Lumbhahdakha la thep da u Sumarmiki Suting haka minit 38′ bad u Pynkhreh Talang haka minit kaba 66′.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u la pynbna ba ka 7 tarik u July, 2023 kan long ka sngi shuti ha baroh ka West Jaiñtia Hills District kaba long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai.
U Bah Kasparline u la ïathuh ba ka DHS ka la pynshai ba baroh ki kot ki sla kiba ïadei bad ka tulop jong ki nongtrei ladep phah lut sha ka Sorkar bad ka shong pat sa ha ka Sorkar ban pyndep ïa ka kamram kaba sah.
U Kerela :-U ne u jait jhur watla u long uba kthang hynrei udei pat uba ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah jong ka met ha kane ka aiom.
Kumba 30 ngut ki bor pahara jong ka tnat shipai Border Security Force (BSF) na ka border outpost ha ka thaiñ Unakoti district jong ka jylla Tripura ki la poi hospital ha ka sngi Balang ba la dep na ka daw jong ka jingsuba ïoh bih na ka bam.
Haba kyllumlang ïa ki 6 wicket ha ka inning kaba nyngkong, u Manish mynta u la khur haduh 14 wicket na kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Sikkim- kawei na ki jingïakhun ba ka Meghalaya ka la tyngshaiñ ha ka bowling.
“Lada ka UDP ka ibit ïa nga, nga long ba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka ilekshon MP na Shillong, hynrei ïa kane ka rai yn shim hadien ka jingïalang jong ka seng ban ïakren halor kane ka phang," la ong une u MLA barim ka Mawlai.
Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong ba ki Case ba la pynngat da ka NIA pyrshah ïa ki nongïalam ka HNLC ki dei kiba rim.
Ki samla pule ka thain kin sngewbha ban pynpoi ia ki xerox marksheet jong ki ha ki Nongkitkam ka seng hapoh ka 17tarik Nohprah 2018.
"Ngi la ai jingmut sha ka sorkar ha ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled ba ia ka rukom thung MDC dei ban pynduh noh", u la ong.
Haba kylli, ula ïathuh ba hapoh kane ka kudam, la buh ïa u ata, moida, suji.
Hadien kane ka jingïohkem, ki Pulit ki la leit ban khynra ïa ka ïingsah jong une u briew ha Ahom Gaon, Guwahati bad ïoh kurup ïa bun bah ka pisa thok da ki lut 500 ha ryngkat ki kot sada ba la ot ha ka dur jong ka pisa.
Namar ba ha kane ka jaka, la don ka jaka peitkai shynna kaba iohi ia ki them, ka la khring ruh ia ki nongwankai ban sangeh ha lynti ban leit sha Sohra.
Kane ka pakhang surokmiet kan sdang naduh ka por 8 baje janmiet haduh 5 baje mynstep ha baroh kine ki lai miet.
Iaka jingialang ba lynkot ha shwa ka jingiakop lapyniaid da u President ka JSU Shri.Rikut.
Ka jing ia kynduh jong ka MEPA, kaba long mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pynpaw, ia ka jing pyrshah jongka, halor ka jingkynnoh jong u myntri rangbah, ba ki kotkhubor, ki dei ki nong pynphriang khubor, jong ki lehnoh bad ba u kynnoh ruh, ba ki kotkhubor, ki pynmih tang ia ki khubor, kiba siew ia ki da ka pisa.
Naka liang u SP ka Ri Bhoi u Giri Prasad u la pyntip ba ïa u Samla Baiateilang Lapang la rah sha thanad haka janmiet jong ka sngi Palei na Diengpasoh katkum ka notice 41A ha ka ba ïadei bad ka case No 124(11)2023 U/S 384/506/34 IPC kaba ha Nongpoh Police Station.
Leit suk Archbishop Dominic Jala.
Ngin leh kumno ha kata ka por?15.
Shuh shuh u Kejriwal u la don ka jingkyrmen ba nangne shakhmat da ka jingïatreilang jong baroh yn sa lah ban wanrah ïa ka jingkhuid ha ka nongbah ha baroh ki liang ha kaba yn sa pynthymmai ïa ki rukom pyntreikam.
U la kop ba ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) kan ïoh tang kumba 5 seat ha kane ka elekshon kaban wan.
Haba iadei bad ka jingeh ki briew kiba sah ha khappud, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba un sa shimkhia ban iakren sha ka sorkar, na ka bynta ban pynpoi ia ki kam pynroi kiba kham kyrpang sha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Assam, khamtam eh lyngba kata ka skim kaba long kyrpang tang ia ki shnong ha khappud.
La ïoh ïa ka jingkren lamphrang ha kaba ïadei bad ka jingtrei jong ka Christian Multi Media Ministry bad kham kyrpang ia ka Good News TV, bad ia ka jingiaid lynti jong ka ïa kaba la kren da u Rev.V.T.S.Langstieh uba long u Chairman jong ka Christian Multimedia Ministry.
Ka Newhill LP School Ratacherra kaba la seng naduh u snem 1998, haka 14 tarik Nohprah ka la rakhe iaka lyngkhuh dap 25 snem ka jingiaid lynti ban ai jingshakri iaki khynnah haka liang ka pule puthi.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ka long ba kitei ki arngut nongialehkai ka ri ki lah dep ban pynliem teng ia kitei ki nongiakhun pyrshah na Bilat ha ka jingiaknieh takma Ksiar hapdeng jong ki ha ka lympung ialehkai CWG  kaba lah long ha u snem ba lah dep ha Birmingham.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong hynrei la ju lap ba ka Dhar Construction ka leh kumjuh watsha Ranikor ruh ki la theh bad bret pathar hapoh wah Kynshi bad ki wah duit khlem pyrkhat ïaka mariang.
Ka kam shongkha shongman hi kadei ka Civil Contract (katba dang ïa sngewthuh jingmut dang lah ban ïa shong lang, lada ym ïa sngewthuh jingmut shuh, dei ban beh noh ïa ka tnga, katkum ka Talaq).
“Ngin rai hi mynta ka miet, halor ka jing khang internet bad ngi pynthikna ban weng noh ia katei ka jingkhang internet ha ki bynta jong ka Jaintia Hills" ong U Sanga mynta ka janmiet, hadien ka jing ia kynduh bad u myntri kam poh iing lem bad kiwei de ki heh sorkar.
Ha kane ka prokram la ai jinghikai ïa ki nongrep na ka shnong Mawbeh, East Khasi Hills District khnang ba kin nang ban rep ïa kitei ki jait kynbat daawai ha ki jaka rep jongki.
Kumta ngi la phet krad noh mardor na kane ka jaka bad shong rieh sha ka jaka kaba shngaiñ," ong shuh shuh utei u nongïalam shnong.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khun sniang bad ki khun syiar sha ki nongshong shnong kiba la dep rejistar kyrteng ha ka FOCUS.Jowai, Nohprah 20: Ka tnat Water Resources jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram kaba ïadei bad ka jingai jinghikai ne ka jingpynsngewthuh sha ki tnat sorkar bapher bapher bad ruh sha ki paidbah nongshong shnong halor ka jingpyntreikam ia ki Hydromet Station ha ki wah kiba don hapoh ka District.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka NLM ka long ban hikai tang ban nang pule bad thoh kyrteng ïa 80 million ngut ki briew kiba ha ka rta 15-35 snem kaba kut ka snem 1995.
Dei hadien 41 sngi ba ka jingtohkit ka la iaid, mynta ka sngi  ki pulit ki la lah ban pyllait im ia utei u rangbah na kti ki 5 ngut ki runar , la ong ba ki la lap ia u Das na Gaspara Simola, Amsui kaba hap hapoh ka Nagaon District (Assam) mynta ka sngi ha ka por 3 baje janmiet na kawei ka ing trep.
"“Haoid, ki jingeh ki don hynrei ka jingïakren ka dang ïaid bad ngi la pyrshang ban weng ïa kane ka jingeh bad kam don satia kano kano ka jingeh kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka umphniang petrol bad diesel sha ka Jylla.
Haba īakren bad u nongïalam jong ka JSM Eastern Region u Wellson Siangshai ula īathuh ba la naduh u 2015 ka Jaintia Students Movement (JSM) ka la ud la nam ïaka sorkar Jylla ban buh noh da ka Government College ha Khliehriat na bynta ki samla pule jong ka thaiñ East Jaintia Hills District, hynrei haduh mynta mynne ka sorkar kala shu leh kuman halor kane ka jingdawa.
Ka Low Level FT ka la ïohrah ïaka nam lahduh haka lympung ïalehkai “1st Lurshai Hynniewta 7-A-Side Knock Out Football Tournament 2021" ba la pynïaid da ka Khasi Student Union (KSU) Wapung Unit.
Ka iathuh ia u ba haduh katno ka la lut la sep na ka bynta jong u.
Guwahati:U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma, u la kam ba ka jing shahrem jong ka parti BJP ha ka elekshon Lok Sabha ba dang shu dep ha ki lai tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi, ka dei namar ba ka don kawei ka kynhun niam kaba ialeh pyrshah ia ka sorkar bad ka parti BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Himanta Biswa Sharma u la ong ba ka jing shah rem jong ka parti,ha jylla Meghalaya, Nagaland bad Manipur ka dei namar ba ki don ki kynhun niam kiba iakhun pyrshah ia ka sorkar bad parti ha katei ka jaka, ha kaba kane ka kynhun niam ka don bun bha ki paid riew ngeit ha katei ka thaiñ.
Haba la kylli la  ki nongialam ka HSPDP kin leit biang ban pyniasoh bad katei ka seng hadien ka jingthaw thymmai, ‘baroh ki nongkitkam kin ym leit phai shuh sha katei ka seng, namarba u nongialam ba mynta ka paw ba u dei u bah Ardent Basaiawmoit , uba long tang kum u syntiew uba phuh tang shipor hynrei ym slem un sa jlop noh’  ong utei u rangbah uba la iathuh ruh ba kumba 500 ngut tang ki nongialam na ka thain Ri-Bhoi kin ym leit shuh sha katei ka seng.
Ka jingjia, kaba shyrkhei bha, ha kaba 22ngut ki la shah siat iap bad sa 60ngut kiwei pat ki la mynsaw, ha kaba uwei u riew thrang snam, ula siat pathar ia ki riew paidbah ha  Lewiston, Maine, ha United States.
Ka kmie u kpa ki hynmen bad ki para kynthei u shynrang.
Ka la jop ar sien ha ka jingialehkai ha la iing hynrei ka shah rem ha ka TRAU.TNa ka liang u coach ka Langsning u Bah HeringShangpliang u la ong ba ka jingialehkai bha ki khynnah ka la wanrah ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka Jamshedpur bad kyrmen ba kane kajuh ka mynsiem kan neh ha ka jingialehkai lashai ka sngi.
“Kawei kaba pynsngew phylla ia ki samla pule ka long, balei kat u DC u long katjuh ka bor kum ki pulit langrut ban leit beh kthong lang ia ki Samla pule ryngkat bad ki pulit sha surok", la ong ka KNGCSU.Ka la ong ba ka jinglehbor ka pyni ia ka jingtlot jong ka synshar  paidbah ha ka Ri bad kaba pynartatien ia ka lawei ba phyrnai jong ka jaitbynriew.
Na ka liang ki sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad  RBYF ki la panmap,  halor kane ka jingjia ia uwei na ki nongthohkhubor ba la rim, u EM Jose, u ba dang lum khubor halor ka jingiakhih jong ki, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Civil hospital junction.
Haba phai sha ka niam ka rukom, U Bah Moodi u la ong ba na ki 100 tylli ki ïing ka Balang Presbyterian ka don kumba 20 ïing, Balang u Blei ka don kumba 1-2 ïing, ka Balang Katholik ka don kumba 2 ïing bad nangta baroh ki dang don ha ka niam tynrai.
Hynrei watla katta ruh mynta ngi la iohi bun ki jaka jong ngi lah thied da ki Company bad ki Bar jylla haka kyrteng ki trai muluk.
Ha kane ka juh ka sngi u la pynbna ruh ban wanrah sa 15 tylli ki police station thymmai bad khyndai tylli na ki, kin dei ha rilum Garo, ba jur eh ki kam pyntriem, khnang ba kin lah ban the lakam ia ka shongsuk shongsain ha kane ka thain.
Rest in peace bro……….
“Naduh ba nga la shimti kum u Myntri ka tnat ïalehkai, nga la ïoh ban ïaid kylleng ka Jylla bad nga la ïoh ruh ban ïakren ïa ki samla bad ki nongïalehkai.
La buh ïa ki kyrteng jong kine ki samla katkum ka jingïoh ‘marks’ jong ki ha ka eksamin NEET UG 2023, u la bynrap.
La iathuh ruh ba ha kane ka jingleit iakynduh ka synjuk waheh shnong Jowai ia u Myntri, ula ong ba u lah ban hiar sha Jowai lashai ka sngi ban shim jingkhein halor ka jingpynkhreh bad ki lad iada na ka jingpur bad iabit u khniang coronavirus.
Ka jingïoh vote jong ki kyrtong na ka 2-Jowai Constituency ka long; u ma Wailadmiki Shylla (NPP)-14,079 votes, ma Awhai Andrew Shullai (TMC)- 11,412 votes, ma Moonlight Pariat (UDP) – 10,260 votes, ma Allan K.Suchiang (BJP) – 326 votes, ma Daniel Dan (INC) – 216 votes, NOTA – 423 votes.
Ia u synsar la thied ha la ki jong ki jong ki dor.
Kane ka jingbha, ka jingaitilut jong u na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong jong ka Hima kam shym laneh slem.
"Une u nongïalam ka FASToM u la kyntait ruh ban ïathuh eiei haba kylli hato ka Sorkar ka pdiang neem ïa ka jingtyrwa ban kyntiew ïa ka tulop.
Ha kaba ïadei bad kateI, ka AG ka la dep ong ba katei ka jingïalang jingtyrwa ka son jingthmu ban pynlong ha ka 15 ne 16 tarik Naiwieng.
U la ong ruh ba kum ka seng kala leit sha kiba bun ki jaka ban pynlong kum kitei ki rynsan ban ïalap elekshon pyrshah ïaka sorkar bala leit noh, hynrei naka liang ka seng kam dei ba ka ïala elekshon na bynta jongno jongno hynrei ban pynshai sha ki paidbah khnang ba kin tip kumno ban jied ïaki nongmihkhmat haka 27 tarik mynta u bnai ban lam pat ïaka lawei jong jaitbynriew shaka jingphyrnai bad jingkylla.
Ula ong ruh ka Balang Unitarian ka hikai ban ngeit tang ha uwei U Blei, kum ki riewngeit ula kyntu ban bat ïaka soskular jong ka balang kata ban pynskhem ïaka jingngeit bad ban long kiba kylluid ka mynsiem bad ban shakri ïaki para briew bad ban synniang sha ka balang bad ka imlang ka sahlang ban roi ka par.
Na ka liang u Dr War u la kyntu ia ki nongshong shnong ki ba hap ban pyndep ia ka jingleh Quarantine jong ki ba ki dei ban don ka jingkit khlieh  namar ba ka jingleh bym suhniew jong ki ka lah ban wanrah jingma ia kiwei pat.
Ka kynhun kaba 20 ngut kiba la ialam da u Bah Dipshon Rynthathiang, Chairman, MSOA Podium Finish Committee, ha ka jingiadonlang ryngkat u Bah John F Kharshiing Working President Meghalaya State Olympic Association na ka MSOA ki la ioh ban bteng biang ia ka Phase-2 sports talent Identification kaba lah long myn ha ka 8 tarik Jymmang 2023, ha Demdema C&RD Block, West Garo Hills District, ha ka madan basketball hapoh ka St Francis School,  Mronggre Village, kaba jngai kumba 80km na Tura kaba don sha jan ka thain Phulbari.
“Ka long namar kata, kaba donkam eh ia ka sorkar bad ia ki tnad bapher bapher ba kin shim khia ban pynlong ia ka kam rep kam riang kum kawei na ki lad kaba lah ban pynriew spah ia ki nongrep", la ong u Bah Ronie.
Shillong: Ki rang ialehkai ka Shillong Lajong U-18 ki la mih na ka nongbah myn hynnin ka sngi ban leit iashim bynta ha ka lumpung Hero Elite League Play-Offs kaban long ha Goa.
Shillong,8 Nailur:Mynta ka sngi ka KSU Sahsniang Unit ki la ioh bat ia uwei u khar Bangla ba la tip kyrteng kum u Safibool Islam hapoh ka shnong uba la juh shah bthah bym dei ban rung jubor bad khaii beain shapoh shnong poh thaw kat kum ka ain shnong.
Ia ki khusnam la sam da u bah H.Shangpliang, u Asst Director DSYA ba la don lang u Daniel Dann, DSO EKH, u Father Sebastian Palatty, Principal H.Elias HSS, Father Carmel Myrthong, Vice Principal H.Elias HSS bad u bah Cliff Nongrum, President MFPA.Shillong: Ka Samla Sonavia L.Nonglait, ka khun jong ka Kong S.Lyngdoh Nonglait, kaba shong ba sah hapoh Sumer Saw Numbor Ri Bhoi iba dang shu pass matric na ka skul MECL Secondary School Sumer bad mynta ka pule class XI (Eleven) hapoh Saint.
Haba ïakren bad ka Kong Ibanisha Kharbuki kum ka kmie jong kine ki khyllung ka la ïathuh ba ki bahaïing hasem ki la leit ban buh syntiew mar shu dap shisnem ha ka 31 tarik Jymmang, 2023 kum ka jingkynmaw burom ïa ki.
Hynrei bun ki riew rangbah kiba kloi ban bud ïa u bah Kimfa Marbaniang MLA, lada u kloi ban mih pyrthei bad ban thaw thymmai ïa ka party riew lum", ong u Bah Wanphai Dkhar uwei na ki samla nongïalam jong ki samla UDP ha West Khasi Hills.
Ka Tamil Nadu, ka don 234 tylli ki Constituency.
Namarkata, u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar ha kane ka jingjied ïa ki nongïalam namar kane ka South West Khasi Hills District ka don ruh ka jingïatyngkhuh bad kiwei pat ki ri ne ki jylla.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan ïalehkai basketball jong ka Mawlai Nongpdeng, ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Dubakh ‘C’ ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ball Busters da 51-21 point bad ïa ka nam player of the match la khur da ka G.Wanñiang na ka Dubakh ‘C’.
La leit ialam ia ka sha ki doktor, ba kin peit ia ka koit ka khiah jongka bad yn pyni ruh sha u magistrate, ha ka por 7.30 janmiet, lyngba ka video conferencing.
Hynrei ha kawei ka khubor, la iathuh ba u Myntri Rangbah uba la tip ia kane ka jingiakhih sop sop ki MLA napoh napoh ban pynkhyllem ia u, u la pynkhreh ban pynhiar shuki noh ia kito ki myntri kiba kham saidlah ia u bad ban thung da uwei pat kumba la leh ha u snem 2011 ha ka por ba ka la don teng ka jingpyrshang ban pynkhyllem ia u hynrei kim lah.
Kine ki nongïalam ka UDP bad NPP kiba la wan ban pynïasoh mynta ka sngi sha ka party HSPDP ha ka jingïalang kaba la long ha Umjarasi ki kynthup ïa ki nongkyrshan ka UDP ha ka jingïalam u Bah Sumarlang Swer kum u Youth President barim ka UDP Ri Bhoi bad ki nongkyrshan ka NPP ha ka jingïalam ka Kong Bobby Khongsngi.
U Arvind Kejriwal u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki MLA jong ka seng AAP bad ki Councillor jong ka MCD ha ka sngi ban ïakren ïa ki kynrum kynram ba la wan jia hapoh ka seng.
Ka jingkyntiew ïa ki rukom rep tynrai kum ki rukom rep ba lah ban ïaineh ka la wanrah ïa ka jingkhyllie im biang ïa ka jingseisoh jong ka khyndew bad ka jingpynduna ïa ka jinglut jingsep jong ki nongrep.425 tylli ki KVK (Krishi Vigyan Kendra) ki la pyni ïa ki rukom rep tynrai bad ki la pynlong 6,777 tylli ki prokram ai jingtip ha kaba la ïashim bynta 6.80 lak ki nongrep.
Shillong, Jylliew :Ka General Meeting jong ka Lympung ki Hynriew Shnong, Shillong kata ka Mawkhar, Wahingdoh, Riatsamthiah, Umsohsun, Mission Compound bad Wahthapbru ka ba la long ha ka 3 tarik Jylliew 2022, da kawei ka jingmut ka la rai bad jied ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ka Executive Committee jong ka Lympung ki Hynriew Shnong na ka bynta ka snem 2022-25.
Ki ïathuh ba ha ka jingtohkit, kine ki arngut kila phla ba u Naba Singh uba shalan ïa u drok sha ki, ula mih ban leit sha Guwahati bad mar mar la pyntip sha ki Pulit ka Byrnihat Outpost ba kin pynapshrip bad kila ïoh ban kem noh ïa u.
Ym lah ban len iaka jingshisha ba dei da ka jingdawa Hill State jong ka Eastern India Tribal Union ryngkat bad ka APHLC kiba la iakhun tyngeh bad pyrta shla “No Hill State, No Rest, No Hill State, Direct Action" haduh ban ioh ia ka jylla bapura, ka Meghalaya, hynrei, kaba la pynstet shuh shuh ban ioh jylla ia ka Meghalaya ka dei ka HSPDP hapoh ka jingialam, jingtrei shitom bad lenlade jong u Bah Hopingstone Lyngdoh, ki 76 ngut ki Rangbah HSPDP bad ki 42,600 ngut ki volunteer ialeh Hill State.
Ha ka drama, la pyni ruh ba ki bor shnong ruh ki kloi ban pynkhuid pynsuba ia ka shnong ka thaw, hynrei wat hapdeng ka jingkhuid jingsuba ruh ki ba juh mlien te ki nang bteng pat ia ka jingpynjaboh, kane ka pynbor ia ki bor shong ban khot biang da ka dorbar ban pynkhuid bad ki ai ruh ia ka jingtip paidbah (awareness) ryngkat bad ka kam, ia kane ka drama surok la wan ruh ban sakhi lang da ki paidbah.
Till date, in Meghalaya around 100 drug abusers have been arrested by the police and this is a very sad scenario.
Kitei ki paidbah, ki ia lum lymbung na ka bynta ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingshah pyniap ki arngut ki samla, U  Nilotpol Das bad U Abhijit Nath ha Panjuri hajan Dokmoka ha Karbi Anglong ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
NHIDCL./R(E/24 /A0008 dated 12.1.2024) halor u surok Four Lane, halor ka jingbym hun ïa ka kaiphot ka seng ka la appeal biang pat ïa ka RTI kaba don ïa reference number _First appeal reg.
U Bah Robert u la ong ba ka jingleit ka Seng sha kane ka Shnong ka long ban wan ai khublei bad kumjuh ruh ban ai mynsiem ïa ki ba kin nym sngewtieng sngewsmiej wat hapdeng kane ka jingeh hynrei kin ïai ïeng ban ïaleh bad na ka liang ka Seng ka kular ban don ryngkat bad ki ha man ki por bad ki khep ba ki donkam ïa ka Seng.
Kumta halor, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la pynbna ïa ka rai jong ka sorkar ban sdang noh ban ai challan na ka bynta ban shalan ïa u mawshun shabar Meghalaya.
“Kaba donkam ïa kane ka sorkar mynta ka long ba kan sngewthuh shai ba kam long kaba bit dor ban bat ïa u lakam synshar namar kam lah ban pyndep la ka kamram kaba ka dei ban leh na bynta u paidbah ka jylla, phin peit kaei kaba la jia ha Mukroh bad ha sor Shillong ha kaba ki pulit ki bthah hi ïa ki ba buh dukan ba kin khang dukan namar kim lah ban ai jingpahara wat ha sor bad kane ka pyni shai ba ka sorkar MDA ka la pheil, namarkata ka kynhun myntri ka dei ban hiar shuki noh ban wan da ka President Rule ne ban pynlong noh da ka General Election," u la ong.
Ka Forum ka kyrshan borbah ia ka seng Synjuk ki Waheh Shnong bad ia ki seng bhalang kiba bun kiba iakhih pyrshah ia ka jingthmu ban wanrah ia u dewiong na shabar jylla ha ka East Jaintia Hills District bad ka Forum kan iai don ryngkat bad ki tad haduh ban da jop iaka thong.
Ha ka jingshisha ka jingïakhun ha kane ka sngi ka long kaba itynnad, hynrei namar ka jingbym ïoh ïa ki lad kiba biang ban thep kol ka Diwian ka khlem ïoh ban pynphai wat tang shi kol ruh haduh ban da kut noh ka minit ïalehkai.
Hynrei ha Tripura la shah tyllep syndon phar ha ki dkhar Bangla bad ki la knieh naphang haduh ban kamtrai syndon ia ka jylla baroh kawei, katba ki traimuluk riewlum ki la kylla shongthap bad poiei ha la ka Ri lajong.
