Ki don katto katne ki nonghikai ki ba thung shwa ka snem 1994 la thung ïa ki kum ki non Govt teachers ha kine ki skul ki ba donkam ban regularise.
Shillong: Ki nongialam jong Ka Hill Farmer’s Union HFU hapoh ka jingialam jong u bah Commander Shangpliang, mynta ka sngi ki la iakynduh ia u Counselor head of economic & trade mission, jong ka Embassy of Israel, u Barak Granot bad u Dan Alluf Counsellor International Development Corporation ha Meghalya house New Delhi.
kumno phi ia Nud ban ong kadon ka office shnong.
Ban tip ia ki briew kiba dei ban ioh ne em ia u khaw tad katkum ka NFSA, ka bor synshar district lyngba ka tnad Supply, kan pynshisha ia ki briew kiba dei hok ban ioh bad ki bym dei ban ioh lyngba ka jingkam bad ka jingujor.
Ka khusnam Best Goalkeeper la ioh da u Damangbha Rymbai, Man of the Match Bashanbor Pale bad ka nam Player of the tournament da u Mebakynsai Pale.
“Ka jingpom pathar ia ki dieng bad thang rnga ka dei ka dawbah ba la pynjot pynjulor ia ki mei mariang ha ka jylla, bad kane ka dangiai bteng haduh kine ki sngi ban khaii tuh ia ki dieng bad u rnga ha ki karkhana hapoh ka jylla bad shabar jylla", ula bynrap.
Te ki Bilat ki la shna ia Smart Meter ban (1) pynsngew ha ngi ba shet ba tiew ne pynmeh lait man ka 30 minit “Hey phi la leh lut phut phi".
Lada baroh ngi iatrei lang, ngin lah beit ban rat diengkhong, bad ka Jylla jong ngi kan sa ioh ia ka nam kaba nyngkong eh ha ka Ri.
Kumta, haba peit thuh bha I kumba kan kham bha shibun lada ka tnad pule kan kynthup ïa ka jinghikai shaphang ka rep ka riang bad ka ri jingri kum kawei na ka subjek ba kynthup lang (General subject) naduh ki klas kiba dang rit lane ki primary level, ha ka juh ka por la i dei ba ki skul kin don ïa ki kper ne pynthor ba ki nongpule kin ïoh lad ban trei (practical) ruh khnang ba kin nang ban trei bad ban hikai ruh ïa kiwei.
Shillong: Ia ka 5th Roll Ball World Cup yn sa pynlong ha Chennai ha ICF Indoor Stadium Perambur and Montfort Indoor stadium Santhome Hr ss Chennai naduh ka 15 haduh 20 tarik u Naiwieng.
Shillong, Naitung, 27: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka National Workshop ba ar sngi halor ka phang, ‘Translating Vision into Action NEP 2022: An Implementation Perspective’, ïa kaba la pynlong da ka Internal Quality Assurance Cell, Shillong College.
Kumta nga la sdang man la ka sngi hynrei haba ïadei pat bad u bah Fernandez ngam don jingtip ei ei.
Ka Khristmas kumba ka long ha kane ka Juk, ka paw ha ngi ki pateng mynta ha ryngkat shibun ki jingpynkhreh bakynjadoh.
Ka Rishisha Shiwat.
Ki la don 8 ngut na ki 12 ngut ki koidi kiba dang poh rta ïa kiba dang don hapdeng ka jingshah tohkit, kynthup kito kiba leh ïa ki kam runar kiba kynthup ïa ka kam leh beijot bad ka kam pynïap briew, kiba la lait phet da kaba ki la pynpait ïa ka kynroh jong ka kamra leit bar ha ka por 7 baje janmiet ha ka sngi U Blei, la ïathuh u City Superintendent of Police u Atul Singh.
Nga kwah ban iathuh ia phi ia kawei ka jingiashem jong nga.
Hooid ka don ka jingphet ïapyllait san shyieng, ka jingïaklim tnga hynrei kam da long kaba kynrei namar ba ki tieng ban ïaid na ka bym dei, ïoh shah kynshi kyneh ha u briew u blei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jingkhang wanrah dohkha nabar jylla, kumba la pynbna ka Commissio ner ka Food Safety, u bah AL Hek, u la ong ba kaba donkam ka long ba ka tnad Fishery ka dei ban ai jingtip shwa sha ka sorkar, halor ka jinglap ia ka formalin ha ki dohkha bad ka sorkar kan sa rai ban leh ia kaba donkam, la ka dei ban khang ne em ban wanrah ia ki dohkha nabar.
Naduh ki khynnah, ki samla ki tymmen ki kro ki la kiew pyneh ia une u Lum Sohpet Bneng uba la ngeit ba shisien mynno la don ka Jingkieng Ksiar ban pyniasoh ia ka Bneng bad ka Khyndew mynba ka hok ka dang synshar ia u Khyn Hynniewtrep.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki la buh ka jingdawa halor ka jingbym shai ka jingkhein, ha kaba ia dei bad u Smart meter project ha ka jylla.
Kane ka pynpaw ba kim salia shuh wat haduh katne la shah kynnoh ruh.
Ka EC ka de iban ai ka jubab kaba shai katno ki MDC ki ioh, haei la pynlut ia ka pisa ba mang na ka bynta ka jingdonkam ka District Council, katno ki pisa ba mang tam, ka EC ka dei ban ai jingkhein ym ban shu ai shilliang.
Kham bun na kiba mynsaw ki dei kito ki nongtrei kiba dang trei ia katei ka jingkieng.
La ong shuh shuh ba ki jingkren jongu, la ju pyni paidbah ha ka prokram Doordarshan bad kane ka pyni, ba ka dei kaba la ai jingbit da ka sorkar India.
U phlang u niut u pur haduh ki jingkhang jong ki ïing bym shong briew shuh.
Hynrei dei naduh ka snem 2008 ter ter ba ka pisa la sdang ban kren briew namar ba la mh ki kyrtong heh spah bad ki paidbah ruh ki la sdang ban ïabeh sha kita ki kyrtong ba sam pisa.
Katkum ki jinglong jong ki kam khaïi, ka ïoh ka kot jong ka India ka la kïew ha ka jingïaleh hapdeng ki ri da ka jingduna tang ar dak ha ka kam khaïi man u bnai mynta ha u snem 2023.
Hynrei mynta ka kynti la iohi ia ka jingmih ki katto katne ki samla ki ba sngewkhia bad iohi ia ka khia ka shon bad ki kam ki ba ktik iaka jingmut jingpyrkhat jong ki, ba kin mih shakhmat ban tynrong lem ia ka khia ka shon jong u paidbah jong ka kontitwensi.
Lah ruh ban kdew hangne, u Bah Mayborn Rapthap, u dei u Rangbah uba don ka jingangnud ban shakri na ka bynta ki paidbah bad uba dei ruh u paralok ba ia jan tam bad u Bah Julius K.Dorphang.
La pynbna ia ka kyrteng jong u kyrtong jong ka ha ka jingialang kaba la long mynta ka miet ha Communitty Hall jong ka Lawsohtun-block-V.U kyrtong jong ka KHNAM u bah ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi u dei u bah Bankhraw Kharbuli uba shong ba sah ha Lawsohtun.
U la ïathuh ba ki la kynduh ruh ïa u Myntri ka tnad Kam Rep ka jylla bad ma u ruh mardor u la pyni kajuh ka dak kaba ki khmih lynti ba kan long kaba ai jingkyrmen.
Kito ki pulit pahara ruh ki dei ban ngat lang ha kajuh ka jingshah pynshitom namar lada ym dei na ka jingleh sting jong ki, kitei ki briew kin ym da ïoh rung ha Parliament bad tang na khyrdop ki la shah beh lypa.
U la ong ruh ha ka jingshisha shuwa ban soi ïa ka MOU la dei ban da bishar bniah bha ïa ki jaka ki puta rygnkat ka District Council, ki Hima, ki Raid bad ki Shnong, hynrei khlem da tip kipaidbah la shu soi matlah ïa ka MOU bad mynta pat kiba jynjar ki dei ki paidbah ha kitei ki shnoing khappud ha kaba tang na ka daw ka kam pud kam sam ki hap ban shong ban sah hapdeng ka jingsyier mynsiem bad ruh mih ka huri hura para trai jylla ha ki shnong kiba shah ktah ha kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam.
“Ngin thaw ia ka sorkar bad ngin ialam ha kane ka jylla Meghalaya hadien ka elekshon", la ong u Kohli bad u la bynrap, ba ka BJP ka pynieng 47 ngut ki kyrtong tang ha ki jaka ba la don jingkyrmen ban rah ia ka thong bad kam kwah ban iakhun tang kum ka dak ban pyni paidbah.
“Ngi tip ba katei ka dei ka jaka kaba don ka jing kynrum kynram bad kumta ka sorkar Jylla, kan nym ailad ban trei pynbha ia kano kano ka bynta ha katei ka jaka" ong U Conrad ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Shillong, Rymphang 19: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma u la ong ba ki paidbah ha khappud ki bitar ïa ka jingkren jong ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) kiba kular ia ki paidbah ba kin pyndam noh ïa ka soskular Meomorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi na ka bynta ban pynbeit ïa ki 6 tylli ki jaka ha khappud bad ka Assam.
Ha ka sngi 29 tarik kan don ka jingïalehkai Open to all Football Penalty Shootout ka ban sdang naduh ka por 10baje mynstep.
Haba beh ïa ka thong, ki nongtied ka Meghalaya ki la ïoh ka jingsdang bad ka jingïaid lynti kaba paka.
Shillong, Ïaïong, 07: Ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Palei ka la aiti da ka dorkhas ha u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Sorkar Jylla u Bah Federick Kharkongor ban dawa ba dei ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll ïa ki Khasi, ki Karbi bad ki Nepali kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-I kaba dang don mynta ha ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
U la ong shuh shuh ba lada la ïoh ïa ka jingpynïar ne extension hapoh jong ka District Council kane ka South West Khasi Hills District ka la i dei shisha ba kan don noh sa kawei pat ka bhah MDC ha kaba ha ka jingsngew ma u marwei u sngew kumta bad ha kata ka por ynsa ïa peit ba ïa kiba kum kino kita ki shnong yn pynhap ha kata ka konstitwensi ba thymmai.
U la ong ruh ba kane ka jingpynkiew dor ia ka Petrol bad Diesel kan ktah ia ki paidbah ha kane ka por ba ka Ri bad ka jylla ka don ha ka jingeh.
Ha katei ka jingleit jngoh jongu, U Mallah, ula hap pynban ialade na jrong hati, ha ka jingiaid paidbah, kaba la pdiang burom ia u bad ba u shong ha jrong jong u hati, ha kaba ka lah ban long lehse ba ula kmen palat ha ka jingshah jied kum u lamphang dorbar khynnah.
Kane ka tamasa ïakop mareh jong ka Shillong 10K Run, ka la khring ïa palat spah ngut ki nongïashimbynta, naduh kiba dang khynnah shaduh kiba la rangbah ka rta, kiba la kyntiew kyrteng lyngba ka Meghalaya State Olympic Association website, ryngkat bad kiwei kiba la wan ban ïashimbynta ha ka por mynstep.
Haba kdew ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah bad u President ba rangbah ka seng, u J.P.Nadda ki la wan sha ka Jylla ban ïalap ilekshon, u la ong, “Baroh kine ki nongïalam ki la kynthoh, kynnoh ïa ka NPP, hynrei hadien ba ka BJP ka la jop tang 2 tylli na ki 60 tylli, ha ka sngi kaba bud ki la ïasnoh kti lang.
Nongpoh, Naitung 18: Ka long ka khubor kaba kyndit bad kaba pynsngewsih ym tang ïa ki khun ki hajar kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District bad ka jingkhlad ba kyndit noh u Paiem Miwel Shadap, uba dei u Syiem ka Raid Nongtung ka la pynkyndit ruh ïa kiba bun balang ha ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei kumba ka paw ba u dei uwei na u Syiem uba ju kren na ka bynta ban ïa khun ïa u pud u sam ba hap hapoh ka Raid Nongtung kiba don mar syndah bad ka jylla Assam.
U la kyntu ruh ba ki dei ban nang ïai trei shitom bad ban nang pynkhraw ïaka kam khnang ba kin long ruh ki nongaikam ai jam sha kiwei pat ki khun samla.
Jowai, Risaw 04: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hyne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Na ka liang jong ki nongpyniaid shnong bad ki nongshnong shnong jong ka Khanduli ki pynpaw ia ka jingsngew diaw ka jong ki halor ka jingshah pynsangeh noh ia katei ka jingpom dieng da ka Assam watla ka jaka ka dang dei pura ha ka jingkhmih jong ka Dorbar Shnong Khanduli ne Meghalaya.
Hynrei kata kam mut ba kan shu sngap jar noh halor ki jubanlak ba ka la khlei ha ka por ilekshon, bad ka dei ka kamram jong ka VPP ba kan tynruh bad ka sorkar ban pyntikna ba ki jingdawa jong ka seng kin urlong, bad ka shong pat sa ha ka sorkar la ka sngewïahap ne em ïa kita ki jingdawa.
Shuh shuh u Rakkam u la ong ba ha ka 27 tarik Lber 2021, ka Supreme Court ka la pan jingpynshai na ka Meghalaya ba kan pynshong nongrim ia kane ka bhah ba 85% bad haduh mynta ka Supreme Court kam pat shim la rai ne ong eiei halor jong kane.
Ki jingbam ki dei kiba lah ban treikam borbah ban pynum ka fat bad pynduna ka jingkhia bad ka jinghehkpoh.
Ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha bha hapdeng kine ki ar kynhun baroh arliang.
“Nga kitbok kitriang ba kan long kaba jop kum ka jingthrang bad ka jingangnud jong ka seng kynthei hi baroh kawei", la ong ka Kong Roshan.
Haba kren pdiang, u District Session Judge u bah E Kharumnuid  u la pyntip ba ka District Session Court ka la wan ha Jowai naduh u Naitung 2013 bad haduh mynta ka dang treikam na DC Ophis Jowai namar ka jingpyntrei ia ka iing ka dang iaid ha ka jaka kaba heh haduh 11.162 acres bad ia ka jingpyntrei la peit da ka tnad PWD.Mynta ka sngi ki ar DC East bad West Jaintia Hills, u bah   FM Dopth bad u CP Gotmare ha ryngkat ki Superintendent jong ka Tnad Police u Lakador Syiem jong ka WJH bad u Vivekananda Singh ka EJH nalor u Secretary DLSA, DS Marbaniang, ki officers ka tnad Judiciary bad ruh ki EAC ki ladon lang ha   katei ka jingialang nalor u Rangbah shnong ka Khliehtyrshi.
U Blei u pyndep ia ka kular halor ki briew baroh lada tang ma ki ki kloi ban ngeit bad kohnguh.
I hopefull may God be with you.
Katba na ka liang ka  Tyrsad la thep da ka Ïaitibahun Khongsit ha ka minit kaba 54.
Katto katne na ka aian ba ka tei ka komiti ka la thaw ki long Ban aialad ia kino kino ki briew jong ka party kiba kwah ban tyrwa ialade kum ki kyrtong na ka bynta ka MDC 2014, ki dei ban tyrwa lyngba ka aplikeshon phom kaba ki lah ban ioh na ka district election committee ryngkat ka bait hep kyrteng kaba long T.5000 tyngka kumba la bthah da ka Central Election Committee.
Sa tang shisngi ba ka sorkar jylla kan sa pynlong ïa ka tamasa Cherry Blossom ka ban sdang ha ka 17 tarik mynta u Naiwieng bad kut ha ka 19 tarik jong ujuh u bnai.
Katei ka kam mynta ka la don ha DC ophis bad dang ap mynta sa na ka bynta ban pynbeit ia ka land compensation bad ki trai khyndew.
U la mut ban bom tangba khang noh ka tymmen jong u ioh ka mih ka jingiapyni bor mar kylliang“Kpa, phi dei u rangbah, shu kren da ka ktien ka lah biang" ong ka menkmie bad don beit ha syndah jong u kum ban khanglad ioh u leh kumno kumno“Hiram, balei me wanphai iing khlem da iathuh shwa ha iing?" byrthen u kpa“Map pa, ngam sngewjuh shuh ban sah sha dkhar" u ong“Da juh ym juh ruh me dei ban da iathuh shwa sha iing.
Mynta ki don36,165 tylli ki JFM komiti ha kylleng ka ri, kiba peit ïa ka jaka kaba palat 10.24 million hectare.
Mynta pat sa ka jing orpait ka jingkieng Wah Umiam ha Domsite kaba la ai jingmaham lypa ter shi ter ia kane ka jingleh mynleh kane ka sorkar MDA ha Meghalaya ba ka dei ban tip bad pei shkor noh ban ia shwar ne pyrkhat pyrdain ioh lap ba dier pynban ka por.
Don ruh ki nongthoh khubor, ki editor bad ki nongpynmih khubor kiba shah lehbeiñ, shah shoh, shah set byndi ne wat shah pynïap ruh namarba ki trei hok ïa la ka kam.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang kaba la long hapdeng u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem bad u CEM ka KAAC u Dr.Tuliram Ronghang ryngkat ka jingdonlang jong u MP ka Karbi Anglong u Horen Singh Bey.
Haba ngi bishar bniah ia ka jinglong rangbah ki nongmihkhmat ka UDP ngi I lyngngoh ba kumno u Jemino u ioh ban rung khlieh ha kane ka seng riewlum.
u la ong ba ka jingkren u Myntri ka tnad bording kam long kaba shai bad ka bym pynhun ia ka JAC, ha ka jingshisha u la dei ban khot iakren ia ki nongialam ka JAC ne ban sngap ia ka sur jong ka kynhun ki nongrep bad ki briew kiba sah ha ka Elaka Darrang kiba thrang ba dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka projek pynmih bording da kaba den um ia ka Wah Umngot.
Shillong, 3 Iaiong:Ka BJP state Unit ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynryntih ia ki tulop nonghikai, ha kane ka jylla, bad ka BJP ka la kam ruh ba lada ka sorkar ka pyntreikam ia katei ki rukom hikai ha ka jylla ki kham pher bad kin iarap  bad ai jingmyn toi shibun.
Da katei ka jingïoh thep ïa ka kol pynïakhaid, ka jingïalehkai ka la nang itynnad ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep ïa ka kol pyntam hynrei haduh ba kut ka kylla step baroh ar ki kynhun ki la leit sha ki kamra khreh da kaba thep mar 1-1 kol.
Haka jingjurip jong ka seng ïaka Namdong PHC la lap ba don tang i wei i doctor Ayush bad 6 ngut ki Staff Nurse bad kaba pynlyngoh ïa ka seng ka long ba ïa kane ka PHC shen yn sa pynkyntiew kyrdan noh sha ka CHC hapdeng shibun ki jingduna bad kane ka lah ban long tang ka jingpynbiej Election namar bala jan ka Election.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Animesh Jain, Chief Delivery Officer – India & Americas [24]7.
Katto katne ngut na kitei ki heh saipan ka ri Bangladesh kiba la wan lang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bashir Ahmed u trai jong ka M/s Rahi Enterprise, u Siddiquey Afzal ( Jalal) u trai ka Spark Iron & Steel Work & S A Builders ,u Md.Emdad Hussain Director ka The Sylhet Chamber of Commerce & Industry, u Shameem Ahmed Director ka FBCCI, u Mashud Ahmed ChouDhury Vice President ka SCCI, u Md.Hizkil Gulzar Director barim ka FBCCI, u Snior President barim ka SCCI, u Regional Director ka British Bangladesh Chamber of Commerce bad uba long ruh ha kajuh ka por u President ka Jalalabad Vegetable & Frozen Fish Exporters Group , u Jalal Uddin bad kiwei pat ki heh spah kynthup ia uwei u Khasi uba dei u nong Bangla u bah Harley Lamin.
Ka jingwan Ïashim bynta ka jong phi kan pyniphuh iphieng Ïa ka shad tynrai ka jong ngi bad ba ngin lah ruh ban ïa buh lang baroh ïa ka kyrpad ka kyrpon ha U Blei Trai Kynrad Nongthaw Nongbuh ba un theh sei ka kyrkhu ka kyrdoh ha baroh ki liang.
Ka la ong ba ïa ka Kong Paltima la pynkynriah sha Recovery Room hadien ba la kha ïa i khun lung hynrei la shem pat ba ka la theh snam namarba ka don jyrwit jyrwat ha ka jaka ba la kha ïa i khun.
Ha ba ioh ban iakren bad ki Khasi ki ba wan ban pyninam ia kine ki marrep ki la ong, ba kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ba kin wan poi ha Bengaluru ban pyni nam ia ki marrep jongki.
Da kane ka jingjop ka Wasa ka la kamai 7 point, katba ka Khliehmawlieh kaba la wan ba-ar ka la kamai 6 point.
Ka long kaba lyngngoh baki don ki briew kiba ioh iane ka jingshitom bad don ki wei pat ki bymdon.
U la ïathuh, “Ki lai tylli ki District Council ki khlem ïoh shuh ruh ïa ka song pisa ka ba dei na ka Untied Skhim, jong u snem 2021 haduh u snem 2023 bad kane ka long na ka jingpan ka sorkar pdeng ïa ka UC, bad ka jingpynslem ki District Council ban ai ka long namar ngim ïoh ïa ka pisa ha ka por ba biang, kumta ngim lah ban pynbiang por ïa ka UC".
Ka Meghalaya kan iakhun sa ia ka Baroda lashai ka sngi.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Hercules Suting, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, ka seng ka la pynkynmaw ba naduh u snem 2014, ka la phah da ka dorkhas sha u Dr.Mukul Sangma bad mynta ruh hapoh ka jinglong Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma, ka seng ka la dawa ba dei ban pynbeit noh ia ka Schedule Tribe order act 1950 hapoh ka jylla, hynrei lait noh tang ia ki jaid bynriew Khasi (Hynniewtrep) bad Garo.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ia ka iathuh ia kane haba ka la plie ia ka thiar Meghalaya Collectives, kaba long shibynta jong ka jingpynlong ia ka “World Food India-2023 ha Pragati Maidan, New Delhi bad plie pyrda u Myntri Rangbahduh Narendra Modi.
Wan lap kiwei kiwei ki kali ym don ba sangeh namar ki dei ki kali Private.
Ki ophisar ka PIB Bhubaneswar ki la pdiang burom ïa ki nongthoh khubor na Meghalaya haba ki la poi.
U Bah Riban u la ïathuh ba kane ka khlaw ka don ha Ri Sawkur harum jong ka shnong Siatbakon bad ïa kane ka jaka la plie da u Ambassador jong ka Plurinational State jong ka Bolivia ha u snem 2015, “Ngi la dep ban pynthikna ba kane ka jaka kan long kyrpang, kyntang bad ngi la buh nam buh burom ha ka kyrteng jong u President barim ka Ri India APJ Abdul Kalam bad kine ki nongshna dawai kynbat kin ïoh ka jingmyntoi na kane ka khlaw".
“Kane kam dei ka mat politik hynrei ka don jingïadei bad ka jaidbyniew.
“Kine ki jingjia ki long ka jingshah rahbor, jingpyniap bad kiwei", la ong u DGP.Halor ka jinglait phet u Sohan bunsien na ka jingkhynra ki pulit, u DGP u la ong ba ka dei namar ba ki pulit ki shem jingeh haba ki leit ban khynra ia ki namar ka jinglong ka jaka, shapoh lawbah lawsan.
Une u doktor ula shah bat ha ki BSF bad shah phah law lyngkhuid ki jaiñ nalor ka jingshah byrngem siat ïap ha kine ki BSF.Ïa kane ka kam la lap da ki longkmie ka thaiñ, kiba la leit ban tuklar bad dawa pyllait ïa une u doktor na ka kti ki BSF.Ka KSU ka la pyntip ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ki shipai BSF kila leh donbor bad pynibor ïa ki paidbah ka thaiñ hynrei ka dei ka kam kaba ju jia na ka por sha ka por.
Ki dak ki shin ki pynpaw ba ka pisa kaba la mang ne ïoh, kam ïahap satia bad ka jingpynlut ha kitei ki skul, kumta na ka liang jong ka seng kam banse ban ai shi syndon da ka jingthoh ha u DC, ba un phah tohkit ha kaba ïadei bad kitei ki scheme kaba la pyntrei ban shna ïa ki skul, kynthup ïa ka skul ha Riangdim, Nongjri bad kiwei kiwei.
Ka NHRC ka kwah ban tip haduh katto tylli ki De-addiction Centre ki don ïa mynta kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Sorkar, hato ki kynhun shimet ki lah neem ban buh ïa ki De-addiction Centre, la ki don neem ki rul ne ki kyndon ba la shna hapoh ka NDPS Act ban peitngor ïa ki De-addiction Centre kumba la kdew ha ka Section 71 jong ka NDPS Act.
Ki ong ba kane ka dei ka juk computer bad ki khynnah kiba la kha ha kine ki 10 snem tam mynta kim don jingeh ban pyndonkam ïa ki wat la kim shym la ïoh kano kano ka jinghikai katba kiba kito kiba la kham heh ki suhsat ban pyndonkam lada ym dei ba ki la ïoh jinghikai lypa.
Nongstoin, 4 Nailur:Ka shnong Siejlieh West Khasi Hills, kaba jngai ruh tang kumba katto katne na iew Nongstoin, ka la ioh ia ka jingtip ba ki BSF, ki la sdang wan pynkhiud jaka ha ka shnong ban thaw ia ka ktem kaba shipor ka jong ki, khlem ka jingpyntip ia ka shnong.
La plie ia katei ka prokram da u bah Prestone Tynsong MLA ka thain kum u kongsan.
Ha ka sngi kaba bud, u Myntri un leit ïuhkjat sa ha Julukie, Nagaland ban plie ïa ka Academic Block ba thymmai jong ka College of Veterinary Sciences and Animal Husbandry, Julukie.
Kumjuh ruh ïa ki regional parties kiba ïasnoh kti lang bad kane ka sorkar ruh ki dei ban ïoh kajuh ka jingsneng khnang ba kine kiba ngi lah dep mad kin ym jia biang hadien habud.
Best Goal Keeper ka leit sha u Lalmalsawma Tariang na kynhun Chutwakhu.
Ki jing dawa ba ai da ka Meghalaya & Greater Shillong Progresive Hawker & Street Vendors Association, ki long ba ka KHADC, ka dei ban burom ia ka status quo order jong ka Meghalaya High Court  kaba 25-11-16.
Ka jingïakhun hapoh rilum Garo kan long hapdeng ka NPP bad Trinamool Congress katba ha rilum Khasi bad Jaintia Hills kaba don 36 seat ka jingïakhun ka long hapdeng bun tylli ki seng saiñ pyrthei kumba ju long ha ki elekshon ha ki por bala dep.
Dei ha une ba uta u Iakjakor (soitan Lucifer) u la aiti ia ka bor bad ia ka khet bad ka bor synshar bakhraw.
Kane ka dei kawei ka daw kaba lah ban long kumta hynrei ha ka synshar paidbah, ym lah ban khang iano ïano lada kwah ban seng parti thymmai wat u riew shimet ruh bun kiba jop elekshon, khamtam ha kane ka jylla ha kaba ki briew kim ju peit parti than hynrei ki peit ïa ka jingleh bha jong u briew.
