Nongpoh:Ka Kong R.M Kurbah, IAS, Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia eh ha kaba iadei bad ka jingshah ktah na kane ka khlam Covid-19 bad halor kata, ka la buh ia ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban kohnguh ne ban bud ryntih katkum ki jingbthah da sorkar lem bad na ka tnat ka koit ka khiah.
Nga sheptieng bad nga la ju pynpaw ruh la bun sien wat hapoh ïing Dorbar ruh halor ki jingshisha, hynrei ki ïa rkhie pynban ïa nga".
“Kaba ar,ka Municipal kala kiar ban ai ïa ki jingtip ba bniah ha ka RTI bala leit pan na ka Tura Municipal Board haba ïadei bad ka thup jong ki kyrteng briew ba ïoh skhim.
Kumba ka long mynta ka Ladthadlaboh kala bun jaka ïalade ha ka jingïakhun Final jong kane ka lympung, kiba ïaknieh ban rung Phainal ki long hapdeng ka 7 Wasa pyrshah ïaka Nangbah Mulang ha ka 1.10.2022 haka por 2 baje nohphai sngi.
Ngi kum ki nongshong shnong ka Umkiang bad Meghalaya hi baroh ka wei, ngi kyrpad iaka sorkar ba kan sngewbha, ba kan ong ia ka MeEcl ban map iaka BILL LIGHT baroh arbnai, namar ba ha kine ki bnai bala dep, la hukum ia baroh ki trai ing ban map iaka bai ïng shibnai.
La pynlong ia ka jing ialang ha Khlieh shnong Communitty Hall, Maw synram bad ha katei ka jingialang la don ki nongialam na ki Unit bad ki Zone bapher bapher jong ka Mawsynram konstitwensi.
Na ka liang u President jong ka HSPDP, Bah KP Pangniang pat u la ong ba ki kubur ba Jaidbynriew ka duna shisha ki nongïalam kiba don ka nongrim ba shisha.
U ne u Tymmen Basan u la shakri tang kumba 19 snem ia ka Balang Iooksi kum u nongsharai bad u don 8 ngut ki khun 4 ngut ki kynthei 4 ngut ki shynrang bad u khun ba 4 jong u, u dei u Pastor.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Granary u la pynlait paidbah ruh ïa ka sticker kaba don ka dur bad ki jingthoh shaphang u Bah Cheristerfield bad ka jingpynher ïa ki balloon ïong ha Mawlai Standbus ba la pynkhreh da ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep kum ban pynrem ïa ka jingbym pynlait paidbah shuh ïa ka kaophod wat hadien ba ka kynhun tohkit ka la aiti ha ka sorkar.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba lyngba ka jingtrei shitom jong ki pulit, ki kam bymman khamtam ki kam pyntriem ki la kham kynjah ha ka jylla bad ka jingsuk ka la wan phai biang mynta.
U la ong ruh, ha ka jingshisha ia kano kano ka wah ym lah ban kam trai da mano mano ruh, hynrei kumba ka paw ha kane wah la mih ki trai jaka kiba kam trai tang na ka daw ka jingmyntoi shimet ka jong ki, kumta haba iadei bad kane kum ka seng da lei lei kam lah satia ban pdiang, ha kajuh ruh ka por ka jingdon jong kiba kum kine kiba tih maw ha katei ka wah, kaba pynlong ia ka Wah Umiam ba kan duh noh ia ka jingitynnad jong ka.
Ki nongialam ka seng congress ki la pyn sngew ba u kyrtong jong ka seng un jop ha kane ka kynti kaba mynta ruh.
U myllung kat sha leit kat sha phai,ka shnong Sohra ka dap tang da ka jingitynnad bad jingiphuh iphieng bad ka shnong ka thaw ruh ka dang beit dang ryntih khlem pat don ki nongwei nongar ki ban pynwit pynthud ia ka jinglong bakhuid bad ba kyntang jong ka mariang sha ki thain Sohra.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ki pulit ha ka 15, tarik mynta u bnai ki la ïoh bat ïa katei ka kali ha ryngkatlang bad uba la shah kynnoh ha Polo, Shillong.
Kawei na ki daw ka long ba ïa ka MCCL imat la shu pynïaid da ki briew kiba ym pat pyndep ïa ki jingpule ba pyntbit ha ki liang ban pynïaid kompani.
U Bah sanbor ula ong ba ym tang ba u kren ha iing dorbar, hynrei shabar bad u leit sha Delhi ban kren iaki ishu kum ka CAA, ILP bad ban pynrung iaka Ktien Khasi haka Eighth Schedule jong ka riti synshar ka ri.
Ka Punjab ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad kam ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 268 ron duh noh 7 wicket ha baroh ki 50 over shwa ba kan shim ka pali kawang bol bad pynhap lut baroh ki wicket ka Meghalaya bad ai kamai tang 65 ron.
Don ki khun samla kiba sngew thuh bakla ban ong kam myntoi ban leit pule namar ym ïoh kam sorkar shuh ha kane ka juk ba mynta bad kane ka long kaba bakla.
Shuh shuh u ong ruh ba ka kompeni kaba ïoh ïa ka kam kan ïaleh ban pyndep ban tei thymmai ïa ka surok hapoh jongka 6 ne 7 bnai bad u kular ruh ba wat lada um ïaleh shuh ïa ka elekshon MLA na Mawhati namar un ïakhun noh na Nongkrem Constituency, un buddien pat ba katei ka surok kan urlong.
“Ngi la jied ia ka Kong Ampareen kum ka kyrtong jong ngi kum ka longiing.
Kynmaw tang kane ka wei, lada maphi ki nongmihkhmat phi don shisha ka jingkit khlieh iaki khynnah bad samla pule, ka ri bad ka Jaidbynriew kan nang iai kiew shato phrang hynrei lada phim nang ban ñiewkor ia ki khynnah bad samla pule, ka ri ka Jaidbynriew kan jot ei naka jingleh jongphi.
Shillong: Ka Synjuk Seng Samla Upper Shillong Circle kat kum ka kyrwoh na u bah Donbok Thabah publicity Secretary SSS Upper Shillong Circle ka ieng ban kyrshan beit ha man la ki jingiakhih jong ki Sengbhalang na ka bynta ka mat jong ka jaitbynriewban dawa ia ka ILP ha ka jylla.
Jowai:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Laskein Block Unit ka la pynpaw ia la ka jingsngewnguh ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma halor ka rai ban pynkynriah ia ka ophis treikam ka tnad PWD North Division na Jowai sha shangpung.
Ngi īohi ha Kine ki TV programme jong kabad ha kiwei kiwei ki TV programme, haba kine ki nongbishar jong kine kine kiki ong īa ki nongīashimbynta ‘sexy’ (kaba mut ‘ibang ne iskuiñ kynshleiñ’) ne ‘wicked’ (kaba mut ‘bymman’), ka pyni ba kita ki nongīashimbynta kidon īa ka jingkyrmen ba kin poi shaduh sha kliarduh jong ka jingīakob ne wat ban jop syndon īa ka thong ruh.
Shillong:U bah Embhahlang Shadap u ba dei u nongpyniaid ia ka parking ar shaka naduh Motphran shaduh Bimola ter ter, u la ong, ba ka tei ka jaka ka long kaba jyllei bha, ka jing ia khaii droks, naduh mynshwa, ha shwa ba un shimti ban pyniaid ia kane ka parking.
Kumno ban sumar hi ha iing na ka bynta ban ioh Ia ki bniat kiba lieh bad khuid.
Guest of Honour : ka mut Symbud Kongsan- Symbud ka dei ba ryngkhi hapoh jong kano kano ka kyrdan; Kongsan ka dei ïa u Kynrem ba hakhlieh eh.
Kumta u la kyrpad ïa ka sorkar ban siew dep ïa baroh ka tulop kaba dang sah khnang ban suk ïa ki nongtrei jong ka council.
Hadien ka jingïaid lynti kaba katto katne por, la shongthait ha iew Koirengei ha Imphal bad ka kynhun ïaid lynti kan sa sahmiet ha Koujengleima Sports Association Football Ground ha Sekmai, Imphal.
“Ka long kaei kaei kaba pynsngewdiaw ia ngi kum ki nongtrei kane ka District Council namar la 7 bnai ngim shym la ioh tulop satia bad ka la buh ia ngi ha ka jingeh kaba khraw ban bsa ne ban pynbiang ha iing ha sem", la ong uwei na ki nongialam ki Staff jong ka JHADC.“Ki nongbylla ki dang lah ban ioh jingiarap, mangi pat ym don ba iarap ha kum kane ka por ba jynjar na ka daw ka jingkhang shnong katba mangi pat la khein ba ngi ioh tulop man u bnai katba ka jingshisha ngi khlem ioh tulop shuh la 7 bnai bad bun ki nongtrei ki la hap ban kit ram ban pyndap ha iing hasem", la bynrap uwei pat u nongtrei ka JHADC.Na ka liang ka bor District haba la ioh jingtip halor kane ka jingiakhih ki nongtrei ka JHADC, ki pulit hapoh ka jingialam u SP, Lakador Syiem ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban kyntu ia ki ba kim kiar na ka jingialum paidbah katkum ka jingbthah ka sorkar namar ka jingsaphriang u Kniang jingpang Covid 19.
Kum u kyrtong ula ong ‘La 90 percent nga la dep ban rung sha manla ki thiew ïing bad kaba kmen eh ka long ba ka jubab kaba ngan ïoh ka long ba ha kane ka kynti 2023 ka jingjop kan wan beit sha nga napoh ka 3-Raliang Constituency’.
Mar sien kut ka jing ialang ka KSU bad ka FKJGP ki bar jylla ki la wan mih ryngkat bad ki tiar pyn mynsaw kynthup ki maw, ki wait lem bad ki dieng.
Na ka liang ka PSA Guwahati watla ka la pyrshang ban ïalehkai bha katba lah la I bor, hynrei kam lah satia ban tur shakhmat bad bunsien la shu shah knieh suk ïa ka bol ha ki rang ïalehkai ka Lamare SC.Lehse kane kan dei ka nam jop kaba heh tam jong ka lympung, hynrei na ka bynta ka Lamare SC ka jingjop jong ka, ka la pynlong ïa ka ban rung pat ïalade sha ka quarter final.
Ban shu ïa leh shongshit bad khlem kheiñ jingkheiñ, kan wanrah ïa ka jinglutksan kaba kham bun shah kumba ngi la ïohi na ka jingkhyllem jong ka tnum pyllun ba mynshwa.
“Ka la don ka jingpynbor, na ki paidbah ba ngan ia khun hynrei nga la rai ban shongthait shuwa" ong u Bah Leston Wanswett u kyrtong shimet uba la rem salit ha u Dr.Don ha kane ka elekshon ba la dep na ka Shella Konstitwensi.
U Bah Thomas u la ong ba ban ïakren tang ïa ka Roster kam don jingmut namarba ka Roster ka don jingïadei bad ka Reservation Policy.
ïa kane la pyntip da u Health Secretary ka Jylla Ram Kumar uba la pynpaw ba kane ka khlam ka lah ban dang ïai kiew ha ki sngi ban dang wan.
Dei tad haduh ka jingioh mih madan u Palzor bad u Saurav Kumar Prasad kiba la tied 79 bad 36 run ki la iakamai 77 run na ka bynta u wicket uba hynriew.
“To kata ho Halbert" ka ong bad ka leit nohKi kyntien ka Miss ki iai sawa sah ha shkor jong u bad um lah khlem da iaroh ia ki nongai ja (kmie kpa) kiba la tip buit ban phah da kane ka kam.
Ki Pulit ki la iathuh ruh, ba ia utei u bar jylla ba la shah pyniap la tip kum u Jamal Uddin 31 na Karimganj, Assam bad ka rukom ia utei u bar jylla ka long kaba itriem, ha kaba u la shah ot ha ki bynta jong ka ryndang bad ka khlieh da ki kynja tiar banep.
Nga kynmaw ha u snem 2019 ka District Council jong ka ri Khasi ka la pynmih ia ka kanun ba yn khang noh shisyndon ia ki pla plastik.
Ka iktiar jong ka synshar shnong ne synshar raij ne synshar hima ki dei tang ban pynskhem ïa kaei kaba la pynbit pynbiang da kano kano ka kpoh jong kata ka kur ka jait.
Hynrei lada ngi sah pat ha ki shnong, kane ka plastic la leit shano? Ngi lah ong ba ngim bret ia ka plastic bad ngi shu thang ia ka, hynrei kane ruh ka pynsniew ia ka lyer.
Hynrei wat la katta pat u la ïathuh ba ym pat lah ban sdang ïa ka jingtrei ha Ri Bhoi namar ka don ka jingpyrshah ba jur na ki Seng Bhalang.
Shu thet kti, shu tynrong jingkitkhlieh ia kiwei.
U Additional Chief Secretary ka jylla ba peit ia ka tnad Sor u Prashant Naik u la ong, haba iakren bad u Rupang, ba ki don bun ki bos ba sniew kiba la ai wai ha ki riew shimet bad ka daw ka long ba kim da shim khia ban sumar ban maramot bha ia ka kali haba ki duh.
Kine kim dei tang ki riewshimet hynrei ki dei ki briew kiba ju pynïaid ïa ka sengkam sengjam," ong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Kane ka lyer ka long kum ki gali kiba kit ïa kane ka jinghaw kat shaba ki leit.
Ïa kane ka jingpyrshang yn pynlong da ka Sports Authority of India bad ka Indian Olympic Association ka ban long ha ka sngi Ba-ar (20 tarik) ha IG Stadium kaba ha nongbah Delhi.
Dr.Jitendra Singh – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Development of North Eastern Region; Minister of State in the Prime Minister’s Office; Minister of State in the Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions; Minister of State in the Department of Atomic Energy; and Minister of State in the Department of Space5.
La pyn ngat ia U Yadav ha ka section 367 IPC bad hynnin la aiti,ha ki pulit ba kin tohkit ar sngi kynthih, hynrei myn hynnin ka sngi la ai jamih noh pynban ia u.
Kane ruh kan sa buh jingeh," u la ong.
Ha ka jingpyllait ia kane ka kot, u bah Pariat u la ai khublei ia une u nongthoh kot uba la lah ban thoh ia kane ka kot ban batai shaphang ka jing iarap jong ki Gorkhas ha ka jingiakhih laitluid.
Ka Khanduli ka kham pher.
Ka Sorkar ka la sdang ïa ka skhim production linked incentive (PLI) ba shongdor kumba T.2 lak klur ban kyntiew ïa ka jingpynmih tiar ha India.
“Lehse na ka liang u Myntri rangbah, u ba dei u khliehduh jong ka sorkar lada u i donkam  ban pynhiar shuki ne ban pynneh kan shong ha ka rai jong u", u la ong.
Rupang nyngkong basdang kumtakamtu tyngkreng kamnu yoosuk ge bru ka ni robot phi.
Ki nongshong shnong ha jylla kim treh shuh ïa ka kam bah mohkhiew bad namar ba ka kam bat khulom ka kham pynsuk ïa ka jingim ka jong ki.
Haba la ioh sngew ia ka jubab na utei u rangbah ba u la ong ba un ia khun beit na ka UDP, u Rupang u la kylli hato ym shym la don mo ba iaknieh Tiket UDP na Jaiaw konstitwensi , u Bah Pyrbot u la ong ‘em – ka Constituency Election Committee ka la jied ia nga bad kaba sah ka long tang ban ioh ia ka rai sa ka Central Body’.
Namar ba ki dang samla,ki dang khluid bha ka snam ka ksuid,ki dang shong shit ruh ha ka bor pyrkhat pyrdain jongki.
Halor kane na ka liang u Bah Larsing u la ong, “Yn ym ïoh shuh kat ïa ka jingïalehkai Santosh Trophy kaba mynta u snem.
“Kane kan plie lad ïa ka jylla ban pynmih ïa kiei kiei kiba long tynrai ban tyrwa ha ki rynsan kiba don ha kylleng ka pyrthei ka ban ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka ïmlang sahlang" kala ong.
U CEM u la ai ka jingïaroh ruh ïa u Executive Member barim ka tnad Building Bye-laws, Bah Paul Lyngdoh uba la trei borbah ban pynbeit pynbiang ïa katei ka kyndon shna Ïing ha u pud u sam jong ka Council.
Ha katei ka jingshim bishar, la iatai ba ka Coal Ministry jong ka Sorkar Kmie ka la dep ai ia ka jingmynjur ban pyllait ia ka Meghalaya na katei ka Act na ka bynta u dewiong bad ia u lignite bad ka la dep pyntip sha ka Home Ministry jong ka Sorkar Kmie ha ka 10-8-2015.
Ka Foundation ka ai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia utei u samla ba un nang trei khambha shuh shuh ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei lyngba ban pynioh pat ia ka Hok jong ki paidbah nong shnong shnong.
Nongpoh: Ki paidbah kiba don da ki spah ngut na ki shnong bapher bapher hapoh ka Raid Madan Kyrden ha Ri Bhoi, ki la bitar eh kata hadien ba ki la shah shet shukor ha kawei ka briew kaba trei kum ka Business Correspondence ha CSP Nongthymmai Raid Madan Kyrdem kaba hap hapoh ka Meghalaya Rural Bank, Bhoirymbong Branch.
Kumta ka long kaba donkam ban don ka jingshongsuk shong-shngaiñ ha baroh kawei ka distrik bad ka jingrah ïa ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw da ki katto katne ki nongshong shnong jong ka distrik ka lah ban wanrah ka jingthaw kulmar, shong syier bad kiwei kaba lah ban pynduh ïa ka hok jong ki nongshong shnong ban leit ïashimbynta ha ka jingïathep vote.
U Dr.Celestine Lyngdoh uba dei u President jong ka MPCC, u kyrmen ba ka jingwan iasnoh kti biang ka jong u Bah E.C.B Bamon kan iarap ban pynkhlain shuh shuh ha ka Jylla bad kumjuh ha ka jaka jong u ha Jaintia Hills.
Katkum ka khubor ba la ïohlum, la ong ba ki runar, kiba la wan da kawei ka kali Alto K10 rong byrthup (grey), hadien ba la poi ha katei ka ïing sah ka MDC Umsning ki la kawang da u maw ha kaba ka ïit jong ka ïing sah ka la pait, hynrei ki briew kiba don hapoh ïing ki khlem mynsaw.
Kiba kham paw na kine ki long: “A Critical and Analytical Study of Dr.Homiwell Lyngdoh Approach to Khasi Literature With Special Reference to Khasi Traditional Religion" ba la pynmih da ka Syngkhong Kyntiew Ri at the Birth Centenary Celebrations of Dr.
Kumta ka Seng ka khlem lah ban shu sngap ne peitkai ïa kane ka kam, ka kwah ban ïoh jingshai da kaba kham bniah, ka la leit ban ïa kynduh ïa une u Contractor, ba na kaei ka daw ula ai case ia ki tnat P.W.D (Building) haduh ba ka kam kala sahteng.
Ar kynta hadien jong ka jingjia, ki shipai Delta Force, ki la poi suk sha la ki jong ki ktem bad ka jingleit jongki, ka long kaba jop bad ba ym don ba mynsaw mano mano, lait tang uwei u ksew, uba don sap bha, ha kitei ki kam hiar thma kyndit, uba la mynsaw jur.
U Lat u la ïakren bad ki Rangbah Shnong bad kylli halor ki jingeh bad ki kam pynroi ha ka thaiñ jong ki.
U la ong ruh ba ka jingpyniaid ia ki kali na ka surok 9lad ka long tang ka jingpyrshang na ka tnad pulit traffic ban weng ia ki jingdheng kali khamtam ha ki thain Motphran bad u kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban iaid shah mynta  ban wad ia ki lad ban pynsuk shirta.
Kito kiba la ia kynduh ia nga, ki dei ban wad ia ki lad jing iada ialade" ong U Sawant.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka BCCI ka  die ia ki san kynhun ialehkai na ka bynta ka jingkynthuplang ia ka song pisa kaba lah kot sha ka 4670  klur; ha shuwa ka 951 klur  ka jingiateh jong ka bad ka Viacom18.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi na ka liang ka KSU Sohra Circle, ha ka  jingialam u President u samla M.Skhembill  ryngkat ka jing iadon lang jong ki dkhot jong ka seng, namar ka jingud jingnam ba la iai iohsngew na ki paitbah ka thain iaka jing bym wan tista bad ka jing poi slem da ki nongtrei jong ki ophis, ki la pynlong ka jing leit jurip ia ki ophis sorkar kiba don hapoh ka shnong Sohra ban lap da lade ia ka jing lehmon jongki nongtrei sorkar kiba don ha ki ophis bapher bapher.
Ki pulti ki dang khynra ban ioh kem sa ia u Reading T Sangma bad ia u Sengbath D Shira.
"Mynta lei sa tang san snem hadien,wat ki computer kim donkam shuh bad kin sa mih sa kiwei ki buit stad ba kham pher", la ong u Bah Sumar uba dei uwei na ki nongseng bad editor jong u Aphhira uba la jah noh bun snem.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri u la ong ba ka thong jong katei ka jingrakhe man u snem ka long ban pynjur shuh shuh ka jingai jingpynshai halor ki mat kiba ïadei bad kito kiba thut ki dkhot met bad ki jingmyntoi kiba ki dei ban ïoh.
Ha ka jingia ba la jia ha ka 4 tarik Lber, ha kaba ki arngut ki longkmie ki la shah thombor bad pyniaid lyngkhuit, katkum ka dur video ka ba la sa phriang sted ha ki rynsan social media, ka Tnad CBI ka la shimti ban pynlong ia ka jing tohkit.
Ha ka sngi palei, ka Italy, ka la tam ia ka jingiap briew ha China, da kaba ki don 475ngut kiba iap ha ka shisngi.
Shuh shuh kane ka Ain ka lah ban wanrah ia ka jingsngew iapher jait bad jingiasngew iapher niam kaba shyrkhei namar lyngba jong ka kiwei pat kiba dei na kiwei pat ki kynhun, khamtam ki nongindia kiba dei na ka niam muslim ki shah suba sniew.
Baroh ki surok ha katei ka jaka kiba pyniasoh na kawe ka jaka sha kawei pat kam long iaid shuh namar ka jingdap palat ka um.
Na ka liang ka NCP ka la pynpaw ba kan bha ia baroh ki seng sain pyrthei ban nym iakhun ha kane ka kynti ban ailad ia kiba haiing u Bah Hoping ban mihkhmat na kane ka jaka kum ka jingburom ia u Bah Hoping.
“Ka dei ka jingkynduh jingeh kaba khraw bha ia u Sohan D Shira,ngi ngeit ba kin dang don bun shuh ki ban dang wan pyndem" ong u Marak.
khnang ba leh ia kaba donkam.
“Haba nga kren da ka ktien Hindi, nga pyndonkam da ka ktien Bharat, bad haba nga kren phareng nga pyndonkam da ka ktien India.
Ki Nongialam bad ki dkhot ka Seng ha ka jingiadon ryngkat ki kmie ki kpa, ki lah ioh ban sam jingiarap ia ki 45 ngut ki khynnah pule ka Shnong da ki kopi katkum ka jingdonkam ka jong ki bad katkum ka Class kaba ki pule.
“Ngi la ioh NOC na ka PWD ryngkat ki kyndon kiba bun, kaba kynthup ba ngim dei ban pynjot ia ka surok bad lada ka don jingjulor ngi hap ban pynshna ia ka, ngi la peit sani bha hynrei ngi lap ba ngi khlem pynkheiñ tang kawei ka kyndon jong ki ruh, napoh ngi la shna da ka nala tuid um bad hajrong ngi shna slep lynti iaid kjat" u la ong.
Na ka liang u President ka JBB&FA samla Yoosar Kynjing bad u General Secretary samla Bakhrawkupar Sumer kila pyntip paidbah, ïa kane ka rynsan pyni dohksah yn sdang ïa ka prokram naduh ka por 3 baje shiteng, ha kaba yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da ka Cash Prize naka bynta ki Overall Winner & Category Winner da ka jingithuh jong ka Meghalaya Body Building & Fitness Association bad ka World Fitness Federation India.
Ki nongialam kim lah ban khein poi iano iano ruh.
Kala ong ruh ba ka Mawhati Constituency ka dei kaba sahdien tam haba phai sha baroh ki liang naduh ka roi ka par, ka pule puthi, ki skul ki college, ki jaka sumar bad kiwei kiwei namar la shu jied ïaki nongmihkhmat kiba kyllut ki skhor bad kiba matlah ki khmat, bad dei ha kane ka kynti da ka mynsiem kaba rhem ngala rai ban mih shakhmat ban ïakhun naka party TMC kabym pat don kano kano ka dak thoh bria haka jylla, kaba don ka nongrim kaba biang ban shakri ïaki paidbah bad kaba dang lah ban shaniah bad shngaiñ.
Haduh bala thoh iaka khubor ruh ym pat lap iaki nongniah bad nongbud ki trok.
“Ka suk ka sain ka dei ka bynta ba ka sorkar ka pynleit jingmut bha ban pynthikna ba ka jingsuk kan shong ha ka jylla", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka St Anthony’s College Shillong ka pyntip ba ki samla pule ha ka Science bad Commerce ba kwah ban ïoh wan pule ha kane ka jaka pule kim donkam ban thoh CUET bad kino kino kiba pass ha ka kyrdan top 10 kin lah ban ïoh rung ban leit pule beit ha kane ka jaka pule(spot admission).
Shillong:  Ka Sein Jaintia Women’s Wing Shillong kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 2 tarik u Risaw 2019 naduh ka por 6.45 baje mynstep  ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ki Dorbar Shnong jong ka Lumdiengjri, Lama Villa, Qualapatty bad Wahthapbru.
La sam khusnam ruh sha ki San ngut ki khynnah kiba la ioh iaka nam Best Slogan Award ba kynthup ia u Deiwyrai Laloo na ka skul Presbyterian Ummlong, Ritreki Kharpampiah na Litter flower, Andyson Suting na Church of God, Rilem Lyngdoh na Iawpynsiñ UP bad Katdame Shylla na Lummynso UP School.
Katba nga dang shong puson marwei ban kynmaw ia kiei kiei kiba la leit noh baroh, kumno re kumno nga la kum kynmaw pynban liak ia u Kaitor ba pawnam bha ka Ri Khasi u ba baroh baroh ngi ia ieit bad sngewtynnad bha, i ta i dei i Bah Norbert Sun i ba baroh hi ngi ju tip ia i da u bah U N Sun.
