Shillong: Ka Department of Telecom (DoT) ka la lap kumba 1.52 lak ki connection mobile phone ba la suba ba ioh da kaba ai ia ki kot ki sla ba thok ha ki Points of Sale (PoS) ba bun jong ki Telecom Service Providers (TSPs) bapher bapher ha ki hynriew tylli ki jylla kiba hap hapoh ka North East LSA – Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland & Tripura.
“Ma nga bad u Bah Shylla, kaba bun ka por ngi don ha phatok ha ka por mynshwa, u Bah Shylla u la rung phatok haduh 21 sien, ma nga ngam pat peit ia ka rekod", la kren danda u Bah Paul.
“Mar ia klik ia u khnai ka kom pitiwtor, baroh ki tnad ki treikam, nga ai khublei kyrpang ia ka MRB kaba lah ban pyniar ia kane ka jingshakri", la ong u Mukul.
/ 17:14/ 19:11-21.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la sdang ban pynshai ne ai jing hikai ia ki paidbah halor ka rukom ban ai jingmut sha ka sorkar Meghalaya halor ka rukom tih biang ia u dewiong hapoh ka jylla.
Haba ïathuh ba ka jingdon jong ki masi kiba ïap na katei ka jingpang ka duna bha, u Dr.Marak u la ong ba haduh mynta ki masi kiba la suba ïap na katei ka jingpang ha kylleng ka Jylla ki don 29 tylli.
Nongstoin, 25 Nailur:Hadien ba ka iing dorbar Jylla, ka la dep ban mynjur, ia ka  ain  ban ym shah shuh ban bat ar tylli ki kam, ia uwei u briew, kumta mynta ka sngi, U bah KP Pangniang  MLA, MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency, u la shim ia ka rai ban  ban hiar  noh na ka shuki MDC bad shen un sa leit ban aiti  ia ka shithi iehnoh kam ka jong u kum u MDC sha u Chairman ka KHADC.Ia katei ka rai u bah Pangniang u la shim  hadien ka jingiakynduh lang bad ki nong ialam kumjuh ki nongkyrshan jong ka seng, kaba la long ha Nongstoin, myn ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew.
Shipor ki la pyrshang ban ialeh da ki sum bad ki wait ban pyniap ia u rakot hynrei kim lah, kumta ki Lyngngam bad ki Garo kim nud shuh ban leit lyngkha na ka jingsheptieng ia uta u rakot.
Ha Sakara Referral Hospital, ki ioh ia 8,450 tylli ki tiar bad la dep test ia  8,668 ngut ki briew.
Ha kano ka dur la pynlong ïa ka kur?24.
kine ki kyntien jong u Jisu ki dang iai kren ha ngi mynta.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka program da ka jingrwai pdiang na ki khynnah skul jong ka JNV Mawkyrwat bad ka Cultural Dance na ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School.
Shillong, 1nohprah:Lashai ka 2 tarik u nohprah kan sdang ka tamasa jingsuk naduh ka por 10:30 baje mynstep haduh ka por 4:30 janmiet, katei ka tamasa kan long ha Madan Lyngktap ha Mawphlang.
Shuh shuh la plie paidbah ruh iaka jaka pynlang um bad ka jaka saitjain kaba la pyntrei lyngba ka skim MGNREGS kum shi bynta ban rakhe iaka Water Conservation Day.
Nga la iakren bad u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma halor kane bad nga kyrmen ban gin lah ban thung noh ia u BDO shen", la ong u Bah Tynsong.
Hashwa ba kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u coach ba thymmai u Biby Thomas kan mih ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung, ka la ïoh ban kilanmet ha Goa la ïoh ban jied sa tang 23 ngut ki ‘thei ïalehkai napdeng ki 30 ngut kiba la shah jied ha kaba nyngkong.
Nalor kane, u Lamphang ula ban jur ruh ïa ka jingdonkam ban peit ïa ka jingshngaiñ bad ban bud ryntih ïa ki kyndon ha ka rukom tei bad ban shna thikna khlem da ïapeiñ ïa ki lada jingïada.
“Haoid lehse phin lah ban ong ba ki jingai ka KSU ka long kaba rit hynrei lada ki ñiew kor pat kaba rit ruh ka don la ka dor," u la ong.
Nongstoiñ, Naiwieng, 15: Namar ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban phah maramot ïa ki katto katne ki surok kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ kiba rung sha ki kyntoit shnong, mynta ka sngi ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council New Nongstoiñ Unit hapoh ka jingïalam jong u samla Wilson Myrthong President, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah F.Sohlang Executive Engineer ka PWD Nongstoiñ Division, ban pynkynmaw biang ïa u halor ka jingthoh kaba ka seng ka la leit buh ha u Executive Engineer ba mynshuwa, na ka bynta ban kyrpad ïa u ba un ïarap lem, ban pynsgew sha ka sorkar ba kan phah maramot ïa kitei ki surok kiba la jot ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Ïa ka seng Kut Snem ne Snem Ba Suit ba Shor ïa ka seng Khasi ban pynneh pynsah, ban ïada bad ban kyntiew ia ka jinglong tynrai, la seng ha u snem 1899 ha ka 23 tarik Naiwieng.
Tang ki nonghikai kiban leit sha katei ka jingialang kin ioh shuti kyrpang, u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka Sangma ka la ong “Ha u bnai ban wan ha ka 8 tarik kan sa dap 3 snem ka jingshah thombor jong ngi, hynrei haduh mynta ia kane ka case khlem don eiei bad na ka liang jong ngi ngi sngewthuh ruh ba ngin ym ioh ia la ka jong ka hok, namar ba ka jingshah thom bor jong ngi ka dei kaba la don kti da ki briew jong u Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma".
“Kano kano ka jingpynslem da kano kano ka lah ban mih ka jingiatyngkhuh bad ki hukum ba la pynmih da ka Supreme Court bad ka High Court" ka la ong.
Shuh shuh ka Kong RM Kurbah, ka la ong ruh halor kane ka pakhang shnong ka sorkar jylla bad wat ka sorkar pdeng, ba la mana ia ki briew ba ki dei ban shong ha la ki ing ki sem, kumta na ka liang ka bor District ruh, ka la shim khia ban tehlakam da kaba btah ban kem ne bat ia kito kiba mih shabar ne wat ki kali paidbah kiba khlem da ioh bor na ka sorkar.
“Ka BJP kam dei ka Party jong kano kano ka Niam hynrei kadei jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka Peace Rally kaba la sdang na Ladweitang hajan Indoor Stadium bad la ïaid paidbah suki suki haduh ka madan New Nongstoiñ, ha kaba la ïoh ruh ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha kane ka jaka.
Ka jingñiew kan long haduh 383 sien bad kaba bunsien tam kan long 9 sien ïa ka Constituency ba heh tam ka Mawlai, East Khasi Hills bad 4 sien ñiew ïa ka constituency ba rit tam ka Dalu, West Garo Hills.
Na ka liang ki Khasi ki la pyni da ka jingshad tynrai ba la tip kum ka Shad Shohkba bad kumjuh ruh da ka jingrwai Sier Lapalang.
“Kum ka jaidbynriew tip briew tip Blei bad kum ka jylla kaba bun ki Khristan to ngin pynrit ïalade hakhmat U Blei ban pan bor ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingsniew ba la wanrah da kane ka sorkar", u la ong.
Ka kyrwoh khubor ka ong ba kane ka jingpynbna kan sdang treikam noh mardor.
Shillong: Ka tnad pyniaid eksamin ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ka la kum bakla ban sam ia ka jingkylli jong ka sobjek English kaba dei ban ialeh lashai ka sngi, jong ka kam Meghalaya Police Service (MPS).
Ki nongshong dukan kiba la pynpaw ka jingsngewsih kthang ki la ïathuh ba watla ki la ïoh jingbit na ki Rapsang ban shong dukan ha katei ka jaka, hynrei ki bor ba dei khmih ka tnad khlaw lyngba u District Forest Officer, East Khasi bad Ri-Bhoi Distrik ki la phah mih noh ïa ki na katei ka jaka namar ka hap hapoh ka Compartment No.1 jong ka Upper Shillong Protected Forest.
“Ki Association bad ki athlete kida sngewkmen palat bad kwah noh ban sdang ki jingïalehkai," ong u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President jong ka MSOA.Na ka liang u Bah Finely Pariat uba dei u General Secretary ka MSOA haba bynrap lang u la ong, “Ka jingshim bynta lang ki state association ka wanrah ïa ka jingïalehkai kaba kiew shaphrang.
Ki shkem namar ba ki don ka nongrim haei ki ieng bad hangno ki shaniah.
Lane ban buh showkidar ban pynkhuid ia ki kamra ba sah quarentine, haba phi ia pynjaboh hi te dei ban niad hi, kumba ong u Symbud myntri, watla phi dei u khun patsha ruh phi hap ban pynkhuid hi namar yn ym don hi ruh u ba nud shlan ban rung ha ka kamra sah jong phi katba phi dang dei ban leh quarentine.
Haba ia kren pat bad u President jong ka Pynursla Block Congress Committee u bah Han Khongtani u la ong ba haduh mynta kam pat don satia ka jingiapynbeit, hynrei kan don pat ka jingialang ha ka 22 tarik mynta u bnai ban shim rai na ka bynta u kyrtong.
Hynrei kin tip ba u Blei un sa pynjot (Destroy) ia ki.
U Dr.Mukul Sangma u la ong ba naduh ki por ba synshar ka sorkar Congress ba lam khmat ma u, ka sorkar Meghalaya ka la dep ban ai ia jing thoh sha ka sorkar Assam ban pynshisha halor ka khyndew ka syiap ha ka thain Langpih, hynrei na ka liang ka sorkar Assam pat kam shym la phah kyrwoh halor kane ka mat.
Haba la kylli shuh ia ki dkhot ki ban wan pyniasnoh u samla Donbok u la ong ba ki kynthup ia ki nongkitkam Circle, ki nongkitkama bad ki dkhot ka district bad kumjuh ruh katto katne ngut na ka Central Body, iathuh utei u samla.
Ka Shillong Civil Hospital ka dei ka shlem ai jingsumar kaba la don bun jait ki tnat ban sumar ïa ki nongpang kiba kynthup ïa ka Medicines, Surgery, Orthopaedics, E.N.T., Ophthalmology, Cardiology, Dentistry, Psychiatrist and Radiology bad kiwei kiwei.
Ki nongthied shimet lane ki nongdie madan ym shah iaki ban thied mar na kine ki iew.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop da ka kongsan ryngkat u symbud kongsan u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing bad u President ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ma Alan Niangti, la don ruh ka jingshah tynrai ba la shim bynta da ki khun samla.
dui-ly-dui: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka jingsdien rynjup ka mar ba kham khia.
Jowai, Rymphang 26: Ka Balang Presbyterian Khimusnaing Jowai mynta ka sngi U Blei kala leh burom ïa u Tymmen Basan S.O.Bamon uba la kynjop 25 snem jong ka jingshakri ïa ka Balang bad uba dang ïaibteng haduh mynta ki sngi wat lada um da don eh ha ka bor met kaba koit ba khiah.
’Ki khraw Jutang ki khraw Pyrkhat, Hangne ki kren da kumwei pat’.
Ki la bat da ka taxi bad tang shiphang ki la poi ha stan.
Kumban shu pynkynmaw ka ïingbishar Meghalaya High Court kala pynmih ia kane ka hukum u bnai Jylliew 23.
Ka jingïalang ka la rai ba kino-kino ki jingshna ne projek bathymmai ne ki jingthung dieng kin ym sdang khlem pat dep ka jingïaleit jurip lang jong ka Assam bad Meghalaya.
Ka seng ka shim ba kane ka dei ka kam thmu thombor bad ïuh roit jongka sorkar ïa ki jingïakhih ba jai jai kat kum ka riti synshar paidbah jong ki nonghikai SSA.Ka dei tang ka jingpyntieng kohtympan ïa ki nonghikai nalor ba ïa ka tulop jongki pat ym shym la siew.
Ka jingotsher ka don ar bynta, ha kaba kynja doh bad kynja Mynsiem.
Kiwei kiwei ki nongïalam naduh u president ba rangbah, u Bah K.P Pangniang, u General Secretary, u bah Panbor Ryntathiang, u President ka district, u Bah P.B Sylliang bad kiwei ki nongïalam, haba kren h kane ka sngi ki la pan ka jingkyrshan na ki paidbaha ka Umsning ban kyrshan ïa u Bah Primson Makdoh bad ka daw hi ka long ba ki kwah ban pynurlong ïa ka thong jong ka party HSPDP kumba la lamkhmat da u Ma Ieid Hoping Lyngdoh, bamkwai ha Dwar u Blei.
“Nga la ïathuh ruh ha u, ïa ka jingthmu ban don ïa ka New Shillong Township, ha kaba ngi la plan ban buh buh noh ïa ka Administrative City bathymmai bad ka Secretariat bathymmai bad ha kaba nga la ïoh ban wanrah hakhmat jong u ruh ïa ki plan bad ki jingpynwan dur haba pan ïa ka jingkyrshan jong u ban pynthikna ba ka projek kan ïaid shakhmat.
Ka sdang naduh ka step 6 tarik bad kan kut haka 8 tarik.
Ha kine ki jaka sah ba shipor, ki heh sorkar ki la pynbiang nadong shadong, kynthup ha kaba ïadei bad ka jingbam bad kumjuh ki lad ai jingsumar.
Ka HYC, South West Khasi Hills ka pynpaw shai ba ka seng ha ryngkat ki paidbah da lei lei ruh em kin nym ailad ïa ka sorkar India bad ïa ka UCIL ba kin wan jubor ban tih ïa u uranium hapoh ka Jylla.
U Principal lei lei u la kmen palat bad u la kdup ieit bad thap ieit ia u Bhalang ba u la pyndonburom bad pynpaw nam ia ka skul.
Kumba ka long mynta ka jingjia, la ka dei ka Sorkar Jylla ne ka Sorkar Pdeng kim shym la shim ïa ki lad ki lynti ban tem ai ka jingïakynad ha ka jylla Manipur bad ha kawei pat ka liang ka i kumba kan nang heh kum ban shu ong noh ba ka jingïohnong na ka jingïakynad jaidbynriew bad na ka jingïakynad saiñpyrhthei ba la ïalehkai da kiba don ha ka bor ban bat lakam ha ka jylla Manipur.
Ka thma Afridis and Momand ka la khie ha ka snem 1930 kaba shajan Peshwar, Pakistan.
Jowai, 21 Jymmang:U President barim ka BJP ha West Jaintia Hills, u ma JG Kyndiah uba dei ruh u nongiasaid ain, u la rai ban iehnoh ia ka seng katkum ka khubor kaba u la pyllait paidbah ha kane ka sngi Saitjain na ka daw ki kam shimet jong u.
K a nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi ka la mad ïa ka dheng kali kaba jur kaba la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki nongleit nongwan la ka long naduh kiba wan na ki thaiñ Ri Bhoi, thaiñ Jowai, thaiñ Sohra bad ruh na ki bynta jong ka West Khasi Hills kaba la poi haduh u pud ba ki paidbah ki hap ban pynlut da ki kynta kyna ban poi sha ki kam ki jam jong ki.
Hato kita ki briew ki dang treh ne em ban iakren kam bad ka kynhun jong u, hadien kata ka jing pynkriah ia ka jingiakynduh.
Mawkyrwat, K’lyngkot 23: Ka Dorbar pyllun ba 17 jong ka Synjuk ki Kynthei Katholik Nongstoiñ Diocese ka la pynlong ïa ka jingïaseng kyrpang da kaba buh ruh ïa ka phang pdeng kaba ong, “Suk ma phi kaba la ngeit ba ka Ktien U Trai kan sa urlong da shisha", kaba la pynshong nongrim ruh na ka jutang bathymmai lyngba ka Gospel u Lukas Lynnong kaba 1 dkhot ba 48.
Wat ki riew sorkar ruh ki don kiba ïadon bynta lang ha kane ka kam beaiñ" kynnoh ki ar seng.
Shillong,24 Lber:Halor ka jingmih khu bor, kaba kynnoh bamsap ia ka Tamasa Monolith, ka Khasi Heritage Conservation Forum( KHCF) ha poh ka jingialam u bah Titos Chyne kum u Chairman ka la thet kti halor katei ka kam.
Kumba ka long mynta hadien ka jingkhlad kyndit u bah Founderstrong Cajee ka Congress ha Mawlai kam pat ioh ia u lane ka President ba pura , la kylli na u bah P.T Sawkmie hato ma u kum u MDC uba la pyniasoh sha ka seng Congress un khot jingialang noh ban jied President –ka jubab ba la ioh na u ka long ba shen ha kine ki khyndiat sngi un lum jingialang noh ban jied ia u President ba pura jong ka seng Congress ha Mawlai.
Ngi ïohi ba ki seng bapher-bapher kiba don ha ka jylla jong ngi ki long kum ki kper ban sara ïa ki ’riew saiñpyrthei.
La pyn speed palat te tharaiLah ia buaid kiad tharai pynban ne namar ymlah shaniah shuh ka juk soitan mynta te,namar nga la ju lap kylleng ka shillong bun ki samla ba dang khat rta bad kiba arphew snem shaneng bad kynthei bad shynrang ki ia im ha ki pop ba shyrkhei ha ka buaid kiad bad ha ki jing shong kurim sih ha ki kali ha ki rud surok khlaw kiba nga la ju lap kylleng sawdong man man ka por haba nga iaid leit jingleit …wow ka pyrthei mobile pop mynta kaba lah shyrkhei shaba palat pud shisha ki jingtrei bor bah u soitan ha ki khun samla kylleng sawdong kalong kaba lah shyrkhei palat palat.
Haba kren kum u kongsan, u MLA jong ka Khliehriat, u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ki don shibun bha ki kam ba bha ba la leh da ki mongmihkhmat myn ha ki por kiba la leit hapoh kine ki san phew snem jong ka jingïoh jylla, kumta dei ban burom ïa ki kam jong ki ban kumjuh ruh ban bteng bad nang ïai bteng ïa ki kam ba bha ba ki la maitphang ha ki por ba ki long ki nongmihkhmat, ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba ïatylli bad kiba don ka jingïatreilang khnang ban poi sha ka thong, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen halor ka jinglah ban poi sha ka thong ha kaba ïadei bad ki kam ban maramot ïa kane ka surok ha khppud.
Shillong, 1 Iaiong:Ka shnong Nong talang bad  Jarain  ha War Jantia ki la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban aiti ia ka Public Health Centers (PHC) bad Community Health Centers (CHC) sha ki seng bym dei sorkar namar ba ki kwah ban pyniaid beit ka sorkar.
U Bah Banshanlang uba dei u vice president jong ka Meghalaya Cycling Association u la ong ba ka MTB – XCO kaba dei ka jingïakop ñiah cycle kadei kawei na ki jingïakop ñiah cycle kaba biang tam ba ka club kan pynlong.
Ka jing leh burom ba khatduh ia une u shipai kan long ha ka 18 tarik mynta u bnai ha shnong jong u ha Sudulpur jong ka jylla Rajasthan.
Ym tang kata, um kwah hi ruh ban pynrung ha ka thup jingrwai ïa ki lum ne jaka kyntang jong ngi namar ba u kheiñ ba ki dei ki jaka ba shong ki ksuid ki khrei bad ha kito ki por, ïa ki para Ri ne para doh para snam jong ngi kiba ieid thoiñ thoiñ ïala ka jong bad kiba pynneh pynsah ïa ki khlaw kyntang bad jaka kyntang la kheiñ ïa ki kum ki ‘riew ngeit ksuid ngeit khrei.
Haduh mynta, nga la ïashim bynta tang shisien ha ka jingïalehkai international bad kane kadei ha ka Commonwealth Championships.
Haba kylli ki la ong ba mynta ym tang hapoh iewduh hynrei wat hapdeng jong ka Motphran kam long shuh kaba shngain kumta ki la pynpaw ia ka jingtieng namarba ki la iohi ba kane ka kam mynta ka la nangjur katba dang mih ki sngi, kumta ki la kyrpad ia ki bor jong ka ain ban ai ka jingpahara kaba biang bha ha kane ka jaka, khamtam eh ha ka por mynmied kaba dei ka por kaba thnem bha kane ka jingiakhaii bad dih drok kaba long pyllein pyllein.
Haba ai jingïaroh ïa u Pankaj Tripathi, u Actor bad nongmihkhmat ka ECI namar ka jingïadon bynta jong u bad ka ECI ban wanrah ka jingpynsngewthuh hapdeng ki nongthep vote, u CEC, Rajiv Kumar u la pynbna ba u Pankaj Tripathi, un long u nongmihkhmat ïa ka Election Commission ha kylleng ka ri da kaba kynmaw ia ka jingtrei borbah jong u sha ka kam bad ka jingkyrpad paidbah ha kylleng ka ri.
Sngewsynei ia ka Ri bapli hynrei ban shu iathuh lut eh ia ka kam shimet kam long kaba dei.
Watla ym pat thikna mano ban shah jied ban shimti ia ka kam DGP hynrei ka khubor ba la ioh lum, la ong ba u SB Singh uba bat kum u DG (Home Guards) u lah ban shah jied ban shimti ia ka kam kum u DGP ka jylla.
Ha kine ki sngi ym tang ki khynnah kiba kham bit khambïang kiba lah ban ktah bad pyndonkam ïa kine ki tïar khamtam lei ïa ki Mobile bad Kompiwtor hynrei wat kito ki khynnah surok ruh ki lapmiet bha ban ïaboi ha ki dukan ïalehkai kompiwter (Cyber Cafe) bad pynlut ïa ka por bad ka pisa ban ïalehkai namar ba ka don ka jingsngew tynnad, hynrei kane ka dei tang ka kam pynbyrngïa namar ba kim lah ban ïoh jinghikai ei ei ban pynmyntoi ïa ki lait noh na kaba shuKi khun ki kti jong ki briew kiba riewspah lei ki bïang lut ïa baroh ki jingdonkam bad ki khynah rit ha kine ki sngi ba mynta ki nang lut ban pyndonkam naduh ïa ki Mobile phone, Tablet, Kompiwtor bad kiwei pat.
Katkum ka jingïathuh jong u, ïa ki kyrteng jong ki, yn sa pdiang hapoh ka shi taïew.
U la ïoh khur ruh ïa ka nam Best U-15 Goalkeeper ha State Level Mission Football Meghalaya Open Tournament ha u 2018.
La ïathuh ba kane ka jingleit ai injek anti-rabi ka dei kaba la pynlong da ka District Joint Steering Committee on Rabies Elimination ka East Khasi Hills ba kynthup ïa ki bor District, ka Tnat ka Koit ka Khiah, ka tnat Veterinary, Shillong Municipal Board, ki Seng trei monsngewbha bad ki Dorbar Shnong bad kiwei.
Ka tarik ban sdang ban ai phom ka long naduh ka 5 tarik haduh ka 22 tarik u Jymmang 2015 naduh ka por 2 baje janmiet haduh ka por 5 baje janmiet.
Ia kane ka Tournament la plie pyrda da ka kong Adele Jyrwa, kaba dei ka khun khatduh jong u bah Grosswell Mylliemngap ha ka jingdon ryngkat U Sordar jong ka Dorbar Shnong Mawryngkneng u bah Peter J Lawai, ki Rangbah Dong, ki nongialam ka MCSC.Shwa ban sdang kane ka Tournament la ioh jingkren na u Sordar ka Shnong Mawryngkneng u bah Peter J Lawai u ba la iathuh ba Development ba radbah hapoh ka shnong Mawryngkneng ka urlong dei na ka matti une u Rangbah naduh ka Block office, Ka PHC, ka ophis Veritinary bad ki school hapoh ka shnong Mawryngkneng.
Baroh ki dukan dukdoh la hukum ba kin khang katba dang pynjari iaka Zontainment Zone U Block Development Officer, Mawkynrew C&D Block u peit bad pynthikna ba ki paidbah kin bud ryntih iaka hukum bad kino kino kiba pynkhein iaka hukum kin ngat haka jingshah pynsaja katkum ka kyndon jong ka Disaster Management Act, 2005 and IPC.Ka JPC Market Management Committed kala rai ban khang iaka iew Iaw Chyiap, Jowai haka 7 tarik une bnai.
Ka seng ka pynpaw ruh ba kine ki bar jylla kiba don ia ka Trading Licence ki khlem bud ia ka kyndon (Rule) 9 jong ka ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Rules, 2015’, kaba ong ba kiba don ia ka licence ki dei ban teh ha ki dukan jong ki, khnang ban tip ia ka jongdon Trading Licence jong ki.
Ka jingduna jong ki kot ha iew ha hat, ka jing-kyrkieh jong ka Sorkar ban bujli kot thymmai kala pynsha-iong janor hi ngain ia uba bun ba lang.
Ha kane ka jingthang Momati la ïadonlang da ki ar ngut ki nongpynlong ïa kane ka jingpyrshah kiba kynthup ïa u bah Richard Syiemiong bad Dr.Moses Kharbithai ha ka jingdonlang u Fr.Gabriel Kharluni nalor kiwei kiwei ki riew paw khmat ka Balang.
Jowai, Lber 27: U myntri ba dei peit ïa ka kam ïalehkai Sports jong ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh ha kane ka sngi saitjait 26 tarik ula wan ban plie ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne ka jubilee Ksiar jong ka West Jaiñtia Hills District Sports Association (WJDSA), kala la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Dongmihsngi Jowai.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar kmie haduh mynta lyngba ka tnat State Disaster Relief Fund (SDRF) kala mang 33 klur tyngka naka bynta ban iakhun iaka eriong ‘Amphan’ hapoh ka jylla bad kumjuh ruh ia ka jing pang ‘corona virus’.
“Ngim shym la khang ïaka Panaliar ba kan pynlong ïaka tamasa hynrei kaba sngewsih ka long ba kim shym la pan bor na ka shnong", ong u Skhemki Dhar Waheh shnong Chyrmang Neiñ.
La rejistar  case ia u Marak ha Williamnagar Police station.
" Bad ki la ïamih noh.
Ki la mana ruh ia ki paidbah ba kin ym bret nuit bad plastik pathar ha ki jaka paidbah bad ha ki surok bad lada lap iano iano baleh pyrshah yn sa pynhap ha ka kyndon ain, ong ka kyrwoh na u Pynbhalang Mylliem Publicity Secretary.
Ha katei kajuh ka por, kaba sdang naduh ka por 8baje hynnin mynstep bad haduh ka por 8baje mynta ka step, ka Shillong, ka ioh 0.8mm, katba ka Umiam, kam don slap satia.
Nalorkata u kam ruh ba ka sorkar pdeng ka la mynjur ban bei tyngka na ka bynta ka Jal Jeevan Mission bad kiwei kiwei kum ka jingpynneh pynsah ïa ki khlap ki btap bad ki tyllong um hynrei u la ong ba katei ka song kam pat poi sha ki Nokma bad ki komiti shnong.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingplie ïa katei ka sem ap kali da ka jingdonlang u Bah S Langstieh Engineer ka tnad Urban Affairs, Bah Rayonald Kharkamni Secretary ka Nongpoh Town Committee, Bah Clement Lyngdoh Finance Secretary, Bah Vicky Syngkli Rangbah Shnong ka Iewmawlong, Bah R Warjri Rangbah Shnong Mawdiangum bad kiwei kiwei.
Ngam lah ban pynkdor ïa ka khohsiew bad ngam lah ban bteng biang ïa ka jingkilanmet ha ka wat kaba ar.
Ha Sor ki briew ki im da ka kamai die dukan shong-iew ha Iewduh man la ka sngi bad ha ki dukan shnong kumjuh.
U la ong ba ia kane ka kam, la iakren ruh ha ka jingialang jong ka Joint Intelligence Committee, bad yn sa thaw ia ki lad ban tehlakam ia kane ka jingma.
Ka report ka kdew ruh ba ia kane ka kam bymman bad be-ain baroh la leh da ka hukum bad ka jingkhmih jong u heh shipai Brig.
Ha ki thain nongkyndong bun ki khynnah ki sngew tynnad ban leit siat sim sha khlaw bad kane ka jia namar ba kim don kata ka bor sngewthuh haduh katno kine ki jingthaw ba im ruh ki long kiba kordor.
La khang ruh ban iaid na kawei ka district sha kawei pat.
Na ka liang ka seng ka la pynsngew bad dawa ruh ba ki bor synshar district dei ban shim khia ba ki dei ban da leit ban jurip sha ki dukan kiba die palat ka dor, khamtam ki dukan die mar bam khnang ba ki ba die dukan kin nym shim kabu than ïa ki paidbah ka thaiñ, la ong ruh ba wat ïa ki ki mawser lane ki maw ban thew ha ki pylla ki dei ban ioh ïa ka registration lane ka muhor (seal) na ka tnat ba dei peit bad ruh ki dukan ki dei beit ban don ïa ki cash memo kiba don ïa ka trading licence number kaba biang, ka kyrteng dukan bad kumta ter ter khnang ban dup lah ban tehlakam ïa ka jingdie beaiñ ne die rem dor palat bad ruh ki dukan ki dei ban da buh ïa ki jingthoh ba shai ba pyni ïa ki dor jong ki mar (display board).
Nalor kata u la ong ba ka jingklumar ha ki thaiñ Langpih ka la jur palat dei ha ka por ba u Tarun Gogoi na ka Congress u bat kum u Myntri Rangbah ka Assam bad u Dr.Mukul Sangma u bat kum u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Ha kane ka jingialang la jied ruh ia ki dkhot ka Executive Committee nalor kiwei kiwei ki nongkitkam.
Ka jingthmu hi, ka long ban pyniaid ia mynta, da ki liengsuin khlem nongniah, ki ban pahara ha ki suin bneng jong ka Syria bad kumjuh ia ki shipai, kiba iaid pahara ha madan.
Ha kane ka jingrakhe la pynlong ruh da ki jinglehkai bapher bapher kum ka jingiakop rwai bad kiwei kiwei kum ka dak ban pynpaw ia ka rakhe ia ka jingdap 25 snem ka jingiaseng samla Presbytery.
Na ka liang u ma Vincent H Pala, u la ong ba ka ha kane ka juk kaba mynta ki samla ki don ka kamram kaba khia bha ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang, hynrei u la pynpaw ia ka jingdiaw halor ka jingjyllei ki jingdih drug ha Jaintia Hills.
Nga kloi ruh ban iarap lem iaphi lada don kano kano kaba nga lah ban iarap, ia kaba nga lah keiñ ia kaba ngam lah te ngam banse ban ong wat sngeweiei.
Kane ka hu kum jong u District Magistrate ka long hadien ba ka don ka jingphriang ka khubor ba la don ka jingtih bad shalan dewïong be-ain wat hadien ba ka ïing kashari ba ha khlieh duh ka ri bad ka NGT ki khang ban tih dewïong ha ka jylla.
U Ram mynta ula don ha US ban leit shim bynta ha ka Oscars Award ha kaba ka jingrwai na ka phlim RRR ka la shah jied ban iakhun ha ka kyrdan Best Original Song.
“Ngi pynrem jur ia ka sorkar pdeng kaba ialam bakla ia ki paidbah ha ka kyrteng ka roi ka par", la ong  la ong u Bah Shemphang Nonglang u President KSU Umdohlun Circle ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi  Hatmajai.
Halor kane ka jingtohkit kala iaid shakhmat bad la register case-Khliehriat PS Case No.133 (8) 19 u/s 8(c)/21 (b)/29 NDPS Act.
U krai u blad khyndiat ka jingmad haba ianujor bad kiwei pat ki jait jynbam.
La soi ia katei ka soskular, ha ka jingdon ryngkat jong U Medical Superintendent ha ka jingdon ryngkat jong U Director Prof (Dr.) D M Thappa bad U Deputy Director, NEIGRIHMS.Wat la ki don katto katne ki mat, kiba ym pat lah ban ia pynbeit bha, hynrei ka NEIGHRIMS, ka la mynjur ban nang pyntreikam shakhmat, ba kan nym mh ka jingeh ia ki nongpang ha katei ka Hospital.
Kumta ka ba  sot ïa shibynta ka jingthoh na ka dulir aiñ ba la buh ha ka thup kyllum na ka bynta ban kynthup ha ka bui kyrpang ka kit jingmut codification.
Shuh shuh u la ong ruh ba ia kane ka mat yn sa wanrah bad iakren hakhmat u Amit Shah uba long u myntri ki kam pohiing ka Sorkar kmie, u ban wan hiar shane sha Shillong ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021, khnang ba ka bit ka biang bad ka shong suk shong shngaiń jong ki paid jong ngi kan kiba shong ba sah hapoh khappud kin don, kiba na ka por sha ka por ki iai mad bad iakynduh ia ki jingeh ne ki jingshah pyndik ha kiwei pat ki jylla.
Ki pulit jong ka Pynursla, ki la shimti ia kitei ki met iap, ha kaba la aiti sha kiba ha iing, ynda haba la pyndep ia ka jing eksamin iap ha Civil Hospital.
‘Nga long uba la kloi ban kyrshan ia ka sorkar jylla lada ka lah ban pyni ia ki kot ki sla ba ka Council ka la dep pdiang ban pyntreikam ia ki ain ka MUDA shabar ka Municipal",la ong u Bah Latiplang.
“Ngi sngewbha bad sngewnguh eh ia ka burom basbun jong phi" ong ka khubor.
Ka ANVC (B) ka la ong ba lada u Bah Adelbert u kren khlem kano kano ka jingthmu, ka bha ba un panmap halor kane bad dei ban kham adkar ban kren kum ia ki mat ba ktah.
Kaba donkam ka long ban duwai ban ithuh ia kaba kum kata ka por khnang ba ngim lah ban pynkhreh la ka jingim, kaba sngewsih kalong ba katien u Blei ka ong – Ba ki bymman kin iaileh bymman ban nymdon na ki bymman uban sngewthuh; hynrei kiba  stad kin sngewthuh Daniel 12:10.
Shillong,25 Nailur:Mynta ka miet ha ka por 7 baje eiei, ar ngut ki samla na Mawlai kiba trei hapoh Banalari World Cars bad kiba dei ruh ki dkhot jong ka KSU ki la kynnoh ba ki shah ktah kti ha uwei u pulit uba dei u Officer Incharge Traffic Branch jong ka Lum diengjri Police Station.
U Blei u la jied ia kane ka lynti ba yn phah ia la u khun sha kane ka pyrthei u wan ha ka jinglong duk bad jinglong rit.
Ki nongïalehkai jong ka Madanryting SC kiba la ïoh ban thep ïa ki 5 kol ki long u Jefferson Kharmawphlang uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 18, u Medonborlang Mawrie uba la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 20, u Kitboklang Mawrie uba la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 24, bad u Wanlamkupar Kharsahnoh uba la thep ïa ka kol kaba saw ha ka minit kaba 37 bad ïa ka kol kaba san ha ka minit kaba 53.
Kane ka jingjia kala jia haka 13 tarik une u bnai, ha Umshohthad hajan ka shnong Maskut, ha kaba la kynnoh baka kynhun jong ki briew kiba ithuh dur khmat kila thombor da ki tiar mynsaw ïa u waheh shnong Maskut u Kyrsiew Kharbithai bad u secretary ka skim bylla sng Jairous Tariang.
Nongstoiñ, Naitung, 14: Na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka phutbol hapoh ka distrik, ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club mynta ka sngi, ka la sdang ïa ka tamasa phutbol ha ka madan jong ka club, ha kaba la plie pyrda da u bah Macmilan Kharbani President ka All India Trinamool Congress Nongstoiñ Mandal.
Utei u maw u don haduh mynta mynne, ha ka shnong Mawiambei, kaba hap hapoh ka Raid Iapngar, Khyrim Syiemship, Ri-Bhoi District, kaba lada iaid da ka kjat na Liarbang, kaba don shakhmat ka Bhoirymbong, ka jngai kumba 6 kilomitar antad.
Hato la don jingtieng haba wan shongkha ka ‘Thei Dykhar ïa u Shynrang Khasi? haw shu ïapyrkhat: ha ka Jinglong jingman jong baroh ki Jaitbynriew kiba kerkut ïa ngi, mano ba kham leh borbah – u Shynrang ne ka Kynthei? Kane ka Jaitynriew Khasi kaba ngi ong “kaba kyrpang" ka dei ka dewlynnong rit hapdeng ki Jaitbynriew ba leh borbah u Shynrang.
Ha Scotland, ki don 74ngut kiba iap na katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad sa 19ngut ha Wales bad 3ngut ha Northern Ireland.
Ha kaba ïadei bad ka jingphah ïa ki shnong kiba hap hapoh ka Mawthadraishan Block sha Nongstoiñ, u la ong ba lada u kyrtong ka UDP na Nongstoiñ un jop, kam don jingeh ban pynphai biang ïa kitei ki shnong sha Mawthadraishan bad wat ban thaw sa kawei pat ka Block ruh kam don jingeh.
Ka la ong ba ka sorkar ka don jingtip ba kane ka jingdawa sangeh pyntreikam ïaka Roster System ka lah ban wanrah ka jingïapher jaidbynriew hapoh ka jylla bad kala kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban shaniah haka sorkar ban shim ïa ki sienjam kiba bha tam.
Na kine ki 83 ngut, 68 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 9 ngut kiba na ka armed forces bad 59 ngut kidei ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi district ki don 5 ngut, East Garo Hills 6 ngut bad ha East Jaintia Hills 4 ngut.
Lada ki leh jubor ngin ruh ngin pyni da ka bor bad ka ban sa long biang kumba la jia ha u snem 2017 bad kaba la pynlong ia ka North East Frontier Railway ban sangeh shisyndon halor ka jingpyntrei ka Steshon Rel ha Ronghona, Byrnihat.
Ha ka jingiakren jong ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills bad u ADC, u bah Jonathan Shylla, ka jingiakren ka khlem poi shano shano ruh, ha kaba watla na ka liang ki bor District ki la kyrpad ban weng noh ïa ki tala ba ki la khang hynrei ki dkhot ka seng ki la pyn eh beit da kaba ong ba ka NHAI ka dei ban pyni shwa ïa ki dak ki shin ban maramot ïa ka surok.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kane ka sngi ka dei rakhe namarba ngi la kynjoh ha ki thong bapher bapher ha ka jingim.
U Bah Metbah Lyngdoh, MLA Mairang u la long u Kongsan ha kane ka sngi bad u Bah Gavin M Mylliem, MLA Sohra kum u symbud Kongsan ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka managing committee, ki nonghikai bad ki khynnah skul, kiba la pynshongshit ia kane ka sngi.
Katei ka seng ka ong ruh ba ka sngi U Blei la niew ba kadei ka sngi khuid ha ka jylla Meghalaya katkkum ka jingngeit jong ki Khristan ka jingngeit kaba bun ki nongshong shnong ka jylla ki bud ïa ka.
La thaw ïa ki jingrwai kiba kit jingmut bad pyndait ïa ka jingshad ban pynshohbieit ïa ki khmat ki nongpeit.
Ka Meghalaya ka la sakhi ïa ka jingkhih paidbah bala iasnohkti lang da ki Shnong ki Thaw ban leh eiei ha ki kyrdan bapher bapher ha ka ban wanrah biang ïa ka jingitynnad bad jingkhuid jong ka Jylla jong ngi".
Hynrei haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, bad kiwei ki jylla ha kane ka thaiñ shatei lammihngi ka ri India, ki dei tang ki nong-khrong.
Kane ka longkmie ka la ong ruh ba kane ka jingong ba don u Corona ka dei tang ka jingthok suda, namar kum kata hi kam don hi re bad lada ban iap hi hap iap beit.
La ioh jingtip ba mynta ka sngi, na ka liang ka Bor District Ri Bhoi, kata naduh ki Majistrate, ki Pulit lem bad kiwei, kiba la rah lem bad ka Puh shilum, ki la leit sha katei ka jaka kaba don ha Lad Umroi bad ki la pynpra naphang ia kitei ki dukan, kiba la shna beain ha ka jaka jong ka MeECL khlem da ioh bor na ka tnad MeECL.La ioh jingtip ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki bor distrik ka Ri Bhoi, hapoh ka jingialam ba kin leit ban pynpra ia kitei ki dukan, ka dei hadien ba la ioh ia ka jingujor da ka tnad MeECL, kiba la ujor sha ki Bor Distrik ka Ri Bhoi halor ka jingwan shna dukan beain ha ki briew ha katei ka jaka jong ka MeECL kaba don ha Lad Umroi.
" La mutdur ka Rida marwei marweiHadien katto katne por ka thiah biang bad ka kwah ban phohsniew biang hynrei kam phoh sniew shuh.
Katba haka Under -16 Boy’s Singles u Corban D Khonglah ula ïoh ïa ka nam Champion da kaba pynliem ïa u Kermi William Lywait da 11-5, 9-11, 9-11, 11-6, 11-8.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u CEM u la ïathuh ba kane ka jingleit jurip ka long kum ka jingpynkhreh ban pyntreikam noh ïa kane ka Solid Waste Management Act, 2020 kaba la angnud ban pyndep kloi katba lah.
ki nongialam jong ka HFU na south west kiba la wan lang ki kynthup ia u bah Maiantis Lynglyngkhoi, Rymphai Kharkongor, bah Ferdinand Lyngkhoi bad kiwei kiwei.
Ka dei ha ka 25tarik Jylliew, haba katei ka komiti, ka la leit jngoh ia katei ka skul, ka lap ba ka jaka pyllait jaboh jongka, kam biang bha satia bad kumta, ka la bthah ba kan shna noh mar mar bad la bthah ruh ban khang shwa ia ka skul haduh ban da dep shna bha ia katei ka nala.
, ong ka khubor.
Ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba $12.4 million bad sa ka ksiar, na ka iing sah U Amrullah Saleh, uba dei U Vice President barim jong ka Afghanistan.
Kum ka nongïalehkai ka Ringchi ka dang shu sdang ban pynleit jingmut ha kane ka jingïalehkai hadien ba ka la pynïasnoh ïalade bad ka synjuk jong ka Wrestling Assocïation of WGHD kaba don tang kum, ba 23 ngut ki nongïalehkai bad ba dang shu seng artad ïa ka dang shi bnai mynshwa.
Hynnin ka miet, ka jingïakhun hapdeng ki shipai Israel bad ki lehnoh Hamas ka la don ha kumba 22 tylli ki jaka ha Israel.
Kum ka seng hi baroh kawei ka pyni bad pynpaw sha ki khar Bengali, ba kin kynmaw bha ba hangne hapoh Ri khasi Jaintia, yn ym ailad ia u briew ba nabar, ban wanleh donbor hapoh ka Khyndew ka shyiap ka jylla Meghalaya bad yn ym ailad ia ki poiei ban ialam bakla iaka shongsuk shongsain ha Jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh lyngba U Bah E Buam, Publicity Secretary ka CEC.Phi la dei ban phah arrested noh kñ Kum a uta u briew ba pynshit iakita ki  bangali te lada ki minister Kim pyrkhat bha te kan buh jingeh bun bha.
Ka samla Dorothy Roy Tariang, kaba dei na sor Jowai, Jaintia Hills ka la ioh pdiang ia ka Gold Medal namar ka jingwan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh (Topper) ha ka MBA programme jong ka Assam Don Bosco University, kata da kaba ioh heh tam haba shim haba khein ia ka Cumulative Grade Point Average (CGPA) kaba long 9.29 na ka 10.0.
" Ka video jong katei ka jingrwai kan sa don ha ka Youtube channel jong ka kynhun SCC ha ka sngi saitjaiñ, 9 tarik u Naitung ha ka por 2 baje mysngi.
“Ym don kawei ruh ka aiñ kaba long sha ka liang ki nongrep.
Ki marjan, ki bahaïing hasem kiba la jan bad najngai jong kane ka longïing longsem kaba la mad ïa kane ka jingjia basngewsih, ki la wan ban pyntngem lem ïa ki.
Shwa ka jingwan jong ka lyiur na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh lypa ia ki lad jingdonkam khnang ban lah ban tehlakam haba jia ki jingshah pynjulor da kaba mang ruh ia ka song pisa kaba mar T.20 klur sha baroh ki Deputy Commissioner khnang ba kin lah ban iarap ia ki lanot kiba shah ktah ha kino kino ki jingjia shah pynjulor na ki jingjia shlei um, twa khyndew bad kiwei pat.
Ula ong ba ïa kane ka juh ka projek la dep ban pyrshang ban shan haka thaiñ Ialong, kumta la donkam ban ïoh ka shah jingmynjur (NOC) lyngba kane ka jingpynsngew paidbah naduh ki trai jaka ryngkat ka jingsakhi ki nongïalam shnong ban pynïaid noh sha khmat ïa kane ka kam naka bynta ban pynkhreh ïa ka DPR sha ka sorkar kmie.
Ki khubor ki iathuh ba ka Disney kala bynnud bha ia ka jingduhnoh jong ka ia u Hugh ha kaba une u tyngshop ula ak nyng kong eh ia ka phlim jong katei ka kompani ha u 2000 bad ioh jingiaroh na kiba bun.
Une u nongtem, nongrwai bad nongthaw jingrwai i dei I Ma Byeming Bareh.
“Te lada uno uno ruh un shim na na ki ktien jong kane ka jingïathuhlypa U Blei Un shim noh na ki ktien jong kane ka jingïathuhlypa U Blei Un shim noh ia ka bynta jong u na U dieng ka jingim, bad na ka nongbah kaba khuid bad na kiei kiei ruh ia kiba la thoh ha kane ka kitab".
U rangli u juki u sohsat ka jingim, ki samla samhoi ki kylla langknia ha ka Reservation policy, ki nongshong shnong ki mad jingeh bad jingjynjar ha baroh ki liang.
Haba pynthikna ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma  u la ong ba ka sorkar kam don ka jing thmu ban pynjlan ia u DGP ba mynta hynrei kan thung da uwei pat ban shimti shipor shwa ban thung ia uba pura.
“Kong, ka bha ba ngan thiah noh.
Ha kane ka jingthoh ba la saphriang ha ka Social Media, Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ka la ong, “ka kynhun ka kyrpad ba ha ka jaka jong ka Har Ghar Tiranga naduh ka 13-15 tarik, August ban wah lama India ha ki iing, kumba la pynbna da ka Sorkar.
Ki lad khubor, ki iathuh ba shibun ngut ki briew ki la mynsaw ba kynthup ia ki kynthei, haba ki pulit Assam, ki la bom lathi, katba ki dang ia lum lymbung ha Chandamari, mynta ka janmiet Sngi U Blei, na ka daw ba ki pynkhein ia ka Section 144 CrPC, ba la pynjari ha ki saw tylli ki Police District ha Guwahati, kaba la pynjari naduh mynta ka sngi hi.
Kane ka la mih madan hadien ba u  Doloi Sariang ha ka shithi ba la thoh sha u Chief Forest Officer ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha ka 30 tarik Nailur, 2013 kaba u la thoh ba dei ban weng noh ia ka jingrejister ia ka jaka khlaw ha Maitdein  namar ba u la bakla.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingkhaïi tuh ïa u dewiong kaba la pynduh nong da ki hajar klur ïa ka jylla baroh kawei.
Na ka liang ki BSF ki la pynpaw ba kane ka program ka long ban pynsngewthuh sha ki samla ka thain khappud na ka bynta ban kin sngewthuh kumno ba kin lah ban ieng ha la ki kjat lajong da kaba pyndep ia ki training ha ki kam kiba ki don ka sap ka phong ba kiba maki ki sngewtynnad ban trei.
Ïa katei ka surok rong ba 0.978 kilometer ba la shna ha ka jinglut kaba 45lak tyngka la wan ban plie paidbah da u MLA ka thaiñ ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam shnong bad ruh ki paidbah nongshong shnong.
U Conrad u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla kan iakren biang bad ka sorkar Assam ba kum kine ki jait jingtei kim dei ban ïeng ha u pud u sam ka jylla Meghalaya khnang ban nym jia shuh ki jingiakynad hapeng ki paidbah nong shong shnong jong baroh artylli ki jylla ha ki thain khappud.
U bah Manstudy Nongrem MDC ka Congress na Langrin konstitwensi u la ong ba katei ka jingkular u CEM ka dei kaba shu pynbiej kai ia ki paidbah ka West bad South West konstitwensi, “Ka surok dei jong ka PWD balei ka District Council kam ai sha ka PWD, dei ka jingkhein dew thala ia ki West" u la ong.
Naka liang u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyaya haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba tang hadien ka jingioh jingtip halor katei ka jingjia u la phah ïaka kynhun ki majistor ban pynlong ka jingtohkit mar mar kumba u la iohi lyngba ki dur bad ki video kala long shisha kaba isaitmet ban peit halor ka um kaba ki khynnah ki hap ban dih kaba lah ban ktah shisha ïaka koit ka khiah bad buh jingma ïaki khynnah skul bad naka liang jong u u dang ap ïaka kaiphod naka tnad PHE, Food Inspector hadien ba kila leit ban pynlong ka jingtohkit sha katei ka skul, bad ha kaba ïadei bad jingdonkam naduh ki paiñkhana, ki jaka sum bad kiwei kiwei, ki bor bahalor jong ka JNV ki dei ban shimkhia mardor ban pynthikna ba ki khynnah kin ioh ka jaka sah, ka bam ka dih bad ka mariang kaba khuid ha kaba kum u DC ka Ri-Bhoi un sa leit.
U Ma Jop Laloo, General Secretary ka dong Umshangiar, ula iathuh ba ha kane ka iing la sah daka kong Tis Lyngdoh bad namar ka jingbymlong shngain la ai jaka sah iaki haka iing ka dong bad la sei ruh iaki tiar ki tar jong ki.
Ha katei ka jingleit ïa kynduh jong ki na ka liang u DC u la kular ba un sa ïakren ïa u DC jong ka Kamrup ba un leh ïa kaba don kam.
U Kpa Bakhuid u khot ia ngi ban ia duwai lang bad u la ka jingduwai Ko Kpa jong ngi Uba ha Bneng ha ka por 4.30 pm.
Haba kren shaphang “Ka History shaphang u Sngap Sing Syiem" ba la thoh da ka kong (Dr.) Belinda Marweiñ, Assistant Professor jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ka la ong ba kane ka kot kan sa long kawei na ki bynta ban ai ka jingtip sha ka pateng ka ban sa wan halor ka jingïaid lynti jong u Syiem ba khraw jong ka Hima Maharam, u Sngap Singh Syiemlieh.
U MLA jong ka Mowkaiaw Constituency, u Ma Nujorki Sungoh u ha kine ki khyndiat sngi ula lah ban pynpoi khaw sha ki 51 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka constituency jong u.
La sngewthuh ba U Bah Khonglah, u dei u dkhot ba la pyndem, jong ka seng HNLC.Ha kawei pat ka khubor, U bah Sainkupar Nongtraw, uba dei U General Secretary jong ka seng, u thoh ha ka peij jongu ha facebook, ba U Bah Khonglah, u dei u dkhot ba la pyndem wait jong ka seng HNLC, kaba mut ba ki pulit ki la ia sngewthuh jingmut, lane ha kawei ka kyntien, ka long ba ki kem ia u briew la jong.
Te hynrei namar ba ïa ki syllabus bad kumjuh ka ordinance ym pat dep shna pura, kumta la pynwai noh ïa ka jingïalang.
Shuh shuh hadien ka jingtohkit ia kine ki arngut ki briew kiba la shah kem noh la wanlam ia ki hakhmat ka kashari, ong ka khubor.
To ia kmen to ia shad kmen ruh, namar kaba khraw ka bainong jong phi ha ki bneng.
Kum ban pynkynmaw hangne, ka KJP Girls Higher Secondary School kaba la ïeng la 131 snem ka la shah bam duh noh ha ki thylliej ding kiba shyrkhei ha ka step jong ka sngi U Blei ka 21 tarik u Jymmang 2023, hynrei ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih, lait noh tang ka jinging khong ki kot ki sla, ka ophis bad kiwei kiwei.
Ki nongïashim bynta ki la ïathuh ba ki la ïoh ban pdiang ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar India kum kynthup ka PMAY-G, PM Kissan, PMUY, MGNREGA bad kiwei ki skhim kiba ïa dei bad ka jingkoit jingkhiah.
Kumjuh ruh u bah Ombli Suting u la ïathuh ba u don ka Epic,ka Land Holding,ka licence suloi kaba dei na shnong Ratacherra katba ïa ka syrnod shnong na u bah Desos Pohshna, wahehshnong pat um lah ban ïoh.
Uta uba leit iew hadien ba la dep dih sha, u la thied shuwa ia u khaw, ka shini, ka doh bad ki jhur; bad khatduh u la leit thied sa ia u kpu bonsoh.
La ong ba ki don ki nongwan jngoh kai ki shait shong kai ha khlieh duh jong ka kshaid Rynji bad kane ka buh jingma ia ka jingim ki nongwan jngoh kai sha kitei ki jaka.
Shuh na ka liang jong u, u la kular ban pynphai noh sha baroh ki briew kiba la apply gas na u ïa ka pisa kaba ki lut ha ka por ba ki apply.
Nga la lyngngoh ngaiñ khlem nang kren bad hapoh ka mynsiem nga kren ba donkam ïa ki riew rangstad riew shemphang ban wad bniah ba balei ki dih ïap khlem jingthew.
U la ai khublei bad ïaroh ruh ïa ki nongpynïaid kiba la shimkhia bad kiba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka lympung.
Nongstoiñ, Jymmang 18: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
Ka long kaba donkam ïa ka Jylla ban ïoh ïa ki nongïalam kiba don ka jingïohi jngai bad kiba lah ban wanrah ïa ki buit treikam ban plie lad plie lynti na ka bynta ki samla khamtam ha kane ka juk ba jur ka jingkyrduh kam bad bun bha ki jingeh bad jingtynjuh ïa ki samla.
U Trump, uba dei u dkhot jong ka seng Republican, u don ka jing kyrshan kaba khlain bha na ka kynhun jong ka  US Evangelical Movement lane ka kynhun niam, kaba don ha ka Ri America.
Ha kawei pat ka liang, u Sampath Kumar, CEO ka Meghalaya Basin Development Authority bad Principal Secretary ka tnad ka koit ka khiah bad Convener ka State Climate Action Council, ula ong: “Ka Meghalaya ka don ia ka jingmynjur ka sorkar bad ki paidbah ban buh ia ka lad ka ioh ka kot bym pynsniew ia ka suinbneng.
Ha kaba khatduh khatwai eh jong ka jingialang la wan poi sa ka seng Congress bad la synran ia u bah Gabriel Wahlang u kyrtong da u bah Rowell Lyngdoh Dy CM, bah HDR Lyngdoh Myntri ka DCA lem bad ki nongkyrshan ba radbah ka seng.
Kane kan dei ruh ka skulbah ba nyngkong jong ka jylla ba ka Meghalaya kan ïoh.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pynlong ha ka shnong Patharkhmah ha kaba la wan shim bynta na kylleng ki shnong jong ka Jirang Block na ka bynta ban jied ne bishar bniah ïa kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met khang ba kin ioh ïa ka jingithuh da ka sorkar na ka bynta ban ioh ïa ki lad jingïarap kumba la mang da ka sorkar.
Ïa ka mukotduma ba la ai da i Kong Dorothy, ka High Court ka la pynwai noh ha ka 22 tarik Lber, 2016.
Ban lait na ka Jing bam sap ha ka Ri bad ka Jaitbynriew bad ha man la ki Kam ba pher ba pher, dei ban don U Nongialam u ba Shisha ubakhuid, u ba thrang ban pyn duh jait ia ka Sam Pisa Sha ki nong jied (voters) kum ha ka ne ka por elekshon.
Nga ngeit ba kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng kan ïarap ban pynïasoh ïa ki briew jong ngi bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba don ha kylleng ki jaka jong ka ri.
“Nga kyrpad ïa ki nonghikai jong ki skul Adhoc ba ki dei ban sngewthuh shai ïa kaei kaba ka Sorkar Jylla ka trei," u la bynrap.
Kane ka klob hapoh ka jingïalam jong u Bah Bobby L Nongbet ka dang shu dep ban ïakhun ha ka lympung Durand Cup, ka league kaba la rim tam ha India bad lyngba katei ka jingïoh ïalehkai (experience) ka la long ka jingmyntoi ïa ka klob na ka bynta ban pynkhreh ïa ki lympung bapher bapher mynta u snem.
Hynrei ha u bnai ba lah dep, ka IOC ka lah pynkylla khongpong noh ia kata da kaba bthah  bad pynpaw ba ki nongialehkai jong kitei ki ar ri yn shah noh ia ki ban wanphai biang sha ki kam ialehkai ha ki lympung bapher bapher kum ki kyrtong iakhun ki bym shym la hap sha kano kano ka liang jong ki ar ri.
“Ïa ka jingleit khynra la pynlong hadien ba la dep ban phah ïa ki shithi maham ban leit khynra da ka Special Court," ki la ong.
Ka jingpyrshang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia ban pyntreikam ïaka Social Distancing ne ka jingkiar ban iakhleh ha ki jaka bun briew ha ki jaka paidbah kala jop, hynrei ban kham pynsuk shuh shuh ïa u paidbah ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) kala kyntu ïaka bor district ban ailad shuh shuh ban plie sa katto katne ki dukan ha Ladrymbai ban pynsuk ïa u paidbah bad ban pynkloi shuh shuh ïaka rukom thied pet ki nongdie bad u nongthied.
“Kane kala dei ka por ba ki nongmihkhmat baroh 60 ngut hapoh ka jingïalam u myntri rangbah u Conrad K Sangma, ba kin shim ka jingkitkhlieh ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh jong ki Nongshet ja sngi hapoh ka jylla kiba la don ym duna ïa ka 19 hajar ngut" ong ma Pariat, kila buh ruh ka jingkyntu na kiwei de ki nongïalam ñiam Khristam ba kin ai ka jingkyrshan ba pura halor kane ka jingdawa.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane kam dei tang ka jingtei hynrei ka dei ka dak jong ki jingangnud bad ki jingthrang jong 140 klur ngut ki briew ka ri.
Ka politik ka pynmih ki kynja jingïakhih bapher bapher ha ka ri bad ka jaitbynriew.
“Ngi don ka jingkyrmen ba kito kiba shong ha ki shuki jong ka kyrdan bad ka bor kin jin da la kren pyrshah ia kito ki briew bad ki kynhun kiba lehbein lehkhoh pyrshah ia ki Khristan bad ki briew kiba pyndonkam ia la ka hok shimet ban jied hi ia la ka jingngeit bad ka niam.
Ha kane ka janmiet pynhap pyrda ia kane ka rynsan, ki jingiakhun phainal bala lah ban pynlong baroh ki long baroh San tylli.
U Ram bad u Bharat sa shisien ki la long ki nongkawang bol kiba biang ki poin na ka bynta ka Ri Bhoi ha kaba ki la lah ban shim 4/41 bad 2/30.
Na ka liang ki shynrang: Ka Nongtyngur FC la rah ia ka nam lah duh pyrshah ia ka Mawshun football club da 1-0 ia ka bad na ka liang ki kynthei: ka Nongmadan Sports & Cultural Club ka la rah iaka nam jop pyrshah ia ka Mawlam women social welfare and sport organisation da ka 2-0.
Ko longshuwa mynsiem ieid ri phi la kdew lynti,Sha thong ka jingjop phi lah shah khang lyntiNongthaw to bsut noh ha ki paid ka riIa ka mynsiem jong ka jingïatylli.
Kumba la ju tip, ba ka China ka kheiñ ia ka Taiwan kum la ka jong ka bynta bad ka kam ruh ba ka Taiwan ka dang hap hi hapoh u pud- u sam jongka bad kumta ruh ka la pynlong ia ka jingkilan ba 3 sngi ha kylleng sawdong jong ka Taiwan naduh ka Lah Sngi U Blei jong ka taiew ba la lah bad kaba ka la pynkut noh dang ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
“Ka BJP ka shah ñiew kum ka liang pyrshah ha ka NPP ha rilum Garo bad ki shim burom lut sha lade ïa baroh ki kam pynroi ba la bei pisa da ka Sorkar BJP na Delhi," ong u Marak.
Haka sngi ba bud, kata haka Sngi U Blei, u Dr.Mansukh L.Mandaviya ula leit jngoh iaka Ri Bhoi District, kaba la ithuh kum ka Aspirational District.
Shillong, 14 Jylliew:U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) U bah D D Lapang bad ka Working President ka Debora Marak mynta ka sngi kila ia kynduh ia u AICC Secretary ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u CP Joshi ha Delhi bad ki la ia kren ia ki kam sain pyrthei ha kane ka jylla.
La mynjur ruh ban don sa ka Coordination Committee hakhlieh, kaban pynbeit bad ai jingmut ia kino-kino ki kam kibym poi sha ka jingiabeit, lada don bad phah sha ka kum ia kita.
Katba ka Dr.(Ms) B.H.Buam ka President  ka la pynpaw ia ka jingbynniaw ba ka nongbah Shillong ka la nang duh ia ka burom kum ka jaka pule kaba pawnam ha ka thain namar ka jingduna ki kolej sorkar, bad ki  skul hikai kam kaba la pynlong ia ki samla da ki hajar ban leit shabar.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 82,201 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 25,261 ngut.
Ka jingkhlad jong i kan long ka jingduhnong kaba khraw bha iaka Sports Association bad ruh kiwei ki sports discipline association.
Ngim dei ruh ban ïm sah lyngngoh bad bym tip tang ha ka pyrkhat bym seisoh.
Katei ka kaiphod, ka dei halor ka jingbuddien ia ka jingtreikam jong ka skhim PMJAY, naduh U Nailur 2018, haduh U Lber 2021, ha kaba la lap, ba kiba pynrung kyrteng, ki don ia u juh u number, lane ia ki number ba shu thok.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingsdang jong ki ka lah ban dei ha ka sngi long dorbar jong ka ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ka ban sdang noh shen, ha kaba la ong ba ha kitei ki sngi long dorbar kitei ki kynhun pyrshah Mukul ki lah ban tynruh ia ka liang pyrshah ba kan wanrah da ka No-Confidence Motion (NC) ia u myntri rangbah bad hangtei kan mih ka jingpyni bor.
Kane ka thei ap kol jong ka Laitkor kaba la ïarap ruh ïa ka kynhun ban ïoh ïa ka kyrdan ba ar ha ka lympung SSA Womens League 2023, kan sa mih na ka jylla mynta ka sngi ban don bynta ha ka shlem jong u Bhaichung.
U la ong ba ka long thikna mynta ba ka Congress kan wan ha ka bor ha ka KHADC bad kan ialam ia ka Executive Committee.
Ïa ki nongjop yn ai da ka khusnam pisa ha ryngkat bad ki syrnod.
Ha katei ka jingiakren kaba jrong u Pastor u la pynpaw ia kiba bun ki ishu kiba u dang don ha ka jingmut jong u ban ia khun bad kiba u dang ia khun haduh mynta.
Kane ka jingmana ïa ki kali heh ban ïaid na katei ka jingkieng ka long hadien ba la ïoh jingujor ba ka jingkieng mynta ka don hapdeng ka jingshong synjor bad ka bym lah shuh ban shan ïa ka jingkhia khamtam ïa ki kali heh ban ïang lyngba.
U ba Pynshngaiñ u la ai ksai ba ha kane ka kynti ba mynta ka donkam ban jied MDC shu sieh da u briew uba lah ban noh synniang sha ka Council bad u bym don jingthmu ban ia khun elekshon namar ba u la ong ba la iohi ba u bah Gabriel Wahlang ruh u la risain noh tang na ka daw ba u kwah ia leh elekshon.
“Nga la kyndit bad ym tang katta kum u MLA nga la sngewlehraiñ ba la shah thad pynjah burom ïa ka shnong baieit jong ngi ïa kaba hanga hi ngam kwah ban shah thad pyrthei ïa ka shong ka thaw namar ka ktah matïong ïa ka shnong.
Ha pyrshah jong kane ka ieng ka khanatang shaphang ka Babel (Jenesis 11:1-9) bad ka Babel kam dei tang ka khanatang, hynrei ka dei kawei pat ka sainpyrkhat ne ka jingkynthoh kaba ieng pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ki Hima bakhraw bor hyndai kum ka Babylon bad Assyria.
Lah ban ïohi ba kane ka elekshon la sakhi ba ka dei ka elekshon kaba kaba khluit bha ha kaba ki noongïalam jong ka BJP bad Congress ki la hiar ban ïalap elekshon ba kynthup naduh u Modi, u Amit Shah bad kiwei ki nongïalam ka BJP, katba na ka Congress u Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi nalor u Mallikarjun Kharge ki la pynlut por shikatdei ha kane ka jylla ba shathie ka India.
Kane ka dei ka kitab salm U David.
Ka Kong Isawanda kala kitbok kitrwiang ia baroh ki skul kiba la poi ban wan ban iashim bynta sha kane ka lympung, kaba jia long ba la lah ban pynialehkai biang ia ka hadien ar snem naka jingwan ban lyngshop jong ka khlam jingpang Covid 19.
Ha ka jing ialehkai ba nyngkong ka iakhun pyrshah ia ka  kynhun kaba na Sikkim, The Girls of Gangyap bad ha ka jing ialehkai ka Sikkim, ka la ialehkai bha bad ka jingioh point, ka long  45-20.
U la iathuh ba ha kaba iadei bad ki kynbat, u hap ban leit ai bylla ia ki briew kumba 18 ngut namar ba ki don kiba um don ha la kper.
Nongstoiñ, Lber 29: Ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Nongstoiñ West Khasi Hills District, lyngba ka Ministry Of Youth Affairs and Sports jong ka sorkar India, kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki jingtrei shitom jong ki samla, ka la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki samla jong ka thaiñ West Khasi Hills District, kaba kynthup ïa kiba na ki club bapher bapher jong ka thaiñ kiba la ïashimbynta ha ki kam bapher bapher ha ka imlang sahlang.
Ki tyllong khubor na Mawshynrut ki ïathuh ba ki nongkyrshan ki la kren bitar da kaba ong ba lada u Bah Methodius Dkhar na ka HSPDP, un leit pynïasoh ïalade sha ka sorkar NPP, balei um shu ong ban ïa thep vote beit ha u Bah Gigur Myrthong u ba dei na ka party NPP.Hato balei ban pynjynjar pynbiej kai ïa ki paidbah, kiba la jied khnang ïa u ha ka jaka u Bah Gigur.
Hadien ba la wad ia ki lad ki lynti ban ioh ia ka hall na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ki jingai jinghikai, kiba bun ki Durbar hall bad ki hall shimet ki la kyntait ban pdiang ia ka Gymnastic namar ka jingdon bun palat ki tiar ba pyndonkam nalor jinghap ban siew ia ka bai wai kaba rem.
Ngi tip shai ba kane ka jingthaw ïa ka RPDB ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah" ong u General Secretary ka HYC u bah Roykupar Synrem haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki bor sorkar jong ka jylla West Bengal ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba 2 ngut ki briew kiba dei trai na ka jylla Mizoram ki la shah kem ha ki bor pulit ka jylla West Bengal ha ryngkat ki ksiar tylli ba shongdor palat T.8 klur.
Ki MLA jong kine ki seng saiñhima bym dei NPP bad BJP ki la ïashong jingïalang bad kiwei ki seng bhalang, kum ka HYC bad riewshimet ki la phah kyrwoh ban pynlong jingïalang ban ïakren halor kane ka phang.
Ka KSU, ka buh jingkylli kaba ia ka sorkar ka long “Hato ka sorkar ka leh aiu ia kito ki jaka kiba ki bar jylla ki sah be-ain ha Them metor, Polo Sawfurlong bad ter ter".
Shillong: Ki shipai pahara khappud ki la nang pynkhlain bad husiar shuh shuh ia ka jingpahara hadien ba ki la ioh kem ia bun ngut ki nongkhaii masi be-ain ha kylleng ki jaka khappud ka jylla, katba ki shipai jong ka Jatrakona, South Garo Hills ki dang don ka Mobile Check Post(MCP) duty ha National Highway-62 hajan ka jingkieng jong ka shnong Jatrakona,kata haka 20tarik iaiong 2019, ki la iohi kawei kali bala i suba kaba wan na Dimapara bad thmu ban leit sha ki thain border,ki shipai kila tur sha kali bad ki la lap pynban da ki masi 17 tylli ha ka kali bad ki la kem ia 4 ngut ki briew ha katei ka jingjia.
Ka seng ruh ka lap ba kine ki shnong Khasi – pnar ki don hapdeng ka jingshah pynthame ha ki bor synshar na Assam ruh ban pynduh ia ki deiti u longshuwa kum ka jingbthah ai kyrteng ‘Bor Bura’  ia u Rangbah shnong, Ram Bura ia u rangbah Dong, bad khamtam ia ka jingduh jong ki ia ka jingsynshar ba tikna hapoh ka jingpeit ki Dolloi(kum ka jingpynjah kyrteng ia ka Elaka Labang – Nangphyllut)kiwei.
Wad bniah la ki trok kiba ïaid ha surok ki don ki kot ki sla ba biang ne em.
Kumta u  Josh uba long ruh u snar ialehkai Test u lah ioh ban ialehkai tang ha ki saw tylli ki jingialehkai Test naduh u Nohprah 2021 na ka daw ba ban ka jingshitom.
Imat dei na kane ka daw kim wan mih shuh syndon bad lyngngoh ruh ba balei ka tnad ba dei peit kam shimkhia halor kane ka kam", u la ong.
Ka jingleh niam bad ka jingle burom kaba khatduh kan sdang ha ka nohphai sngi jong ka 18 tarik u Risaw, 2023 na ïingsah kaba don ha Lumshyiap, Golflink, Shillong bad yn rah bad pynrung ïa ka met jong u President ha ïingseng ha Mawkhar, Shillong , ha shuwa ban rah sha u lumjingthang jong ka Seng Khasi Kmie ha Jaïaw.
Ka jingbym burom jong ka sorkar ïa ka jingpynbna jong ka Supreme Court ba don burom, ka pynpaw shai kdar ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet, lymda kumta kumno kan shu sngap jar bad kam leh ei ei ïa ki kali kit rnga kiba ïaid ha surok bah man la ka sngi.
Ki shipai ki la pynkhreh ban ai jingïarap ruh bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam lada jia ba wan ka jingshlei um bad kiwei pat ki jingjia ha kine ki jaka.
U Treimi Shylla u la thep ar kol ha ka 3′ bad 33′, katba ïa ki shi kol la pynbud da uPynshngaiñ Shylla ha ka minit kaba 47′ bad Lakhon Dkhar ha ka minit ba 65′.
U la ong ruh ba ka jinglong jong ngi kum ka jaidbynriew kaba shu shit kloi bad daitthah kloi ka pynlong ruh ba ngim ju ïoh kheit ïa kino kino ki soh kiba ngi angnud ban ïoh.
Kane ka jingleh ki nongsynshar, ki briew kiba don ha ka sorkar, ki MLA, ki myntri sorkar, ka la pynrandien ïa ka roi ka san ha ka jylla, bad ka paw ba ki pyrkhat tang ïa ki nongkyrshan ka konstitwensi jong ki ym ia ka jylla ne ka ri.
Kaba donkam ka long ba ka sorkar ne ka bor ba dei peit ka la dei ban pynshlur ia ki briew kiba donsap, kiba shem buit thymmai kaba pynmyntoi ia ka imlang sahlang ia ki briew.
U President ka Khasi Authors’ Society (KAS), Dr.D.R.L.Nonglait u la ong ba ka seng kan sa leit ban buddien hi dalade halor ka rai ba la mynjur da ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ban kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ban kynthup noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri.
Katba ka Australia bad India mynta ki lah shah pynngat ha ka jingshah pynshitom da ka kuna kaba heh halor ka jngialeh ka jong ki na ka bynta ka jingiai pynneh ia ka Slow Over-Rate (SOR) ha ka por ba ki ar kynhun ialehkai ki dang iakhun ha ka phainal jong ka World Test Championships.
Ka kynhun Myntri ha Himachal Pradesh ha ka jingïalang kaba ar ba la dep ban pynlong hynnin ka sngi, ka la rai ba ki khunswet ïa kiba la shah ñiew ba ki dei ki khun jong ka jylla, kin sa shah shimti noh ha ka sorkar jylla ha kaba kan sa pynthymmai ïa ki skhim ai jaka sah bym treikam shuh, ki jaka sah khun swet bad ki ïing sah na ka bynta ki tymmen ki kro bym don shuh ki nongri hapoh ka jingtreikam jong ka skhim ‘Mukhya Mantri Sukh-Ashray Yojana.
Shillong, Nailur 06 : Ka jingphriang ki khubor ba u nongai ktien ka BJP ba dei ruh u MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya Shangpliang ba un mih noh na ka BJP, ka la urlong ha kane ka sngi Balang hadien ba utei u nongmihkhmat barim u la phah ïa ka shithi iehnohkam jong u sha u President ka State BJP, Meghalaya.
U la ong ruh ba ym tang ka party BJP, hynrei baroh ki seng sain pyrthei lada ki lap ia ka jingpyndonkam bakla ki don ia ka hok ban wad ia ka jingshisha,hynrei ki dei ban long ki ba shisha ym lah ban shu kynnoh khlem nongrim, lada don kano kano ka jingduna ki dei ban pyni ia ka jingduna.
Nalor kata, ia ki nongshong shnong jong kitei ki shnong kiba la pynlut ia la ka por, ka bor met bad la iathuh ruh ba hapoh ka jingpyniaid ki Dorbar Shnong, don ki shnong kiba la lum ia u synniang na ka Shnong  ban ioh iarap ia kiba donkam, khnang ban wanrah biang ia ka jingbit jingbiang bad ka shongsuk shongsain.
“Phi la ïohi ïa ka jingkurup ïa ki tyndong pynmih tdem ba sawa bad kumta ter-ter.
Kiba bun hi ki paidbah nongshong shnong ha ki shnong nongkyn-dong ki kham ïoh jingmyntoi bad ki ïohi ïa ka jingshai tad ynda la iuhkjat jong ki kynhun Niam kiba trei shitom ban peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah la ka long ha ka Koit ka Khiah, ha ka Pule ka Puthi ne phin ong ha kaba buh ïa ki shlem ai jinghikai ha ka rep ka riang ne ha kino kino ki liang.
U la ju ai ka jingïatrei lang bad ka jingtohkit bad un ïai leh ruh ïa kata," la ong u Yobin.
Ki don pat ki kynhun treikam kiba shim ïa ki jait kam bapher bapher kum ka ri jingri, ka thaiñ ka wet, kam rep soh rep syntiew bad thung ïa ki kynbat dawai, ki hap ha kajuh ka apot.
Ha ka jingsngew ieit bad khamtam bad ka jingangnud jongki ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Parti, la mih bun ki ba shna ïa ki WhatsApp Group bapher bapher.
Katkum ka Bible ia ka kyrteng Kanaan la jer ha ka kyrteng u khun ksiew jong u Noah, u Kanaan.
Ki nongtrei ba la shongthait kim lah shuh ban dang long ki nongtrei jong ka tnat.
U Tbn Kor Sutnga u don san ngut ki khun bad ong ruh ba da kane ka kamai die shana u lah ban phah skul ïa ki khun bad kumjuh ruh ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem, la lap ruh ba u bah Kor u dei shisha u briew uba trei shitom haduh katta katta bad um ju pynlehnoh ei ïa ka por, ka jingbunkam jong u ha kane ka kam die shana ka dei na ka daw ba ki bun bha kiba wan thied shana na u, khamtam ha ki sngi ïew Umkiang u bah Kor um lah shuh ban trei tang marwei bad ki khun jong u ki ju wan ban ïarap lem ïala u kpa ha kana kane ka kam die shana.
Wat hadien ba ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah kong Ampareen Lyngdoh kala ong ba kin sa shim iaka rai halor ki jingujor kiba mih pyrshah ia ki katto katne ki samla pule kiba la shah jied ban ioh leit pule MBBS naka bhah ka Jylla ne state quota tad haduh wan phai u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma uba don mynta shabar ka jylla.
Ka KHADC kala dei ban ai por shwa daka notice iaka company ba ka dei ban leh iaki kot ki sla kiba donkam.
Hangne ha ri jong ngi ki la don bun kiba la pdiang aadhaar bad ki dang don bun ki bym pat pdiang.
Kala pynshlur ruh ia ki khynnah samla, rangbah longkmie bad longkpa ban wan shakhmat ban leh ia ka test khnang ban tip ia ka jinglong lajong bad ka test ruh ka long kaba ai ei da ka sorkar.
Lada ka khlam kan neh bun snem ia ki jingiaseng bah ruh ngin ym iohi shuh.
Ha kaba ka Anju ka la shah pynkup burom kum kawei na ki longkmie ka pyrthei kaba kyrpang “Women of the year 2021" da ka World Athletics Awards.
Ka dor jong u khaw ba la bhah hapoh ka AAY yn sam kumba 35 kilo ha ka shi Card bad ïa u khaw hapoh ka bhah PHH yn sam kumba 5 kilo shi khlieh briew khlem donkam siew pisa.
Kumba ka paw ka Lebanon ka dei ka kynhun kaba la bat ïa ka kyrdan ba 99 ha ka pyrthei bad ka Bangladesh ka don ha ka kyrdan ba 192.
Ka jingwan tyllep ki briew nabar, ka lah ban shah ktah ia ka kolshor ka jinglong jong ngi ki Khasi bad bun kiwei ki ri ka pyrthei ruh ki kyndit ia kane ka jingwan ki briew nabar.
U Bah hek u la jubab ba ka na ka liang jong u, u sngew ïahap ïa kane ka jingong u MLA ka Mylliem.
Shillong:  U Myntri Rang bah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkynnoh ka seng Congress ba ka sorkar kam lah ban tehlakam ia ka jingjia, kam dei ban mih ha kum kane ka por namar ba ka dei ka por ban sangeh ka jingialeh politik ia ka kam iap kam im jong ki paidbah.
La lap ba ki mar rep kiba poi sha katei ka iew ki duna bha bad uba kham bun dei tang u phan bad ki sla tyrpad ban die pat shabar jylla.
La ong ruh ba ka map ba don ka MeECL ka dei ka map ha ka por ba ki pynkhreh ban tei ia ka dam Umiam bad la dawa ba kin pyni, ia ki jing shisha, ba ki la siew bai khyndew sha ki paidbah.
Ki nongialam ka Byrnihat Circle kiba la shah pynthymmai kum kita ki nongialam ba thymmai ka seng, ki kynthup ia u Alex Kharkrang kum u President, nangta u samla Maitlynti Klein, kum u General Secretary lem bad kiwei.
"U la pynpaw ba kum ki rangïalehkai kiba dangkhie dansan ki don hok ban ïalehkai bha na ka bynta ka Jylla bad kumjuh ïa ka synjuk hi baroh kawei.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka jingïalehkai Football ka dei kawei na ki jait jingkilan met ka ban pynïoh ïa ka met ka phad ba koit ba khiah.
Hynrei u la pan ia ka jingmynjur jong ka ing dorbar ban pass noh mynta ka sngi kumba ki MDC ki kwah da kaba phah rah kti bad baroh ki MDC ki la ia rah kti kum ka dak ka jingmynjur.
Kane ka jinglehniam ka dei ka ba la ju pyndep da ki sankur khadwei kur ka Raid Mylliem ka ba la ju leh da u ñi u kong naduh ki por hyndai hynthai bad kane ka  jingleh niam ka ïaid lyngba ki ar bynta ka ban sa bteng ha  u bnai Risaw, na ka bynta ka khaii pateng ka kamai kajih hapoh Ïewduh.
Ki sohkyrdot kiba pynslem ban pyndep ia kane ka project PHASE-IIIl ki long ka jingkyrduh peisa, ka jingwit na kiwei ki tnat sorkar, ka jingpynslem ban ai jingbit na ka Forest Department, ka jingpynslem ban ai jingbit na ka Army bad na ka Cantonment Board.
U Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD ula ong ba kila dep ujor ha DC ka WKHD bad dawa ban phah khang khyrdep  ïa kitei ki kharkhana bala seng beaiñ.
Ki nongjop na mar ki ‘block’ kin ïoh ïa ka lad ban ïakhun ha ka ‘District level’ bad ïa ka rynsan jingkyntip yn pynkut ha ka ‘National level’ hadien ba la lah ban pynlong ïa ka District, State bad Zonal level.
“Ka Deputy High Commission ha guwahati kan hap ban peit lut ia ka jylla Assam, Meghalaya, Mizoram, Manipur, Nagaland bad Arunachal Pradesh" ong utei u ophisar.
Kita ki artylli ki mrad khlaw, da ka bor ba ki la ioh na u soitan kin pynjot ia kiba ngeit ha u Blei da kaba kin pynkulmar ia ka jingngeit bad jingmane Blei.
Ïa ki nongïalam jong kane ka kynhun la pynskhem da u Rikman Momin.
Ka sorkar ka la mang ha ka jinglut kaba T.22.83 klur na ka bynta ban shna ia katei a jaka ot doh, “Katei ka jaka ot doh kan pynmih kid oh kiba khuid ban bam na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla" ong ka Myntri ki kam mrad kaba la iathuh ruh ba sorkar jylla ka la buh por hapoh u Lber 2014 ban pyndep ia katei ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai.
U Bah Sanbor u la ong ba hashuwa ban plie ïa kane ka jaka lehkai khynnah ha Madan Laban u la dep ban plie shuwa ïa kawei pat ka jaka lehkai khynnah rit kaba don ha Lumparing.
Hynrei kam dei tang katta, ki nongniah taksi na Sohra, ki dei ban long kiba la khreh ban long kiba don burom, don akor, kiba tip briew tip blei bad kiba lah ruh ban hikai bad ban ai jingmut ia ka suk ka shngain jong ki nongwan shangkai, namar ba lada bha ruh, kin ioh burom ki nong Sohra bad lada sniew ruh kin shah tim hi ma ki.
Kyrteng — Carmel Fedrick MalngiangJaka sah — Wahkaliar, Sohra, East Khasi Hills District, Meghalaya, 793108Contact :- 6009594917.
Kiba kum kine ym dei ba ki la shu mih, hynrei ki paidbah ruh ki da jied ïa ki ban long ki nongmihkhmat jong ki.
Ha ka 5 tarik Nai tung, san ngut ki khynnah na shnong Lawsohtun, lakam ba ki la kem pang hadien ba la bam ia u yummy bad la pynkit shajaka sumar ia ki.
Lada para nongïalam ki don ka mynsiem ïa bishni iwei halor iwei kumno ngin khmieh lynti ban pynïatylli ïa ka jaitbynriew.
Shillong, 27 Nohprah:Ka Meghalaya peoples’ United Front kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai naduh na Lad Kiang Nangbah College haduh MTC Transport, Jowai kum ka dak ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi jong u Woh Kiang Nangbah, katei ka jingiaid paidbah kan sdang ha ka por 4:30 baje janmiet bad yn ai kyrteng ia ka kum ka Jaintia Awakening Day.
Ha ka jingujor sha u Lat, u MDC ka Laitkroh u la kyntu ba un ym pdiang ban ai jingmynjur ia kane ka Bill kaba shu pas khlem da iaid katkum ki kyndon hynrei la shu leh khohreh.
Kam dei ka jingjop jong kano kano ka parti ne ka sengbhalang hynrei ka la long ka jingjop jong ka jylla bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Roykupar Synrem u General Secretary jong ka HYC u la ïathuh ba kat kum ka Proceeding jong ka Ïing Dorbar ha ka 11 tarik Lber 2021, u myntri ka tnad bording u James Sangma u la ïathuh ha ka Ïing Dorbar ba ka dor jong uwei u Smart Meter ka long 3,400 bad ha ka 17 taik Lber 2022 u Symbud Myntri Rangbah ba peit ruh ïa ka tnad Bording u la ïathuh sha ki dkhot ka Ïing Dorbar ba ka dor jong uwei u Smart Meter Single Phase ka long 3,750 tyngka bad u Three Phase pat 5120 tyngka khlem da kyntup lang ïa ka khajna GST.na bynta ban pyndait ïa ki 1,80,000 tylli ha ka jylla.
Ka jingdawa ban pynlong ïa ka sor Tura ha West Garo Hills kum ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang (Winter Capital) ka dei kaba la slem.
La wan synran ïa ka da u myntri ka sorkar pdeng u Sarbananda Sonowal bad kiwei kiwei.
Ia katei ka kam ban leit noh synniang da ki marbam bad ka song pisa, la ialam da u Samla Ialambha Makri, President katei ka kynhun ki nongrwai Choir, ha ryngkat ka jingdon kiwei dei ki dkhot jong katei ka kynhun.
“Hynrei ym shym la don satia kiba leh kumta", u la ong.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki nong thohkhubor hadien ba la dep ban risaiñ u bah Ardent u la ong ba u la don jingmut lypa la slem ban risaiñ noh na ka kam MDC, namar ba u sngew thuh ba ka kam ka la khia than ban shakri ar kynrad, “Nga la don jingmut lypa ban risaiñ bad nga nang buh jingmut ban risaiñ noh ha une u risaw, u ban wan hynrei ka jingmih ka Aiñ sorkar ka dei kaba shu jia ryngkhat" u la ong.
Shillong, Risaw 26: Ka Sohra District Demand Forum (SDDF) mynta ka sngi ka la leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ban pynkynmaw ïa ka sorkar halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sohra Civil Sub Division sha ka District.
U la ong ba ka jingwan rung dkhot ki riew sainpyrthei kan lah ban long kham hadien ha ka por ba yn pyrkhat sa ia ka kam elekshon.
U Tusk uba long ruh u President barim ka European Council u don kawei ka jingangnud na ka bynta ka Poland bad kane ka dei ban pyniajan bad ki ri kiba long bad dei ruh ki dkhot jong ka EU bad kumjuh ruh ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine.
U Bah Charlie Rani u la shah tangon pynmynsaw ha ka kynhun ki runar bym lah ithuh durkhmat kiba don kumba 30 haduh 40 ngut eiei ha ingsah jong u ha Pata, Mawlai Mawdatbaki ha ka 15tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 baje eiei mynstep.
xxvi) Ka prokram Workshops ka dei ka prokram kaba plie lad ban ïaphylliew jingmut, ban pynkylla na kawei ka ktien sha kwei pat.4.
Katkum ka jingong u Bah Bindo, u Bah Lapang u la ong ba kum u briew uba la shakri slem bha ha ka jylla, ka donkam ban ai ka jingburom na ka bynta ka jingdon bynta jongu ban noh synniang ia ka imlang.
Hynrei dang don ki satlip/mutlop, kiba kwah ban pan ia ki jingpynshisha tang ban iada rapjot ia ka jingtih badjingkhaii dewiong ba beain.
U la ong ha ka jingiakren, la ban jur ba ka sorkar jylla ka dei ban ai jingtip sha ki paidbah da ka jingthoh shaphang ki lad ki lynti ba ka la shim ban weng ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT.Shillong, 26 Risaw:U heh ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u V Narayanasamy u la kyn noh ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pyrshang ban bsuh khlieh sha kane ka dong mihngi da kaba pyndonkam da ka buit bad ki seng trai ri.
“Ki malik jong ngi ki la ai ia ngi ka bai lynti bai bam, hynrei hadien ba ngi la shah bat, imat maki ruh ki la shah byrngem bad kim nud shuh ban wan jngoh ia ngi bad mynta ngi hap ban shah thnang.
:U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma u la plie pyrda ïa ka North East Fruit Wine Incubation Centre ha ka phyllaw jong ka IHM Shillong kaba don ha Mawdiangdiang, Shillong ha ka 14 tarik, Nailur.
Katkum ki pulit na Garampani, ki la iathuh ba ha ka miet 8 tarik une u bnai ha ka por kumba 10 baje eiei, u Rangbah shnong katei ka shnong, u ma Phulbi Passah u la pyntip sha ki pulit ba ka la don ka jingiahylla bad iashoh iadat hapoh kawei ka iing jong ka kong Bhalang Papeng bad haba ki pulit ha ryngkat ki VDP ka shnong ki la wan poi bad rung hapoh katei ka iing ki la lap pynban ia ka metiap jong uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Paitlang Suchiang kaba la thiah lyngktar ha kamra shetja.
Mynta ka sngi ka seng ka la lap ïa kawei ka ïing ba ju pynlong ktem da ki nongdih bad khaïi drok", ong u Comingstar Kharsyntiew General Secretary jong ka seng.
Katkum ki dur video, ba iohi lyngba ki Press Media/social media/ Youtube , la iohi ba la sympat, kura bad kynjat naphang ia ki paitbah khlem jingmap la kum ki mrad.
Ka jingduh nong jong ka BSNL, la shim ba ka poi sha ka  T.14,000 klur, ha kaba ka jingioh kamai jongka, ka hiar sha ka  T.19,308 klur ha u snem 2018-19.
Kane ka jingleit jurip ka long hadien ba ka KSU ka la ujor ha u Divisional Forest Officer (DFO) ka East Khasi Hills pyrshah ïa ki briew kiba sah be-aiñ ha Mahadev Khola.
“Ka por ka la wan ban pynkylla noh ïa ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid Garo bad ka Jylla Meghalaya baroh kawei," u la bynrap.
Ki jingbam ba phi donkam ban kiar hapdeng ba phi don ka type 2 diabetes :Ki jingdih ba thiang : Kine ki jingdih ba kynthup naduh ki jingdih pyngngad, ki jingdih ba aibor, ki umsoh ba la pynkhreh lypa ki dei napdeng ki jingdih kiba sniew tam hapdeng kito kiba don kane ka jingpang.
Haba la kylli biang hato lada ka jingialang ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai, kaba ka KHNAM ka la khot ia ki ar liang mamla ka UDP bad HSPDP ban kren ia sngewthuh jingmut noh lada ka poi sha ka ba ia sngewthuh, la  ka 19 tarik kan dang long ne kan sangeh noh, u bah bah Ardent u la ong “Ka jingialang kan iaid beit shakhmat kumba nga la pynbna".
U kongsan ha kane ka lympung u dei bah James H Mawphniang nongkitkam ka KSU central body u la ai ka jingkhublei bad kyntu ia baroh khamtam iaki players ba kin long barabor kiba minot bad jied iaka ba bha.
Ha ka jingkren ha ka sngi Seng Kut Snem kaba 117 ha lympung Weiking mynta ka sngi, u President ka Seng Khasi Mawlai u rangbah Dipshon L Nongbri, u la ong, “Kiba don ha ka nongrim ki nongwei kiba dang ieid ia ka jaidbyn-riew, to wan phai noh sha kajong ka jinglong tynrai, khnang ba phin tip ia la ka tynrai namar ba ki kharlieh khariong ki long kum ki siew beh siew shang ba thmu ban pynjot ia ka nongrim jong ka jaitbynriew".
Shillong, Nailur 3 : Shen ka sorkar pdeng kan plie noh ïaka Tribal Museum ha Meghalaya bad hangne yn buh pynsahnam ïa ki rukom im tynrai jong ki trai ri trai muluk kane ka jylla naduh ka shad ka mastieh, ka rwai ka siaw, ka rep ka riang, ka rukom im bad ter ter.
Ha Rilum Jaintia ngi don shibun ngut ki riewshemphang, kiba nang kiba stad bad ki prohjabieng bad lada kine ki stad Janor jong ka Ri Jaintia ki pyrshang ban lum jingtip shaphang kane ka Hima u Syiem Sutnga, ka danglong kaba suk ban thoh History shaphang kane ka Hima, kaba ki longshwa manshwa jong kane ka Hima ki la thied dala ka snam ba kordor jong ki na ka bynta jong ki wandien ki mandien.
Shillong, Nailar, 23: Iwei i khynnah skul iba dang pule ha ka Class KG ha Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School, Shillong i la lait thaw na ka tyrsim jong ki nongrah bor bar jylla kiba la leit pan jingbit na ka Principal jong ka skul ban pyllait noh ïa i da kaba shu thok shu lamler ba ka kmie jong ine i heprit ka don hapdeng ka jingshitom.
Na ka 21 tylli, 16 tylli ki dei ki kali rit katba 5 tylli ki dei ki trok, kitei ki 21 tylli ki kali ki la pynkhein ia ka kyndon iaid kali ha kaba ki la iaid na ka jaka bym shah iaid kali kaba don hadeng ka Barik bad ka Civil Hospital.
Kane ka phalang ruh ba imat, wat ki mat(issues) ba kongsan ka jaitbynriew ruh kum ka jingpynkynriah ia ki Khar mator(Harijan) na Them Iewmawlong,ki jingpynbiej ia u pud u sam bad ka Assam,ka jingshah pynbiej ki Seng Bhalang ia ka ILP bad Ktien Khasi ha ka 8th Schedule,ka jingkhaii be-ain ia u dewiong, ki kam bamsap ha MePCL(Electricity) bad bun bah kiwei kiwei ki kam(issues) ki lah ban long tang ki kam pynbiej jong ki nongialam jong kane ka sorkar MDA.Ka long namarkata,kaba khia shibun (very serious) ia katei ka kyntien ba la khlei bad phla da u nongialam rangbah jong ka Sorkar MDA.Baroh ki kynhun ne party barabor,ka shong eh ha ka jinghikai ki nongialam.
Kaba la pynkhih bad pynkhie im ia ka NRC ka dei ka Seng Trei monsngewbha ba la khot ka Assam Public Works (APW).
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u Garod LSN Dykes ula phah da ka shithi sha Deputy Commissioner West Karbi Anglong haka 28 tarik u bnai Kyllalyngkot 2021 ban pyntip ba kan don ka jingtrei paidbah iaka surok Lapangap sha Khanduli bad ula pan ruh ka jingiatreilang ka sorkar Assam ban nym pynthud iaka jingthmu jong ka shnong Lapangap.
Ka bynta kaba khatduh halor kane ka long ban pynkut ïa ka jingïalap ilekshon da kaba leit ïalap shaman ki thliew ïing bad ha ki jingïalang paidbah," la ong ka Dolly Sharma, kaba long ka kyrtong jong ka seng Congress na Ghaziabad bad ka dkhot jong ka All India Congress Committee.
“Kumba ka long mynta ki briew ki sah ha ka umdum, namar ba kin hap ha Assam lane ha Meghalaya bad ki kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya khnang ban kin kut noh ki jingshah pyndik"u la bynrap.
Haba kren halor ka riti synshar, u Conrad u la iathuh ba ha kiba bun ki khep hi haba u kren da ka Hindi, u ju pyndonkam da ka kyntien Bharat.
kaei bala jia ia u p.
“ Kin da don ki khubor ban pynlyngngoh ne pynkyndit ïa ki briew namar ki don bun kiba kwah ban wan pynïasoh sha ka party Congress hynrei ïa mynta ngim pat kwah ban pyntip paidbah" ong u Manish.
Ha kane ka jingleit ban iakynduh ia u Bah E.L Chalam, ki nongialam ba hakhmat jong ki sengbhalang ba kynthup ia ka Ri Bhoi Student Union (RBSU), Ri Bhoi People United Organization (RBPUO), Ri Bhoi People Movement (RBPM) bad ka Federation of Ri Bhoi People (FRBP), ki la ioh ban pynsngew ha u ia ki jingeh kaba ki nongshong shnong ka Them Ri Bhoi, ki ju iakynduh na ka por sha ka por na ka jingthud bad ka jinglip ba khah khah jong ka bording ilektrik.
Ia kine ki thei bhabriew ka Meghalaya la wan ban bishar da 6 ngut ki ‘riew shemphang ha kane ka kam ba kynthup ia ka Miss India Earth, 2018, la Deepika Vaid bad u Amjad Khan Pathan uba dei u director ka Glamanand Supermodel India.
Haba la dep ban kam sha shiliang pud u la ong ba la don sa kawei pat ka kynhun kaba la wan shim ia u bad la ialam sha ka jaka kaba um ithuh bad um tip eiei shano ki ialam, namar ba ka jingiaid lynti ka long beit da ka lieng lyngba ka um kaba long kum ka duriaw bah.
Wat kine ki Minister ne kino kino kiba don bynta ban shim bein ia ka mynsiem ba kordor kin nym lah lait satia ka jingjynjar ka jingkordit  hadien ha bud.
Ka Disrtict Magistrate, South West Khasi Hills kala pynjari da ka Curfew Miet kaba san sngi lynter naduh ka 12-16 tarik Naitung 2021 naduh ka por 10 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep man ka sngi.
Shwa ia kane, ka la mih ruh ka jingkynnoh na ka liang u President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit ba u Bah LG Nongsiej um shym la kyrshan khuid mynsiem ia u kyrtong ka party u Bah D Jyndiang ha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
Shillong, Ïaïong 18: Ka lympung ïalehkai Senior National Table Tennis Championship kaba 83 kala sdang ha ka 18 tarik Ïaïong ha Nongbah Shillong kaba la pynlong ha Indoor Training Centre jong ka Sports Authority of India (SAI) kaba don ha North-Eastern Hill University (NEHU).
“Ta te lawai artat ia nga…" U ong marwei marwei.
U Dr.Antarwell u la ïathuh ruh ba ha kane ka kot, kaba don hynñiew lynnong, u la batai ïa ki Sorkar synrop kiba la synshar ïa ka jylla Meghalaya naduh u snem 1978 haduh 2018.
Ka lycopene kaba don ha u sohsaw ka dei kaba lah ban pynjur ka jingpynmih ka collagen bad ïarap ban pynkhuid ka jingdon ki cell kiba ym lerkam shuh.
Ka hukum ka ong ba kum kine ki jingjia pluh ding kiba buh jingma kaba khraw ïa ka jingim briew, ki jingdon jingem bad ruh ka pynjulor ïa ka sawdong sawkun ka mariang.
" Kane ka la pynkie bitar ïa ki trai ri trai muluk, bad pynlong ïa uwei na ki nongïakhun laitluid U Kiang Nangbah ban ïeng ïakhun pyrshah ïa ki shipai phareng, hynre kane ka jingïakhun kam shym la lah satia ban poi sha ka thong namar ka jingjur ka jingshah thom kylla bad khlaiñbor jong ki shipai Bilat.
Na ka liang jong u Zhang u lah pynpaw ruh ba ka kynhun ialehkai na China ia mynta ka don hapoh ki ar jingeh kiba ka iakynduh na ka bynta ka jingpynlong ia ka lympung baroh kawei bad ka jingiakhun jong ka ban iada sa shisien ia ka nam jop, hynrei ki nongialehkai ki dei ban don ia kata ka atiar jong ka jinglah jong ki ban ialehkai bha naduh kaba sdang haduh ka sngi pyhap pyrda ia ka lympung ha ryngkat bad shibun tylli ki jingjop ba kin khur.
Dei ha ka 23 tarik Iaiong ba ka bor synshar district administration ki la tah laha ia ki 12 tylli ki iing bangla ba dei jong u Narayan Prasad Jhunjhunwala (Khyndai Lad), Nilesh Tibrewalla (Thana Road), Satyabrato Baidya (Jail Road), Ajit Das Gupta (Jail Road), Bidur Das (Jail Road), Uday N Shukla (Oakland Road), Rajkumari Sinha (Bivar Road), Mentok Ri-Project Pvt.
Ia ki jingtip ba kham bniah, ki Home Guards/ Civil Defence volunteer ki lah ban phone ha ki number 7005644560/ 9774034818/ 9862204818.
Lada ki jaidbynriew Karbi ki dang bteng ban pyndik ia ki paradoh parasnam kiba shong ba sah ha ki thain khappud na ka liang ka KSU ruh kam banse ban leh kumjuh pyrshah ia ki Karbi kiba don hapdeng ka shongsuk shongsain ha kane ka jaka, maham u president ba hakhliehduh ka Khasi Students’ Union (KSU) u Bah Lambokstar Marngar.
“Ka sub-committee kan iakren ia ki kyndon bad ki jnit ki tnad kiba donkam ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule", la ong ka Kong War.
Kitei lai ngut ki la shah lute katba ki dang thmu ban leit phai noh sha ka shnong Mawtneng, Nongtraw hadien ka jingwan pynhap maw na ka shnong Nongmensong.
Mynta ka sngi la iasoi iaka soskular kaba la tip kum ka Memorandum of Agreement hadpeng Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Jowai Municipal Board (JMB), Shnong, Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia na ka bynta ban pyndonkam iaka jaka theh ñiut ka sor Jowai ha Mynkjai.
“Ngi dei ki kynthei bad ngi kular ïa ki paidbah ka Jylla ba kane ka seng ka dei kaba lah ban shah ïa kiei kiei.
Ha ka sngi pynkut ia ka Swachhta Pakhwada, u Medical Superintendent ka NEIGRIHMS ha ka jingai khublei ia baroh ki nongiashimbynta, u la pynpaw ia ka jinghun jong u halor ka jingjop ban ai ia ka khubor ba donkam halor ka jingkhuid jingsuba sha ka imlang sahlang lyngba ka conference, ki jingiakren, ka jingialehkai skit, ka jingiakop dro dur poster bad kumta ter ter.
Shuh shuh la ong ruh ba katkum ka jingiathuh u bah Sun, la ong ba ha katei ka por u la iohi ia u bah Albinus L.Marshillong u bala pyrshang ban rung tuh ha ka ïing sah jong u Rotching Momin 30 snem u ba dei ruh u pulit langrut ba trei hapoh ka District Court Nongstoiñ.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar kan lum ia katto katne ki nongialam niam napoh ka jylla, na ka bynta ban wad ki lad lynti ha shwa ban shim ia ka rai ban plie biang ia ki jaka lehniam hapoh ka jylla.
Hynrei U Jisu u la iap kloi eh, ba ki sim bad ki Tyngab kim shym la ioh ban klong ia ki khmat jong U.Kane ka long kaba phylla shisha, kaba la pynlyngngoh ia ki briew.
Ka ba ar ka long ba u Captain Harry Inglis kat ba ym pat ioh ïa ka hukum kynriah kam (transfer order) na ka Sorkar, u dang iaibat hi ïa ka kam kum u Assistant Political Agent bad ba u dang don ha ka bor kaba pura namar ba uba ha khlieh jong u dei u Col.
Shillong, 04 Nailar:Ka kmie jong ka Kong Victoria Kharko ngor ka Kong Berlin Kharkongor ka la pynpaw ba kam hun ia ka kaiphod ka post mortem ia ka khun jongka.
Kynton Massar: ML05 Y 3550, ML05 M 6114 (gusto) bad ML05 S 6476 (Ray z).
Teng teng ka stad blei jong kine ki jha ka long kaba la ju wanlam ka artatien ha ka imlang sahlang namar ba ki long marwei bad ñiar ba kin khleh bad ki para briew ha ka imlang sahlang.
Ula ong ba ka long kaba kongsan ban ioh ka jingiatrei lang kawei ka jingmut na ka bynta ka jingiada ia ka Ri la donkam ban ioh ka jingiatreilang kaba jan hapdeng ka ki Shnong, Raid, Hima, District Council bad Sorkar Jylla khnang ban khlain ka jingdawa hakhmat ka Sorkar India, u la mynjur ba kumba long mynta ki bun ki bynta jong ka Constitution Ri India bad ki bor ki iktiar jong ka Sixth Scheduled kim long kiba shai kat haduh hap leit sha iing shari badon burom ban ioh jingshai halor u pud u sam ka Sixth Scheduled.
Watla kam pen ryngkew kumba paw sha ki jaka ba kdew haneng.
Ka kynthoh bad ka jingbym sngewtynnad na katto katne ki paidbah ka long ba ki sngew ba kane baroh ka dei tang ka jingkwah suk ym ka jingtrei shitom.
Hynrei dei tang kane ka Loomkyrwiang Urban Primary Health Center kaba don ïa ka ïing ba pura (Permanent) hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ym shah ban sieh ïa ki Lama ha ki kali paidbah lait noh tang ïa ki heh ki haiñ katkum ba la batai ha ka Section IX jong ka Part III jong ka Flag Code of India kum u President, Vice President, Prime Minister, Governors bad kiwei kiwei.
Kine baroh artylli ki team ki long kiba khlain bor bad ki don ki rangialehkai kiba tbit bad kiba paw jong ka jyllla Meghalaya.
Ïa ka met u Maheh la pynkit na Shillong sha Sohïong hapdeng ka jingsynran ki Pulit bad ka jingpynshngaiñ lang kiba haïing hasem bad ki nongkyrshan jong u haduh ban da poi ha Sohïong.
Kine kidei ki buit sianti buit sniew ha kaba bun ki Syiem ki la ngat bad khadduh eh ia U Syiem Nongstoin la shu pynbor bad u hap hi ban soi.
The Quiet Storm, kane ka Band la seng ha U bnai September 2018, kane ka band ka la ju ia shimbynta ha ki ba bun ki rynsan ki ba pher ba pher ki ba ha Shillong bad Jowai bad ka la ia shim bynta ruh ha ka Blues man of Meghalaya bad ha ka 7th International Blues Day ka ban sa long ha Shillong.
U Bah B.Sohtun, u la ong ba manla ba thaw sorkar thymmai ha ka sorkar jylla ne District Council, la don beit ka jingwan pan kot ia ki kot ki sla na ngi ki nongialam shnong ha Block-2, hynrei hadien ba la dep ban pan ia ki kot ki sla ym shym la iohi dak eiei ruh em ba yn don kiba leh da ki kam ne ban weng ia ka jingeh ki paidbah ha katei ka thain bad ym tip shano kitei ki kot kaba ngi phah ki don shaei.
Ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la ong ruh ba la ia kren ia ka rai jong ka kynhun myntri sorkar kaba la rai ha ka 24 tarik u nailar, 2009 kata ba ka kynhun myntri ka la mynjur ban ai wai ia ka jaka kaba heh 422 hektar sha ka UCIL, halor kane u Dr.Mukul u la ong ba haduh mynta ym shym la pyntreikam ia katei ka rai namarba ka sorkar ka ieng skhem ha ka nongrim ba yn shah ban trei ia ki kam Uranium tad hadien ba la ioh jingmynjur na ki paidbah.
U ong ruh ba ha katei ka jingkynduh, ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan pdiang ïa katei ka jingkyrpad jong ki ha shwa ba kan ïaid shakhmat na ka bynta ka jingpynbeit pud ha ka kylla kaba ar hapdeng u Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kaba la khmih lynti ba kan sdang noh shen.
Wat u National President ka NPP ïalade ruh um shngaiñ namarba ka jingjop jong u Kyrtong ka BJP u Bernard Marak na Tura Constituency ka la pynrah skhor ïa ka NPP ka bym poi pyrkhat ba shah riam thit ha u paidbah.
Ki lad khubor, ki iathuh ba kiba bun ki pulit kiba mynsaw ha ka jingshah kawang maw, ki la kham iohbor, lait noh tang arngut na kitei kiba don ha ka jingshah sumar sha Guwahati, namar ba ki la kham shitom jur.
Ha kane ka lympung, ka la ioh ban khur ia ka jingjop bad ka la lah ruh ban poi ha ka thong niah cycle na Jowai shaduh Amlarem bad kam sangeh tang hangne hynreo ka la kiew ruh ha ki kyrdan ba shajrong wat ha Mawkyrwat ba la pyniaid da ka Meghalaya Cycling Association.
U la ong ruh ba ha katei ka pakhang shnong yn pyllait tang ia ki kali kit nongpang, bad kit ki ban don ha ki kam ba kyrkieh bad ki bym lah shuh ban kiar, ka kyrwoh na u Bah Niangti ka la ong ba kiba leh pyrshah ia katei ka jingkyntu ka seng kin shim hi ka jingkitkhlieh.
Ha East Khasi hills, ki don 134ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Dangar, 5ngut ha Golflink, 27ngut ha Mawlai, 3ngut ha Mawsynram, 4ngut ha Motinagar, 6ngut ha Nohwet, 5ngut ha Nongmynsong, 12ngut ha Umlyngka Pdengshnong, 33ngut ha Umsyiem, 4ngut ha Wahkdait.
U Prof Shukla ha ka 4 tarik mynta u bnai u la kam ba ka jingthung ia u Rohit Prasad ka dei kaba la leh lyngba ka jingmynjur da ka University’s Executive Council (EC).
Sngi shane ruh block mawphlang la 5bnai pat ioh bylla 100 sngi, ngi la dep trei 2 mustarul pat ioh pisa, mnta la phh biang ban trei, kumno ngin shu leit trei haba ym ioh pisa, mano ban ai pisa ban thied khaw???, haba dang trei khnang ban ioh pisa te.
Hynrei don katto katne ngut ki longkmie khasi kiba la tip bha ia ki aiñ ki la pyrshah kylla pynban ia kane ka aiñ da kaba ki leit ban dawa na u Lat ka jylla ha ka 31/7/2018 ba un nym soi (pass) ia kane ka aiñ shongkha khleh ba kan long aiñ ha ri khasi.
“Ki kor ka juk mynta ki dei kiba bha kat kum ka jingnang pyndonkam ïa ki.
Lah ban kdew hangne ba ka thaiñ Sohra ka la sdang ban dawa District naduh ki snem 2010 ter ter, hynrei ka kam ka la sahkut noh ha shiteng lynti ha kaba kiwei pat ki thaiñ ki la ïoh shuwa ïa ka District kum ka Khliehriat, ka Mawkyrwat, nangta ka Ampati, ka Resubelpara bad ka Mairang.
Shillong,01 Naiwieng:Ka Hynniewtrep Achik National Movement, HANM Khliehriat Circle haba pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka jingshah pynngat MPDA u President ka seng na West Khasi Hills district u Bah Arphul Kharbani, ka la kynnoh ba katei ka jingshah pynngat u para dkhot ka dei namar ka jingsynshar donbor u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Ha ryngkat ki Banners bad Placards, ki nongtrei ki la dawa ban pyllait noh ïaka tulop jong baroh 32 bnai bad naka liang ki nongïalam ka NGEA kila pynpaw ba la bun bun sien ki la ju pynsngew sha ka Executive Committee (EC) jongka GHADC halor ka tulop hynrei haduh mynta ki khlem pat ïoh kano kano ka jingkular kaba la pynlong ïa ki ban sdang noh daka jingïakhih naduh mynta ka sngi.
Kine ki shlem ki ai jingnang jingstad haka liang ka burom ka akor.
Kiwei ki niam kin leit dujok.
Ngi iohi ba,naduh mynta u snem 2022,ka party BJP ka la sdang ban khie rasong bad khlain bor ha kylleng ka ri India, na kata ka daw, ka la sdang ban pyni bor bad sdang ban thom bor(dominate) ia ki Niam rit paid(religious minorities) khamtam eh ia ki Muslims, ki Christians,etc.kiba dei ki Niam nongwei(outside religions) kiba la ioh wan bsuh sha ri India jongngi naduh ki por mynshwa.
Na ka liang ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) mynta ka la pynpaw ba u Iyer un ym lah ban ïadon bynta ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sri Lanka.
Shillong:Ka seng War Jaintia Students Union (WJSU) Central Body ka la phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah jong ka jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ryngkat shi khung ki mat jingdawa na ka sorkar ba kan pynbiang ia ki jingdonkam ha kane ka thaiñ.
Na ka liang jong ki bor jong ka District Admisntration jong ka East Khasi Hills District ki la bunkam ban pynhreh ïa katei ka jaka ha kiba bun ki bynta, naduh ka jingsiang rong ïa ka surok da ka PWD, ka jingshna ïa ka rynsan, ka jingpynkhreh ïa ki jaka shong jong ki paidbah kiba la shah khot ha kane ka jingïalang bad ka President.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 5:30 baje.
Nalor ba hap ban ïakynduh ïa ki paidbah na kylleng sawdong ka konstitwensi bad jylla, hap ruh ban long kiba pynkhreh ban ïa aireng bad ka sorkar ha Ïingdorbar.
Ka kong Dkhar ka la ujor ruh ba ia katei ka kam u bah Khonglam u la leh ryngkat bad u nongniah kali jong u uba la tip kyrteng kum u bah P.Mulieh na ka shnong Ialong, Jowai.
“Ngin iaineh kumba la iakren sngewthuh, ngi don ruh ia ka bhah 4 ngut ban long EM" kren pynkut u bah Teinwell Dkhar.
U Arien Bonchang Sangma, hynnin ka sngi u la ialeh katba lah ban ialeh pyrshah ia ki bol jong ka liang pyrshah, hynrei u la shah pynkhyllem noh ha ka bol kaba 149 kaba la long ha ki 24.5 over.
Shen ngin sa kynduh biang ban buddien namarba ngi pan jaka kham shajan bad ka Ïing Dorbar jong ka Meghalaya ha Mawdiangdiang.
La paw pyrthei ruh sa ia kata ka jingthied ia kita ki smart Meter ha ka dor kaba heh bun shah ban ia ka dor shisha, da ka jingthmu iakhai nar" ong U bah Bindo.
Ha kane ka sngi kan sa don ruh ka jingai khusnam sha ki khun jong ka Kur kiba lehbha ha ki exam bapher bapher lane PhD na kino kino ki board naka bynta u snem 2022-23.
Shillong: U president rangbah ka NPP u Conrad K Sangma uba long ruh u myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ka party NPP ka don ha ka kynhun NDA ym ban shu kyrshan matlah hynrei katkum ki mat ba iadei bad u paidbah.
U Chief Executive Officer ka Election ka jylla u Bah Frederick Roy Kharkongor haba pynbna ia kane ha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka sngi thep vote la buh ban long ha ka 16 tarik Jymmang, bad ka sngi niew vote kan long ha ka 19 tarik Jymmang kaba dei artad ka sngi niew vote ia ka jingthep vote MLA elekshon ha Assam.
Nangta ka nongkawang bol (spin) ka Rajeshwari Gayakwad ka la shah pynhiar mynta sha ka kyrdan B, katba kawei ka nongkawang bol (spin) ka Poonam Yadav kaba la don ha ka kyrdan A ha u snem ba lah dep, mynta kam shym la ioh kano kano ka jingiateh kontrak.
Ki kmie ki kpa ruh ki ailad ïa ki khun ba kin ïashong bad kita ki khynraw ki ai ka jaka ki ai jaka thiah ïa ki.
Ka GNLA ka kynnoh ba u SP jong West Garo Hills, u Additional SP bad ki PSO jong kitei ki heh pulit ki lah ban don kti ha kane ka jingjia.
U la ong ba mynshem snem u Area commander ka KPLT u Dhonsing u la wan ban kynduh ia u da kaba u la bthah ba  ki paidbah ka shnong ki dei ban siew pisa sha ka seng katkum ka jingbuh jongka hynrei na ka liang u Bah Masharing um kohnguh ia kane.
H a ki snem kiba mynshwa kata 15 ne 20 snem mynshwa, ban ïoh laisen ñiah kali ka long kaba eh bad jynjar haduh katta katta namar ki ophisar kiba dei peit ïa ka District Transport Office (DTO) ki long kiba pyrkhing bad kim ju ailad satia da lei lei ruh ba ki paidbah kin ïoh ïa ka laisen lada kito ki nongwan pan kim pat lah bha ïa ki kyndon ñiah kali.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka Sorkar kan sa thaw ruh da ka state level committee ka ban sa khot iakren iasyllok ia ki Autonomous District Council(ADC), ki Hima bad kiwei kiwei ki kynhun bapher bapher kiba don hapoh ka jylla bad u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong ba ia mynta hi yn sdang shwa ia kane ka jinglum jinglang ia ki jingthoh jingtar jong kitei ki district.
Katei ka longkmie kadei kaba la tip kyrteng kum ka Banisha Dkhar kaba dei na ka shnong Khongsaro bad kaba sahwai ha Ummulong.
U Myntri Rangbah u la ong ia kane ha iing dorbar haba jubab ia ka mat ba la iashim bynta bun ki dkhot ka liangpyrshah ba la wanrah u MLA ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie, uba pynpaw ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam ia ka NRC ha kane ka jylla kumba leh ha Assam, kumba la dawa ki sengbhalang bapher bapher ban iada na ka jingshah tyllep ki briew nabar ia ki trai shnong.
Ki dkhot jong ka Rajya Sabha kiba kynthup ïa u Sanjay Singh, Sandeep Pathak bad u Raghav Chadha, uba la don shabar na ka bynta ban phah sumar khmat, u Pankaj Gupta, ND Gupta, Gopal Rai, Atishi, Saurabh Bhardwaj, Kailash Gehlot ki la long kiwei pat na ki nongïalap ilekshon jong ka seng AAP.Ka thup kyrteng ka kynthup ruh ïa ki kyrteng jong ki Myntri ka Punjab kiba kynthup ïa u Harpal Singh Cheema, Aman Arora, Anmol Gagan Maan, Chetan Singh Jouramajra, Brahm Shankar Jimpa, Harjot Singh Bains, Balkar Singh, Harbhajan Singh ETO, Lal Chand Kataruchak bad u Baljit Kaur, u President jong ka seng hapoh ka jylla u Principal Budh Ram, Baljinder Kaur, Jasvir Singh Raja Gill, Taranpreet Singh Sond, Manjinder Singh Lalpura, Manjit Bilaspur, Sarabjit Kaur Manuke, Kulwant Pandori, bad Dr Inderbir Singh Nijjar.
Ka Little Star Higher Secondary School Bad ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV)  Mawkyrwat jong ki Shynrang  bad ka St.Merry Higher Secondary School Rangblang bad ka Nativity H.S School Mawkyrwat jong ki kynthei kila long ki khynhun ïalehkai ba la ïoh ban pynïalehkai sdang ha kane ka sngi.
Uta u khynnah u la ialam shisha da kaba leh mynleh thied jingthied na kata ka dukan.
Kine ki nongialam Shnongg  ki la pynpaw ha ki nongialam seng, haka liang ka shongsuk shongsain ki danglong kiba shongsuk shongsain bad haka liang ki kam pynroi, ki la pynpaw ba ki dang long kiba sahdien bad shah ieh bein haka Sorkar khamtam ka Surok,light (electric current), tower mobile ruh ym don bad kiwei kiwei de ki jingmyntoi jong ki nongshongshnong bad ia kane la lap ruh ia ka jingshisha da ka seng ha ka jingjurip jong ka.
Kumta nga la sngewdei ban wad biang ia kum kine ki briew ba don sap phylla ha ka ri khasi jong ngi ban kyntiew biang ia ki sap ki phong jong ki, don kiba ong ba i bah U N Sun i don ha jingthiah pang bunsnem , tip la ka dei kaba shisha ne ka hamsaia kata, namar la bun snem i la jah jlang ym ju pynmih jingrwai shuh tip shaei i don? Kumta nga buh ka jingkyrpad ia ki lad pathai khubor bad ki social Media kum ki Ri khasi News, Betesi tv, T7news, bad kiwei kiwei ba kin wad jingtip kum ia kine ki riew shemphang ka jaitbynriew kiba long ki nongkyrsiew thiah ka jaitbynriew lyngba ka sap ka phong jong ki ba ki don.
Shillong, 03 Risaw:U Myntri sam marbam ka sorkar pdeng u Ram Vilas Paswan u la ong ba ka sorkar pdeng ka la wan buh ia ki marbam haduh jingkhang iing ka sorkar jylla bad ka dei ka kamram jongka, ba kan pynpoi thikna sha ki paidbah ka jylla kiba dei ban ioh ia ki marbam ba la bynta ka sorkar na ka skhim National Food Security Act (NFSA).
Kan plie lad ruh ïa ka jingshna, jingpdiang bad jingpyntreikam jong ki kyndon ba la ithuh da ki ri, ki nongrim na ka bynta ka jingïaineh bad ki jingteh lakam ban ai jingmyntoi ïa ka jingpdiang bad ka khaïi pateng ïa ki biofuels.
Shillong, 1 Nailur:Nalor ka seng leh noh  kum ka  ULFA  bad ka NDFB kiba dei na Assam, hynrei ka tyllong khubor na ka tnad kam pohiing ka ri, ka la pynpaw ba ka  NSCN (IM) ruh ka la pynlong ia ka thain Garo Hills kum ka jaka mih jaka rung sha Bangladesh.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium ha ka Lah Sngi U Blei.
Ïakane ka jingduna lah ban ïada da kaba pyntikna ba ka jingai dawai polio ka long kaba tista hynrei kumba ngi shem ka dang jngai bah ba ka ri India kan kynjoh sha ka thong kumba la thmu.
Nongstoiñ, 10 ‘Lyngkot:Ki trok kit dewiong ki la kit palat pud ha kine ki sngi bad nangta ka jingkieng kaba la sarang bad katei ka buh jingma ia ka jingkieng jong ka Shnong Kynshi Bangla, West Khasi Hills, ba kan lah ban kdiah noh ha kano ma kano ka khyllipmat.
U kyrmen bad da ka jingwan u Artificial turf ka East Jaiñtia Hills District kan sa pynmih shibun ki rangïalehkai na kane ka thaiñ ki ban mihkhmat ïaka Jylla bad ka ri.
(Nga lah dep kdew ba kine ki kam thew kin kham bun shapoh ki ing ki sem, ban ïa kaba sha ryngkew).
Kane ka jingsdang duh nong ka iew ka la mih hadien ba saphriang ka khubor ba lap ia u wieh na ka dohsniang ha kane ka taiew ba ladep.
U bah H.F.Pariat, General Manager RF MLAMP, Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) u la ïathuh ka ‘Integrated Village Co-operative Society (IVCS)’ ka don tang hapoh jong ka Jylla Meghalaya bad ka long ruh ka jingsarong namar kiwei pat ki jylla ki la sdang ban wan wad jingtip ne wan peit thuh haduh katno ba kane ka IVCS ka treikam.
Namarkata ialeh ban teh lakam ia u thylliej jongphi, khlem artatien kane kan pyn kylla iaka jingim bad iaka jingmut jingpyrkhat jongphi.
Shillong, Naitung, 27: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la ong ba kin dang don shuh shuh ki briew ki ban shahkem halor ka jingdonkti ban hiar thma ïa ka Chief Minister’s Office, Tura ha ka 24 tarik mynta u bnai.
“Ngin leit rah ha ka National Human Rights Commission (NHRC) ba deiban thung da ka jing tohkit  magisterial inquiry ban wad ia ka daw ka jing iap jong ka kong Victoria", la ong u Bah Latip lang Kharkongor haki nongthoh khubor.
Shillong, 4 Rymphang:Ka jingmih kyrteng jong u MLA ka Mylliem u Bah RV Lyngdoh ban iaknieh tiket na ka bynta ka elekshon MP na ka Congress, ka la pynartatien ia u Bah Vincent H Pala ban ioh tiket.
Wat lada la weng ïa ki kyntien kiba kren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad ka “recruitment cycle" na ka clause B(6) bad ka clause D(2), hynrei khlem ka jingsngewthuh shai ïa ka Cadre Strength, ka jingpyntreikam ïa ka bhah kan ym ïaid katkum ki post kiba lait ha uwei u snem, hynrei katkum ka jingdon ki post baroh.
Shillong: Ka thain Tyrso kaba don ha khappud bad ka Assam lem bad kiwei ki shnong, kiba sahdien ha ka lynti ka syngkien, ki la ioh jingkyrkhu namar ka jingwan phet shnong ki sim kbeit (Amul falcon), kaba long kum ka kam khring ia ki nongjngohkai.
Na ka liang ka Lion Sports Youth Affairs u Peterson Lamare ula pynhap 3 wiket 7 over bad u Firstbornson Dkhar 2 wiket 6 over.
U la ong ba ka daw jong ka jingbym  ar met katkum ka jinglap na kito kiba shim dawa na Pratiksha Hospital kiba dei na Jaintia Hills ka dei na ka jingjaboh ka mariang kum ka lyer, um kaba la kylla bih.
Ha katei ka jingbi shar, la bthah ruh ia ka ophis jong U Lat, ba kan pyni ia ki kot ki sla, kiba paka, halor katei kajuh ka phang jong ka jingiadei bad ka jingthung ia U Chancellor jong ka CMJ University.
U Dr Patrick, u dei uba trei mynta ha NEIGHRIMS.La iathuh ba ka jing ia kyntiew kurim jongki, kan long ha ka 21tarik Naiwieng 2019.
Ka bhah SC/ST ka ïaid beit katkum ka proportion jong ka population.
Ha ka dustur Khasi, kaba ju long haduh mynta mynne, la ju jied Rangbah Shnong ïa u rangbah uba la ïaw rta, uba don ka sap ka phong, uba pyrkhat jngai bad bashemphang, uba don ka maiñ ka iktiar bad ka jinglong babha.
Kiba leh bakla kim dei ban lait na ka jingshah pynshitom katkum ki aiñ lym kumta kam don jingmut satia ban don ïa kita ki aiñ ki kanun ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar bad ka bishar.
Ha kane ka jingleit ïakynduh na ka liang ki nongïalam shnong ki la ujor ha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad ban kyrpad ïa ka ban phah khat noh ïa u Dewïong uba la kurup na ki kali kit beaiñ ba la wan theh hapoh u pud u sam ka Mawlai Mawïong.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ka United Democratic Party kawei na ki seng kaba la kham bun paid napdeng ki seng Ri lum, mynta ka kynti ka la sdang ban pynmih madan shisyndon da u kyrtong MLA ban ïakhun pyrshah ha ka election ka ban wan kaba dei na ka bynta u snem 2023 ha Nongstoiñ.
Ka 7 Wasa United ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba ka shi kol na u Niponghi Sumer haka minit ba 11 ban lamkhmat ïa ka kylla step.
U Stephanson Mukhim haka jingkren ula pynsngew ïaka nongrim jong u, ban pynbha pynmiat ïaka Constituency khamtam ïaka Amlarem kaba dei ka ïitkhmih jong ka Constituency.
Ka South Garo hills, ka don iwei, nangta ka South West Khasi hills 3ngut bad  ka West Jaintia Hills 31ngut, ha kaba 7ngut ki dei kiba wan phai na shabar bad 24ngut ki high risk bad ka West Khasi hills, ka don 3ngut.
U leit peit jaka lypa, namar ba u kwah ban leit shong jahthait ban bam pizza, bam momo bad bam chow".
Ka Young Boys Football Club ka la ïoh rah ïa kane ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 2-1 kol pyrshah ïa ka Maitshaphrang Club ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba lah dep ha Madan Nongshiliang, Jongksha.
Na ka liang u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la ong ba kane ka jingïoh kali thymmai ban pyndonkam ki nongshong die jingdie ha Ïewduh ka dei namar ka jingtrei shitom u CEM ka KHADC ban pynïoh skhim lyngba ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF).
“Ngim don eiei ban iada ia kaei kaba ka khun jongngi, ka leh ia u doctor.
Shillong, 21 Lber:U Purno A Sangma u kyrtong ka NPP na Tura Seat, uba long ruh u Lam phang barim ka Ing Dor bar Lok Sabha u la long ar shah ha ka jinglong rangbah ban ia u kyrtong ka Congress u Daryl William Momin uba dang 27 snem karta.
Ha ka hukum ba la pynmih da u Thomas A Sangma, ka NPP ka la pynmih ia ka jingpynbna na ka party (NPP) ba la khang ia ki dkhot  ban ia shim bynta ne ban kren hapoh ki jingialang paidbah ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
C Pynthiah ïa u nongpang bad ai jingsumar.
Shillong: U bah M.Khar naior u la ujor pyrshah ia ki briew ki bym shim la lah ban ithuh dur khmat namar ba ki la wan rung ha ing sah ka jong u kaba don ha Mawiong Umja pung katba u dang don ha jaka trei ha Ranikor bad kine ki briew kila rong ruh iaka TV kaba shongdor haduh Rs.70000 bad kawei ka CPU kaba shongdor kumba Rs 22,500.
ïa kane la rai la shim da ka Dorbar Shnong hadien ba ka Tnat Public Health Engineering (PHE) ka la shimkhia ban shna pynbha lut ïa baroh ki surok bad ki lynti ïaid kjat kiba la pynjot ha ka jingthep ïa ki pipe um ha ki snem ba la leit noh.
Kane ka dei ka Ri India kaba ngi im mynta bad ngim dei pat ban klet ba ha ka snem 1951 u Nehru, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong u la kynthoh ha “Parliament" kumne- “kane ka kyndon aiñ (sedition) ka long ka bym sngewtynnat bad kaba ym lah shuh ban pdiang, kumta lada ngi lah ban pyndam noh kham kloi ia ka, kan nang bha"Ka hok bad ka jingshisha ki dei ban ïai tied jingkhang, kumjuh ruh ki riewpaidbah kim dei ban sngap jar bad ngi dei ban tied ia ki jingkhang jong ka synshar khadar,ka imlang sahlang bad kumta ter ter.
Ïa kine ki briew la pynrung case hapoh ka thanat Rynjah.
Sealed bids must be delivered to the address mentioned above under para 6 before 14.00 hours on or before the dates as mentioned in the table below.
"Utei u MLA u la ong ruh ba kin pyrshang wat ban jop na Tura seat ha kane ka elekshon ban sa long.
Utei u lok, ula kynthih ialade, na ka kali 108, haba la ialam ia u, ban phah test bad ka lok pat, ka jah rngai na civil hospital.
Ka tnat kaba peit ïa ka kam ïalehkai (Sports) ha ka ri India ka la phaiden biang sha une u snem 2022 namar u dei uwei na ki snem uba la pynseisoh ïa ka kam ïalehkai ha ka ri baroh kawei kaba dei ruh ka jinglah ban ïalehkai jong ki khlur ba paw ha kane ka ri da kaba wanrah ïa ki takma ha ki jingïakhun kiba pher ba pher bad khamtam ka jinglah jong ka ri ban pdiang (host) ïa ki lympung kiba bun jait ha India.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong ka jingkhang kitei ki dukan, hynrei la sngewthuh ba kin sa plie biang shibit, ynda la wai ka dorbar Jylla, kaba dei ban iakren halor ka mat jong ka inner line permit (ilp).
Katba haka 16.09.2023 ka Lumpariat pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlon ha ka jingïaknieh ban ïohrung sha ka semi final.
Halor kane ka bynta nga lah ban ong Em kam long ne kam dei kumta hynrei ka long pynban kaba sngewtynnad shibun ban ioh-I bad iohsngew ba ki para doh para snam jong ngi ki ia kren ia khana hala ki jong ki rukom ktien bad sur kren ha la ki dong/ki shnong bad wat hangne ha Sor Shillong khleh khawlang bun jait bynriew.
Ngi la kular ia ki longkmie ha ka jylla Meghalaya ba ngin ai ka jing kyrshan ia ki longkmie ha man la kawei pa kawei ka thliew ïing ha u snem 2023, da kaba ngi la pyllait paidbah ia ka Women empowerment card(we card) kaba dei shi bynta jong ka MFIWE skhim" ong U bah George.
Ha ka dorkhas, ba la buh lyngba U Lat ka Jylla, ha ka Sngi Saitjain, ka NESO, ka pynsngew halor ka jing ia dei bad ka ain ban leit skul lane ka right to education bad halor katei ka mat, ka NESO, ka dawa ba dei ban ailad naduh kiba dang don ha ka rta kaba 5 snem bad haduh ka rta kaba 18snem lane kiba dang shu dang leit skul bad haduh ba kin da don 18snem ka rta lane kiba leit pule haduh ka Class XII.Ka NESO, ka dawa ruh ia ki jinghikai kiba don bad ka sap ioh kam bad nangta sa ki kot pule ban sam ei da ka sorkar, ym tang kaba shu pyllait ia ka bai skul bad sa shisien ka ja shiteng sngi.
Ha katei ka jingia kynduh ka CEO jong SCB ka Lalrinpuii Harhsel, IDES ka la ong ba kan sa shah pynkynriah kam noh ha ki khyndiat ki ban wan sha kawei pat ka jylla, hynrei ka la kular ba kan shimkhia ban pynbeit ia kitei ki jingbakla bad ka la ong ba kan phah ia katei ka jingujor sha ki bor ba halor ban leh ia kaba donkam.
Shillong, Jylliew, 29: U National General Secretary jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Abhishek Banerjee ha ka sngi Balang u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba u dei ban sangeh noh shisyndon ban long kum u tyngshop jong ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ha katei ka jingleit jurip u Lamphang ka Sorkar jylla, la synranglang ruh da u Bah A.L Hek, Myntri ka koit ka khiah ka Sorkar jylla, kiwei MLA na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Mayrald Born Syiem, u Bah George B.Lyngdoh, u Bah Jason S.Mawlong lem bad ki MDC.Haba leit ban jurip ia katei ka Screening Centre, u Lamphang bad kumjuhwia u Myntri Sorkar, ki la wad jingtip na ka Kong RM.Kurbah, DC Ri Bhoi bad kumjuh na u Dr.M.Mawriew, DHMO ka Ri Bhoi District.
Baroh ar ngut ki shu ia shong khui ha kamra thiah ka Kmie.
U la iathuh ba ha kane ka jingiakren la ia mir jingmut ym tang na ka bynta ki nongtrei ka MeECL, hynrei wat ia ka bha ka miat jong ka MeECL baroh kawei.
Ïa kane ka jingeh ki nongshong shnong kila pynpaw ha khmat ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka jingleit ïa kynduh jong ka seng ïa ki nongshong shnong ka shnong Deiñler bad kiwei de ki shnong ba marjan ha ki jaka khappud.
La lamkhmat, ia ka jingleit wad da ki pulit SDRF ha ryngkat bad ki nongshong shnong ka Wahlyngkhat, lem bad kiwei de ki nongshong shnong ba marjan, ha kaba la antad, ba ki don kumba 50ngut antad, ki briew kiba hiar ia katei ka riat, ban leit wad ia kitei ki arngut kiba hap shapoh riat.
Na ka jingkren ki heh pulit kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ong ba kumba ka long mynta ka jingdon ki briew kiba kyrni ha ki kam dih drok ka la jyllei eh hapoh ka Distrik, ha kaba na ka jingbun ki nongdih drok kaba la wanrah ia shibun ki kam sniew bad ki kam tuh ka thiem.
“Ha ka liang ka jingïoh pateng ruh kan wanrah jingeh khamtam ïa ka jaidbynriew jong ngi.
U Wanbiang Passah ula thep shikol (20′) bad u Dawyoolangki Pasi ar kol (39′, 55′).
Katkum ka hukum jong ka sorkar lyngba ka tnad Mining and Geology ba la pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2023 la shah ban shalan biang ïa u dewïong sha Bangladesh uba dei na shabar ka jylla ym ban kit ïa u dewïong uba dei napoh la ka jong ka jylla lyngba ka e-way bill.
Ka lah ban dei kaba pynmih tang na ki katto katne ngut ki nongialam khamtam haba la mih ka jingbitar na ka liang ki paidbah ia ka jingtwa ka tnum pyllum ha ka iingdorbar ba dang tei thymmai ha Mawdiangdiang, namar ba u President ka UDP, udei ruh ha kajuh ka por u Lamphang ka iingdorbar.
Ka jingioh nong na kawei ka synduk ki iathuh ba tang haki dor 20 ne 30 tyngka eiei.
“Ha kane ka jingialang, ka Commission ka la bthah ia u DGP ban pynthikna ba ki Police Station na ka bynta ki kynthei ki dei ban tip ia la ka kamram ha ba wan ka jingujor, ki pulit ki don ia ka bor ban pyntrei kam bad balei ki khlem lah ban leh ia kata bad namar ba ngi la mad ia ngi la dep bthah ia ki bor peit ba kin dei ban shim khia"ka la bynrap.
Ngi ai ka jingkhublei ia ka Child Welfare Committee jong ka East Khasi Hills District ka ba la leh ia ka bynta ban pyllait ia ki kumjuh ruh ia ki pulit kiba la shimkhia ban kem ia ka briew ba donkti ban shoh ia ki khynnah rit badkumjuh ia ka Kong Meena Kharkongor, Chairperson jong ka State Commission for Protection of Child Rights lem bad ia u Bah Pius Marwein MLA jong ka Ranikor Constituency.
Ka kyntiew nyngkong ka dei ka kyntien kaba wan ha shuwa jong kaei kaei ka kam ne ka jingleh jong ngi bad ka sa bud pat kaba hadien bad kumta ter ter.
U Dr Mawthoh u la ong ba ka MPF ka shu dawa ia u Myntri Rangbah ban hiar shuki ym ban pynkhyllem ia ka sorkar.
Nongstoiñ, Naitung, 17: Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) West Khasi Hills ka la ïashim bynta ha ka virtual prokram (online) kaba dei ka “94th ICAR Foundation Day and Award Ceremony" ba la pynlong da ka ICAR ha A P Shinde Symposium Hall, NASC,PUSA, New Delhi ha ka 16th July 2022.
Halor ka jingjia jong kane ka khlam covid, U CJI, ula ong shuh shuh “Bunsien, ngi hap ban kylli ialade, la ngi la ju pyndonkam ne em ia ka ain, kaba dei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidlang ka Ri".
Baroh ki khynnah ki donkam ïa ki jingsneng jingkraw bad ki jinghikai ba bha jong ka jingim.
Nalor kane ka bhah ba ju sam, na ka liang ka sorkar ka la pyllait ruh ïa u khaw bym donkam siewdor lyngba ka skhim PMGKAY ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY bad PHH na ka bynta u bnai Naitung 2022.
Lehse, ym da donkam ban batai than halor ka kam longkni hynrei tang kum ka jingpynkynmaw, ngin ia peit ia ki katto katne ki jingshisha ha kaba iadei bad ka iing kur.1.
"“U (Mukul) lah ban leit ujor shano shano ruh, ngi pdiang sngewbha ïa kata bad ngi ruh ngi pyni lut ïa ki jingshisha baroh, baroh ki kot ki sla ki don lut hangne.
“Ngi dang eksamin ia ki kyndon ain mynta, la ka biang ne em banshna ain noh ia ki rangbah shnong hadien ba la mih ka jingeh na ka raika High Court," la ong U Dr Sangma.
Da ka jingiasynniang pisa ka jong ki, ki la thied bad long trai ia ki lai tylli ki jaka na ki trai khyndew, kiba ia snoh lang bad pynlong kawei ka jaka kaba long ka Polo Ground mynta kaba kynthup ia ki madan ialeh kai baroh naduh ka surok bah Polo haduh ba kut jong ka J.N.Stadium.
Bad ha une u snem (2019) ka la pynkylla ruh katto katne ia ka kyndon jong kane ka ain.
U Samla Bryan haba kren bad u nongthoh khubor, u la kynnoh ba ka Bhoirymbong CHC watla ka la long kawei na ki CHC kaba ka sorkar jylla lyngba ka tnat ka koit ka khiah bad ka NEIGRIHMS ki la don ka jingiakren sngewthuh jingmut ban pynbiang ia ki doktor na ka bynta ban shakri ia ki paidbah man la ka sngi, pynban katei ka jingiakren imat kam poi shaei shaei ruh, kaba sngewthamula ka long ba kita ki doktor kumba la pynmang kat haduh mynta ki sngi kim pat poi satia kaba la wanrah jingkulmar ia ki paidbah kiba donkam ban ioh ia ka koit ka khiah.
U la ong ruh ba na ka liang u Deputy Commissioner ruh u la shimkhia bad u la phah da u Majistor ban leit jurip ïa katei ka jaka.
U Bah Pynshngain u la don ka jingiapyni bor bad u Myntri Rangbah  Dr Mukul Sangma halor bun ki mat khamtam halor ka kam khang bat ar kam.
Shillong,7 Nailur:Ki nongialam ka UDP ki la ialeh katba lah ba iai ban pynthanda ia ki MDC jong ka bad ban pyrshang ban ia kren sngewthuh jingmut noh ia ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka ARPA, na ka jingbym hun jong ki ia ka rukom treikam u bah Ardent M Basaiaw moit, kaba ki la kynnoh ba baroh ki kam u la iaid lait bad leh khlem ka jingtip jong ki, wat ia ki kam, kiba dei  ki kam kiba hapoh ka jingpeit jong ki.
Shuh shuh u Treiborlang Suchen General Secretary JSU haba kren ula kren ha kaba iadei bad ki mat ki khynnah skul ne ki samla pule kiba hap ban iakhun iaka CUET.Ula ong ba ka JSU kam lah ban pdiang ïaka CUET namar kan buh jingeh ïaki khynnah pule ka Jylla bad kumba long mynta kam pat biang satia ban pynkylla syndet ïaka rukom pynrung klass ïaki khynnah sha ki kolej lyngba ka CUET namar bun ki khynnah pule sha nongkyndong kim pat da tip shai lane sngewthuh bha kaei kata ka CUET exam bad lada ki tip ruh kan eh ïaki ban thep admission lyngba ka website namar ym baroh ki shnong nongkyndong hapoh ka Jylla ki biang ïaka network Internet.
Nalor kata,u nong set jingkylli u pyrkhat ba kidei ki khynnah ha ka kyrdancollege ne Unuversity(at college/post graduate level) khlem pyrkhat ba ki dei tang ki khynnah skul klass-X( class -X level).
Ki khynnah skul ba la synran lang bad ki nonghikai ki dei na ka Govt.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka dei ka training kaba ar halor ka integrated farming kaba ka SURE kala pynlong bad kaba nyngkong ka dei haka shnong Ϊalong.
Shillong, Risaw 30 : Hadien ka jingphet noh u Bah Kansing Lynshiang sha ka NPP, mynta ka Congress ka la pyrshang ban wad kyrtong da uwei ban aireng na Mawkynrew constituency ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U Blai u kyrkhu u ia phi waroh hi eh.
Kum ka khubor sha ki paidbah, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal,IAS, u la ong ba ka jingbam bad dih duma ym tang ba ka ktah ïa ka koit ka khiah hynrei ka ktah ruh ïa ka mariang sawdong bad ka jingpyndonkam palat ïa ki duma ka wanrah ïa ki jingpang jingshitom bad wat ka jingiap ruh, ka buh jingeh ruh ïa ki longiïng bad ong ruh ba ka prokram ToFEI kaba iatreilang bad ki samla ka lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka jingkyrni ka jingbam duma.
Ym tang katta la ong shuh shuh ba ki don ruh katto katne na ki nongialam sengbhalang, kiba kren ki jingkren kiba pyniapher jaitbynriew bad pyniapher niam ruh kumjuh.
“Haduh mynta kam ju don ka jingkhot na ka sorkar ia ka dorbar shnong ban iakren halor ka jingai jingthoh ban weng noh ia ki na katei ka jaka, lehse ba ka dei ka jaka sorkar, ki lah ban leh katba mon", u la ong.
Katkum ka jingiathuh da ka Kong Slianghun Nongrum, ka la ong ba kane kaa jingjia ka la jia ha ka por 2 baje mynstep, ha kaba kitei ki runar ia kaba kim lah satia ban ithuh bad ki dei kiba naei ki la shu wan ban kawang maw dusmon bad pynpait ia ki it ka jingkhang it.
Kane ka jingdawa ka la mih ruh hadien ka jingjia ba sngewsih kaba wan hap ha kawei ka longkmie kaba la duh noh ïa I Khunlung ba dang shu kha, tang na ka daw ka jingdheng kali kaba jur, kaba la mih na ka tamasa khwai dohkha ha Pamphyrnai, Ksehkohlong, West Khasi Hills, myn ha ka 16 tarik Nailur.
U la ong ba ka rai jong ki bor khmih ban pyndap ïa ki kam kiba lait, da kaba thung contract hapoh ka Ophis ka DSWO West Khasi Hills ka dei kaba ïaid katkum ka jingbthah jong ka Sorkar Jylla.
Namar ka jingseisoh jong kane ka rukom wad ïa ki sap ka sorkar ka la phah ïa ka MSOA ban pynlong ïa ka program ha ki block bad la bthah ban test shiphew hajar ngut ki samla.
La ong ba ka jingeh ha ka jylla Meghalaya kam da long kaba heh kumba jia ha ka jylla   Manipur lane ha jylla Arunachal Pradesh, ha kaba donkam ban pynjari da ka ain shipai AFSPA.“Ki kam pyntriem ha Garo kim pat donkam ia ka jingpyndonkam da ki bor ka sorkar pdeng bad ka sorkar pdeng ka lah ban iasaid nia ha ka Supreme Court ba ka jingpynjari da ka ain shipai AFSPA ha Meghalaya ka lah ban wanrah pynban ia ka nuksa kaba sniew ia kiwei ki jylla kum ka  jylla Chhattisgarh kaba jur ki kam pyntriem Maoist", la ong ka khubor na ki heh sorkar.
Haba iakren bad u Director ka tnad Veterinary u Dr JS Jyrwa u la iathuh ba palat phra hajar litar shi sngi wanrah dud masi ki nongrep sha ka sorkar hynrei ka jingdawa ka dang jur bha.
Ki shipai  BSF, ki kam ba ki la ioh kurup ia 367 tylli ki masi ha shwa jong ka jingrakhe Republic ha khappud jong ka Jylla.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba ka iew die lilam iaka jaka ba thylli haka kyrdan 2 nd Division kan long haka 17 tarik une u bnai Rymphang.
Hangne ha ka thaiñ shatei Lam mihngi u la ong ba kiba khaïi palat ia ka T.10 lak tyngka baroh ki hap ban rejistar katba ha kiwei pat ki jylla ka long ia kiba khaïi palat ia ka T.20 lak.
Kane ka kam ban pynmih hi ia ka oxygen ha kine ki hospital kan pyndap ia ka jingdonkam oxygen man ka sngi ha kine ki hospital bad hapoh ki distrik.
Radheshyam, (Manipur) u la shah jied kum u President ba thymmai na bynta ar samoi, Abu Mehta, (Nagaland), Working President, Bah John F Kharshiing, (Meghalaya) Secretary General, Mazawma Vanchong, (Mizoram) Trea-surer, Abraham K Techi, (Arunachal), Kuber Bhandari (Sikkim), Lakhya Konwar (Assam) bad u Rupak Debroy (Tripura) ki la shah jied kum ki Vice President bad General Secretary.
Nga iohi ki nongkhrong ki nang tang ban pdiang bad ka pan kim nang shuh ban leh da kumwei.
“Ki paidbah kin jied biang ïa nga kum ka da ka jingsngewnguh ïa ki kam kiba nga la leh ha kine ki snem kiba la leit", u la ong.
Nongpoh, Naitung 01: Kum ka jingbteng ka sorkar jylla ryngkat ka tnad pulit ban ïalehthma pyrshah na ka jingkynrei jong u drok hapoh ka jylla bad ka long pat ka jingai mynsiem ïa ki bor pulit ha kaba ka kynhun ANTF na Ri Bhoi ka la ioh pdiang ïa ka khusnam (Appre-ciation Award) na ka sorkar ha kaba la sam da u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma.
Ka AJYWO kam pdiang satia ba don tang 1264 ki bar jylla kiba khaii haduh mynta ha baroh kawei ka Rilum Jaiñtia bad kala buh jingkylli ïaka JHADC shaei jah ki Trading License jong ki hajar tylli ki dukan bar jylla ha RilumJaiñtia.
U la ong ruh ba ha katei ka jingialang nalor ki MDC PDF un khot lang ruh ia ki 2 ngut ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah kata u bah Pyniaid Sing Syiem bad ka kong Teilinia Thangkhiew.
Ym shah ruh ban ia duwai lang, da kaba shong ia tyngkhap iwei ia iwei bad ki nongleh niam, ki dei ban leit rah la ki jong ki shylliah, na ka bynta ban duwai.
Ka RC Eve Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Seiñraij Higher Secondary School da 2-0 kol.
U  Hussain u la batai ba ka khajna na ka bynta ki trok ha Meghalaya ka kham rit bad ka iapher shibun na ka khajna ia ki trok Assam.
Kat kum ka kyrwoh khubor, ba la phah da u Tbn.KP Pangniang la ong ba ka jingpynkynriah noh kham shadien ia ka tarik jong katei ka jingiaseng, ka long namar ka jingbym pat tikna ka mariang ha kaba u slap u dap iai bteng ban hap haduh kine ki sngi kiba mynta, kaba lah ban warah ia ka jingthut ha ka iaid ka ieng.
Shibynta jong kane ka thong, u la ong ba na ka liang sorkar ka la tei ruh ia ki jaka ialehkai ha ki bynta bapher bapher ka jylla kaba la plielad ia ki nongialehkai sport ba kin lah ban kiew shaph rang.
Ha kane ka sngi la iadonlang u kongsan u ma Lasky Rymbai, Deputy CEM JHADC haka jingiadonlang ki heh Raij, Langdoh Raij Tuber, ki nongialam shnong bad kiwei kiwei.
Ka bynta ba ar ka jingiakren hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, yn sa iakren haba iadei bad u pud u sam jong ka jing iakajia sa ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah na ki 12.
Bad ruh ngi ki Lamin nangne ngi iadei kur bad ki Marngar na Nongstoin.
Ha ki bynta pdeng jong une u snem, la khmih lynti ba yn sa lah ban plie ïa ki karkhana bad ki youth centre ba kum kine ha Tura.
La don baroh 40 ngut ki MP ha Lok Sabha bad Rajya Sabha kiba mihkhmat na kane ka thain bad uwei u ba shut hung u Prof Mrinal Miri.
Ka la ong ba katei ka jingkren u Mr hadien ba ka jylla ka la io hia ka bhah pisa kaba rit tam napdeng kiwei pat ki jylla ka thain shatei Lammihngi ka dei tang ka jingkren thok kren shukor bad ki jingkren lamler.
U la ong ba kumba T.2.5 klur ki paidbah nongrep ka thain Mawsynram ki kamai ha ka shi snem na ka rep synsar bad ka pynmih synshar kumba 1 lak ton shi snem.
Ka samla Rachel kaba dang pule BA English ha Synod College, Shillong, ka la pynshoh biej ïa ki nongpeitkai da ka jingbhabriew bad jingstad, kaba la pynïoh ïa ka ym tang ka pansngiat Miss Hornbill International hynrei ban ïoh ruh ïa ka nam kum ka Miss Beautiful Smile bad Best Evening Gown.
Utei u dkhot jong ka komiti u bah Lapang uba dei ruh u Chief Whip ka sorkar jylla u la ong ba T.2.20 klur la mang na ka bynta ban tei ia ka jaka pynduna khun ne ka infertility centre ha Polo, Shillong.
Watla ka sorkar jylla ruh ka la pynkup burom ia ki katto katne ngut k n ongthaw jing-rwai  bad nongrwai ba don sap ba don phong ban ioh khusnam u Tirot Sing Award for Art & Literature.
Na ka bynta ka jingmyntoi ki nongpule, ngin pynkynmaw sa ar tylli ki dkhot na katei ka juh ka jingrwai kaba ong “Kynmaw ia ki rympei Khristan, Hapoh ing pohsem nang trei.
Ha kane ka jingaiti iaka khusnam la iadonlang u General Manager District Commerce and Industries Centre ma Pearlet Toi bad ki nongtrei ka tnad DCIC.Ka kong Fully Niang ka dei kawei na ki longkmie kaba la iaid bha shakhmat ban thaw ban thain iaki kriah, ki shang, ki sah skhor bad kiwei kiwei ki jingdeng bala shna na ki skhen bad rimet.
U bah B.Tariang uwei na ki nongkhaii u la pynpaw ka jinglyngngoh ia katei ka jingshah leh shilliang khmat, u bah K Myrchiang bad u bah L Manner kila ong ba ka jingpyntreikam ia kane ka weigh bridge ban phah thew ia baroh ki trok ka long ka bym iahap satia namar tang ki nongkhaii na ki thaiñ Nongtalang ki hap ban siew ia ka pisa haba kila pyndep ia ka jingthew katba ki nongkhaii na ki thaiñ Pynursla kim donkam ban iaid lyngba kano kano ka weighbridge ban pyndep iaka jingthew ia ka mar kaba ki khaii hynrei ki ioh iaid laitlan ban ki shu shah khmih bad shah thew ha ka tnad khlaw (Forest) shwa ba kin leit khaii ia ki mar sha Bangladesh.
Tang lah bakla nangta ka jingsumar kan thut bad kan shu bijai ei.
Saw (4000) hajar snem mynshuwa, ki nong Babylon hyndai ki ju pynlong ka rukom ban shim rai bad kut jingmut ha kaba sdang jong ka snem thymmai.
U la kyntait ba ki sengbhalang ki la shim ia ka ain ha kti lajong, da kaba ong ba ka dei ka jingiarap ia ka tnad Infiltration, ia ka tnad pulit ban talasi ia ki briew ba wan rung namar lada ym iarap ia ki pulit ban tehlakam ia ki kam sniew, ka long kaba bakla.
Katei ka seng, ka Peace Accord, MNF Returnees Association (PAMRA), ka kren shai, ba ka don ka jingbitar kaba jur jong ki samla Mizo, hadien ba ki arngut ki kynthei Kuki, ki la shah law lyngkhuit bad pyniaid paidbah bad sa bat tnga jubor, da ki riew pohjait, ha ka sngi, jong ka 4tarik Jymmang 2023 bad nangta sa ka Mizo Students Union (MSU), ka la rai ba kan leit ban shim jingkhein ia ka jingdon jong ki Mizo, ha ki jaka pule bapher jong ka Mizoram.
Ka jing khang internet kan long naduh ki data service,ki broadband, la bteng ban khang shaduh ka 3 baje janmiet jong ka 10tarik, u bnai jylliew, katkum ka hukum ba la pyllait da u commissioner jong ka tnat kam pohïing (home),u H Gyan Prakash.
Ia kitei ki shnong bad Dong kiba la shah pynhap ha ka thup Containment Zone, la maham pyrshah ia ki briew bad kim dei ban leit sha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ba kim dei ban mih na la iing bad lada lap kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Shillong: U bah Goldenstar Khongwar u la wanban pynshai ha ki nongthoh khubor hynnin ka sngi halor ka jing shah kynnoh ba u la thombor ia u Rangbah Shnong ka Baridua u bah Ioanis Narleng Ribhoi district myn ha ka 19 tarik u Jylliew 2019, hadien ka jing mih khubor ha ki katto katne ki kot khubor.
U Bah Mawrie u la ong ba un pynsangeh shwa bad ong ap da wan sha ka kamra jong phi.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka Commission ïai ban ba kum kine ki jingjia ba pyntriem ki buh jingma ïa ka burom bad ka ijot jong kawei pa kawei ka kynthei bad ïa ki khynnah ha ka ri.
U la ong ruh ba baroh kawei ka India ka ithuh ba ka ktien, ka deiriti, ka bam bad ki riam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ka pateng bad ka Sorkar u Narendra Modi ka la kut jingmut ban pynneh pynsah bad kyntiew ïa ka thymmei jong kane ka thaiñ.
Halor kane ka jingjia la rejistar case hapoh ki kyndon jong ka NDPS hapoh Khliehriat PS bad ka jingtohkit ka dang iai shakhmat ban lapdien shuh shuh ia kiba donkti ha kane ka kam khaii beain.
U Bah Hamletson u la ong shuh shuh ba ka NPP kam dei kum kato ka dur ba ki pynsaphriang ha ki Social Media,  ka NPP kam dei ka party kaba sniew.
Lah ioh ruh ban ai ia  ki dawai bapher bapher ha katei ka sngi khlem jingsiew.
Ha kane ka sorkar kiba riewspah ki lah ban ioh ia ka ram kaba heh na ki bank bad haba kim lah ban siew ia katei ka ram, ka sorkar u Mod kan siew kim donkam ban khuslai.
Kane ka jingïoh kyndit kynsan jong ki khun jong ngi ïa ki kor ki bor komputor, ka jingpyndonkam Internet bad Mobile Phone, ki kylla long pynban ka jingpyndonkam bakla, ha ka jaka ban pyndonkam na ka bynta ka jingpule.
Ha ka nongbah, u Myntri u la ïakren halor ki jinglong jingman ha ka kam saiñ pyrthei ha Madhya Pradesh bad la ïakren ruh halor ki mat ban pyntreikam na ka bynta ka ilekshon.
Ka GSWSS ka don lai bynta, bad ia ka bynta ba III, la ai skhim da ka Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Mission (JNNURM) ban pynbha ban pynbun ia ka jingsam um hynrei haduh mynta khlem pat lah ban pyndep ia ka kam.
Ka long ka pop ka bakhraw" la bteng biang ka Niakha.
(Lada don ka VPP ha Garo Hills ki kam bamsap kin nym don satia).
Ki political Parties lane ki kyrtong lane kino kino kiba kwah ban ïa kynduh ki lah ban ïa kynduh naduh ka por 10 haduh ka 11 baje mynstep.
La iathuh ba ha katei ka jingjia ki runar ki la thang ia ki lai tylli ki kamra bad kawei ka kamra jong ki khynnah klas X.La pynthikna ba ka dei ka jingshah thang namar ba kate ka skul ka dei ka bym don bording ilektrik bad ym don ba shong basah hangtei.
Hynnin ka sngi lei lei la iohi ia ki paidbah kiba la syllang khait ban ieng lain bad kumjuh ruh ban iaknieh ha Bijou Cinema Shillong.
Hynrei la iohi pat ba ki pulit ki la dap smam ha Motphran ban khanglad ia ki paidbah ban tur sha ki jaka ba long paidbah ioh ka amih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Da ka mynsiem ka jingsbun u Halbert u shu phun ban wanrah sha biang sa kawei.
Na ka liang ka ophis u District Sports Officer, Shillong ha ka 17 tarik Ïaïong 2023 ka la pynlong ïa ka jingpyrshang (screening test) ïa ki khynnah ïalehkai kiba la poi 1317 ngut ha J.N Stadium Polo, Shillong.
Ka Kong Rephica Becky Pde kaba la tip kum ka “Utra Queen" jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ka long kawei na ki longkmie kiba la ih bad tbit bha ha ka jingïakobmareh ha ka ri India bad lyngba ki jingleit ïashim bynta jong ka sha kiba bun bah ki lympung ïa mareh, kane ka longkmie ka la wanrah jingjop ka nam ka burom ïa ka jylla baroh kawei.
Kiba leit iap briew, ki dei ban long tang shiphew ngut, tangba lyngba ka jing ai jingbit da ka DC, Shillong.
Une u jingthung u long ruh uba iasriem eh ia u kawpi ha ka rukom ba ki pyndonkam ia u; kata lah ban pyndonkam ia u kum u jingthung uba tap ia ka khyndew (cover crop), khnang ban iada ia ka khyndew na kaba tuid (soil erosion); lane lah ban thung ia u khnang ban tep kylla ia u hapoh khyndew khnang ban pynshoh ia ka khyndew.
Ha ka jingïakren bad ka KSU u Regional Manger u la kubur ba ka don shisha ka jingot ïa ka pisa na ki Account paidbah bad u la kular ruh ban sa pynphai biang ïa ki pisa jong ki paidbah kiba la shah ot na ki Account.
Ka tnad ka kyrpad ruh ïa ka jingkyrshan jong kino-kino kiba lah ban ïarap ha ka jingïakhun ïa ki kam be-aiñ ha ki jaka khappud da kaba phah jingtip sha ka tnad.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien bala ioh ka report na u Incident Commander bad u Sector Magistrate ba ki nongdie nongthied ha ki iew ki hat ki pynkhein iaki adong adit COVID-19, kata ba ki nongdie nongthied ki khlem deng iaki mask bad ialang khrui haki jaka iew khlem bud iaka social distancing ne ka jingiengkham pajih iwei ia iwei ha iew.
Ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka jingleh burom ha kaba ki pulit ka la khublei ia une u rang bah kum ka jingai burom.
ïa kine ki samla pule la pdiang da ki Heh Ophisar ka Sorkar Jylla bad ki kynhun Sengbhalang ka Jylla.
Kine ki nongialam shnong ka Maskut kila dep mudui ejahar haka 12 tarik une u bnai ha Ummulong Beat House.
Kumba donkam ïa ka jingshaniah wat ha ka ïing ka sem, kumjuh ruh ha ka imlang ka sahlang.
Kumta ia ka Ri jongpha la iehnoh hapha kum ka ingjah.
Ba i arsap une u dkhar um i lah shaniah.
Shillong: Ar ngut ki briew ki la khlad noh hashen katba lai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ki la shah pom ha u pyrthat ha shnong Charbatapara kaba don hajan ka Phulbari ha West Garo Hills.
Ha kane ka sngi ba khadduh jong kane ka Referees Development Course, la ïoh ban sdang naduh ka por 6.30 baje mynstep da kaba pynlong ïa ka jingkilanmet (fitness test) ha SAI, NEHU Campus bud pat sa ka jingthoh exam ha ka por 11 baje mynsngi.
Ka jingïalang ka la bynshtep ïa kane ka kam ha ka Executive Committee jong ka Kur ban jurip bniah khnang ban lap ïa ka jingshisha halor ka jingïadei kur bad kiwei ki jaid khnang ba kan long kaba shai khamtam ban lait na jingma ha ka shongkha shongman hadien habud.
Kane ka la jia ha u Nailur 2023, bad dei haduh mynta u bnai shwa ka elekshon, ba la don ki briew kiba pyntip ia ka ba ki don ka video shaphang jongka, hynrei dei paralok jongka ba ialehkai game, ba phah iakito ki video sha ka, kaba 7 second bad kaba 37 second bad ha ka sngi ba bud ka iohi ia ka video kaba pura bad ka la ktah ia ka jingmut jingpyrkhat ia ka.
Ha katei ka jingpynkhuid ïaka Umden PHC bad kiwei kiwei ki jaka la shim bynta ruh da ki ASHA naka thaiñ Umden haka jingdonlang ki nongïalam ba kynthup ïaka kong Soni Kharjana Adviser bad ka kong Mirajune Marsing President ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU), bala wan ban ai mynsiem bad don ryngkat lang da u MLA ka Nong poh u Bah Mayral Born Syiem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Nga sngew ban ong ba kito ki samla kiba pule ryngkat bad u Swapnil ki dei ban kylli ïalade balei ma ki kim lah haba u samla uba pule lang bad ki u poi sha kane ka thong," la pynpaw u Bah Rudi.
Kumjuh, la sam ruh ïa ki syiar kuroiler sha ki 70 ngut ki nongioh jingmyntoi.
Ha kane ka jingai jinghikai la iashim bynta na ki klob iasoi bad ka FC Goa ba kynthup ia ka Mawkhar Sports Club, Mawlai Sports Club, Wahiingdoh Sports Club bad ruh na ka OnSides.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u myntri rang bah u la ong “Haduh mynta ngim pat ioh jingtip eiei halor ki tiar iasiat ki ba la shahknieh hynrei ngi la buh ka jingkyrpat ia ki bor shnong ki sengbahlang ba kin kyntu ia ki briew ki ba don kti ban shim ia ki tiar ia siat na ki pulit ba kin pynphai noh ia ki sha ka sorkar".
“Ka shong ha ka Sorkar ïa kaei ba ka dei ban leh nangne shakhmat, ban pynurlong ïa ka jingdawa bad jingkhmih lynti jong u paidbah.
Ha ka kyrwoh ia kaba la phah da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, la ong ba ha ki snem ba la leit ka HNYF ruh ka dei kawei na ki 13 tylli ki kynhun sengbhalang ha ka jylla, kiba la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka sorkar ba ka dei ban thaw noh ia ki ain ki ban the pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki mynder ha ka jylla.
U President jong ka Brazil, U Jair Bolsonaro, ula pyn thikna, ba ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
“Ki kam pynroi kiba sahteng da ki 40 snem kiba ym ju don ba lah ban pynurlong hynrei ynda long MLA ma nga ki bu kiba nga la lah ban pyndep bad ngin ïai trei shitom ruh ban wanrah shuh shuh kiba kum kine," ong u Bah Sanbor.
Hapoh 1000 snem kan don ka jingkhawai shongkurim u khunlangbrot.
Halor kane ka jingjia kaba sngewsih ngi ban jur ba ka sorkar Meghalaya bad ka Assam ki dei ban pynïoh mardor ïa ka Jingbishar Hok sha ki bahaïing hasem jong kitei kiba la khlad noh bad kiba mynsaw bad  ban pyntikna ba ki paidbah ka shnong Mukhroh kin lah pat ban ïoh ïa ka lad ban im suk, im saiñ kumba marïaryngkat lang salonsar" ong ka MPHRC.“Ngi pynrem jur ïa baroh ki kam sniew bad ka jingkhihkla kiba la jia shen ha ka jylla khamtam eh ba ki la don bun ngut ki briew shimet kiba la ngat ha kum kine ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat la ka dei ïa ki paid trai ri muluk, ki jait bynriew ritpaid ne kino kino ki kynhun bad khamtam eh ïa ka jingshah ktah kti jong ki nongthoh khubor.
Kumba U Moses u la shah jingit shwa ba un ai ia ki hukum sha ki khun Israel, ( Exodus 34:28 );U Elijah u la shah jingit shwa ba un ai ka jingphla ia u kynrad jing u( 1 Kings 19:8 );   Kumta U Jisu ruh u la shah jingit shwa ba un pynpaw ia ka Gospel.
Nga sngew iahap namar ha meghalaya la leh Mon palat ki shakri sorkar.
:Myn ha ka 3 tarik, Nohprah 2023 kumba 4.15 baje janmiet, ka la don ka jingjia aksiden ha Mawlangwir Saidsnat kaba don hajan jong ka Rowel Lyngdoh Stadium, ha kaba kawei ka ar shaka kaba don ïa u nombar AS 01 MB  5259 (KTM) ba la niah da u Nangpyndapbor Kharlyngdoh ba la don 17 snem ka rta, uba dei u khun jong u Bah Tishingroy Shylla jong ka shnong Nonglang lem bad u Badatipskhem Snaitang, 17, uba dei u khun jong u Bah Roshanroy Lyngdoh na Nonglang, katba ki dang ïaid na Mawkyrwat ban leit sha Nonglang, ki la ïatakhuh pyrshah ïa kawei ka kali ba don u nombar ML 12 1474 kaba dei ka kali Alto, ba la niah da u Bah Dirling Khalyngdoh na Nonglang.
Ha katei ka shithi u MLA u la kdew ba mynta ka la dei ka por long skul ki nong trei jong katei ka karkhana pynmih dewbilat ki la ia kynduh jingeh ban pynbiang ia ki bai rung skul, ki bai kot bai sla ki khun jong ki bad u la ong ruh ba katei ka jingbym ioh tulop ka lah ruh ban pynpait pynpra ia ka longing longsem jong ki.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) kan sa pynbna ia ka resolt jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) ha ka 30 tarik u bnai Naitung 2021.
Katkum ka jingong u bah Hek, ka sorkar ka siew T.2000 ka bai bnai sha ki Asha nalor ki jingai ban pynshlur ne incentive.
Kine ki kylla long ki rishot ba khlaiñ jong ka ïing ka sem.
Kane ka shnong ka paw bha ym tang ha ka Jaintia Hills hynrei ha ka jylla bad ha ri India namarba jan manla ka sngi, bun ki nongwanshang kylleng ka ri India ki wanpoi ha kane ka shnong ban khmih ia ka kper ki Mawbynna ha Iew Nartiang bad ia ka Durga Temple ba la tei bun spah snem ha sharing jong kane ka shnong.
U SP ula ïathuh shuh ba nalor ba la ïoh jingujor da ka jingthoh hynrei la bun bun sien ki riew don burom na nongbah Tura ki la ujor da ka ktien ba katei ka jaka Rimpu Bagan ka dei ka jaka ïaleh awria bad kam beaiñ.
Ïa ka Make Up Artist, la shimti da ka Joicyl Ropmay bad u Lee Middleton, ki Hairstylist jong ki tyngshop bad ka puron, dei u Melambha Pyngrope bad ka Centhia Dkhar.
Katkum ka jingbatai u President ka Seng Samla Nongryngkoh Bah E.Surong, u la ïathuh ha ka step jong ka 13 tarik mynta u bnai Nohprah kawei ka sumo kaba la kit ïa ki nongleit ïew haba kam lait shuh ban kiew ïa ka surok mar shu mih na shnong ka la kylla.
U Conrad Sangma u la kyntu ruh ïa ki sengbhalang, ki Balang bad ki shlem ai jinghikai, ki nongïalam paidbah bad ki seng bapher bapher ban ïaleh pyrshah ïa ki jingdih drok.
Nongpoh, Nailar, 18: Ki nongïalam jong ka HITO, RI-Bhoi District mynta ka sngi kila mih shakhmat ban dawa naki bor ba dei peit naduh ka sorkar jylla bad KHADC halor ka jingroi ki khyrdop khrong khajna ha u surok Bah National Highway ha Ri-Bhoi District, kaba la pynkhim mynsiem shikatdei ïaki nongñiah kali ba kit ïaki mar ki mata bala kynnoh ruh ba jur ka jingkiew dor ki mar ki mata naka jingbun palat ki khyrdop khrong khajna bala kynnoh ba kidei tang ki khyrdop beaiñ ba dei ban pynduh pyndam noh shisyndon.
Ka Bhaichung Bhutia Football School kaba la seng da u khlur ïalehkai phutbol barim jong ka ri (Bhaichung Bhutia), ka la ïateh lok bad ka Assam Rifles na ka bynta ban plie ïa katei ka shlem ai jinghikai phutbol khnang ban kan lah saiñ dur ïa ka lawei jong ki khynnah kiba dangkhie dangsan ha ka kam ïalehkai.
Kiwei pat kiba la ia shim bynta ha katei ka jingiatai ki long u Zenith Sangma bad ka kong Ampareen Lyngdoh.
“Ka long kaba bakla shibun eh lada ka KHADC kam ai ia ka NOC ban shna ia ka surok sha Mawtha bah-Wahkaji na Nong stoin", la ong u Myntri Rangbah.
Katba u Bah SW Rymbai bad u Paiem Laborius Manik Syiem lem bad ki MDC ka KHADC ki la bei pisa T.31, 95,800 ban siew bainong ia ki nongap na bynta saw snem, kata naduh Nailar 2011 haduh u Nailur 2014.
Shuwa u snem 2025-26, yn sdang pyntreikam ia phra tylli ki Nano urea plant kiba lah ban pynmih 44 klur bilor kiba kot sha ka 195 LMT u urea.
“Bun kila kynthoh ym tang ia ki member jong ka Foundation hynrei ruh ia u MLA jong ka Khliehriat Constituency, u Kyrmen Shylla.
Ka Synjuk ka iaroh shibun ia ka jingtbit ka madam ban treikam bad baroh ki kam ki jam ki iaid beit bad kim juh sah teng bad na liang ka Synjuk ka ai present ia ka madam, kum ka dak ka jing sngew nguh ia ka jinglehbha jongka ia ka Amlarem sub Division.
Da la dep kine baroh, kata ki kam rep kam riang, ka pynthymmai ïing bad ka pynpoi shyieng ïa kiba la ïap, ki sa ïoh por, ha ka dier pyrem, ban leit tong doh leit shoh doh kum ha Umïam.
Ka daw ka long ba ïa utei u maw ba la kit palat na ka 21 ton pat la siew da ka pisa sha ki khyrdop jongki tnad sorkar naduh ka Forest, Custom, District Council, ki Seng Bhalang bad ter ter bad na kata ka daw ym don shuh ban ïeng pyrshah ïa kane ka jingleh beaiñ.
Kumjuh ruh ban ym don kano kano ka jingbishar ne jingtieng khamtam ia ki Nongtrei ha ka tnat ka Koit ka Khiah, kiba kloi ban mih shaphrang ban iada ia ngi ki riew paidbah.
U la ong ba ka sorkar kala weng ia ki sohkyrdot ba pynslem bad kiba suki.
Nga thoh ia kane ka artikl ryngkat ka oxygen mask ha khmut, artylli ki drip ha kti bad ka jingdap shadem (la shah mai ha i nurse ruh).
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka sorkar thymmai kan pyntreikam thikna ia ki skhim ka sorkar pdeng na ka bynta ki paidbah ka jylla, namar ba ka sorkar kaba rim kam shym la pyntreikam thikna ia ki skhim bapher bapher.
Haba shim kyllum na ka jingkren jong kitei ki briew, kiba la wan ban pynshai sha ki Lad Pathaikhubor, ki la iathuh ba ha ka jingshisha ki don Hynniew ngut ki briew kiba la shah suba jur ba ki donkti ha katei ka kam pyniap bein ia utei u Khynnah, kita ki kynthup ia u Rohit.
Ha steij la iohi ia ki katto katne ngut ki riew rangbah bad ar ngut ki kynthei kiba wan lang na ka bynta kata.
“Ngi kwah ban ai biang sa 500 tylli ki kali ha kine ki san snem ban wan" ula ong.
“Ha ka rai ba la shim dang shen, ïa ka AFSPA la weng na kiba bun ki bynta jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Nongpoh: U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, hynnin ka sngi Saitjian, u la leit ban plie paidbah ia kawei ka VIP Gallery, kaba u la pynshna ha Madan ialehkai ka shnong Rtiang ha Ri Bhoi.
Shillong, 17 Risaw:Ki nongialam ka Employment Cell ka Khasi Student Union ( KSU) mynta ka sngi ki la tur sha ophis jong ka Idea kaba don ha Nongthymmai namar ka jingpynrung kam ia ki bar jylla bad ka jingbeh kam ia ki samla na kane ka jylla kiba trei lypa ha ka kam.
Shillong: U nong ai ktien jong ka seng Bharatiya Janata Party  u Nalin Kohli, uba dei peit ia ka jylla Meghalaya myn hynnin ka sngi, u la pynshai ba kat haduh mynta ym pat don na ka liang  ki MLA Congress ki ban wan ban kynduh ia u.
Ha Umiam kaba shit eh ka long 15.6 bad kaba khriat eh ka long 2.4degree, katba ka jinghap slap ka long 0.4mm.
U iaid tang kawei ka lynti kata, ban KAMAI IA KA HOK bad um nang ban leh arsap halor kane ka bynta.
Ia kane ka prokram kaba la sdang na ka skul Amlarem Secondary School, la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) ban wan rah ia ka jingsngew thuh ha kaba ia dei bad ka jingdonkam ban pynlong iaki shnong jong ngi kiba khuid.
Ka jingïakhun kaba nyngkong kan sdang ha ka por 11:30 mynstep hapdeng ka Laitkyrhong SC pyrshah ïa ka Nongrah SC, katba ha ka 2:30 janmiet ka Nongkrem SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Sohryngkham SC.Ka Tiehsaw PSC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai NDSA Premier League Football Tournament 2023, hadien ba ka la lah ban pynjem khnap ïa ka Mawliehbah haduh 5-0 kol ha ka Sngi Balang.
" “Ngin pynleit jingmut ruh ban kyntiew iaki kam kiba la dep ha ki san snem ban pynthikna ban pynbha pynmiat iaki jingtei.
I la ong, “Na ka bynta ka jingbha jong I kong Balari Lyngdoh la bthah bad phah leit noh ia I sha NEIGRIHMS".
Namarkata to ngin ïa sangeh noh ïa ka jingïakdew kti bad ka jingïakynnoh para ma ngi bad pynduh noh ïa ka jingpynksan tang ïalade.
Nongstoiñ, Jylliew, 24: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Ki paidbah ki pyrta “Hosanna" bad ka kyntien “Hosanna" ka dei ka jingkyrpad ban pyllait im na ka shem lanot.
Ha kajuh ka rukom, kito kiba la lait ki la iohi ia ka jingshai hynrei kito kiba sahklas, ki iohi ia ka juh hi, la kadei ka badum ne kaba shai, nalor kata dang don shuh shuh kiba dang pyndum shuh ia ki, ki badei na ki kpa ki kmie bad na ki nonghikai la jong hi.
Ka hukum u District Magistrate ka khang pyrshah ban ïaid kjat ne pyndonkam iaka kali, kali kit mar hapoh 5 km na jingjngai na kine ki jaka khappud naduh ka por 6 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
La pynshai namarkata ba katei ka dei tang ka hamsaia, hynrei ki Bank kin treikam beit baroh shi taiew, lait noh tang ka shuti ha ka 2tarik Nailur, kaba dei ka SngiU Blei bad nangta sa ka Sngi Saitjain ba ar, ha ka 8tarik Nailur, hynrei ha ka 3tarik, kan nym don satia ka shuti, lait noh ha ki katto kane ki Jylla, ha kaba kin don ki Bank ki ban khang.
Dei nakata kadaw la ong ba u briew um ju iap hynrei u shu iohthiah namar un sa khie pat (wake-up).
U Islam uba la shah kem ha ka 1 tarik u Jylliew u la don ha Ampati Police Station, namar ka jingshah kynnoh ba u la donkti ha ka jingbatbor ia ki shipara ha kaba ha ka sngi kaba bud u tei u heh pulit u la lait phet na kti ki pulit.
Haduh mynta U Trump, ula ioh 24 ki electoral vote bad 16 ia U Biden.
Ka Banerjee ka la ther tyngeh iaka sorkar ba ialam da ka sorkar MDA, kaba la pheil lut ha baroh ki liang.
U bah Ripul u la iathuh ba wat ia ka lynti iaid kjat ruh ka Hima Mylliem kam shym la shna ha iew hynrei la pynshna noh lyngba ka bylla 100 sngi ka MNREGA.Kiba bun ki riew rangbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia ia ka jingkhapngiah katei ka iew kaba mynta naba ka pynthud ruh ia ka leit ka wan ki kali kit nongpang naba ka don ka CHC hajan jong ka iew.
Ki ong ruh ba kane ka jinghikai jong ki Apostol ki long kum ki ‘tien phira ia ki Khristan kiba nyngkong.
Ha ka jingsam khusnam, ïa ka Most Discipline team la khur da ka United Warrior-Lawmali.
U ong ruh ba haman la ki policy kin don ki kynhun kiban kyrshan bad don ruh kiban pyrshah, kumta u ong ba lada donkam ban pynbeit ia ka, hap ban da bishar bniah bha da kaba buh hakhmat ïa ka jingkhmih lynti bad khamtam eh ka jinglong jingman ha ka jylla.
Ha kane ka jingïaid lynti, ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Nongthymmai ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka First Division ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha u snem 2019 bad 2022.
“ Mynshuwa ki kynnoh bym don bording ba tyrkhong um, hynrei mynta pat wat hadien ba la hap slap, ha Sohra ym pat ioh ding" ong u MLA ka Sohra uba la iathuh ruh ba ki paidbah ha ki thain Sohra ki la mad jingeh ha ka rukom treikam ka tnad MeECL namar ba lada ki ioh pyndonkam ding ruh ka dor jong ka bai ding (Bill) ka long kumjuh bad ka bill kaba ki khlem pyndonkam ding.
Ha ka kyrdan ïakop ki shynrang na ki College, ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da ka St.Anthony’s College, katba ka Shillong College ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
“Haduh mynta ngim iohi ba ki sengsain pyrthei kin pyni ia ka dak ban pynhun ia ka jingkwah ka jaitbynriew Garo" ong u President ka FKJGP Garo Hills Zone u Pritam Marak.
Ka jingjop u Gukesh pyrshah ia u Alireza ka long da 5.7 rating points na ka bynta jong u bad ha kaba u tei u rangialehkai ba dang khynnah ka ri u lah jam mynta sha ka jak aba 15 ha ka thup kyrdan pyrthei ha ryngkat badka Live Rating  kaba 2742.
Tangba ha kajuh ka por ka juk jong ki social media ruh kan ktah jur pat ïa kiba bun ki kyrtong bad wat ban pynrem ruh ïa ki ha kane ka elekshon.
Une u nongialam uba lah long teng u nonghikai skul mynshwa, u ong ka kynti mynta ka dei ban ialeh shitom ban ioh pynrung iaka kyntien Khasi bad Garo ha ka Eight Schedule haka Riti Synshar ka Ri, la pynkut ka khubor la ong ka kyrwoh.
Ngi dei kiei ha la ri lajong ban hap leh affidavit", la ther u Bah Pasi ia ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 17 : Ka Delimitation Committee (DC) jongka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha ki 23 tylli ki constituency na ka bynta ban sngap ïa ka jingai jingmut ki paidbah bad kane ka long shi bynta na ka jingpynkhreh ban phiah ïa ki constituency ha shwa ban long ka election MDC ha u snem ban wan.
Ki lad pathai khubor ki la pynsaphriang ïa ki Video ba la pyni ïa ka jingthoh kaba ong: “U snar nongïalam jong ka kam bamsap kaba la mih na ka rukom pyntreikam halor ka kyiad, uba dei u paralok jong u Kejriwal, u la long u nongsakhi jong ka sorkar.
“Baroh ki khyrdop kiba don ha West Khasi Hills, Ri Bhoi lait noh tang kawei ha Diengpasoh kaba ngi khlem khang.
Ki Pulit Assam mar mar ki la weng noh ia ki briew jong ki bad ruh ia ka Puh shilum na katei ka jaka.
La kem ia utei uba shoh ia ka tnga lajong bad la phah ia ka jing ujor sha  ki pulit jong ka Saphai, ha kaba la ujor da ka kong Agnes Kharshiing, President jong ka   Civil Society Women Organisation (CSWO), ha ka kyrteng jong ka khun  kynthei jong katei kaba iap.
Kum ban shu pynpynmaw ba ha ka 29 tarik u risaw, ka peon jong u Rophul Marak, u parliamentary Secretary ka tnad Information ka la lap ba kitei ki tiar ki la jah na kamra treikam jong u ka kamra kaba don ia u nombar 319, kumta ka la pyntip noh mar-mar ia katei ka jingjia ha kaba la ujor FIR bad ki pulit ki la poi mar-mar sha katei ka jaka ban tohkit ryngkat ki tiar ban lap ia ki dak shympriahkti kumjuh ruh ki ksew pulit.
Ki daw kiba ki san seng ki buh ba ka sorkar bad kine ki khlieh nongsynshar ki dei ban jubab ki long, kaei ka daw ba la rah noh ïa ki tiar ba la bhah na ka bynta ka Nongstoiñ MCH sha Mawkyrwat.
Ki la iathuh ruh ba katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, na ka liang kitei ki nongialam shnong ki la ujor ejahar ha Mawlasnai Outpost bad kitei ki pulit ka Mawlasnai Police Outpost, ki lah phah sangeh hynrei kitei ki briew sorkar na Assam ki khlem sangeh satia, hynrei ki bteng beit ia katei ka kam ban ker sainar ne ban klun jubor ia ki jaka jong ki riew paidbah ha katei ka shnong.
Ki nongrep ki dei ki Mohkhiew ki Wait-Prat ki ban puh bad mait naphang ïa ka khlam ka jingïap thngan khnang ba kan ym wan sar ïa ka ïing ka sem ki paid ka Ri bad ka Jaitbynriew ! Ka jingkyrduh bam bad ka jingïapthngan ka la sdang ban pur bad sar ha kylleng ki Ri ka pyrthei hynrei kine kiei kiei kim pat jia satia hangne ha Ri jong ngi namar kita ki budlum kiba ngi ju ong ne sin ba ki dei ki nongkyndong ki dang kyrshan bad ïai trei shitom wat la ki ju mad tang ïa u shiah uba dung bad uba thar.
Lym kumta khlem ka jingtip kaba bniah bunsien ngi kum ngat ha ka jingshah ïuhroit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh, u President ka HYC Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba kum ka seng ki la pan jingshai na ka sorkar halor kane ka rai jong ka MHA bad halor ka jinglong jingman jong ka MRSSAB, 2020.
“Da ka shong ban pynjanai ia ka koit ka khiah ha ki shnong nongkyndong jong ka Jylla, ka Sorkar ka la rai ban pynkhlaiñ shuh shuh da kaba wanrah ia ki projek ki ban pynthikna ba ki jaka ai jingsumar ha ki shnong nongkyndong kin long kiba biang," ong u Myntri Rangbah.
Ha kajuh ka por, ka tnat pulit ka la ai khublei ïa ki Dorbar Shnong kiba la shim ïa ka sienjam ban tehlakam lang ïa kane ka jingeh.
Ka kyntien ka roi ka par mynta i kumba ka la wan tang na ki rynsan ym na ki kam.
Lah ban kdew ba u Singbirth Marak u dei u Commander In Chief jong ka UALA hapoh ka jinglong Chairman jong u November Ch Marak uba ju khot sin u Chiindik bad la ong ba um sngewtynnad ruh ia ka jingpynbeit u Chairman katei ka seng ban ia kren ia suk bad ka sorkar ha u snem ba la dep hynrei katei ka UALA hapoh ka jingialam u Novembirth ka la iaid beit shakhmat ban ia soi ia suk bad la pyndep ia katei ka kam ha ka 29 tarik u rymphang, 2016 ha Dikki Bandi Stadium, Dakopgre-Tura ha kaba la don ka jingialang kaba heh kaba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ryngkat ka kong Roshan Warjri myntri kam pohing ha katei ka por ki la leit ban pdiang sngewbha ia ki dkhot ba wan pyndem katei ka seng.
Ba ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong ne kiwei pat ki nongkitkam ki dei ban bamsmai shuwa ba kin shimti ia ka kam jong ki.
Jowai: Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah A.Kharwaniang, la ong ba ki dkhot jong ka Society of St.Vincent De Paul (SSVD) Jowai Area Council, Diocese Jowai, hapoh ka jingpynïaid jong u President bah M.M.Thaiang, ha ka jingïalang kaba la long hynnin ka sngi ha Jowai, ka la pynrem jur ïa u bah Rimialson Daw halor ki jingthoh jong u kiba la paw ha ka Facebook bad Whatapp kiba kynthoh pynthohbria bad pynbudnam ia ka longrynieng, ka burom bad ka ijot jong u (late) Most.Rev.Dominic Jala, Archbishop ka Jylla ñiam bah Shillong.
La ailad ban iaid tang ia ki paidbah kiba thied ba pet ia ki marbam mardih bad kumjuh ruh ia kiba leit sha ki jaka sumar.
U Fr.Leo M Lyndem, Parish Priest, u la iathuh ia ka jaka jong ka Lawkyntang kaba don haduh 4 akar tam la shu thied na ki ‘riewshimet na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mei mariang bad tyngkai ruh ia ki dieng ki siej, mrad, ki sim kidoh bad ki jait jingthung bapher bapher.
Shuh shuh ula pynsngew “ba ka tynrai jong ka jingsdang ka bam sap ka dei na kato ka por jong ka khyllipmat ba u Candidate u sam pisa bad u nongthep vote u shim ïa ka pisa bad kane ka la pur sha ki bynta bapher bapher jong ka ri bad ka jaitbynriew".
Hynrei da ka jingioh jop hynnin ka sngi ka Nangkiew ka la nang kiew artet sha ka kyrdan kaba san da kaba kamai 11 poin katba ka Langsning ka hap sahkut shuwa ha kajuh ka jaka kaba ka ieng.
La antad, ba ka tnat BSNL, mynta ka don ka jinghiar ka kamai kajih kaba jur bha bad ki nongtrei jong katei ka tnat, ki dang pynkhreh ban pynlong da ki jingiakhih bapher, na ka bynta ba dawa ia ka tulop ba sahteng.
Ïa kane ka jingïaseng ïalap la pynlong ruh ha ka 24 tarik mynta u bnai Ïaiong 2022 ha Umru bad ka long ka khubor kaba bha tam ba la wan ban shim bynta naduh ki Khasi, ki Nepalai bad kiwei ki jaid bynriew ba la long Khristan hapoh ka Balang Presbyterian.
Ka seng ka kyntu ia ka DHS bad khamtam ia ka DC ophis, ba kam dei ban ai ia ka PRC sha ka Meghna Das namar kam don hok bad ka dei tang ka briew kaba shong ba sah sha New Delhi.
Na ka liang jong ka Meghalaya ki long u Myntri Rangbah ka Jylla ba la synran da u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P Wahlang, u Development Commissioner u Sampath Kumar bad u Commissioner and Secretary u Dr.Vijay Kumar D.“Ngi don ha ka jingïakren ba seisoh bha bad u Auguste Tanu Kouame, u Director ka Workd Bank ha India bad ka kynhun jong u, halor ka lynti ba shakhmat ban kham pynjanai ïa ka synshar khaddar bad ki project ba ai ïa ki jingshakri ba hun ha Meghalaya.
La pyniaid iaka jingialang da u Coming Soon Dkhar vice president ka seng HANM East Jaintia Hills District.
Kat kum ka jingïathuh jong kine ki samla ki ong ba ki post kiba ka sorkar ka thmu ban pyndap kat kum ka jingpynbna kaba ka la khot ka long malu mala kumba 800 eiei.
“Ka ju don jingshah thombor na ka Assam bad haba peit ïa ki jinglong jingman kaei kaba ngi la ïohi kam dei ka sien kaba nyngkong kum kane ka jingjia ka la dep ban jia ha Langpih bad mynta ha Mukroh bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba jan u pud u sam bad ka Assam", u la bynrap.
Ki kren da kumwei bad leh pat da khongpong.
Halor kitei ki jingkynthoh jong u MLA ka Mawlai u bah D.D Lapang u la rkhie bad u la ong “Kito ki jait ktien kiba khlem pyrkhat ki mih na kito ki briew kiba leh ia ki kam pohkut, kum kito ki jait jingpyrkhat nga sngew ba kam long kaba dei, Nga sngew synei ia ki paralok ki bym don ia ka jingmut jingpyrkhat rangbah" ong u bah D.D Lapang haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha Nongpoh.
Ki Jingthung SbohKawei pat ka jait sboh kaba ki pyndonkam na ka bynta ba ka don ka naitrojen ka long katto-katne ki jingthung kiba iadei kur bad u rymbaija, lane u ri, motor bad kiwei-kiwei ki jingthung.
Wat hadien ba ki bor pynïaid District jong ka East Jaintia Hills District ki la pynmih ïa ka hukum ban khang pyrshah ïa ki kali ban pynïeng halor ka jingkieng Sonapur hynrei haduh kine ki sngi, la sakhi ba ki kali ki leh bym suidñiew ïa katei ka hukum.
Katba ia kiwei ki jinglut la iarap da ka jingiohlum na ki paidbah parabangeit bad kaba kham kit ia ka jingkhia kan dei ka tnad Balang kaba pdiang ia ka synod.
Ka daw ka jingkhlad jong kane ka long kmie ka long na ka Covid -19 Anemia.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 89161 ngut bad napdeng kine 85302 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1499 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Nongriat SirdarshipKa shnong Nongriat kaba don tang kumba 39 ing ei-ei mynta, ka dei pat ka Hima (elaka) Sirdarship kaba naduh mynbarim, kaba la don kyrteng hapoh ka ain UK&J Hills Act II of 1959, ba la ai jingmynjur da u Lat ka Assam ha ka 16.10.1959 bad ba la shon ruh hapoh ka Assam Gazette jong ujuh u snem.
U la maham ruh ba ka Shillong Golf Club ka leh ïa kano kano ka kam nangne shakhmat ka dei ban da pyntip sha ka Dorbar Shnong hynrei lym kumta ïa ka jingkhrong pisa ban rung sha madan GolfLink ka Dorbar Shnong kan leit ban khang noh.
Ka shong mynta ha ka jingiasngewthuh lang hapdeng ki Khasi – Jaintia bad Garo, kumno ban pynbeit ia kane ka Reservation Policy kaba la lah shiliang katkum ka jingbun briew.
Pynkut Ka kyrwoh na ki waheh shnong ka Raij Nongjngi.
Nangta, ka Forum ka kyntu ia ka Sorkar bad ki bor jong ka aiñ ban pyndep kloi ia kiei kiei kiba donkam ban leh ha ka rukom kaba hok bad kaba shai na ka bynta ka shongsuk shongshngaiñ ha ka ri.
Lah ban kdew ba ka  KWWADA kam shym la kynthoh iano iano ruh ha katei ka kyrwoh kaba ka la phah mynta ka sngi , hynrei la sngewthuh ba katei ka jingthoh ka dei ka jingkyntu kynpham sha ki paidbah ka bri u hynniewtrep halor ka jingthmu ka sorkar ban ai jaka rieh tngen ia ki lehnoh ANVC-B.Lah ruh ban pynkynmaw ba ka KWWADA ka dei kawei na ki seng longkmie kaba don hapoh ka kynhun ki 13 seng ha ka jingiakhih ILP.Nongpoh, 12 Jymmang:Kum shibynta ban pynkhie im biang ka ru kom shad kaba la sdang ban duh jait noh, ka Dor bar Hima Raid Nong tung ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka “Shad La khompong" ne ka “Shad Rah Kynthei" ha ka Shnong Thadrang hapoh Mawhati konstituensi ha ka 23 tarik bad 24 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingïakob, ka Sanjana Rani bad u Niyazul Rehman kiba mihkhmat na St.Edmund’s College ki la khur ïa ka nam lahduh bad khur ïa ka song pisa kaba 5,000 tyngka ryngkat ka syrnod.
Ha ka jingshisha baroh 2 kynhun ki long kiba khlaiñ bad kiba dei hok ban ïakhun ïa ka phainal hynrei na ka jingïoh kabu u Luckyness Khyriem ha ka minit ba 9 ka Chutwakhu ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung.
Kane ka long hadien san sngi ba la dep ia ka jingialang ha Mot phran.
Katei ka jingbei tyngka, kan kynthup na ka bynta ban buddien ia ka jinglong ki dohmet ba pher kiba don ha ka met jong u briew, nangta sa ka jingshna pynkhlain ia ka bor kynmaw bad ka bor  pyrkhat jong u briew bad nangta sa ki jingiada lypa, na bynta ki jait khniang jingpang, kiba lah ban rung ha ka met jong u briew.
Hadien ka miet wan ka step.
Ha Khasi Hills kumba ka long mynta ka INC ka kham khlain ha ki bun jaka hynrei, tang na lade, kan ym pat poi sha ka thong ban thaw sorkar.
Hadien kane ka jingweng noh ïa ka jingïakhih baroh ki nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher kila pynpaw ba kin sdang biang ïa ka kam ban shet ja sngi ïa ki khynnah ha ki skul naduh ka 7 tarik u Naiwieng (November) 2023 kaba dei ka Sngi ba-ar (Tuesday).
"Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka tnad mynta ka la sdang ïa ka kam haba ïadei bad katei ka bynta.
Nalor kata, u la iathuh ruh ba ka pule puthi hapoh Tigray ka la pulom bad khyllem noh naduh u Naitung jong u snem ba la leit bad ki don ruh palat 2.3 Million ki khynnah kiba la sangeh pule bad ki bym leit skul shuh.
Kawei pat ka rai ka ba ka sorkar ka la shim ka long ba la shah ban iathoh shongkurim ha ki jaka mane Blei jong ki balang bad ki niam bapher bapher ha ka jylla naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ki pulit, ki la register halor katei ka jingjia katkum ka case No.ps c/no.121(11)17 U/S 457/380 IPC bad ha ka jingtohkit kaba bniah, ki pulit ki la suba jur ia uwei u briew u ba dang shu lait jamin bad ki dang pyrshang ban tohkit bniah khnang ban lap ia ki jingshisha.
Ka 16 tarik u bnai Jymmang, ka dei ka sngi, ka ba uwei pa uwei u Khasi ba ieid bad burom ia la ka jinglong Khasi, ia la ka thymmei, ka saiñ pyrkhat, ka culture bad ka nongrim lajong, un dap da ka jingsngewnguh bad ka jingsngewsarong ia u wei na ki riewkhraw ka Mei Ri Khasi bad ka mei Ri Bharat hi baroh kawei, u ba ia ngi iwei pa iwei lah pyrshang ban pynklet bad pynjah syndon ia ka nam ba khraw jong u.
Ka khubor na Tollywood ka iathuh ba ka Kantara kan sa long kawei na ki phlim ka ban screen ha ka United Nations Human Rights Council ha kaba nalor kane u direktor bad u tyngshop kane ka phlim u Rishab Shetty un sa long ruh uwei na ki nongai jingkren ha United Nations.
Hynrei na ka daw ka jingkheiñ sting bad jingleh klet jong ka sorkar Meghalaya ka Karbi Anglong Autonomous Council bad ka jylla Assam ka ïoh ban kamtrai bad leh jubor ïa ki briew jong ngi.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang u Ashish Chauhan, National Organising Secretary ABVP ula kren bad ïathuh shaphang ki nongrim treikam ka seng Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP).
La ïohsngew ba katto katne na kane ka pisa ka leit sha ka pla jong ka seng UDP hynrei kaba bun te ka poi beit sha u minister bad ki pulit.
Na ka liang jong u, u la ong ba kum u MP, u la pyrshang rah ïa kane ka mat la bunsien ha Parliament.
Ki lah ruh ban update bad phah (transfer) ia ka account da kane ka e-corner.
Shillong: Halor ka jing pynslem jong ka Sorkar Pdeng ban ai jing mynjur ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya u president ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ngim tip ia ka daw ka jing pynslem ban ai jing mynjur hynrei kumba 60 ngut ki MLA ki la pdiang ia ka ILP ha ingdor bar, kumta lakyntu ia ki baroh 60 ngut ki dei ban leit tied khyrdop noh sha Delhi ban sngewthuh hangno ka lynti ban dawa ILP ka ialam ia ka jylla.
Halor kane ka jingjia, marmar ki bor pulit ka Ri Bhoi District lem bad ki pulit ka Umiam Police Station ki la hiar sha kane ka jaka na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ka jingshisha bad ruh ban thwet ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam pyntriem.
U la ong ruh, ba Ka jingwan jong ki pulit ha katei ka miet ym dei ba ki wan tang kimet suda hynrei ki la wan haryngkat ki tiar ban ban pyntriem.
Ka Australia, ka dei kaba wan ba ar, ha kaba ki don 23,533 ki nong India kiba leit sha katei ka Ri bad ha u snem  2020, ki don  13,518 kiba leit sah sha Australia.
U Bah Kharhujon u la jah na kadlieng suin Mumbai katba u dang thmu ban leit phai sha iing.
Shillong:U Executive Member In charge jong ka Town Commitee, u bah Paul Lyngdoh myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ha ka jingialang ka EC jong ka KHADC ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ki 7 tylli ki shnong na ka jingshah pynhap hapoh ka Town Commitee.
Shillong, 8 Rymphang:Ka Wahlyngkhat Cultural & Sport Club ha ryngkat ka jingiatreilang ka All Meghalaya Dancer Association kawei na ka seng kaba paw khmat kaba ju kyntiew ia ki riew donsap ha ka jylla Megha laya ba la lam khmat da u bah Kitbok Thabah kan pynlong ia ka Riwar Got Talent ha ka 20 bad 21 tarik.
U CEM u la ong ruh ba dei na ka jingkheiñ sting ka sorkar ba ki shnong ki thaw ki hap ban tynruh ia u paidbah ban leh Aadhaar namar la pyntieng ba lada ym leh kin duh ia ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh, “U myntri rangbah ialade u ong ba um don Aadhaar, sngewlyngngoh ba u khlieh ka jylla um don Aadhaar u hukum pat ia ki tnad sorkar pat kiba hap ha ka jingpeit jong u ban pynbor ia ki paidbah ban leh Aadhaar" u la ong.
Ia kine ki bynta la phiah ha ka 1) ka Jing pang kaba KTAH ha ka por poi bnai 2) ka Jing pang ba KTAH ha ki jaka pynmih shabar.55% na kine ki nongshimbynta ki dei kiba lah shah KTAH ha kaba iadei bad ka Jing pang ha ka por poi bnai bad kaba kham kynrei eh ka dei ka PCOD kaba KTAH ia ki 36% ki kynthei.
Kumjuh ruh, ka jingdon ki khynnah pule Scheduled Tribe (ST) ka la kiew na ka 2.49 klur sha ka 2.51 klur bad ki khynnah pule Other Backward Caste (OBC) na ka 11.35 klur sha ka 11.49 klur ha u 2020-21 bad 2021-22.
I kongsan haba ai jingkren ha katei ka sngi I la ong “Kham niar ba ngin ioh mad ia kum kane ka kabu ha kaba katba ngi dang ioh sngew ia kita kiei kiei kiba mynshuwa ngi nang iaid ruh ha ki dak ki shin kiba la don kiba long ka dulir jong ka khana pateng ban pynshisha ha ngi kiba ki longshuwa kila ieh ha ngi, bad ka lah long kumba ngi lah poi ne phaidien sha ki hajar snem kiba mynshuwa kane ka la pynlong bangin sngewthuh ia ki khana kiba sani bha namar kata nga ai khublei bad nga da iaroh ruh ia ki khun samla bad ia ki riew rangbah jong ka kur lyngdoh nonglyngkien kiba la wan ban pynpaw ha nga ia ka jingangnud ka jong ki ba ki thrang ban pynsah ban kyntiew ruh ia ka kur lyngba kine ki mati kiba kongsan ki dienjat ki longshuwa manshuwa kiba la buh, katno nga sngewtynnad haba katkum kane ka juk kaba mynta haba ki briew ki beh sha kita ki jingpynroi kiba har rukom pynban phi ka kur phim shem la klet noh ia ki longdien.
Na ka liang u nongthoh khubor uba pyrshang ban iakren bad u Bah LG Nongsiej, u la iathuh ba ka jingbym lah jongu ban wan sha ka jingialang ka dei namar ba u don sha Vellore ban leit ia ka khun ba pang.
Watla ki shipai suiñ jong ka Myanmar ki la pyrshang, hynrei ki khlem lah satia ban pyllait ïa ki shipai kiba la shah ker kut.
Ka la juh long ka rukom ba ngi ïohi, ba kine ki political party ki pyrshang kat lah kat ïai ban lum pisa kham bun na ka bynta ka kam kanbas lane ïalap election – ban khring ïa ki paidbah nongthep vote ban kyrshan ïa u/ka kyrtong jong ki.
Haba kren kum u kongsan, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la ai ka jingïaroh na ka bynta ka jinglah jong ka kong Jevellin Wanniang ha kaba ka la lah ban leh ïa kum kane ka kam kaba khraw ym tang ka jingmyntoi ïa ka shimet hynrei kaba long ruh kum kawei na ki bynta ban ai jingshakri de ïa kiwei pat ki para samla jong ka dong ka thaiñ kiba don ka jingthmu ban ïeng ha la ki jong ki kjat lyngba ka kam suh bad thaiñ jaiñ.
Ha ka shithi ba la ai sha u Myntri, u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “Namar kata ngi kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kan shim ia ki sienjam kiba dei ban pynthikna ba baroh ki ophis ka sorkar pdeng/jaka pule bad kiwei pat ki jingtreikam ka sorkar pdeng kiba don ha ka jylla ba kin bud bad pyntreikam ia ki Office Memorandum  bad kiwei pat ki jingbthah ba la pynmih da ki Tnat treikam ka sorkar India khnang ba ki trai shnong riewlum ka jylla kin ioh ia ka jingmyntoi lyngba kane.
Katei ka jingjia, ka la pyn bitar jur ia ka tnga, haba u tnga jongka, um ioh satia, wat tang ia ka kamra ban leit thiah pang ialade bad katei ka la pynlong ia ka tnga, ba kan leit rung syndon bad shong kyrain ha khmat ka iing u myntri rangbah ka Karnakata, U  BS Yediyurappa lem bad kiwei kiba mad ia katei ka jing kordit, ban shah sumar ia kiba ioh pang covid 19.
Ia ka NEP 2020 lah pynthikna hadien ka jingiaphylliew jingmut ba bniah bad baroh kiba iadon bynta ba kynthup ki Sorkar Jylla/UT.Kane ka Tnat ka lah iakren bad baroh ki Sorkar Jylla/UT na ka bynta ban pyntreikam pura ia ka NEP 2020.
Lada ym don kano kano ruh ka party ka ban jop bad ïoh ïa ka jingsynshar marwei ka jingïathied bad khaïi kulai kan long kaba jur bha namar ki san tylli ki seng saiñ pyrthei naduh ka NPP, TMC, UDP, Congress bad BJP lad ka jop tang 7 seat ruh ka jingïathied bad khaïi kulai kan jur bha.
Watla ki la don bun kiba pyrshah ïa kane ka MoU, hynrei kine ki ar tylli ki sorkar ki la dep ruh ban sdang ïa ki jingïakren ha ka wat ba-ar ban pynbeit sa ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sah.
Ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District ia kaba la ialam da u General Secretary, u samla Lambok Rymbai lem bad ki dkhot ki la leit ban khang bad dawa ruh na u Research Officer ka Planning ba dei ban sangeh katei ka kam pynrung kyrteng bad shipor ka la don ka jingsangeh hadien ba la rung da ki nongialam ka KSU ha kamram ba pynrung kyrteng ïa u Aadhar Number, hynrei tang hadien shipor kane ka kam pynrung kyrteng ka la bteng biang bad ki paidbah ki la wan ban thep kyrteng biang na ka bynta ban ioh ïa u Aadhar number.
Manla u snem ka ju noh synniang da ki hajar tyngka bad mynta u snem ka dei ka nohsynniang kaba noh bun tam ka pisa sha katei ka komiti baduk u Rupang bad ka la noh synniang haduh T.11,000 tyngka.
Kane ka long katkum ka Kyrwoh na u Samla MacDonald Jitem Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Ha ka jingïalang plie la donlang u Bah Wailadmiki Shylla, MLA, u Bah Silvester Phanbuh MCS, u Bah F.B.Basan, DPO bad ka Kong B.Blah, ADC, kaba dei ka Election Officer West Jaiñtia Hills District.
Ha ki khyndiat sngi ba la leit, ka China ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingkilan ia ki liengsuiñ thma jongka, kiba kit ia ki kuli bad ki ‘namding bad kiba yn pyn kilan hajan jong ka Taiwan.
Katkum ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi u DM ula ïathuh ba ka kyndon 144 CrPC kaba la pyntreikam hapoh shnong Sahsniang la kham pynjynsur noh.
Ngi sngewthuh ia kiei kiei kiba la leh hynrei donkam kham bun ban leh ban pynthikna ba ki paidbah na kane ka thain Dong Mihngi  ki dei ban ioh kiba la shu shah shrah la bun phew snem", la ong u Dr Vardhan haba kren hynne ka sngi ha NEIGRIHMS.U la ong ba ka  sorkar pdeng ka kwah ban iohi ba kane ka thain kan kiew sted ym kum ha kine ki 60 phew kiba la sahkut.
Hynrei katei ka mission ruh ka shu jah klep shano ruh ym don ba tip.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor, la ong ba ki shnong kiba shah ktah eh ki long ka RL iew Rambrai, Mawrang, Umsiej, Nongkroh Phodumbah bad kiwei pat ki shnong ba marjan.
U la ong ba la ai jingbam ar sien ha ka shi sngi ia ki nongpang katkum ka jingbthah ki doktor.
Watla ki seng saiñ pyrthei ki la dep ban pynbna ïa ki kyrtong na ka bynta ban pynïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen mynta u snem 2024 hynrei ka Bharatiya Janata Party lehse kan long ka seng saiñpyrthei kaba khatduh eh ban shim rai ban pynieng kyrtong kumba ka la leh ha ka elekshon MLA kaba la long ha u snem 2023.
U la ong ba ha ka jingiakhun lashai bad ka East Bengal kaba don ha ka kyrdan ba saw da kaba kamai 28 point ha kane ka i-league, kan long kaba jwat bha.
Shillong:Ka Garo Baptist Convention (GBC), ka pynpaw ka jingsngew diaw, halor ka jing khlem shah kynthup ka ktien Garo lane A-chik hapoh ka thup jong ki 38 tylli ki ktien ban ïoh jingithuh ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka Ri India, katkum ka jingpynbna ka tnat kam Pohïing ka sorkar pdeng.
Ha ka jingialehkai, tang hapoh 6 minit, ka Rising la ioh ban thep ia ka kol da u Badonkura Marbaniang ban bat nam tam da 1-0 ha ka kylla step.
Shillong, K’lyngkot, 21: Katba ka Jylla Meghalaya ka la nang jan sha ki sngi ban leit sha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla, u National President jong ka National People’s Party (NPP) u Conrad Kongkal Sangma u la pynbna ba un sdang ïa ka jingïalap elekshon na Adokgre naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Na ka liang ki bor pulit ki la suba jur ba kitei ki 3 ngut ki la shah pynïap na ka daw jong ka jingbym lah ka jong ki ban siew ïa ka pisa na ka bynta ban thied ïa ki tiar siat.
Shwa ia kane, u bah Martle ula ong kum uba sngew trai, ula iadon bynta ban saindur ia ka skul kham hadien kum u nongmihkhmat, wat hapdeng bun ki jyrwit jyrwat.
Ka khlam corona virus, ka kiew stet shi katdei ha India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  24,850 ngut kiba ioh ia katei ka pang khlam ha India.
Shillong:Ka Jaiñtia National Council (JNC) Sumer Circle hapoh ka jingïalam u President ka Circle u Bah Sakilan Chyrmang ha ka sngi ba-ar ka la maham jur ïa ki Kali kit palat pud ban ïaid lyngba ka jingkieng nar kaba tip kyrteng kum ka Ri Manar kaba don ha Elaka Sumer East Jaiñtia hills namar ba kane ka jingkieng ka don mynta hapdeng ka jingtlot ba jur bha bad lah paw shynna ruh ba ki screw ki baltoo ki lah sdang tlor noh na ka jingkit palat pud ki kali heh, tang na ka jingïaid ki kali ruh lah mih ka jingsawa ba shyrkhei bha na kane ka jingkieng bad kane ka buh ka jingma kaba khraw haduh katta katta ïa ki jingleit nongwan.
La kynnoh ba kine ki phra ngut kila shah pynmih jubor na katei ka shnong ryngkat ka jingmaham ïa kiwei ruh ki bar shnong kiba shong ba sah ha katei ka shnong ba ki dei ban mih noh na katei ka shnong.
Ban pynkut ïa kane ka jingïalap paidbah ki samla pule kin sa pynlong ïa ka jingïathir nia halor ka phang kaba la ai kyrteng, “Waste to Grace" da u Bankitlang Nongbri, uba long u nongseng ïa ka Eco- Ri bad ïa ka jingtai halor ka phang “Single Use Plastic Water Bottles- An Absolute Monstrosity" ka ban sa long ha Conference Hall jong ka College.
La bthah ruh ba ki nongshong shnong ki dei ban long kiba phikir ban ïada ïa lade namar ka jingshlei um ka lah ban jia hadien jong u lapbah khamtam ha ki jaka kiba don harud jong ki wah bad ki wah duid.
Baroh shi katta ha ki snem ba la dep nga dei u nongshun ba nyngkong tam u maheh Don bad sngew bang ban kynther ia u soh uba soh hynrei sngewsih ba katba nang kynther ma nga, khar ei kiwei ia u soh ba hap", la ong u bah Charles.
Ka jingïalang mynta ka sngi ka la plie ka lad ba kyrpang ïa baroh kiba ïadon bynta ha kine ki kam da kaba kynthup lang ïa ki ophisar Sorkar, ki nongdie ODOP bad kito kiba ïadon bynta lang, ki ophisar kiba ïadei bad ki lad pathai khubor.
Ha ka 22.02.2005,la ai Dorkhas biang sha u Dr.Donkupar Roy Chief Minister ha ka por ba u wan jngoh ïa katei ka shnong ban pynlongkam noh ïa katei ka Outpost ha Barato.
Shillong,20 Rymphang:Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Dangar-Balat Border Circle ka la lap haduh 10 ngut ki bar jylla kiba wan trei surok harum Rangweng, ki bym biang ki kot ki sla kum ki labour laisen na ka KHADC ne kiwei pat ki kot ki sla na ka sorkar jylla bad ka la beh noh ia ki.
Ki traibal ha  Gujarat, Rajasthan, West Bengal, Jharkhand, Chhattisgarh, Madhya Pradesh bad ha kiwei de ki bynta ka thain shatei lam mihngi kin shim bynta ha katei ka pakhang shnong.
Mawkyrwat, K’lyngkot 12 : Ka South West Khasi Hills District Volleyball Association ka la ïoh ban plie noh ïa ka lympung ïalehkai Volleyball ba la tip kum ka 4th South West Khasi Hills District Level Invitation Volleyball Tournament 2023 ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis jong u District Sport Officer (DSO), South West Khasi Hills District kaba ki la pynlong hajan jong ka madan MDSA Mawkyrwat.
Ha utei u lum jingtep ki don 2 tylli ki jingtep bad na ki 12 tylli 10 tylli ki dei ki jingtep jong ki mem ki sahep ka sorkar phareng katba ar tylli pat ki dei ki jingtep jong ki Khasi kiba dei ki khun ksiew khun miaw khun khnai jong u sahep John Bird Shadwell uba la iathuh khana ba u dei u Asst.Commissioner bad u Sub-Divisional Officer (SDO) jong ka Jaintia Hills.
La pynhap pyrda noh ïa kane da u Bah Dipshon Lyngdoh Nongbri SSA (Assistant General Secretary Cum Convener SSA, Referees Committee) ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Ha kaba iadei bad ka jingpynlip ding ba ju pynlip 7 baje janmiet, ka seng ka kyrpad ia ka ophis ban pynkylla noh sha ka 11.30 baje mynmiet shaneng khnang ba kan nym thud iaki khynnah skul ba pynkhreh iaka eksamim jongki.
Nalor kane ka Aditi ka la ai jing iaroh ia ka Tolly wood kaba long ka karkhana kaba la pdiang sngewbha ia ka naduh ki snem ba la leit ha kaba wat lada kam shim la iohlad than ban ak ha ki phlim Bollywood pynban ka Tollywood ka la wanrah jingkyrmen na ka bynta ka jingim jong ka.
Jowai, Ïaïong 05: Ka National People’s Party 1-Nartiang Constituency ha ka 1 tarik u Ïaïong 2023 kala pynkup burom ïa u ma Sniawbhalang Dhar (MLA) ba la jop 4 (saw) sien kynthih bad kumjuh ruh uba long mynta kum u Symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Meghalaya ba dei peit ïa ka tnad Commerce & Industries Department, Department of Prisons and Correctional Services, Transport Department, Urban Affair Department ïa kaba la pynlong ha Wahiajer Community Hall, Wahiajer.
Ia kane ka kam bamsap la paw pen ryng-kew lyngba ka jinglap ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka jingtohkit jongka ha utei u snem.
Kham hadien kila ujor sha ka High Court, Meghalaya pyrshah ia kane ka jingshah kyntait hynrei ka High Court ka la bthah ia ka District Council ba kan bishar ia kine ki jingpan trading license jongki.
Ha kane ka aiom ki don ruh shibun ki ba ïamai shi-lok (ka jing bymsngewthuh jingmut), ïamai shi ing shi sem bad don ruh ki ba shah beh hala ka jong ka lok namar ym don por shuh ha ka trei ka ktah namar la lap miet tang haka kam ïalap election.
Hynrei dei ban bam antad ne bam katban biang lada phi dei kiba don lypa iakane ka jingshitom.
Bad Ka Rai ki Bakhraw ka Raid Nongkrem, ka Rai jong ka Executive Committee Khasi hills Autonomous District Council ka pynshisha ia ka jinglong trai halor ka khyndew ka Shyiap.
Ngi iohi ha ka jingkulmar ka Assam bad Mizoram, baroh ki MLA ka Mizoram naduh liangsynshar bad liangpyrshah ki leit tur sha khappud, katba ki politishian jong ngi pat ki kut tang haba kren ha rynsan ialap elekshon, bad ki shu iakynthoh uwei ia uwei pynban para maki bad kane ka dei kata ka jingpang ia ki nongialam jong ngi", la ong u bah Donald.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka nongbah Joshimath, ka la ngam haduh 9cm, ha ki 7bnai ba ladep, kaba dei naduh U Iaiong haduh U Naiwieng 2022.
Ka la ong ruh ba ka jingplie ia kane ka project kan wanrah ka jingkylla kaba khraw ha ka jingai ha ka jingai jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah ha ka jylla.
La ïathuh ba don haduh 300 ngut ki Volunteer jong ka NVDA kiba la mih ban pakhang ïa ka Secretariat ha katei ka sngi 10 tarik u Nailur 1968 bad ki don napdeng kine ki Volunteer kiba dang im haduh mynta.
Nongpoh:Ka seng Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umsning Circle, ka la kyntu ia ki bor ba dei peit ba ki dei ban pynbiang mardor halor shibun ki jing duna kiba don hapoh ka jaka sumar ha Umsning CHC.Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Henry Marngar, Publicity ka RBYF Umsning Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng, ba kan buh ia ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh katei ka jaka sumar, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ka jingujor na ki riew paidbah, kiba la kynduh shibun ki jingeh haba ki leit ban shah sumar hapoh katei ka CHC.Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng, ka la lap ba don ki khep hapoh katei ka jaka sumar, ba ym don Doktor bad ym don Nurse hapoh ka kamra Emergency, ha kaba la la wanrah jingeh ia ki briew kiba donkam ban leit shah sumar bad khamtam eh na bynta kito kiba donkam ban ioh ia ka jingsumar ba kyrkieh.
Ïa ka ophis ka seng la plie da u President u Bah B.L Nongbri, ryngkat ka jingsakhi lang jong u Bah Emanuel Syiem Malngiang u General Secretary, u Bah Precious Sumer Vice- President bad baroh ki Executive Member kila ïa don lang.
Ha shwa ban ïoh ïa ka jingkyrkhu pynwai da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan, la ïoh ïa ka sneng ka kraw ka kyntu ka kynpham da u Phadar Lakhontre Dkhar.
“Ngi diaw ba ka sorkar ha ka jaka ba kan pyn kynthup ïa ka ktien Pnar ne Jaintia, hynrei ka la pynïaid ïew pynban ïa ka ktien phareng ne English ha ka State Anthem.
“Ka jingïasoi ïa ka MoU ka dei kaba ym shym la leh katkum ki kyndon jong ka riti Synshar.
Ki pulit ka Ri Bhoi ha ka 24 tarik Jylliew ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah da ki thuk thuk na Nongpoh sha Umiam bad phai biang sha Nongpoh, ban pyntip paidbah halor ka jingktah u drok ha ka distrik.
Ka jingpynkylla ia ka Office Memorandum, ka lah ban long lashai ka sngi ne la shisngi, khnang ba ka thungkam-thungjam kan iaid shakhmat, ong u Myntri Rangbah.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh halor ka mat u pud u sam u bah Prestone, u la ong “U Abhishek um don jingtip eiei halor ka mat khappud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, u dang shu pyniasoh sha ka kam sain pyrthei dang shen, bad kane ka jingeh ka la don la 50 snem bad ngam kwah ban pynlut por lane ban kren eiei halor kine ki jingkren jong u, hynrei tang ngi, kiba la kha ha ka jylla Meghalaya ngi kham tip bha halor ka ne ka mat".
Ha ka kyrdan ba khatwei, ki don lai ngut kiba ïoh khur mar 553 marks ba kynthup ïa ka Raina Pradhan na St.Margaret’s Higher Secondary School, Shillong, ka Lapynkhamti Kharkongor na Auxillium Girls Higher Secondary School, Shillong bad ka Reesa Ee Christine Suting na North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
I Joycy i la iashim bynta ha kine ki program bad i long kum kata ka nuksa ba khraw na bynta kiba kwah ban wad kam ha ki laiñ logistics.
U SP u la iathuh ba katba u Biswa u dang iaid pahara ha Iewduh ha basa Doh masi, kynsan kynsan u la iohi ia san ngut ki briew kiba rah ia ka pla heh ha kti bad kaba pynsuba sniew eiei ia u bad ha kata ka por u la pyrta ban phah sangeh ia kitei ki 5 ngut, hynrei kitei ki 5 ngut ki la bret ia ka pla jong ki bad ki phet krad, bad hadien kata u Biswa u sdang ban kthong ia ki ryngkat ka jingiarap u paralok jong u u Budhatoki.
Kine baroh ki jia namar ba ka jingieit Jong ki ka la man khriat.
U la ong ruh ba ka jingthmu ban tei ïa ka Shopping Complex ha jaka jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) kadei kaba hap hap ban ïa peitngor, namar ka sorkar ka thmu ban pyllut haduh 200 klur tyngka ha kane ka jaka kaba ka jingheh jong ka long duna ïa ka 50,000 sq ft.
Kumta ka Mawranglang Lai Kyntoit Sports Club ka la long ka nongjop bad rah ïa ka song pisa kaba T.5000/- tyngka ryngkat ka khusnam.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba don kiba risain kiba phun ia u bad pynpaw ba ki kwah ban kynduh ia u.
Sohra, Jymmang 03: Ka kynhun jong ka Sohra Area Development Council (SADC) kaba kynthup ïa ki riew Rangbah, Riewkynthei, Samla jong ka thain Sohra hynnin ka sngi ka la ïakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Bah Prestone Tynsong ha Circuit House Sohra ban ïakren ia ki kam kiba iadei bad ka roi ka par jong ka thaiñ Sohra.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka Sorkar Jylla kala khot ia ki Pulit SWAT Commando na Ri-Lum Garo ba kin wan noh mynta sha Shillong na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingkhynra ia ki Nongialam jong ki Sengbhalang.
Dei na kata ka daw ba ki kynthei armet kiba lah suh kha ki hap ban shim da ka taksi ne ka sumo bad siew da ki hajar.
Da U Bah Philip MarweinHaba ngi don ha Duriaw ngi lap ba kat shaba leit ka don ka um hynrei ka um duriaw kam long ban dih namar ka jaboh bad ka kthang mluh palat.
Haba kren bad u nongthoh khubor u la ong “ Nga da sngew lyngngoh ïa ki polisi treikam kane ka party haba tang suhthied ruh kam pat suhthied bha ha Meghalaya ki la nud ban kular 1000 tyngka lada ki ïoh ban synshar.
Ha ka por 8:45 la mih ka jingiakajia hapdeng ki ar ngut.
Nongpoh:Shi bynta ban rakhe ia ka jingdap ba 25 snem jong ka KSU North Khasi Hills District (Ri Bhoi), kata naduh ba la seng bad ka suit ka shor ha ki snem 1997, ha ka sngi Saitjain, ka KSU Ri Bhoi, ka la pynioh da kawei ka iing, ia ka longiing baduk ha shnong Pahamsyiem, Nongpoh, hadien ba la iarap ban pynshna da ka KSU.Ka nongrim kaba la pynlong ia ka KSU ba kan iarap kyrpang da kaba pynshna iing, ka dei hadien ba ki la lap bad ioh ba katei ka longiing ka donkam shisha ban ioh ia kata ka jingiarap.
Hynrei, ha nga shimet, nga kwah ban kyrpad ïa ki khlieh nongpynïaid jong ki kolej bad ïa ki Management jong ki, namarba ka jingïarap kaba bun (ba la ai sha ki) lada ki pyrkhat bha, kan pynsting ïa ki samla pule namarba ka jingthmu bad ka thong ban ai jingïarap sha kine ki shlem pule ka long ba kin ai jinghikai hi ïa ki samla pule jong ngi," u la ong.
Ka PCF ka la ong ruh ba u u Pastor u la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki ba la mih khmat na ki saw tylli ki seng ba kynthup ia ka UDP,NPP,BJP bad ka KHNAM ha ka 5 tarik mynta u bnai hynrei katei ka jingiakynduh jong u kam don jingmih soh eiei la u ba bha ne uba pyut, bad ka la ong ruh ba ka Steering Komiti ba kitei ki 4 seng ki la thaw na ka bynta ban wad kyrtong haduh mynta ym pat don ba buddien.
U la ai nuksa ruh ïa ka jingjia ha Langpih haba ka Assam ka la kam trai ïa ka Langpih namar ka jingpdiang ïa ka bai lutksan na ka Sorkar Assam da ki ba haïing jong ki briew kiba la shah pynïap ha ka jingsiat jong ki pulit Assam.
Ki khynnah kiba shong klass X mynta,kidei kiba dang shong class VIII ha u snem 2020 bad kim ïoh jinghikai satia ïa ka course/ syllabus jong ka klass VIII ha utei u snem.
La dep ki sanphew snem ki, ki nong trei ki la khyrwait ia Ngi ki KYNRAD, mynta pat ma ngi pat kum ki nong ai Kam ngin bthah ba kin trei hok bad pyndep janai ia ki Kam ba ngi la bynshet.
Ka jingthmu jong kane ka jingialum lang ia ki para shnong ba sah ha Shillong ka long ban pyni ia ka jinglong kawei, iajan, ka jingiatreilang bad kyntu ia ki para shnong ban trei shitom ban kiew ha ka jingim ban pynpaw ia la ka shnong.
Ki don katto katne ki kyndon ba la mynjur ha kaba donkam ban bud pyrkhing ba kita ki dei ba lada long kaba lah dei ban pynlong jingïalang lyngba ka Online ne videoconferencing katba lah khnang ban lah kiar na ka khlam Covid 19.
U Rajput Karni Sena, ula byrthen, ba kin pynlong da ka Janta Curfew, kan trei kam ia kito ki iing pyni Cinema, kiba pyni ia katei ka phlim Padmaavat.
Nalorkata, ka ïingbishar ka la kyntu ïa ki muktiar ba kin kham ïasyllok bad ka NHIDCL bad kumjuh ruh bad ka sorkar ban khanglad ïa ki NGO kiba pynthut ïa ka kam bad ha kajuh ka por, ban pyntikna ba ka jingtei ïa ka surok kan long kaba ïaid beit kham kloi.
Dang ha ka 6 tarik Jylliew u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba kren bynniaw halor ka dor bording ba la buh da ka Regulatory Commission, u la ong ba ka ka sorkar kam don bor ha ka jingshisha ban buh ïa ka dor kaba la buh ban siew da ka MeECL namar ïa kane la rai beit da ka Commission.
He said the department on seeing the encouraging signs of successful vaccination rate among the officials, has now opened temporary vaccination sites in some police units, extending its support to the vaccination drive and also providing opportunities to willing and eligible family members of police officials, who have been categorised as ‘Priority Targets’ to be vaccinated.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba U President jong ka seng UDP, U Dr Donkupar Roy, ula pynsngew sha ki nongtrei jong katei ka seng, kiba don ha Garo Hills, ba kin pynkhreh ialade, na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon MP, ka ban sa long shen ha Tura Constituency.
Nongpoh:Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Meghalaya Urban Affairs Department (MU DA) hynnin ka janmiet ka la pynkylla kyrteng noh ia ka MUDA Complex Nongpoh sha ka Nongpoh Town Shopping Complex.
Nalorkata, wat haduh 3 baje janmiet ruh, ki don ki MLA kiba dang shu wan sha ka jingïalang.
Haba kren ha ing dorbar u bah Sawkmie u la kren beit beit na ka section 3.4 jong ka CAG ripod kaba u CAG u la lap ba ka Council ka duh kamai bha namarba ka khlem ot ia ka VAT.U bah Sawkmie u la kdew ba mynta ka Council ka don hapdeng ka jingduhnong kaba khraw namarba ka duna jingmih, hynrei hapdeng katei ka jingduhnong u la ong ba haba ka Council ka ioh lum pisa , ha ka jaka ban rung sha ka pla tyngka jong ka-ka rung pynban sha ka pla jongno re jongno, “Ha ka jaka ba ka pisa kan leit sha ka pla jong ka Council, ka leit pynban sha ka pla jongno re jongno" ong u bah Process T Sawkmie haba kren hapoh ing dorbar.
Nga tharai ka sorkar lem bad ki bor synshar district ki la shim ia ki lad ki lynti ban pynsngewthuh ia ki briew shaphang ka jingshyrkhei jong une u khniang jingpang da kaba sam ia ki kot lyngkdop, ki jingthoh ha ki kot khubor, lyngba ki TV channel bad ki jing pynbna paidbah da ki tynghung ha ka ktien kaba ngi ia sngewthuh lut.
Ia kine ki song pat ki pdem hapoh um ha ka pung kaba jyndong bad kaba khuid.
Kane ka la jia ha ka por 3.30 baje mynstep ha ka por ba ka pyrthei mariang ka dang kynjah bha.
Naduh ki por ba ka Meghalaya ka don hapoh ka jingsynshar jong ka Assam bad wat hadien ba la ioh la ka jong ka jylla shibun ki jingiaum snam ki ju jia kum ka jingialeh pyrshah ban khang lad ia ka jingwan rung tuh jong ki mynder kaba ki trai ka bri u Hynniew trep ki la ju mad.
Ha ka jingshisha lada don kano kano ka jingbakla ki dei ban ia pynbeit ne ban iakren sngewthuh bad ki paradoh parasnam ym dei ban shu wan leh khla da kaba byrngem byrsit.
Shillong, Jymmang 24: U Samla Gerald A Kurbah u samla pule jong ka Shillong College uba la wan ban kyrshan ïa ka jingïakhih u shong shah thngan u Bah Ardent ban dawa na ka sorkar jylla ban dawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy , u la buh jingkylli ïa ki MLA Khasi kibym shym la kren eiei halor ka jingdonkam ban pynkylla thymmai noh ïa ka reservation Policy kat kum ka jingdawa ka por ban ai bhah sha kano kano ka kynhun jaidbynriew kat kum ka jingdon paid.
Ka Seng FKJGP South West Khasi Hills District mynta ka sngi ha ryngkat ki dkhot jong ka seng ki la leit ban teh lama ïong ïa ki kali ha ïew Mawkyrwat bad ha ki katto katne ki ophis sorkar bad ha baroh ki jaka ïew kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills District.
La leit rah ia ka Swaraj, sha AIIMS, ha ka por 9.30 hynnin ka miet, hynrei ka la khlad noh, na ka jingpang kyndeh shadem, ong ka khubor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka ne ka rai ka long ban ia da na ka jingiabit u khniang jing pang Convid -19 u ba la ktah jur ha baroh ka wei ka ri jong ka pyrthei bad u la buh ruh ia ka jingkyrpat ia ki paidbah ba kin snohkti lang ha kane ka jing pynlong ia ka Lockdown ha ka jylla.
Ki mrad khlaw kim ioh long trai ia ka bam ka dih, ka thiah ka dem bad wat ka iaid ka kai;ym don jaka ieng satia ia ki, lait noh tang kito kiba im ha ki protected forest,reseve forest,sanctuary bad national park.
Babu Wilson Readevii.
U Prof Goyal u la noh ia u synniang baradbah halor kane ka phang bad ia ka IIM Shillong la rah sha Umsawli ha ka por jong ka jinglong Director jong u.
\U Myntri ïada ri jong ka ri India, u Rajnath Singh, ha ka jingpyllait khubor, u la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka jingkhlad noh jong ki Shipai bad u la ong ba ka Kynhun Shipai ka ïa don ryngkat bad kiba haiing hasem jong kine ki shipai kiba la khlad noh.
“Katkum ka FIR ba la ujor da u Bah Riverskhem la pyntip ba une u nong ujor bad uba shipara arkmie jong u, kata une uba la khlad noh ki dang mih na ka shnong Umthli ban pynkynriah ia ki muid jong u trai shapoh ka sem bad ynda ki la poi ha ka shnong Mawshun, une u lanot u la khun ia ka kali sha ka liang ka mon na ka bynta ban pynhap ia kine ki muid.
Ka Baibl ka ïathuh shibun ki khana kiba ïasnoh bad ka jingkha ïa u Jisu.
Kane ka jingbym ler ka BSNL ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah, ka la pynbitar bad pynlynga mynsiem ia ki paidbah khamtam ki samla pule ba donkam ban sei bad ban thep ia ki jingdonkam ka sorkar kum ka phom baibam, aplai kam bad kiwei ki jingdonkam.
Ha ka jingiakhun ba-ar hapdeng ka NFU bad ka Sunrisers, ka NFU ka la jop iakynting pisa bad ka la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 125 run bad shah pynhap 6 wkt ha ki 20 over.
Na ka liang ka Dr Ampareen Lyngdoh MLA, ka la ai jingmut ia ka tnad pulit ba ki dei ban tohkit ia kane ka kam bad ba ka sorkar, kan wanrah ia ka jingtip, ha poh ka ingdorbar.
U director barim u dei ban buh ia ki kyndon ba pyrkhing shwa ban pynlait ia ka pisa.
Ha Mawkyrwat, ka jingïalehkai na ka Group C, la sakh ba ka jingïalehkai ka la kut noh da ka jingïakhaid hapdeng ka Seven United SCC bad ka Lumdiengngan SC da 2-2 ha madan ïalehkai phutbol jong ka MDSA.Khatduh ha katei ka sngi, ha Jowai, na ka Group B ka Mulait United ka la pynliem ïa ka Youth Club Pdengkarong da 2-1 ha ka jingïalehkai ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka jingkhang ka Sorkar Meghalaya ia ki nonghikai bym dei sorkar(Govt aided schools/ colleges teachers) kiba la hikai ha kine ki skul Niam(minority institutions) ym tang ba ka long beain(illegal) hynrei ka long ruh pyrshah ia ka Riti Synshar ka ri India (unconstitutional).
Nongpoh, Naiwieng 06: Ki nongïalam ka HANM, HYC bad UHM na Ri Bhoi District mynta ka janmiet ki la ioh ban bat haduh 25 ngut ki bar jylla kiba la thmu ban leit sha West Khasi Hills ban leit trei bylla bad ynda la bat la lap ba kitei ki bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla shuwa ban rung sha kane ka jylla.
Kine ki nongjied kin sa rai la ki dang kwah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kan dang wan synshar biang lane ki kwah ban wanrah ïa ka jingkylla.
Ka kynhun na kane ka kompeni NEC Group of Companies bad Micro Gaming na Scotland ki la wan jngoh ha Polo bad u Bah Hek halor kane ka jingsiat tim ha kane ka sngi Thohdieng ban pule bad peit bniah bad ban sngewthuh ia ka rukom siat tim ha kane ka jaka bad kumno ban pynlong ia ka katkum kane ka juk mynta.
Ka kong Angela ka la ïathuh ba ka la leit ryngkat ki samla kiba kamai thuk thuk ban pan jingshai ruh na une u sahep sorkar halor ki aiñ ki rul kiba ka sorkar ka la shna ha kaba ïadei bad ki thuk thuk kamai.
I kong Jwodstina Kharsahnoh I ba na Laitryngew I lah iathuh ba in hap ban pynpep skul noh ia ki khun san ngut kiba lah leit ha ki klass kiba sha jrong.
Haba kren halor ka jingïaid lynti jong ka jingïaleh laitluid ka Ri India, u kongsan u la pynkynmaw ïa baroh kiba la sakhi ïa kane ka prokram, ba ka jingtrei shitom bad jingïaishah jong ki riewshlur ïaleh laitluid ka ri, ka la wanrah ïa u soh ba thiang ha kaba ka Ri India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar phareng ha ka 15 tarik u Nailar 1947, hapoh ka jingïalam ba shlur jong u Mahatma Gandhi.
Ki heh sorkar ki la pynshai da kaba ong ba ka jingtreikam jong ka Andhra Pradesh Reorganisation Act  ha kaba ïadei bad ka jingphah pyllait ïa ka um na ka wah Krishna ka dei ka jingthmu pyntreikam kaba ha shwa ban phiah ïa ka jylla.
Haka jingkren pdiang sngew bha jong ka, ka kong Hat ka kyr men ba ki para dkhot jong ki SHG kiba hap hapoh ka VO kin shim khia ïa ka jinghikai kaba kila ïoh bad kin pyndonkam hok ruh ïa ki.
Ha ka ïakob rwai kynhun, ka College ba la rah ïa ka nam lahduh dei ka kynhun ki nongrwai jong ka Shillong College, bad ka kynhun kaba wan ba-ar bad ba-lai ki long ka St Edmunds’ College bad ka kynhun jong ka St Mary’s College.
Ha kane ka sngi la rai ban pynlong ïa ka jingai jinghikai bad ka jingjied nongïalehkai ha Nongbah Shillong ha u Nailur bad Risaw 2022 bad la buh ïa ka Selection Committee na ka bynta ban jied ïa ki nong ïashim bynta ha ka North East Olympic Games 2022.
hynrei kiba bun ruh Kim ioh ban shon.
Utei u myntri ka sorkar kmie, u la khmieh lynti ruh ba lyngba katei ka Technology Park, yn nanglah shuh shuh ban kyntiew ia ki kam pynmih tiar kiba pher bapher na u siej bad kata lyngba ka jingpyndonkam lyngba ka juk stad kaba mynta ki por.
Kumta, haba iadei bad kane ka surok kaba la pynsahteng mynta la palat phew, ka seng kan leit ban iakynduh ia u EE ka PWD Umsning Division, ban wad jingtip na kaei ka daw kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sahteng kat haduh kine ki sngi, u la bynrap.
Wat ha ka aïom ïalehkai 2022-23 kaba la poi sha kaba kut, hynrei ki la mih ki khubor ba u Raphinha u la don ka jingthmu ban leit ïasoh noh sha ka Newcastle United kaba buh ka jingtyrwa ïa ka kontrak kaba €80 million ($88 million).
U Bah Rymbai u la ong ba ka sorkar ka dei ban ailad ia kine ba dang sah ba kin leit pyntbit katkum ki kyndon ka sorkar.
“Na ka liang jong ngi hi ki saw seng ryngkat ki paidbah jong ka dong ka thaiñ, ngi don ban dawa na u Contractor ba siang rong bad shna ïa kane ka surok, ba u dei ban sangeh shwa bad ba dei ban trei katkum ki kyndon ha kaba dei bad ka rukom ban siang rong.
Ki secretary pat ki kynthup u Lakhon Biam, Marian Maring, Arvind Yadav, kong Bernadatte Lyngdoh, ka Sujata Chetri, ka Arandati Paul.
Hynrei mynta pat ba la kut ka Dorbar Mang Tyngka balei pat ki dang pynslem bad balei ym shym la leh eiei.
Hynrei hadien ka jingbymman ka pyrthei, la nang pynlyngkot ia ki rta briew ter ter haduh mynta.
Ki la kdew ruh, ba katei ka jingjia, ka la ktah mationg shikatdei eh ia ka jingsngew jong ka Kur Khymdeit hi baroh kawei.
Shillong, 14 Iaiong:Ka Raid Wahkhen kaba kynthup ia ar tylli ki shnong ka Wahkhen bad ka Maw-ah mynta ka sngi ka la pynlong ia ka shad suk mynsiem kaba ki ong ha ka ktien Wahkhen ka shad ksiar shad kpieng, shad kynthei shad shynrang bad ka shad bom shad ksing.
Na kane ka jaka la lap ia ki 35 tylli ki Gelatin sticks (explosive substance), 100 tylli ki detonators, 4 tylli ki cross bows bad 15 tylli ki khnam (arrows).
Ha katei kajuh hi ka sngi ka seng ka la leit ruh ban kynduh ia u Ambruce Ch Marak, State Project Director ka SSA, ban ioh jingshai haba iadei bad ka jingslem ban pyntreikam ia ka Enhancement ba thymmai jong une u snem, namar katkum ba la ioh jingtip da ka seng ba naduh u Bnai Jymmang mynta u snem ka central government approval ka la poi ha ka jylla, hynrei ha kane ka jylla pat ym shem la pyntreikam tad haduh kine ki sngi.
Kumba long mynta ki dang don ki jaka ba lumthup ïa ki ñiut ha Jowai kum ha ïew Seiñraij, ïew shyïap, ha u surok ïaidkjat hajan skul H.K.Singh SS, katba ha ïawthymme la thep kumjuh ïa ki ñiut hapoh ki trok dumper.
Shillong, Jymmang 31: Haka jingbteng ban rat dkhong ia u drok napoh ka Jylla, ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) hynne ka sngi kala ioh bat 10 ngut ki nongkhaii bad nongdih drok kynthup 2 ngut ki kynthei.
Ki Pulit ki la antad ba katei ka metiap jong utei u briew bym ithuh ia kaba la iohtam na katei ka wah, ka dei ha metiap jong u briew ha ka rta kumba 20 ne 21 snem eiei, ha kaba la antad ruh ba ka dei ka metiap jong u Khasi.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 22 tarik Jymmang, ka tnad Forest ka la leit ban kyndang ïa ki 50 tylli ki dukan kiba don ha shilynter ka surok Shillong-Banuin ha Upper Shillong da kaba kynnoh ba ki dei kiba shna beaiñ ha ka jaka jong ka tnad Forest.
Ki kyndon ki ba khlain jong ka Linage Act 1997 ki lah ban teh lakam ia kane ka jingshim jait pathar kaba lah ban pynjakhlia ia ka jaitbynriew ba kyrpang ka jong ngiLa batai shuh shuh ba ka shithi jong ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Home Affairs No.35/1/72-R.U.(SCT.V) tarik, the 2nd May 1975, ka batai shaphang ka jingshim kabu ia ka jinglong Scheduled Tribe/Scheduled Caste jong kiba bun bad ka batai ruh ia ki mat ki ba kongsan ki ba dei ban peit bniah shwa ban ai ia ki ST/SC.Ka KHNAM, namarkata ka  ka dawa jur na ka KHADC kaba dei ka nongri nongsumar ia ka riti ka dustur ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Hynniewtrep, ban pynkloi ia ka Clang Bill khnang ban lah ban teh song ia ki kur bapher bapher.
Kane ka mut naduh mynta, ki kam ba lait ba la pynbna paidbah kan long katkum ka roster point bad ym shuh katkum ka jingdon ki kam ba lait ba la pynbna paidbah.2.
U la ong ruh ba kane ka project Ka Lawei ka thew ïa kata ka digital learning, ka ba ai mynsiem ïa ki nonghikai ba kin don ka jingïadei kaba jan bha bad ki khynnah skul ha kaba ïadei bad ka pule puthi “ Ka sorkar Meghalaya ba la lam khmat da u myntri rangbah ka don ka jingthrang ban kyntiew ïa ka pule puthi" u la bynrap, u la kyntu bad khot lang ïa baroh ki tnat treikam jong ka sorkar ban don ka jingiatreilang ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla.
U heh pulit jong ka West Jaintia Hills District haba kren bad ki lad ai khubor u la ong ba haduh mynta kim shym ioh kano kano ka jingthoh ha kaba ia dei bad kane ka jing sdien phasi une u pulit.
Ki ar ngut ki briew kiba dei shi kurim, ki la ngat ha shrip jong ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) halor ka jingdonkti ban pynïaid ïa ka kam khaïi drok ha nongbah Shillong.
khamtam ha kane ka juk ba ki samla kynthei ki kwah spah.
Khatduh eh u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba lada ki lap ïa kino kino kiba pynïap pathar ïa ki doh um doh wah, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, ki dei ban pyntip ha ki riew rangbah, ne ki sordar shnong khnang ba kin leh ïa kaba donkam bad ba kin pynshitom ïa ki katba shong ka aiñ, da kaba ïatreilang bad ki bor pynïaid District bad ki Pulit.
Lah ban kdew hangne ba u Sanjay A Sangma, u dei u MLA ba mynta jong ka National People Party (NPP) na Mahendraganj Constituency.
U la bynrap ruh ba kaba kum kane ka jingjia kam pat ju jia mynno mynno ruh bad ka lah ban long ruh kum ka khlam ba shyrkhei tam, na ka bynta ki hynriewphew hynriew ngut ki nonghikai kiba ngat ha katei ka apot.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department (IMD), ka ai jingmaham, ba kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong lem bad ki jaka ba marjan, katba kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
“Dei tang ka jinglehbor bad ka jingleh stad ka DC ka ri Bhoi, nga u MLA ruh ngam ioh jingtip eiei ia katei ka kam" ong u Ma Ngaitlang haba kren ha ka jingialang paidbah kaba long mynta ka sngi ha ka shnong Pyllun.
Katkum ka jingkhubor ba la ïoh, ki Pulit kiba la wan poi kham hadien ki la ïoh kem ïa kumba phra ngut ki samla kiba la shongshit kiad na kane ka surok ha kane kajuh ka miet.
Da ka jingkyrmen ba don ka jingïohnong kham bun ban ïa kaba la khmih lynti.
Ha ka bynta ba ar jong ka seminar pat, u bah Nathaniel Kharkongor, Senior Manager jong ka PRIME (Promotion and Incubation of Market-Driven Enterprises), u la long u nongai jingkren ha kaba u la batai halor ka seng kam seng jam bad ka jingkyrshan jong ka sorkar (Entrepreneurship and Governmental Support).
“Kane ka jingpynmih ia ki khubor lamler ban kynnoh ia ka BJP ka dei ka buit politik ka Congress namar ba kam don lad da kumwei pat namar ba ha kine ki lai snem ba la shong sorkar u Narendra Modi, kam don kawei ruh ka kam bamsap ha ka sorkar", la ong u Kohli.
Ar, ka jingsheptieng ban duh ia ka bor, ka pyniap ia ka jingiatiplem bad ki briew kim salia ban leh ia ki kam runar bad ban iaid da ka lynti bym dei tang ban ioh bat ia ka bor.
Shillong, 6 ’Lyngkot:Tang mar ia poi ha nongbah Shillong ban shah pynsmai kum u Lat  ba thymmai ka jylla, U Keshari Nath Tripathi u la iohi ba kaba donkam kyrkieh eh ha kane ka jylla ka dei ka surok kaba bha, ka kad liengsuin kaba paka bad kiwei pat kiba ia dei bad ki jingdonkam ha ka iaid ka ieng bad ia kane u la pynsngew ha ka jingialang, hadien ba u la shah pynsmai kum u lat ka jylla ha u Acting Chief Justice ka Meghalaya High court, U Uma Nath Singh mynta ka sngi ha Raj Bhavan.
Nongpoh, Naiwieng 14: Hapdeng ka jingkmen kaba khraw kaba dei ka sngi burom ïaki khynnah ne ka Children’s Day ban kynmaw burom ruh ïaka sngikha jong u Pandit Jawaharlal Nehru u ba dei u Prime Minister ba nyngkong ka ri India, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u aiti syndon da ka ïingskul ba paka sha ka St.Anthony’s Secondary School, Kharpati ha Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ka paiñkhana paidbah bad ban shim bynta ruh haka jingrakhe lehkmen lang bad ki khynnah pule jong katei ka skul.
Ka VPP ka la ther ruh ïa ka jingleh heh ki Myntri Sorkar, da kaba ong “Lada u Myntri Rangbah, u Myntri Rangbah Synbud bad kiwei kiwei ki Myntri ki lah bad don por ban leit shang sha bar ri, balei kim lah ne don por ban ïakren ne ïakynduh ia ki nonghikai".
Mynta na ka liang ka Balang ka la nang ïai pynkhreh shaid shaid ha kaba ïadei bad kane ka Jingïaseng Assembly.
Ngi duwai ba u Blei un pynsngew ïa ki briew kiba peit kiba khmih bad kita kiba don ha ka bor, ba ki dei ban pynsangeh shisyndon ïa kum kane ka jingjia umsnam, kaba ym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang", ong u Bishop Wilbert Marweiñ.
Haba phai sha katei ka jingïakhun, u Ekitike u la pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka PSG ha ka minit kaba 17, hadien ka jingïarap pynbuh bol da u Warren Zaire-Emery.
Bad kadei ruh ka por kaba la sdang ban bunkam bha ha ka liang ki jingpynlong ïa ki prokram bapher bapher la ka long ki jingïalang sam skhim, ki prokram pynkup burom, ki jingpynlong ïa ki tamasa, ki prokram jingïalehkai nalor kiwei kiwei.
Ki pulit ki la sdang ia kane ka jingtreikam naduh ka Sngi Balang bad hynnin ka sngi ka la mih ka jingiather kuli ha katei ka jaka hynrei ym don ba iap.
La sakhi ha kane ka sngi ruh ha ka jingiadonlang ka kong Isawanda Laloo Secretary ka tnad Agriculture and Farmers Welfare Department bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar ka jylla.
Baroh kito kiba la siew pisa na ka bynta ban ïohkam ki la shah tohkit ha ki pulit.
Kane ka la jia hynriew bnai hadien ba ka seng ka la ïaid shakhmat ban ong ïa ka Hima Mylliem ban phah pynsangeh noh.
U la ong ba ka kam seng kam seng jam ka dei kawei ka lad ia ki samla ban ieng ha ka jong ka kjat namar ba ki kam sorkar kim don jaka shuh.
Sd-.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Ha ka sngi palei na ka liang ka HYC Mawshynrut circle ha ka jingïalam u President Losbingnel Lyngkhoi, ka la leit ïakynduh ïa u SDO civil sub division ban dawa buh noh da ka Biometric Attendance System (BAS), namar ka jingbym wan biang por ki nongtrei bad ruh ha rukom wai trei khlem biang por hapoh ophis C&RD Block Mawshynrut bad ha ophis Mawshynrut Civil.
Ki stad saïan jong ka seng Pehle India ki la kdew ruh ba kiba bun ki musli musla la pynitynnad rong da kaba khleh bad kata ka “chromate" kaba dei ka rong stem kaba pynibang ïa u shynrai.
U Ohiwot Laloo, District Commissioner Scouts, West Jaintia Hills haka jingkren ula ong ka long sngi sahkynmaw iaka jinglong kordor jong ka Scarf ha uwei pa uwei bad kawei pa kawei ki dkhot jong ka Scouts-Guides Movement namar lyngba ka Scarf lah ban leh shibun ki kam ha ka ban iarap iaki jaitbynriew.
Kumta ka JSU lyngba u samla Aplang Lamare, President JSU Jowai Circle bad Wansalan Dame Patwet, General Secretary kila dawa jur ban sdang noh ka jingshakri kumba la mang ïa ka MCH ha Jowai ban ai ka jingshakri ba paka ïa ki nongshongshnong ka Ri-lum Jaiñtia, khamtam ba ki nongpang bad kiba pun khun bad ki khyllung ba kin ïoh ïa ka jingsumar kaba paka kum ki OPD, ICU, NICU, OD, Labor Room bad kiwei de ki jingdonkam ha ka MCH.Nongpoh, Jylliew 23: Ha kawei ka jingjia, u wei u samla u la lait thaw na ka jingshah lute bad shah knieh ka pla pisa jong u ha ki briew ki bym lah ithuh durkhmat hadien ba u la dep sei pisa bad mih napoh ka State Bank of India kaba don ha Amjok, Byrnihat,Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi haka por 11:40 eiei mynstep ha kaba utei u samla bala tip kyrteng kum u Sahil Jaman Passah naka shnong Amjok u la leit sha ka State Bank of India ban sei pisa, hynrei hadien ba u la mih na katei ka bank katba u dang ïaid lynti, la wan mih kynsan kawei ka thuk thuk Pulsar 220 kaba don ïa u number AS 13 M 9065 ba la shong da arngut ki briew bad ki la knieh beit ïa ka pla pisa kaba u bat ha kti hynrei donbok ba u la ioh ban bat skhem ïaka pla bad kim shym la ioh satia haduh ba un da ur ha madan bad mong ka kti.
La bthah ruh ia ki paidbah, ba kin long kiba husiar bha, ha kaba kum kane ka por bad ban nym sngap, ia kino kino ki jingkhot ki bym iahap, hynrei, ki ban buh jingeh pynban ia ki.
Tad haduh ba la kut jong ka sngi kaba ar, kane ka kynhun ki nongialehkai ka West jaintia Hills ki la lah ba kin khur haduh saw na ki phra tylli ki jait jingialehkai kiba la lah ha kaban pynlong ia ka mynta ka sngi bud pat sa ka kynhun na Ri-Bhoi kaba la ioh ba kan khur sa artylli ki takma ksiar katba ka South West bad ka East Khasi ki la ioh ba kin khur mar kawei ka takma ksiar.
U la kren shai ruh ba ka jingleit lynti kaba jngai jong ki lyngba ki thuk thuk kim shym la pynlut wat shi naia ruh, naba ia ka bam ka dih jong ki la pynbit pynbiang da ki paralok , ki longing ba sngewsynei, katba ia ki bai Petrol bad Diesel pat la pynbit pynbiang da ki nongleh isynei ia ki.
Ha kawei ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka Meghalaya Residents Safety and Security Ordinance kam long donkam shuh namar ba ka sorkar ka la dep ban mynjur lang ban dawa beit da ka ILP ha ka jylla.
Nongpoh, Ïaiong 21: Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party bad kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla na Ri Bhoi District, ka National People’s Youth Front mynta ka sngi ka la lah ban pynskhem noh da ki nongïalam ba pura ka National People’s Youth Front ka Ri Bhoi District kaba dei hadien ba la dep ban jied ïa ki Nongïalam ba shim ïa ka lyngkor kum kita ki nongïalam ha ka lama jong ka NYPF kaba dei ka kynhun nongïalam ki samla na ka shnat treikam ka NPP ba la tip kum ka NPYF.Ïa kine ki nongïalam ba pura ka NPYF Ri Bhoi District la pynskhem da u State President ka NPYF, u Samla Kitbor Nongrem ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Parish Hall, Nongpoh ha Ri Bhoi District.
Ha ka kyrdan Under-18 iaka nam Best Team haka liang ki shynrang la rah da ka Sein Jait Tuber Higher Secondary School, Tuberkmai Shnong kaba la khur 3 tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa bad kawei ka rnong.
Katei ka rai, ka dei hadien ba ka tnga jongu, ka Melinda, ka iathuh ba ka jing ia poi kha bad u Bill, ka dei kaba da eh than shisha.
La ïathuh ba ki kynja kynhun ne ki riewshimet kiba thung ïa ki tynrai dieng ki shu kut tang ha kaba thung, hynrei kim don pat ka jingbuddien la kito ki tynrai dieng ki im bad ki heh ki san ne em.
Shillong 30 Risaw:Ka jingbym lah ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla ban leh ha ka rukom kaba dei, khamtam ban khroh ia ki MLA ban iakhun na ka BJP, ka la pynlong ia u Himanta Biswa Sarma u myntri ka BJP na Assam, ba peit ia kane ka thain, ba un tuklar hi dalade ha kaba u la ioh ban iakren bad iakynduh ruh bun ngut ki MLA kiba kwah ban iakhun na ka BJP ha kane ka elekshon MLA ban wan ha ka jylla.
Naduh ki jingïakhun na ka bynta ka jingïalong mar ryngkat shynrang bad kynthei haduh ka jingïakhun na ka bynta ban ïada bad pynneh pynsah ïa ka mariang, ki jingïakhun na ka bynta ki hok jong ki nongtrei nongbylla bad kiwei kiwei.
La pynlong ia kane ka jingiakop ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society.
Ha ka 7tarik, katei ka longkmie, ka la leit sha ing bad ki la lap ba baroh kaba don ha ing ki la ingkhong lut bad la kylla dpei lut.
Ki kaitor bad duhalia ba la rwai ki sur bathiang ha katei ka sngi ki long ka kynhun thymmai ba la jer T Na U Bnai, ka Saphina Kharhunai bad Aanya Kharhunai, ki ksiew jong u Bah Rana Kharkongor, bad ki sur tympang jong u Bah Tanbor Swer bad Kong Adlyne Khonglam.
Kiba ioh ia ka takma ha ka kyrdan kaba ar pat ki kynthup ia i Stevan Wallace Dkhar ha ka Junior boys full contact bad i Lorenza Songthiang ha ka Senior women light contact bad kiba ioh ia ka tama ha ka kyrdan kaba lai ki kynthup ia Rang kynsai Lynshing Senior men light contact, Mebaniaidshaphrang Kharumnuid ha ka junior boys kicklight, Wander Maring Senior men light contact bad i Sumarlang Marwein Senior men lowkick.
Ka North East Students Organization (NESO) kala maham ïa ka Sorkar Kmie ban nym shna ne pyntreikam ïa ki polsi kiba long pyrshah ia ka bha ka miat jong ki paidbah ka thain Shatei Lammihngi.
“Ka Sorkar ka ong ba ym don trok ba kit dewiong hynrei haba ka kylla ka trok kaba kit dewiong pat u mih naei u dewiong?" la kynthah u Bah Kharkrang.
Kumta la ong ruh ba bun tylli ki distrik kiba la julor bad shah ktah jur na katei ka jingleit thombor jong ka Russia ha katei ka miet.
Kine ki kynthup na EGH: 03 (Others), EJH: 22 (Others), EKH: 548 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–545), NGH: 06 (Others), RBD: 92 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–87), SGH: 06 (Others), SWGH: 07(Others), SWKH: 02 (Others), WGH: 22 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–18) bad WJH: 44 (Others).
Haba pashat jingmut khyndiat halor katei ka phang Ngeit biej u Bah HS Shylla u CEM barim ka KHADC u la ong ba la ka jingri thlen ne menshohnoh ka don ne kam don shen yn sa lah ban pynshisha hadien ba uwei u samla uba la lait im na ka tyrsim ka jingiap ha Smit u samla Lambha nongrum un ioh ia ka met kaba koit  ba khiah  khnang ba un lah ban phla bad ban pynshisha kaei kaba la jia ia u.
Shillong,8 Nailar:Ha ka 12 tarik myn ta u bnai, ha ka por 9 baje mynstep ka  KHADC ha poh ka jingia lam u bah Ardent Basa iawmoit ryngkat ka jingia trei ryngkat ryngkat bad ka Hima Mylliem kin pyn long ia ka jingialang paidbah ha Motphran ban pynshai ia ki nongshong iew bad ki paidbah baroh ia ki sienjam ba ka KHADC bad ka Hima Mylliem kin shim nangne shakhmat na ka bynta ban wanrah biang ia ka jingiphuh iphieng bad ka jingsma iwbih ka Iewduh kaba don hapdeng ka jingsma iwtung ha kine ki sngi.
Kaei pat ka jingïoh nong jong ka Jylla? Ka jingnoh synñiang jong ki kharkhna ne ki nongkhaïi lyngba ka Corporate Social Responsibility ka long kaba duna than eh.
Hynrei kaba bha eh ban iada ia u phan na kane ka jingpang kaba dei na ki “bacteria" ka long ban buh ia ki ha ka kamra kaba khriat namar kine ki bacteria kim lah ban roi stet ha ka jingkhriat, bad kumta u phan u lah ban neh slem.
Shuh shuh u la ong ba haduh mynta ka seng ka dang long kawei, hynrei ïa ki ban sa wan um lah ban batai.
U Ronaldo, ula thoh ia katei ka khubor, kaba sngewsih ha ka social media, ha kaba ula iathuh halor katei ka jingjia bad u da kyrpad ia kiba ieid ia u, ba kin nym tuklar ia katei ka kam poh iing jongki.
Shillong:Ha ka jingiakhun hynnin ka sngi hapdeng ka Meghalaya bad ka Services, ka Meghalaya ka la pyrshang kat lah kat iai ban ioh ia ka jingjop, hynrei ka duna sa tang 30 run pyrshah ia ka Service ha ka jingiakhun jong ka lympung Vijay Hazare Trophy ha Jaipur.
Katba u bah Kynpham Lyngkhoi pat u la batai khyndiat shaphang ka rukom ïasiat namar ha ka lympung ki hap ban don ki kyndon ba ki nongïakhun kin hap ban tip kata ha ka jingsiat kaba nyngkong ki ïasiat baroh ar liang ha kaba na kawei ka liang ki don beit mar lai lai ngut bad shihali (saw tylli) u marwei briew bad ar liang ka long phra tylli ki khnam.
Shuh shuh la ïoh jingtip ruh ba ïa ka met jong u nonghikai ka skul St John’s Higher Secondary School, u Mairan Ranger la aiti sha ki bahaïing hasem bad rah noh sha Darjeeling ban pyndep ïa ka jinglehniam khatduh katba ïa ka met ba sah jong u nongñiah kali uba la tip kyrteng kum u Sanjay Swargiary la aiti noh sha ki bahaïing hasem ban pyndep ïa ka jinglehniam khatduh ha jaka sah ka jong u ha Bongaigoan.
Ka long thik kum ka jingleh donbor ki nongsynshar Taliban ha Afghanistan ban khanglad ia ki kynthei ban leit sha ki skul pule bad ki skul bah (University) ba kin leit pule ban nang ban stad.
U Rahman u la shah kem ha ryngkat u Lalremthanga – managing director barim jong ka MAMCO ha u snem 2015 na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban pyndonkam bakla ïa ka pisa haduh T.268 lak.
Ia une u rangbah la kha ha ka 8 tarik u Naitung 1938 ha Shillong, bad u la don ia kane ka sap ka phong kaba kyrpang naduh ba u dang khynnah rit.
Ha kane ka prokram, la wan ia shim bynta shitrhem da ki 82 ngut ki volunteers, Principal, vice principal bad ki programme officers jong ka NSS Unit La sam ia ki certificate sha ki nongjop bad sha ki nongiashim bynta ha kane ka prokram.
Namarkata, nga kyntu ia u bah Nongrum bad kinongkyrshan jongu, ba un sngewbha ban sangeh noh ia ka jingshah thngannamar ba ka sorkar jylla ka la shim khia ia ka village administrationbill," u la ong.
U chairman ka ARPA u la ong ba ka SKRS ka la don ka rynsan ban shakri ia ki paidbah bad kim lah ban don hapoh jongno jongno ne shah synshar ha ki seng sain pyrthei kiba don ha ka Council.
Ngi kut jingmut skhem ban tei ia ka jylla ka ban lah ban ieng hi na lade da kaba pyninam ia ki mar kiba la pynmih ha ka jylla.
U Bah Roy u la ong ba katkum ka jingong jong ka sorkar ka la ong ba ka kamram jong ka Meghalaya Economic Development Council ka dei ban ai jingmut sha ka sorkar ba kumno ban pynkiew ha kaba ïadei bad ki kam ban ïoh pisa lane ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ban khmih kumno ban pynkiew ïa ki karkhana, hynrei ha kine ki 5 snem kiba la leit katei ka Council wat tang kawei ka jingïalang ruh ka khlem shym la shong satia ban ïakren halor ban pynkiew ïa ka jylla ha ka ïoh ka kot.
Ynda la kut ka jingialap jong u, nga la ong ia ki paitbah, to ngin ia mih nangne ban leit thang noh ia katai ka iingmane Balang u Blei katkum ba la hikai da une u nongialap’.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah C Doloi, President ka FKJGP Western Zone u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ba ki nonghikai barabor nalor ka kam kaba khia kaba ki hap ban shakri ïaki skul, ki shah pynngat ruh haka kam (duty) elekshon, kumba ka elekshon kan sa long satang katto katne bnai ha u snem ban wan.
Shillong,19 Rymphang:Ka Khasi Students Union (KSU) ba peit ia ka pule puthi ka la dawa na  ka tnad bording Megha laya Energy Corporation Limited (MeECL) kam dei ban pynlip bording ha kane ka jylla khamtam ha kine ki por ba long eksam ki khynnah namar kan ktah ia ka pule puthi jong ki.
Katkum ki kyndon section 6(1) jong ka Indian Coinage Act 2011,baroh ki pisa khutia nar ki dei kiba treikam bad kiba lah ban thied bad pet.
Kaei ba I kong Ampareen I kren ka long kaba dei eh.
Ngi kwah ruh ban pynheh ïa ka surok.
Haba phai pat sha ka final jong ki khynnah Under-14 shynrang, ka skul Umphyrnai Pres.
Ha kajuh Ka por ngim dei ban tieng.
Ym lah ban len ia ka jingiarap ba radbah ki khun ka Ri Jaintia  ( ki Pnar kiba shong ha ki bynta ba hapdeng ), ki War (ba la khot  mynta War Jaintia) kiba sha ka liang Bangladesh bad ki Bhoi (kiba khot mynta ki Karbi) kiba shong shaphang shatei.
Shuh shuh u la ong “Lada ka Sorkar NDA kan dang iai bteng ban ai ia ka spah sha ki District Council kan long kaba don bok bad lehse ki ba bun ki nongmih khmat jong ngi lada kim jop MLA, ka la biang ia ki ban long ki nong mih khmat ban ai ka roi ka par, hynrei lada kane ka skhim kam wan man ka por bad ka long tang shisien kan kylla long pynban ka erbih ia ka Sorkar MUA ne ia ka election 2018, namar ha ka jingpeit jong nga nyngkong eh hi ka ktah ia ka sorkar MUA, namar ka sorkar MUA kam ju don kano kano ka jingiarap kaba kyrpang na kabynta ki MDC bad ha kajuh ka por ka long ruh ka jingklumar khlieh kaba jur ia ki MDC, namar ba bun ki MDC mynta ki ia soh bad ka PDF halor ka bhah jong ka tei ka klur pynban hadien katto katne sngi bad katto katne bnai la iohi ruh ha ki kot khubor ban pynshisha ia katta ka long ba bun ki MDC ki lah ban phai dien noh na ka PDF lehse bym ioh ia kane ka bhah kaba biang na kane ka klur bad nga pynshisha hangta ba kane ka dei ka lyer bih ia ki nongmih khmat khamtam ia ki MDC hapoh ka District Council.
Kum ka nuksa, mynshuwa haba u Khasi bad u Pnar ki dang ialong kawei hapoh ka United Khasi & Jaintia Hills dang sngew ia jan hynrei mynta haba la ia iaid la ka jong ka jong, hato ka lah ban long ba u Khasi un pyrkhat ia ka lawei jong u Pnar, u Bhoi ne u War bad kumta ter ter.
Ha ki jingkren hakhmat ki paidbah, u Bah Mayralborn Syiem, u la pynpaw ba kum u nongmihkhmat shibun ki jingeh kiba u ia kynduh ha ka jingiaid lynti kum u nongmihkhmat na Nongpoh bad kaei kaba u la sngewsih eh, ka dei hadien ba u la shem bad mad, ba ki la don ki briew, kiba la khanglad wat ia ka hok ne ka jingmyntoi ki paidbah, kata ka dei halor ka surok na Nongpoh-Umden sha Sunapur, ka surok kaba la dep ban ioh ia ka jingpynmang tyngka naduh u snem 2022, hynrei tang namar ba la don kiba khanglad, kaba la pynlong ia katei ka surok ba ka shu sahkut bad khlem trei haduh mynta.
Hadien katei ka jingjop, u Fils un sa mad ruh ia ka jingiakhun kaba kham jwat bad kham-eh ha ka jingiakhun pyrshah bad u Holger Rune.
La lap na bynta ka ri.1939 -1945:-Thma bah ba ar.
Lah ban kdew hangne, ha Ri Bhoi District dang don bun ki kyrtong kiba ym pat lah ban pynbna paidbah na kaei ka party kin ïa khun ïa kane ka election lane kin ïa khun kum kita ki kyrtong shimet, hynrei haba phai pat sha ka jinglong jingman hapoh ka them Ri Bhoi la iohi bad sakhi ba kito ki kyrtong kiba thmu ban aireng ha kane ka election ki la sdang ban duh thiah duh dem bad ruh ban leit sha man la ki shnong ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah.
Namar ka jingshah kynnoh ba u la donkti ban leh be-ijot ïa kawei ka khynnah rit, uwei u tymmen briew ba la 70 snem ka rta u la shah kem noh ha ki pulit jong ka Ri-Bhoi District.
U vice president KSU Namdong Unit u Timing Lyngdoh bad u general secretary Juhhi Tariang kila iathuh ba kitei ki solar ki la duh la kumba 3 taiew eiei.
Ka Top Gun: Maverick la pynmih bad pyllait paidbah ha u Jymmang 2022 bad kane ka phlim ka la kamai haduh $1.48 billion ha kylleng satlak ka pyrthei.
Ka East Khasi hills, kaba ju wan ha khmat duh, ka don mynta 242 ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi District 18ngut bad ka West Garo hills 16ngut.
Hadien kata la pynrung ïa ka case hapoh ka Shallang Police Station C/No.9 (07)/2020 Under Section 5(m)/6 of POCSO Act.
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ba ha kine ki bnai ka sorkar ka la ïoh ban ai haduh kumba 25 tylli ki madan artificial kynthup ïa ki bad badminton bad table tennis court ha kylleng ka jylla.
Ula kynnoh ba ki BSF ki la pyndik ïa ki trai shnong bad kurup ïa ki mar ki mata bad ong, “Ngi pynrem jur ïa ki kam ba la leh da ki shipai BSF da kaba pynlong ïa ka jingtalasi beaiñ ïa ki mar ki mata jong ki trai shnong ka Amlarem bad ki shnong ba marjan".
Ki Nongkhaïi Dewiong, bad Nongkhaïi dieng supply, kim kheiñ snep ïa ka jingjot ka surok wat tang ban ïa kyrshan lem ïa ki jingdawa ki trai shnong na ka sorkar.
Kumjuh ruh ban jop ïa ki Christian ka North East, dei ban ïoh hi da ki Candidate Christian hi.
Ka long kaba kyndit ba ki jingdonkam kiba kongsan jong ki nongshong shnong kum ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka bam ka dih bad ka kamai kajih, ka Jylla ha kine ki san phew snem kam shym lah ban pynbiang ia ki sha ki nongshong shong bad ka long ka Jylla kaba leh sniew bad sah dien tam ha kine ki liang.
Ki bun kiwei pat ki kynthei kiba shah thad rong ka longrynїeng, kiba shah byrngem batbor bad shah byrngem pynїap, hynrei ym don ba pynrem, ym don ba їeng bad ym don ba sngewlem na ka bynta jong ki.
Lah ban kdew ba ka la mih ka kynrum kynram ha kane ka jaka sumar ha kaba ka sorkar ka la weng ia u Director u Dr DM Thapa hynrei u la pyneh da kaba pyni nia ba ka jingleh ban shu weng ia u, kam dei da ka lynti kaba hok.
Ngi dei ban bret noh ia kino kino ki jingeh kiba long ka jingpynthud iaka mynsiem jongka jinglong shitylli kum ka balang khnang ba ngin lah ban pyndep ia kane ka kam “.
Ka AJYWO  ka pan map ruh na ki kynhun kiba dang neh ha katei ka kynhun jong ki 9 seng ba kim dei ban sngew ei ei ia ka seng ba ka la hap ban mih noh ia lade na katei ka kynhun  jong ki bad ruh ha ka juh ka por ka seng ka kitbok kit rwiang ia kito baroh kiba dang sah ha ka kynhun jong ki 9 seng ba kin nang iai sha khmat ha ka jingshakri jong ki ia ka ri bad ka jaidbynriew, La pynkut u kyrwoh na ka AJYWO-EJZ.Shillong, 27 ’lyngkot:Ka pakhang shnong kaba  24 kynta ka seng kiengatiar ka HNLC ka la ktah shiliang shiphiah ha  Khasi bad  Jaintia Hills.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha ki saw snem tam ka jylla ka la ïoh ban kynduh ïa 5000 ngut tam ki samla ïalehkai ha kaba yn sa jied ïa kiba don ka sap kaba kham kyrpang ban hikai pyntbit.
“Nga ngeit ruh ba dei tang ka Congress kaba lah ban ai ka jingsngewshngaiñ ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Haba phai pat sha ka kyrdan iakhun naka bynta ka U-14 ki khynnah shynrang, ki khynnah skul ka H Elias Memorial Hr.Sec School ki la lah ban pynliem noh ia ka Umpohliew Jingtip Hr Sec School da 2-1, ha kaba ia kine ki ar kol ka H Elias la thep ia ki da u Ricky Kharkongor haka shi minit bad u Medonbanshan Kurkalang ha ka minit ba 16 bad ia ka shi kol ka Umpohliew Jingtip la thep ia ka da u Mebankitlang Mawlong ha ka minit ba 16.
Ka Ladrymbai Dongwah kala lah ban kan pynliem da 3-1 kol pyrshah iaka Diengshynrum haka jingiakhun final jong ka 4th Independence Day Cup kaba pyniaid da ka Youth Development Cell ka East Jaintia District Sports Association (EJDSA).
Uba khlaiñ ne uba tlot bor ki don la ka jong ka jingïakynduh jingeh ha ka met bad ka mynsiem.
Ka sien kaba khatduh ha kaba ka Saina ka lah shimbynta ha ki lympung ialehkai ka long ha ka Orleans Masters bad katei ka nongialehkai ka lah iakhun ia ka jingshitom jong ka lah slem haduh ba kan hap ban kynran-dien noh na ka rynsan ialehkai jong ka Badminton Asia Mixed Team Championships ha u bnai K’lyngkot bad kaba lah duh ruh ban shimbynta ha ki rynsan pyrshang ialehkai na bynta ka CWG jong u snem ba lah dep.
U Biplab Kumar Deb mynri ka jylla Tripura u lah kren halor ka nong rim kumno ban pynbha ia ka rukom ai um ia ki jingthung na ka bynta ban iarap ia ki nong rep jong kane ka thain.
Ha kaba iadei bad ki artylli ki jaka pule kata ka Residential School bad ka jaka pule pyntbit ia ki nonghikai ba la ieh lyngkrang khlem da ka pyntreikam satia mynta la 8 snem ei ei, ka seng ka la iakren bad kine ki Director ban khmih biang bad ban iakren bad ka sorkar ban pyntreikam noh namar kan long ka jingmyntoi ia ki khun samla ka thaiñ naduh kiba pule bad ha ka ioh kam ioh jam ruh.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingiakhun kaba itynnad haduh katta katta namar ka jingiabiang bor bha da baroh ar liang mamla bad kumjuh ruh namar ka jingtbit jong ki rangialehkai na baroh ar tylli ki kynhun kaba la pynhun hi jrut ia baroh ki paid riew ieid phutbol kiba la wan ban sakhi ia katei ka jingialehkai.
U la kyntu ïa ki samla ba kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba U Blei U la ai khnang ba kin ïoh ban rah ïa ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Kane ka shad ainguh aidem ba shisien shi snem ka Seng Khasi Mawlai, la sdang ïa ka naduh hynnin ka sngi Pamtiah ka 2 tarik Ïaiong 2022.
“Kumta, lada ïa utei u lakam lah ban pyntreikam ïa ki sengbhalang kiba ïakhih, balei pat ym lah ban pyntreikam lang ïa ka HNLC, kadei tang ka mon jong ka sorkar kam da donkam satia ban ïaid da ka lynti jong ka aiñ," u la ong.
Haba phai sha ka jingïakhun Final ka Chutwakhu kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïaka Mooknor Thadmuthlong bad ïa katei ka shikol naka Chutwakhu la thep da u Luckyness Khyriem haka minit ba 9.
Ka la buh ruh ia ka jingkylli ba balei ka sorkar kam pynhap ia ki PPEs bad ki dawai sanitize ha ka Essential commodities namar ka don ka jingshim kabu ka ba khraw ia ki ne ki tiar bad kane ka wanrah jingeh ia longing ki ba ngat ha ka jingkhlad na kane ka jingpang namar ki bahaing ki hap phong tang shiphang ia ki ppes ban leit ontep ia ki ba khlad.
Katkum ka jingtip la ong ba kane ka trok ka dei kaba dang wan na Jowai, hynrei ynda poi ha Mawblei pat ka la kylla noh.
Ka kong Violet Lyngdoh, ha ryngkat bad U Dr WR Kharlukhi President NPP, ha ophis jong katei ka seng ha Lachumiere, ha ka Sngi Thohdieng.
Nadpeng kitei ki 5000 ngut tam ka la ong ba don haduh 40 ngut kiba hap hapoh ka 14 snem karta, bad ka la iathuh ba ha ka jingleit bylla ing briew jong ki , ki la ia kynduh  ia shibun ki jingeh, bad ka la don haduh 400 tylli ki case kiba dei tang ka jingshah batbor, bad don bun kiwei pat ki case.
U la ong ba ka donkam ia ka jingiatylli ki seng riewlum ha kane ka thain bad yn pynthikna ba ka sorkar ha Delhi kam lah ban thaw khlem ki seng riewlum na thain mihngi.
Kane ka pyni ia ka jingkut jingmut ka Sorkar ban pynkupbor ia ki longkmie ha ka jylla bad kane ka kyntiew ia ka bynta jong ki ha ka ioh ka kot.
U Mukul u la ong ba ka jingrahbor bad kam pyntriem ha Garo Hills la leh da ki kynhun runar kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA kum u kongsan, u Bah SSR Bamon Principal ka Ri Bhoi College ki nonghikai lem bad ki samla pule kiba la shah pynkup burom.
No of posts:- 2 (Two)Pay Scale:- Level-5, Rs.9,200-230-10,810-EB-300-13510-410-18,020/- per month.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba ki paidbah kin sa ai ka jingïatreilang nangne shakhmat ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun bad ban pynkhreh shait shait ïa kane ka elekshon jong u snem 2023 namar mynta ka dang sah sa hynñiew bnai ei ei ban trei.
Te namarkata kam long shuh ba ngin Pynkylla mynta namar ba ka ap jingma ïa ka pateng ban wan tang hadien 2,3pateng da ym don shuh ki tymmen kiba tip ïa ka tynrai ka lah ban poi wat ban ïa shongkha shipara arkmie lai kmie kiba neh ha kajuh ka jait.
Kumta, u hap ban shim ia ka jingkitkhlieh bad un siew ia ka bai lutksan baroh.
Shillong, 25 ’lyngkot:Ka HNLC ha ka kyrwoh khubor ba ka la pyllait paidbah mynta ka sngi ka la pynkynmaw biang ia ka sorkar ia ka jingtyrwa ban ia kren ia suk, ka la ong ba la bun bun tylli ki jingpynpaw ba ka kwah ia kren ia suk noh bad ka sorkar kaba ka la phah lyngba ki lad pathai khubor hynrei ka sorkar ka ialehkai ia rieh pynban bad ka.
Lah ban kdew ba ka High Court ka la pan jubab na ki kali kamai, ki dukan, ki Hotel, balei ba kim plie dukan ha katei ka sngi bad ba kynjah jar jar ka surok ha ka sngi pakhang shnong ka HNLC watla ki bor sorkar ki la pynthikna na ka por sha ka por ba ki la pynbiang ka lad jingiada kaba paka.
U la pynshai ruh ba katkum ka jingkheiñ ba la ïoh lum ha ka ri India baroh ba haman la ka 2 sekhon uwei u briew u shah dait ksew lamwir bade haman ka 30 minit uwei u briew u khlad na ka jingshah dait ksew lamwir.
Khaduh nga pan ka jingïatreilang jong kiba ai bylla bad ki nongbylla lem bad kane ka Union ban pynsuk ïa kiba wad bylla kumjuh ruh ïa kiba ai bylla.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr.Vijay Kumar D, Commissioner & Secretary jong ka tnad Planning, u la ong “Ngi sngewnguh ïa baroh kiba la vote ïaka Meghalaya Project ban wan haka kyrdan ka ba 5.
Sa shi sien pat, u Manish Sharma u la lah ban ïalehkai bha da kaba pyndep ïa ka jingïakhun da 6/32 naki 31 over.
Shillong, Iaiong 05 : Ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) jong ka Ri Bhoi District ka la dawa na ka PWD ka tnad shna surok jong ka sorkar Meghalaya ba kan siangrong noh ïa ka surok na Marngar shaduh shnong Umden jong ka Ri Bhoi District kaba la sniew palat.
U la ong ba kitei ki arngut ki la wan da ka kali shimet bad ki la thew ïa ka Blood Pressure jong u Balkarin bad ki la kyntu ba un dih da kawei ka jingdih kaba ai bor (Energy Drink).
Kane kan dei ka sien ba nyngkong bad un dei u Myntri Rangbahduh ka ri ba nyngkong ban sah miet ha nongbah Shillong ban mad ia ka lyer jong ka jylla Meghalaya.
U Blei u la phah da ki ksuid bad jingpang ban sympat ia ki briew ki bym kohnguh ia U.Ka nuksa, 10 tylli ki khlam ia ka ri Ijipt(Eksodos.7 -11 lynnong).
“Ha hostel ba ngi iasah lang, haba don jingeh, ngi ailad nongialam ia u bah Hoping bad don ka por ba u la ialam ban iakynduh ia u Lat", la ong u bah Lapang.
