Ula pan jingtip ruh halor ka jingïohlum ïa ka Royalty kaba kynthup naduh ki Major bad Minor Minerals na ka sorkar jylla naduh ka 1.4.2022 haduh 30.9.2022, ka jubab ka long na ki Major Mineral ka long T.53,18,11,649/- katba na ki Minor bad na ki kali ym don.
Kylli na ka sorkar haba ïa dei bad kane ym na nga, nga mut ban ong ba ngam tip eiei haba ïadei bad kane kaba phi kylli.
Ka Seng na ka por sha ka por ka la thoh shithi sha ki bor ba halor ban tuklar halor ka jinglong jingman jong ka ne ka thain kaba la jyllei sa tang ki dukan kiad be-ain ha baroh shilynter u surok NH-44 u ba long ka daw ban ktik ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki khun samla, khynnah skul bad wat ki kynthei khynnah ruh ban ngop lang ha ka ne ka apot jong ka jingsniew ha ka imlang ka sahlang bad ki shnong ki thaw pynpaw u Samla Niwasly Rymbai ha ki lad pathai khubor.
Kaba phylla ka long ba katei ka kali ka la thmu ban phet hi sia, wat la kawei ka taiar ka la lait bad ki paidbah kiba sah ha ka shnong 7 mer ki la ia pyrta jam haba iohi ia ka jingmeh ding ka surok ba mih na ka jingiakyrshut ka nar khlem taiar ha ka surok rong, hynrei katei ka kali kam patiaw satia bad ka la mareh hi wut  tad haduh ban da  khang lynti noh ha Petrol pump 5 mer.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu ïa u Myntri ba un tuklar lem ïa kane ka jingeh kaba kane ka ophis, ki nongtrei bad ki khynnah ki ïakynduh jingeh.
Kumba ka long mynta naka liang ki 18 tylli ki Elaka ki la pyrshah jur iaka jing sospon iaki Daloi bad ki la dep phah jingthoh ruh shaduh u Myntri Rangbah ban pynpaw pyrshah iaka hukum kaba la pynmih daka.
Ha ki kyntien jong u Myntri Rangbah Duh jong ngi – “Haba ka pyrthei ka la kylla, ki jaka treikam jong ngi ruh ki hap kylla.
Kat kum ka ejahar kaba la rejister la kdew ba ka don ka jingpyrshang ban pynïap ïa ki shakri sorkar kiba dang leh la ka kamram, ka jingsuhbuit ban leh ïa ki kam be-aiñ, ka jingwanrah ïa ka jingïa umsnam, ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka jingïa shun hapdeng ki ar kynhun da kaba wanrah ïa ka jingïa sngewpher niam bad kiwei kiwei ki kam be-aiñ bad na ka liang ki pulit ki la rejister ïa ka ejahar ha ki kyndon bapher bapher jong ka na ka liang ki pulit ki la pynngat ha kiba bun ki kyndon ka Indian Penal Code (IPC).
Haba la kylli katno ngut ki dkhot ka Management komiti ki don,  u Pastor u la ong ba ki don 11 ngut bad kitei ki dei 6 ngut na ka Balang bad 5 ngut ki Rangbah Shnong ki dong bapher bapher ka Jaiaw.
Ngin kylla noh ka Pyrkhat pyrdain khnang ba ngin lait na kitei kiei kiei ba la kdew haneng baroh ba kin nym lyngshop biang ïa ngi sa shi sien.
Lah ban kdew ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh ban sei ïa ar ngut ki ban sa mih khmat ïa ka jylla ban leit ïa shimbynta ha kane ka Khelo India ka ban sa long shen ha Nongbah Haryana bad kita ki long u samla Khrawkupar Lyngdoh uba dei na South West Khasi Hills District bad ka samla Merry June Syngwan na Shella, East Khasi Hills District.
Hynrei namar ba ka India ka dei Hindustan ne ka ri jong ki Hindu, kumta ka sorkar ka la sngewdei ba baroh ki nong India kim dei ban bam ia ka doh masi.
Bun ki ju pyrkhat ba ka kam Pastor ka dei ka kam ka ba Kyntang bad ka kam shynshar Hima-Sima (Politic) ka dei ka kam ka ba ja-khlia ne kaba jaboh.
Haba kren shaphang ki phlim jong ka, katei ka puron ka la pynkhreh na ka bynta ka phlim ba thymmai jong ka, ka “Borsing" kaba la shna da u nongshna phlim ba tbit, u Kiki Garod.
Kumta na ka liang ka KSU ka la leit sha ka jingïakren ba la khot da u Deputy Commissioner East Khasi Hills.
U la ong ba ka jingpyndom ia ki samla pule ka dei namar ba u magistrate u phah da ka jingthoh tang da ka kot sada bad kane ka pyni ia ka jingbym khein snep jongki briew ka sorkar ia ki samla pule bad ia ki paidbah.
Nga la ong ba ngan kyntiew ïa ka rep ka riang, ka ïoh ka kot, ngan kyntiew lut ïa ki bynta kiba ïadei bad ka kam ka jam jong ki.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jing maham ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
I la ialam sop sop ruh ia ka political Party jong I ka Khasi Jaintia Federated States National Conference kaba ki riew tymmen ki ju khot beit ka’ Federated’ ban dawa na ka Bordoloi- sub- committee ba ka ri Khasi Jaintia kan iasnoh bad ka sorkar India lyngba ka Sorkar Assam tangba kan don la ka jong ka District Council ka ban iada ia ki riti.
Nongstoiñ, Naitung 05: Ban sei madan ïa ki samla bad ki rangbah ba dang sap ha ka jingïalehkai Chess, ki bor pynïaid jong ka West Khasi Hills District Chess Association ka la pynkhreh ban pynlong da ka lympung lehkai Chess kaba khyndai, ïa kaba la ju pynlong barabor man u snem, kaba la tip da ka WKHDCA State B Chess Championship cum Inter Schools Chess Championship 2023.
Ngi wanrah hi ïa ki jingeh, ka jingma bad ngi leit rung hi ha khim khait.
La iathuh ba katei ka shnong kaba don ka jinglip ding ba khah khah, ka dei ruh kaba don ka RMSA Secondary School, ka Government Upper Primary School bad ka Government Boys Hostel ruh.
Ki kynthei ki lyniar bad kyang shla namar ka jingkitkhlieh Їa ka Їing ka dei tang ha ki marwei.
Ka Meghalaya High Court hadien ba ka la shong bishar bniah ia katei ka PIL, ka shim ia ka rai ban hukum ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam noh ia katei ka Fund kaba la mang kyrpang, na ka bynta ban pynbha mariang khamtam eh ban pyndap noh ia ki thliew kiba la dep ban tih ne khlong ia u dewiong hapoh ka jylla.
“Namar ka jingbym ioh ia ka jingmynjur ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka MRSSAB da ka Ministry, kumta kane ka la wanphai biang sha ngi.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 62 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1339 ngut hapoh ka Jylla.
Ioanis 1:14 pynban kim ithuh ia u….
Na ka liang jong ka sorkar kala pynshai ba kane kan nym ktah ia ki briew.
Katkum ka jingtip na u joint Director ka Supply ka East Khasi Hills ia kine ki shini la sei na ka kudam MECOFED Meghalaya Mawlai Mawiong.
Ha ka United Provinces bad kiwei kiwei ki jylla ka ri India, ha ki jaka ba ki thung shibun u pai ki ju ai da kane ka mluh ha ki lyngkha pai.
Ha kata ka por, lada jia ba khie ka thma hapdeng u Khasi bad u khar Bangladesh, wat la u khasi un rah da ka suloi automatic kaba lah ban siat shi hajar kuli shisien siat, u khar Bangladesh um donkam ban rah suloi; hynrei un shu iatied tang mar shisien tied da ka slipar jri, u khasi u la duh jait tang ha ka shi sngi!.
Wat liat ha ki thawbriew mutbriew kiba shukor pynbaji ia ka jingim.
Katkum ka kyrwoh khubor na katei ka Seng la ong ba ia katei ka jingialang yn pynlong hapoh ka hall jong u Syiem ka Hima Nongstoiñ bad ka Seng kala bthah ia baroh ki dkhot ki nong khaïi ki trai par ba kin wan baroh khnang ba ka jingiapyrkhat kan shai ha kaba iadei bad ka jing bym pat ioh challan ban kit ia u dewiong.
Ïa ka Karnataka Prevention of Slaughter and Preservation of Cattle Act la wanrah bad pyntreikam da ka sorkar BJP ha u snem 2021.
Ka tyllong um na ka bynta ban tan um iaka Khliehtyrshi ka dei na ‘Thwai Langdung’ bad iaka Mihmyntdu pat na Wahsahkti kaba don hajan ka Jowai Bypass ( surok Thadlaskein-Soomer).
Kine ki kyrtong kiba thep kyrteng ki dei u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma na Songsak, President ka AITC ha Jylla Bah Charles Pyngrope (Nongthymmai), Tengrak R Marak (Bajengdoba), Alphonsush R Marak (Williamnagar), Winnerson D Sangma (Salmanpara), Rupert M Marak (North Tura), Andrew Shullai (Jowai), Iwan Maria (West Shillong), Ian A Lyngdoh (South Shillong), Banshanlang Lawai (Mawryngkneng), Sengnam M Marak (Rongjeng), Rupa M Marak (Dadenggre), Robinus Syngkon (Raliang), Rinaldo K Sangma (Resubelpara), Cherak Momin (Kharkutta), Dikkanchi D Shira (Mahendraganj), Justine G Momin (Mawshynrut), Edmund Khongngai (Pynursla), Harold Firming Khongsit (Sohra), Agassi R Marak (Selsella), Stodingstar Thabah (Sohiong), Zenith M Sangma (Rangsakona), Sadhiarani M Sangma (Gambegre), Pardinand D Shira (Mendipathar), Sounder S Cajee (Mawkyrwat), Raymond Basaiawmoit (Pynthorumkhrah), Ajay Nongrum (East Shillong), Dr.Prabir D Sangma (Raksamgre) bad u Stepbourne Kupar Ryndem (Mawlai).
La pyntip ruh ba ïa ka bai Entry kan long ha ka dor 2000 tyngka bad 30 tyngka na ka bynta uwei u rangïalehkai player bad kim dei ban duna ïa ka 20 ngut ne palat ïa ka 25 ngut.
Ka la pynkut da kaba ong ba kane ka training ba lai bnai pura kan pynlong ïa ki, ki nongshna dieng ne misteri dieng kiba tbit tam ha ka District.
U bah Earnest Mawrie, haba ai jingkren ha kane ka sngi, ula ong ba kane ka ophis ka long kaba i shngaiñ bad ijuh bad lehse ka dei kane ka ophis ka ban sa pynmih ia u nongialam ba radbah jongka party BJP ha ka jylla Meghalaya.
Kane ka dei ka sien kaba ar ïa u Raj ban khyrwit ïa ka spah ron mynta ka samoi, hadien ba u la khyrwit spah ron pyrshah ïa ka Mizoram ha u bnai ba ladep.
Hynrei ha ki khun kiba la kit lang ia ka khia ka shon jong ka kmie u kpa, lada ki sdang ia ka kam ba la seng ka kmie u kpa, ki roi arshah bad nang khraw namar kim donkam ban sdang naduh tynrai, ki donkam ban pynheh ia ka seng kaba la don lypa.
S Rumnong ba dei artad u President, nangta u Rgh Arwan S.Tariang Secretay, u Cultural Secretary u Rgh.Rangpher Rynjah,  ban bynrap lang bad ki arngut ki vice president Rgh O.P.Pyngrope, Rgh P.S Dkhar bad ki dkhot jong ka Seng Kynthei.
U Bah Shangpliang u la iathuh ba ki dkhot jong kane ka committee kaba kyrpang ki kynthup ia u Chairman, jong ka Meghalaya Industrial Development Corporation , u President, ka SPIKAP & Federatin of Khasi State, u CEO, jong ka NABARD Foundation, u Head, Advisory & Consulting, NeDFi, u STO, UNDP (NE Region), u Adviser, jong ka Hill Farmers’ Union, u Director, jong ka Ai-THAN u dkhot barim jong ka SVP (Tech).
U Secretary shnong u la pyntip ruh ba namar ka jingshah sospon jong u sordar ka Mawmaram kan pynlong ia ka Dorbar shnong ha ka 8 tarik mynta u bnai ban jied ia u sordar ba thymmai.
Kaba donkam mardor mynta ban leh ka long: (i) ban thaw ia ka Town Vending Committee ha kaba saw phew (40) na ka shispah (100) ki dkhot kin dei ki nongdiemadan (ii) ban leh ia ka in setu survey (iii) ban pyrkhat ia ka holding capacity lane katno ngut kin shong die jingdie ha kawei ka jaka katkum ka jingkheiῆ na ka jingdon briew (population) (iv) ban pyrkhat ban ai lisen (iv) ban kdew ia ki vending zone bad no vending zone, ka por ne kynta ban shong die jingdie (v) ban shna ia ki skhim na ka bynta ki nongdie madan bad kiwei de ki kam.
Ha ing dorbar ka la don ka jingiather tyngeh hapdeng ki liang synshar bad ki liang pyrshah halor kiba bun ki mat ia kren, bad katei ka jingiather ka la poi ruh sha u pud ba la mih sa ki jingiakynthoh shimet, bad dei halor katei ka daw ba u Lamphang u la kren ba baroh ki nongkren kiba ia shim bynta ha ka Dorbar kim dei ban kren ia ka jinglong shimet hynrei ban kren ia ka mat katkum ki kyndon jong ka ing dorbar.
Ha kane ka sngi ki la don  kumba 6 tylli ki skul ki la ïashim bynta ha ka March Past bad 8 tylli ki Department ki la ïashim bynta ha ka jingïakop pyni ïa ki Tableau.
Hynrei na ka liang ki nongialam ka Balang Presbyterian Nongsawsawlia, kim treh ban kren sha ki lad pathai khubor.
Phi lah ban ïa poi kha la ha kino kino ki jing lehniam jong uto ne kato ka briew.
Don ruh ki jaka ba ka jingïakhun ka long hapdeng ki party riewlum bad kiwei pat ki party bym dei NPP ne UDP.Kumba long haduh mynta hi, ka Congress ka dang don bun bha ki jaka kiba ka ktem ka dang khlaiñ la ka long naduh Mylliem, Pynthorumkhrah, Jirang, Mawryngkneng, Mawkynrew, Sohiong, Mawkyrwat, Nongstoiñ, Nongpoh, Umroi bad kiwei kiwei khlem pat kheiñ ïa ki constituency ha rilum Jaiñtia Hills bad kumjuh ha rilum Garo.
U la kyntu kynpham ia ki paid baroh ba ka jingdon ia ka ingmane dei ka jingdon bok kaba khraw ban dup ioh ia ki jingkyrkhu kyrdoh jong U Blei Trai kynrad ia ka shnong ka thaw bad ia ki ing ki sem bad ki nongshong shnong baroh lang.
“Nga ruh nga don ïa kata hi kajuh ka jingthmu ïa kaba ngin ïaleit lang ban pynïasoh ha kine ki por ban wan bad ngin ïaleit beit sha ka seng VPP", la ong u Bah Thongni.
La iathuh ba ka Ukraine bad ka Russia, ki la mynjur ban ailad ia ki riew paidbah, ba kin leit phai sha ki jaka rieh jongki, khlem da pynthut satia.
Ka ‘State Pollution Control Board’ ka la bud thikna ne em ïa ka jingbthah jong ka Central Pollution Control Board da kaba pynkhreh ïa ka ‘Zoning Atlas’? [Ka ‘Zoning Atlas’ kadei ka kaiphod ba hap pynkhreh shuwa ban ai jingbit ïa kino kino ki karkhana.
U Captain Harry Inglis u la leh mynleh phah da ki pulit (riewsniew) na Sohra sha Pomreng ban pynkut syndon ïa ka jingim u Rev.Thomas Jones bad ban pyntriem pynsmiej ïa ki ba haïing hasem bad baroh kat kiba don ka jingïadei bad u, da kaba ai daw ba ki wan ban ai ïa ka Shithi na u Colonel Lister, la u Rev.Thomas Jones u la ioh ïa ka jingbit (Licence) ban sah ha kine ki lum Khasi.
Haba ioh ban kylli na ka kong Bindas pat ka la batai, ba ki doktor ki la iathuh, ba kam don kano kano ka jingpang ha kamet jong ka hynrei kadon tang ha ka jingtlot jong kamet nadaw ka jingbym bam eiei.
Ki la mih shibun ki kyrteng ha kine ki sngi, kiba shalan droks ia U Sushant Singh Rajput bad kitei ki kynthup ia ka Sara Ali Khan, ka Shraddha Kapoor, ka Rakul Preet Singh nalor kiwei pat.
Ki la don lai tylli ki dukan tang ha basa doh masi kiba la kam trai da ki Khasi, kawei ka dei ka dukan die jain , tala , muja bad kiwei, kawei pat ka dei ka dukan die juti kynthei ( Sandal) bad sa kawei pat ka dei ka dukan die tiar khwai kaba hadien ba la ioh ia ka sakhi na kitei ki riew paidbah ki pulit KHADC ki la lum khait ia kitei ki tiar ba la shu pynkam trai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na kawei ka longkmie kaba ka kam jong ka dei da kaba saitjaiñ nong ha katei ka wahduid ka la ai khublei ïa u MDC bad pynpaw ka jingkmen ba hadien ka jingwan jngoh jong u ha ki bnai ba la dep mynta kan sa urlong noh bad ka la pynpaw ruh ba kin nym don katta ka jingïaknieh jaka ban saitjaiñ, ynda la dep ban shna bha ïa katei ka jaka.
Ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun tam ki Khristan phewse! da khongpong ha kine ki sngi ka jingsniew ka la shong kulai ha man la uwei-pa uwei u briew kiba la klet noh ïa la ka jong ka tynrai kiba la pyrshang ban beh ïa ka rongphong bad ki jingkwah brai kaba la pyntroin shisha ïa ka hok longbriew manbriew.
Ha katei ka snigi la ioh ruh ban sam ïaki khusnam sha ki ASHA kiba lah ban trei bha ïaka kam naka bynta u snem 2022 bad kumjuh ruh ki Best Surveillance Worker 2022 jong ki Dispensaries, PHCs, CHCs.
Katei ka skhim, kan trei kam, da kaba thep pisa ha account jong kito kiba dei ban ioh bad ban pynbiang ia ka bam ka sa jong kito kiba duk bad ki kynthei.
Tang lyngba jong ki surok ka la long lypa ka District kaba la shah jan shah tap tyllep ha ki briew kiba nabar ka jylla, kaba la ktah mynta haduh katta katta, ïa ka ïoh ka kot, ka khaïi ka pateng bad wat ïa ka jingbun paid bad ruh ïa ka jingshongshngaiñ jong ki trai shnong bad sa katno tam lada ka lynti rel kan wan?"Na ka liang jong u General Secretary ka AJWYO Sengkmie u Bah R.Siangshai, u la ong, “Lada katei ka lynti rel kan wan, kan plie lad shuh shuh ïa kiwei ki jaidbynriew heh paid, na ri thor Ri India ban wan rung wan mih, wan shong wan sah bad ruh wan kamai kajih bad wan trei wan ktah katba mon shapoh jong ka District ka ban sa ktah shuh shuh ïa ka ïoh kam ïoh jam jong ki trai trai shnong khamtam ïa kito kiba don truck bad ïa baroh kito kiba im jaka kpoh na ki trok.
" la bynrap ktien i Kong Mer“Haba kumta long kato ka Kmie pat kam tip seh…?" La lorni biang i Kong Mer“Tip ka Kmie ruh kaba shu leh mynleh ne kaba shisha ne, hana ka ruh kam tip.
Nongstoiñ, Rymphang 11: Ka shlem ai jinghikai ïalehkai football ba thymmai kaba la tip kyrteng kum ka Bright Star Football Academy, ha ka sngi saitjaiñ 10 tarik Rymphang 2024, ka la ïoh ban plie paidbah ïa katei ka shlem ha kaba u bah Srally Rashir sordar ka shnong New Nongstoiñ, u la long u kongsan ha ryngkat ka jingïasynranlang u Dr Lum Mawsor vice president ka MFA kum u symbud kongsan bad kiwei kiwei.
Kitei ki rangbah ki la pynpaw ruh ka jingsngewlyngngoh namarba kat u MDC uba ki la jied bad shaniah ban ialam ia ki ha ki lynti kiba beit u ialam bakla pynban ia ki , da kaba leh ia ki kam nadien jingkhang.
Shillong, 3 Naiwieng:1,202 ngut ki nongshong shnong jong ka Khasi, Jaintia Hills, ki la rai ban weng noh ialade na u aadhar number bad katei ka dei, hadien ka jing pynshlur jong ka Meghalaya Peoples’ Committee on Aadhar (MPCA).
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih mynta ka kaba dang ïaid ruh ka Ïing Dorbar Lyïur ha KHA DC, na ka liang u CEM ka KHADC u la aiti lang noh ïa u Bah Paul Lyngdoh MDC ban bat ïa ka tnat Elaka Administration ban peit ïa ka West Khasi Hills, ka South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills.
Ki don katto katne ki seng Longkmie kiba la sngew shngain bad sngew skhem ha lade kim sngew dap peisa tang na ka seng (fund) lajong, ki la shlur ruh ban pan ram na ki bank ban pyndap ia ka jingtreikam jong ki.
Ka Meghalaya kaba donkam satang shi ron ban jop na ki ar ron ba dang sah hynrei ka Riticia Nongbet ka la shah pynhap wicket noh ha ka over kaba khatduh, ba la ïoh kem bad kawang bol hi da ka Urmila Chatterjee kaba dei ka thei kawang bol ba khur bun wicket jong ka Assam da 3 wicket ai kamai 44 ron.
“Nga kwah ban pyntip ba na ka liang ka ophis ka la buh ba ha ka 6 tarik Lber ha ka por 12:30 kan don ka jingïakren halor ka jingdawa ñiew biang ïa ka vote ha Mylliem," ong ka shithi u DEO sha u Dr Ricky.
U Director NIEPMD, Chennai, Dr.Nachiketa Rout, uba la ïa donlang ha kane ka sngi u la kren shaphang ka ‘Northeast Flagship Programme’ na ka bynta kito kiba trei ha kine ki kam (CBRW, MRW, nongtrei Asha&Anganwadi) ha Meghalaya ha ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan jong ka Sorkar jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïaka Khimusniang kine ki ar kynhun kila poi sha ka jingïakhiad da mar shikol (1-1), ïa kala kol kaba nyngkong la thep da Khimusniang haka minit ba 17 lyngba u Precious Tang jong ka kylla step.
La ïathuh kino kino ki bym lah ban wan hapoh ka por bala buh, ka Association ka lah ban weng noh ïaki naka kane ka Tournament, baroh ki nongïashim bynta kidei ban ïatrei lang bad ka Association, ïaki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha u ma Richard Mylliem Tournament Secretary: 9436566773 bad ha u Chairman ka Tournament Committee ma Teddy Laloo-9378194223.
U CEM barim u la kdew ruh “Ka bor jong ka pisa ka trei ym tang u nongai, hynrei ia u nongshim ruh kin don ki briew ba shim ia ka pisa, ka vote kim ai bad ki don pat kiba ong ba shisien la shim ia ka pisa ka vote ki la dei beit ban ai ka Vote la kin long ne em ki nongialam ba shem phang kim tip".
Haba pynbna halor kane ka jingjop kaba kongsan, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ula  ai ka jingkhublei  ia ka kynhun jong ka Jal Jeeval Mission, Meghalaya.
Kane ka wan hadien ba ka pynliem ïa ka Tiehsaw PSC da 2-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha madan NDSA, Nongpyndeng.
Katei ka dei ka jingiakren U Shira bad ka Times 8, ka website khubor na Guwahati.
Katei ka jingiaid paidbah jong ki ka long ban pynrem halor katei ka jingshah thombor bad jingsha pyniap ki Rohingya Muslim ha Myanmar.
Ha kaba kut katei ka jingiakhun, ka Marbarin ka la ioh ia ka nam Player of the Match.
Ka sorkar ka dei ban pynkhie im biang ban shna ïa katei ka Fly Over kaba la dep survey bad ban pynpoi beit haduh katei ka Them Metor".
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka don ka bor bad ka don ka Aiñ kaba khlaiñ ban khanglad ia ka jingtih Uranium ha South West Khasi Hills watla kan don ka jingshna ia ka surok ruh, “Ngi ka don, ngi don ki aiñ kiba khlain ban pynthikna ba kan ym don ka jingtih Uranium watla yn shna ia ka surok ruh, kam long kaba suk ia ka UCIL kin hap ban iaid lyngba ki aiñ" ong u Dr.Mukul.
Nga pdiang namar ka long kaba don nongrim kaba don mawsiang.
Ban khang ia ki tymmen ba la palat 60 snem shaneng bad ki khyllung hapoh 10 snem ban leit sha ki jaka paidbah.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang halor kiba duna dkhot met, u la ong ka sorkar jylla lane ka sorkar pdeng ki dei ban thung ia ka Coordination Committee ha kaba ka chairperson kan dei ka myntri sorkar kaba pet ia ka tnad Social Justice bad ia ka State Executive Committee ka chairperson dei ban long u Secretary ka tnad Social Justice, bad ka por kan long lai snem bad hadien lai snem, dei ban thaw biang ia kine ki komiti.
Hadien kane ka jingïalang ban ai jinghikai halor ka khuid ka suba, la pynbut pat da ka jingïapynkhuid shnoing paidbah ba la shim bynta da baroh ki paidbah ha ki dong bapher bapher jong ka Shnong Nongpoh bad lyngba jong kane ka sngi ka jingmih ryntih ki paidbah ban ïa pynkhuid shnong ka la wan rah shisha ka jingkylla halor ka khuid ka suba hapoh kane ka Shnong Nongpoh.
Ha ka pyrthei baroh kawei ka kam shangpyrthei (Travel and Tourism) ka long ka kam kamai kaba heh bha bad ka wan ba-ar hadien ka jingkamai na ka umphniang (travel and tourim business comes second to oil business).
Ha kti nongwei ban shan ban beiñ,Um suk mynsiem satia;La jaw ka snam um tieng um khein,La iap ruh um salia.
U la ong ba katkum kane ka Bill, baroh ka bor ka shong ha u Deputy Commissioner uban khlieh ia kata ka Task Force Committee kiban ai license nadong shadong bad u rangbah shnong um don bor ei ei.
Hashwa kane haka jingïaseng 10.30 la ïoh ka jingkren na u Rev S.Lamare bad ki jingrwai Choir na ka Jingïaseng Samla balang Presbyterian Mowtyrshiah, Shnongpdeng, Moobakhon bad Standing Choir Mowkaïaw Presbytery haka jingïaseng kaba la pynïaid da u Moderator Rev.S.Lamare.
Katei ka jingshah tuh ki mar na dukan ka la jia ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 baje mynstep ha ka por ba ka pyrthei ka dang ioh thiah lyngngai.
U bah Dkhar u la kynnoh ruh ba ka la don ka jingshah kylli ba u don pisa ne em ban bat ia ka kam President jong ka Youth Congress.
Kumta na katei ka kol jong u Pursunep ka la pynlong ïa ka Shillong Lajong ban mad ïa ka jingjop ba nyngkong ha katei ka lympung ban khur ïa ki lai point na ka Group B.Kane ka kynhun mynta ka don ha ka kyrdan kaba ar hadien ka United Sports Club watla ki don katjuh ka jingïoh khur point hynrei ka ïapher pat ha ka jingïoh thep kol.
Baroh ki nongsam khaw ki dei ban don ïa u Aadhaar Number.
Ka shnong Madan Myn-I bad Mynriah ki shah knieh haka shnongUmpu Umbaso bad Rongpangbong, ka shnong Nongjrong haka shnong Tahpat bad Rongpangbong , ka shnong Moorap Mooriap ki shah knieh haka shong Rongpangbong bad Chenan cherop , ka Khyndeliar bad Mookhim haka shnong Upilangso ka shnong Thangrong haka shnong Rongmukhim ka Madan Namgkylla haka Jrikyndeng, ka Deinler Lamarang Moojem haka shnong Tibin Moothade bad Mookoilum bad kumta ter ter.
Da kane ka namrem ka Mynthong kala neh 7 poin na ki san sien mih madan, katba ka 7 Wasa Utd kala kiew joit sha ka 12 poin na ki saw sien iakhun.
Ki shithi/ki jingpynmih/ki jingpynbna ryngkat kiwei kiwei ki rai, hynrei kaba kongsan ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar ban pyndep ia ka jingiaid jong ka jingtei jong ka IBBF(Indo-Bangladesh Border Fencing) na Jaliakhola(BP-No.1299) sha Dawki(BP-No.1273) ha West Jaiñtia Hills.
Bad ha kine ki sngi lei lei bun bah ki tourist ki kwah ban poi lut sha ki shnong kane ka thain hynrei namar ka jingbym biang eh ki surok kiba bha ka la long ka jingeh ia ki khambun ia ki.
Ki nongshong shnong ki la pyrshang ban pynsangeh ia ki, hynrei uwei na ki u laphet krad noh katba la ioh bat pat 2 ngut na ki, kitei kiba la ioh bat ki dei kiba la tip kyrteng kum u Albert Kurbah (33 snem) na Lad Mawreng bad u Barabar Namsaw (22 snem) na Patharkhmah-Ri-Bhoi bad utei u la mynsaw namar ba u la kynthih na kynroh.
