Ha kawei pat ka liang, ka Kong Anibahun ka la ong, “Nga kwah ba kin pyntrei ïa katei ka jingshna da ka jingphikir lym kumta kan ap jingma ïa baroh, khamtam mynta ba la sdang ka aïom lyïur.
Ha ka jingshisha na ka liang, ka seng ka la dep iakynduh ia u myntri ba peit ia kane bad ban kyntu ban pyrkhat hynrei, la ioh jingtip ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma um treh satia ban pyndem bad u la hukum ban leh beit.
Lada phim nang ban tuh ban thok, phin sahjit ei sha kyndong bad kumta ter ter.
Kin don ruh ki jingialehkai, ki jingiakop ha ka put ka tem, ha kaba ia ki nongjop yn ai khusnam pisa.
Ha kajuh ka por u myntri rangbah ula pyntip ba ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba shah pyniap ka kong Iohbiang Sahkhar ka nongtrei ka MTDC, ka dang iaid.
U la iathuh ba u la pan jingtip naduh ka 7 tarik u iaiong, 2015 hynrei wat hadien lai bnai ruh katei ka ophis kam shym la ai jubab kumta ha ka 30 tarik u naitung u la ujor sha  u Chief Information Commissioner pyrshah ia ka ophis u SP bad tang mar ia ioh jingujor ha ka 2 tarik u naitung, u CIC u la pan jubab na ka ophis u SP bad ka la ai kopi ruh sha u.
Ka Dor Dielang Na Amlarem ka long T.50.35 Shi Liter (SK Oil Agency Price, Amlarem Rs.48.35,Transportation Charges Rs.1.00 Per Liter.
Ka Myntri ka la lum ruh ïa ka jingtip halor ka jinglong jingman kaba mih na ka jingjied ïa u Bah Commander Shangpliang bad Nicholas Lemtor Khangkongor ban leit ïashim bynta ha ka Cannes Film Festival.
Ha ka shithi sha utei u Myntri, u President ka KSU Laban Circle u samla Reuben Najiar u la kynnoh ba ka jingtreikam jong ki heh pulit hapoh Laban bad ka Tnat hi baroh kawei ka long kaba shah liang khamtam ha kaba iadei bad ki trai ri trai muluk kiba dei ki Khasi kiba ju ngat khah khah ha ka jingshah nion bein.
Ha nga hi te kane ka jingbatai jong ine i Pastor ka long ka bym dei por bad ka bym iahap ha kum kane ka aiom jong ka jingkyndit, jingtieng bad jingsyier ha ki paid nongshong shnong ka ri.
Da ka jingai jingbit jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, kine ki samla ki la pynlong ruh da ka jingïaid paidbah nakhmat u durmot jong u Kiang Nagbah sha Malki bad hadien kane ki la wan phai biang hakhmat une u durmot ban pynlong ïa ka jingïakhih ba jaijai jong ki.
Ha ka jingkynmaw ia ki thong jong u Mahatma Gandhi, u Shongknor ka Lok Sabha u la ong ba haba man ka shnong ka long Aatmanirbhara, ka India baroh kawei kan long Aatmanirbhara.
Ka JHADC kam shym la khot ruh ia ka Advertisement halor kane ka jingthung kam Contractual basis.
Nalor ka jingktah ïa ki tyllong um ba bun jong ka wah Ravi, ka la buh jingma ruh ha kaba ïadei bad ka jingshngaiñ hapoh ka ri, la ong ki shipai ka tnat BSF, u la ong.
Kine kim salia than eh ïa ka roi ka par jong ki paidbah salosar bad ka bamsap ka nang shyrkhei.
U Marak u la ong ba kane ka jingkynjoh ka kdew ïa ka jingseisoh jong ka jingïatreilang.
La pynbiang ha katei ka jingleit ia ki riew pyniap lade, ia ki roket, 12tylli ki kali bad ki bom, ha kaba la pyniap ia 120ngut ki nongpahara ha kitei ki phatok ha Iraq ha ki bynta jong ka Taji, kaba don shatei jong ka Baghdad bad kumjuh ha  Abu Ghraib, kaba dei ka phatok kaba don ha ka nongbah Baghdad.
Shillong:  U President ka NPP u Dr WR Kharlukhi u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingmih ka huri hura kaba khah khah ha ki district council ha ka jylla.
U Bah Disparsing u la ïathuh ba kane ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka dei namar ba ka Meghalaya High Court ka la ai jingbthah ïa ka sorkar jylla hadien ba ka la don ka jingai Case na ka ZR Marak bad hadien pat ka ïing Kashari la shim pat ban bishar lyngba ka Public Interest Litigation(PIL)Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Disparsing u la ong ba nangne shakhmat u Bah Disparsing u la ïathuh ba kat kum ka jingwad jingtip lyngba ka RTI kaba u la ïoh na ka tnad Personnel and Administrative Reforms ka sorkar jylla ka la rai ba kan pyntreikam ïa ka Roster System ha ka jingthungkam ha ki Head Office kum ha ophis u chief Engineer , ki Directorate naduh u snem 1972.
Ha kawei pat ka lyngkha ngi thung khleh ia kitei ki ar jaid ki riewhadem kumne; ha uwei u lain ngi thung ia u ‘A’, ha uwei pat u lain ngi thung ia u ‘B’, bad kumta ter-ter baroh shi lyngkha.
SHILLONG: Ka kynhun jong ki rang bad ki thei ialehkai athletic jong ka jylla, kampher wat lada kim shym la lah satia ba kin ioh ba kin khur ia la ki jong ki takma, pynban ka khubor lam sngewtynnad na kane ka kynhun ka long ba kiba bun ki la lah ban pynpra ia la ki jong rekod (record) kaba ki la lah ba kin thaw ha la ka jingim ialehkai ka jong ki, ha ka lympung ialehkai jong ka 3’rd Khelo India Youth Games kaba la long ha sorbah Guwahati.
Da kane ka jingjop, ka Laitkor SC kan khreh ba kan mih madan naka bynta ban iakhun pyrshah ia ka Mylliem, kaba hynnin ka sngi ha ka jingiakhun ia ka semifinal kaba nyngkong, kane ka kynhun ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Sohiong SC da 2-1.
Ha kane ka ri jong ngi, ba ngi ïabeh ïa ka jingshai jong ka ki ri Sepngi, teng teng ngi sngew tang ba ngi bit ngi biang, ngi bha ka kamai kajih, tang ba kiew ka ïoh ka kot, ngi sngew ba kata ka la biang.
Ka kyrwoh na U bah John F Kharshiing, ka iathuh ba katei ka komiti, ka dei ban ia kynduh ha ka  30tarik Risaw 2019, ha ka por 11.30 mynstep,  hapoh Room No 62, First Floor, Parliament House New Delhi.
Ha ka post Organising Secretary pat ki don lai ngut kiba kynthup ia u Brightstar Sohtun, Leningrad Tariang bad u Kindly Khyriem ha kaba u samla Lenningrad u la jop ia katei ka shuki.
U Symbud Myntri rangbah ka jylla,  u Bah Prestone Tynsong, u ba peit ruh ïa ka tnad PWD ha ka sorkar jylla u la ong ba ym pat ïoh jingtip eiei halor ka jingpynthud ki sengbhalang ïa ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong Dawki.
Ka Assam Human Rights Commission  ka la ai sou motto ia katei ka case bad ka la hukum ban phah tohkit majistor.
U bah Charles u la buh ruh ka jingkylli “Katkum ka jingpynpaw na ka liang ka sorkar jylla ka long ba kam don kata ka jingkhaii dewiong beain ha ka jylla bad haba ym don balei ha kylleng ki surok bah ki don ki khyrdop talasi bad balei baroh ki pulit ki don ha ki surok ha ba kam dei ka kamram jong ki pulit ban peitngor ia ki surok namar ba kadei ka kamram jong ka Highway Authority of India ban peit ia ki surok".
Nga ïeng hangne da ka jingsngew shngaiñ namar ngi don ha ka party kaba don jingkyrmen.
“Ngi kyrshan ia ki jingdawa ba shong nia jong ki samla pule bad ngi pyndem jur ia ka jingleh palat jong ki pulit", la ong u president ka KJDSTA hadien ba la wai ka Zonal Meeting ka KJDSTA mynta ka sngi.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka lympung ialehkai ki Pulit, la pyn long ha Madhuban, Kar nal jong ka jylla Haryana, u Alan S.Marbaniang, u la lah ban khur ia ka Takma Ksiar ha ka Arm Wrestling bad kaba la wan iashimbynta lut da baroh ki Pulit hapoh ka ri India.
Ban shu ong lyngkot, ka la pynshoh tyndepїangi ban sngewthuh їa ka hok jingїaryngkat ka bhah їohkam їohjam.
Shillong, Naiwieng 28 : U Inspector ka Customs bad Central Excise u Alok Kumar uba la shah bom shah tied ha ki riew runar tap khmat ha ka 24 tarik Naiwieng 2022 hajan Civil Hospital mynta u la nang kham ïoh bor ha ka jaka sumar ïa u ha ICU ha Guwahati Neurological Research Centre (GNRC).
Arunachal-East: Shri Daniel Gao.
Uta u Chairman um salia la ka Kompeni ka ïohnong ne ka duhnong.
Namarkata, ka kam ban iajied ia u Secretary ha ka  dorbar Shella kam shym hap ha ka jingpeit ka KHADC namar ba u Secretary um shym la thung da ka Council.
Kiba la jem ki long 12ngut, ba kynthup ia 5ngut na East Khasi Hills, uwei na Ribhoi District, 6 ngut na West Garo Hills bad kiba iap, ki don 2ngut na East Khasi hills.
Na ka liang ka Central Puja Committee (CPC) jong ka jylla Meghalaya ha ka jing ialang mynta ka sngi 15 tarik nohprah ka lah rai ban ai jing kyrshan ia ki nong pyrshah ne iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2019 (CAB) ha ka jylla Meghalaya.
Haka 40+ Men’s Doubles u Damehi Kyndiah & u Marbiangki Bareh kila jop da 21/13, 21/17 ïa u Rimilan Passah & u Jlan Kupar Roy Rymbai.
Donbok ba don ki Seng Bhalang ha kylleng ka Ri- kiba ju kit hala ki tyrpeng jong ki ia ki jingeh- jingma ka Ri.
U Conrad, u la ong ba kane ka jingïasoi mynta ka sngi kan long ruh u mawjam sha ka jingïapynbeit pud ba pura hapdeng kine ki artylli ki jylla ba marjan.
Ka khubor jong ka jingshah pynïap jong ki ka la pur hadien ba la saphriang ki dur ba la pyni ïa ki metïap jong ki ha ki lad phah khubor hadien ba la pyllait noh ïa ka jingpynsangeh treikam ïa ka Internet hadien saw bnai ba la khang pyntreikam ïa ka.
U la kyntu ia ki paidbah ba lada ki kwah ban ioh ia ka sorkar ne ka EC kaba khlain ki donkam ban pynjop tang ia kawei ka Party ba kan ioh synshar marwei.
Kumta haduh mynta ruh ym shym la lah satia ban pyndep.
Namarkata, la ong ba u Chandra un hap ban shah bishar ha ka 14 tarik u Naitung bad la sngewthuh lypa ba un hap ban shong patok beit da kumno- kumno ruh namar la don lypa ruh ki jingjia bad ki dak sniew hapoh ka tnat pulit jong katei ka nongbah haba iadei bad  kawei pat ka jingjia ha ka iing jong u ha ki por ba la leit.
Halor ki khubor ba u Dr Mukul Sangma bad u Bah VH Pala ki lah ban pynïasoh bad ka BJP u la ong, “ka thong jong ka BJP hi ka long ban punkhlaiñ ïa ka party bad ka dei ka kamram ki dkhot ka party ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin wan ban pynïasoh sha ka BJP, kumta lada u Bah Pala bad u Dr Mukul kin wan ngin pdiang sngewbha ïa ki".
Ïa kine ki lai ngut la ïathuh bala bat ïaki na ka bos Night Super ba kamai Silchar-Guwahati haka por ba khynra kali.
Ka Synjuk ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka jinglum khajna jong ka KAAC ban ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim ha ki shnong Khasi da ka Sorkar Assam, ban weng noh mardor ïa ki Pulit Assam na ka shnong Umru bad Umlaper bad ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingbuh Signboard jong ka Assam kaba ong, “Welcome to Karbi Anglong District.
U nongdie dawai, uba 54 snem ka rta, ula shah dung iap ha Amravati, ha Maharashtra, na ka daw, ba u pynmih jingthoh ha ka social media, ba u kyrshan ia ka Nupur Sharma, ka nongialam ba la shah beh na ka seng BJP.U  Umesh Prahladrao Kolhe, ula shah dung iap, ha ka 21tarik Jylliew 2022, ha shwa ba ki arngut, kin ot ryndang ia U Kanhaiya Lal, u nongsuhjain ha  Udaipur jong ka Rajasthan.
“Kam long kaba suk ban jam na kawei ka party sha kawei pat, ka jingwan pynïasoh jong phi ka don ka daw tynrai bad ka dei namar ba phi iohi jngai ïaka jinglong jingman haka jylla bad baka party UDP ka dei ka party riew lum kaba don jingkyrmen ha kane elekshon ban wan ba ki paidbah ki ai ka jingshaniah bad ka jingkyrshan" la ong u Bah Metbah da kaba bynrap ruh ba ka jingwan pynïasoh kitei ki 3 ngut ki riew rangbah kan dang pynkhlaiñ bad pynioh bor shuh shuh ïaka party ha Ri-Bhoi District.
U Bah Ardent Basaiawmoit, nong ialam ka VPP, ula kyrpad ia kito kiba wan sha ka jing ialang, kaba la pynlong ha Laitkor; ba kin ia pyn noh ia katei ka seng, da ki jing ai jongki bad la iohi, ia bun bah ki shynrang, kynthei, kiba wan ha ka jing ialang, kiba la leit thep pisa, ha kawei ka borti kaba blue, kaba don ha katei ka jaka jingialang.
Ia ka jingmareh yn sdang haka ppor 7 baje mynstep naka ophis jong u DC Khliehriat, haka jaka ba don u mot sah kynmaw u khlawait ka ri U Woh Kiang Nangbah.
Ha kajuh ka por ka ïarap ruh ïa ki ban pynïoh jingïarap lada ki duh noh ïa ki jingdon jingem, ki sah khlem iing khlem sem, ki duh noh ia ki kot ki sla ba donkam bad kiwei kiwei lyngba ka aiñ.
U bah Syiem, ha kajuh ka por, u kynnoh ba ki nongialam jong ka sorkar jylla, kim sngewthuh satia, na ka bynta ban pynim ia ki nongshong khappud jong ka Bangladesh, da kaba plie ia ki export point, ki border hat bad kiwei kiwei bad u kynnoh ba ka sorkar jylla, kam lah satia ban iakren ia beit halor kane ka mat bad ka sorkar Bangladesh.
U soitan un tang shu hap sha khyndew un leh aiu? Un tang hap sha khyndew ne pyrthei un bitar da ka jingbitar shyrkhei namar u tip mynta ba u don satang khyndiat ka por" Jingpynpaw 12:12.
Ngi leit kyrshan ia ka PDA ban ioh kheit soh, ong u bah ProcessU MDC bad u MLA ka Congress  na Mawlai u Bah Process  T Sawkmie u la kam ba ka daw ka jingleit kyrshan ia ka kynhun synrop People Democratic Alliance (PDA) ha KHADC ka long halor ki mat kiba ktah ia ka jaidbynriew kiba donkam ban iatrei lang ban ioh kheit ia u soh.
Shillong, Jylliew 28: Ka kynhun ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) kan thoh sha ka sorkar namar ba ki khlem ïoh tulop mynta la hynriew bnai, la ong u bah Last Marngar President ka seng.
Ngin hap ban ïa peit bad ap ïa ka rai jong ka Supreme Court halor kane ka bynta.
Khliehriat, Nailur 19: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ha ka jingïalang ba la shah khot ba la pynlong mynta ka sngi ha conference Hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, ka la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingpan jingbit ka National Highway Authority of India kaba kwah ban pan jingbit ban plie noh ïa ka jaka lum khajna kaba don ha Lumshnong, ha kane ka jingïalang la ïa don lang ruh katto katne ki nongïalam shnong, ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills District lem bad ka KSU Narpuh Circle bad ïa kane ka jingïalang la pyniaid da u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS.Ha katei ka jingïalang, na ka liang ka NHAI ym shym la don ba wan mih ban ïa don ryngkat lang, kumta ïa ka rai ba la shim ha katei ka jingialang u ADC u la ong ba un sa phah ne pyntip sha ka NHAI bad kumjuh ruh sha ki bor sorkar ba halor.
Dang shen ka Jaintia Students Union ka la shah pynthame na ki nongialam ka niam Khristan ban pyrshah ia ka jingbuh ia u blei Ganesha ha NIT Campus Shillong kaba la buh ia ka mynsiem khohnioh ha ka imlang sahlang.
Kane kala pynsuki iaka jingiaid jingieng ki kali bad wanrah pat iaka dheng kali kaba la neh da ki kynta.
"“Ha ki aiom elekshon kynmaw wat ju shu bud lymmuh da kaba bud ïa kiwei pat hynrei bishar ma phi bad bad sa shimrai," u la kyntu.
Napdeng jong kine ki kynthup ïa i Kong Silverine Swer bad Kong E.N Shullai kiba la ïoh ïa ka khusnam Padmashree, Kong Mavis Dunn Lyngdoh, iba long i ’riew kynthei banyngkong ban long Myntri ha ka sorkar Assam, Kong Bonily Khongmen, i ’riew kynthei banyngkong ban long i dkhot ka Parliament jong ka Ri, I Kong Rose Milian Bathew Kharbuli, iba la long teng i Chairperson ka UPSC nalor kiwei pat.
Ka jylla Meghalaya ka dei kaba rit, kaba dang suk ban leit ban wan na kiwei ki district sha sor Shillong, kaba dei ka jaka treikam baheh duh ha ka jylla lait noh na Garo Hills hynrei lada ka biang ka leit ka wan, ka surok, ka metro, ne ka rel, ka liengsuiñ kumba long sha kiwei ki jaka, kam dei kaba jngai khamtam ha kane ka juk mynta.
Shuh shuh u Bah Charles Pyngrope u la ong ba kum u President jong ka seng ha ka jylla u sdang ban pynkhlaiñ shwa ia ka seng AITC hapoh ka konstitwensi lajong kata ha Nongthymmai Constituency bad nangne pat un sa iaid kylleng ki bynta jong ka jylla ban thaw ia ki Block thymmai jong ka seng bad u la ong ruh ba ki don ki Block kiba la don lypa hynrei hap tang ban shu pynkylla na ka Congress sha ka AITC ha ki sngi ki ban sa wan.
Kane ka Bos ka dei kaba kit ïa ki riewngeit ka Balang Katholik na Laitkor Parish kiba thmu ban leit ïashim bynta ha ka Proseshon Maria kaba long ha Umsohlait Parish ha kane ka sngi.
Ki pulit kiba la wan ar gypsy bad kali Sumo ki la pynieng ia ki kali jongki kham pajih ka iingsah jong u Bah Kharbani bad ki pulit ki la hiar da ka kjat bad leit tawiar sawdong sawdong jong ka iing u bah Kharbani namar ka don sha jaka kaba dang kham long khlaw.
Ka Sorkar ka long ba kam dei satia ban shim sting ïa kane ka jingdawa kaba u paidbah ka ri Khasi Jaiñtia u la kyrshan.
Ia kane ka rai ban thung ia u Justcie Ranjti More kum u nong bishar hapoh ka ing bishar ka jylla Meghalaya, la shim ha ka 12 tarik rymphang 2020 lyngba ka ‘Supreme Court Collegium’.
Katba u Bashemlad Ryntathiang u la thep na ka bynta ka Nongrang.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la ioh ban ia kynduh ia ki Nonghikai bad ki nong pyniaid ka Skul bad katkum ka jingleit jurip na  ka liang ka seng la shem ba ka kamra klas ba pynlong skul ka la jot rathai naduh ki tin tap bad ki kynroh bad paia ba kyrshan ia kane ka skul ki la orpait lut rynghang bad kane ka buh ka jingma shibun ia ki khynnah ba pule hapoh ka tei ka skul namar lada jur lei u slap ki nonghikai ki hap ban phah mih noh ia ki khynnah napoh kane ka kamra bad kaba kham sngewsih ka long ba wat ka paiñkhana na bynta ki Khynnah ba pule ha kane ka skul kim shym don, bad ka phyllaw skul ruh ka long kaba khim ha kaba ki khynnah ki hap ban ia ieng assembly hapoh kamra klas, ki klas ruh kiba don ha kane ka skul ki long tang naduh Nursery haduh Klas 5.
Shillong, 2 Nohprah:Kawei ka longiing ha ka shnong Mawkhli la kynnoh ba ka la shah tait ha ka bor shnong namar ba ki thmu ban pynduh noh ia ka na ka kam samja sngi sha ki khynnah kum ka nongtrei Aganwadi ha katei ka shnong kaba hap hapoh ka konstiwensi jong ka Mawthadraishan ka west Khasi Hills District.
Ula ong ba kin bteng ban khynra iaki bar jylla bad khot wer iaki nongialam shnong bapher bapher ba kim dei ban ai jingbit ne NOC sha ki bar jylla ha kino kino ki jait trei ba dang lah ki trai muluk.
Na bynta shi por bym pat ïoh ïa ka PHC, la dei ban mang kyrpang ïa ki dawai dashin kham bun ïa katei ka Sub-Centre", ong u Bah Francis Sohshang President ka seng ka Kyrshai.
Da kaba pyni ia ka jingbakla jong ki Sorkar ba rim kiba ong ba ka jin duna ha ka roi ka par ka dei namar ka thain shatei lammihngi kam don ki jaka ba iasoh bad ki duriaw ne ki jaka shong um, ka Sorkar Modi ka dang trei ban plie ia ki lad kiba don ha ki jaka shong um ha ka thain.
Ha ka jingshisha, ki ophisar IAS barim kynthup Bah Toki Blah ki dkhot ka HLC ki la ai jingmut ban pyntreikam da ka ID card", la ong u Bah Bindo.
U Santhosh u la ioh ban mait 5 ngut ki nongtied da18 run, kat ba u Abhishek u la ioh 5 ngut la 52 runKiba la tied bha na ka liang ka Nagaland ki long u Tohuka (17) bad u Afzal (32), hynrei tang mar ia khyllem u Tohuka ha ka jingioh kem bol jong u Badon nam Mylliemngap, ki nongtied kiba bud jong ka Nagaland ki la shu syntuid noh iwei hadien iwei.
Kane ka jingshong kyrain la pynlong ha kajuh ka jaka ba u Bah Nongrum bad u samla Goldy Warjri ki iashong shah thngan khlem buh por.
La ong ruh ba ka jylla ka la pynlong ruh ïa ka Genomic Survelliance ha Pasteur Institute man ka khep ban lap ïoh don kino kino kiba ïabit thymmai.
Ïa ka kol na ka Mynso la theh da u Kermi o Sungoh ha kaminit ba 62 bad na ka liang ka Risingsun u Rimi Pyrtuh ula ïoh ban pynphai ïa ka shi kol ha ka minit ba 73.
“Shen ngin pynmih ia ka jingpynbna sha baroh ki Sordar ki Syiem bad ki Rangbah Shnong ba ki lah ban treikam kumba la pynmih hukum ka Supreme Court tad haduh ban mih da kawei pat hukum kaba khadduh" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Dei na kata ka daw ba ka sorkar India ka dang lah ban khang ban tih ïa ki marpoh khyndew kum u dewïong, mawshun bad kiwei kiwei.
Kane ka jinglong ka iapher na ka jingkhie step kaba wan hi haba la heh ka rta bad kumjuh ruh ka jingkyndit haki kynta ki bymdei ban kyndit kaba ju mad daki briew kiba don iaka depression.
La kem ruh ia hynniew ngut ki nong pahara jongu.
“Ngi la ïoh ruh ïa ka mang tyngka ban tei ïa ka Mini Secretariat.
Baroh kiba iap na ka khlam covid, ki long 1,595ngut.
U Rahul, ula kular ruh ban map ram ia ki nongrep, ha kaba ula ong ba un nym sngap satia ia kino kino ki jingkren jong ki stad ki nang bad u ong “Haba ki heh spah kim siew ram sha ka sorkar, la ai da ka kyrteng kaba sngew tynnad bha ka Non Performing Assets (NPA) bad ki lah ruh ban iaid ban ieng katba ki mon, hynrei haba u nongrep, um lah ban siew ia ka ram kaba T.5hajar, ula shah khot u bym siew ram bad u nongtuh" ong shuh U Rahul.
Na ka bynta ban aplai shimram, ki jingplie account ha ki bank bad kiwei kiwei, donkam ban don ka pata bad ki kot ki sla jaka khnang ban lah ban pynshisha ïa ka jingshong neh ha kato ka jaka.
Haba jubab halor ki mat jingdawa ka HNLC ha kane ka jingïakren ïasuk, u Bah Blah u la ong ba kane kan sa shai ynda la dep ïakren bad ka Sorkar.
Shillong, 22 Nailar:U Distrik Magistrate ka West Khasi Hills District, Nongstoin u la pyntip ba, ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT), U Deputy Commissioner i/c  U  D P Sangma, u ia wer ia baroh ki trai par dewiong/nongkhaii/ ki nongpyniaid ia ki par dewiong  ha West Khasi Hills ba kin wan ia kynduh ia u DC, ha ka 25tarik Nailar 2014 ha ophis treikam jong u ha ka por 11.
Hynrei ki don ki katto katne ki jhur kiba jur ka jingdon ki nutrient kiba donkam ban kynthup napdeng ki jingbam ba ngi bam.
U samla Shanborlang u don mynta ha ka thup ba nyngkong napdeng ki rangïakura ka ri India kiba ïakhun ha rynsan ïakura Pro Boxing jong ka kyrdan Super Fly Weight.
Lada lah ban leh eiei naduh basdang, ki jingeh ban mad hadien habud kin kham duna shibun bad kan ïarap ïa ki khun ki kti ba kin lait kham kloi na ka jingshah teh shah khum ha ka jingkyrni.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Dondor Marweiñ, uba dei u Secretary ka Meghalaya Boxing Association (MBA).
La twad jingmut na ki bor Hima ki ong ba kim lah ban tehlakam ia kitei ki dkhar bad la pynpaw ka Hima, ka la duh bun ka khajana na ki parmaw kiba la pyntrei da ki khar Assam ha ki thain Rani Jirang.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka jinghap slap lashai ka sngi, kan long kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Ki pyndonkam wat da ki sordar bad Rangbah shnong ruh ban nion bad leh bein ha ban biang da biang.
Kat haduh ban da thoh ïa kane ka khubor ym pat tip thikna ïaka kyrteng bad ka jaka sah jong katei ka longkmie bala khlad noh bad utei u ba mynsaw, bad naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ka Ministry of Home Affairs ka la rai ban pynduh noh ia ka jingai iaid lait lan ia ki nong Shong shnong ha ki khapud jong ki ar tylli ki ri kumba 16 kilometer khlem ka visa.
