Ka jingiap mynta, ka kiew na kaba long ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ha kaba kiba iap, ki long 888 ngut bad kaba tam jan ar shah, na kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba iap, ki don tang 449 ngut.
Kham bunsien la shem ba kiba bun ki kmie ki kpa ki ju angnud bad kin don katto katne ki lynti kiba lah ban ai jingmut ïa ki kaei kaba dei bad kaba bakla ban leh na ka bynta ki khun, bad kwah ruh ban da don da ka jingthoh.
Ki jingjop ha ki 50 snem ba la leit hadien ba la sdang ïa ka ha u snem 1972, ki la long kiba khraw ha ka liang ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ki kam rep.
U Secretary jong ka HFU Thadlaskein Block U bah Chanbor Rymbai, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban pynmyllien ban thung dieng bad ban sumar bha ia ki dieng, khamtam ki jaka rep jong ngi bunsien ki long ha sharing lum bad kane kan iarap ban pynneh pynsah ia ka sboh jong ka khyndew.
Ia kine la ban jur ha ka FMM ODCS, bad kane ka pyni ia ka jingkut jingmut ka India ban pynshlur ia ka rukom treikam ba don kham bun ka jingmihkhmat hapoh ka UN.Ka jingpeit ba dang iaid mynta ia ki jingshisha ha ka pyrthei bad ki jinglong jingman hapdeng ki ri ki pyni ia ka jingdonkam ia ka UN Security Council ban iahap bad ki jingdonkam kiba mynta.
Ki la ong ruh ba ki ju khot ia ki riewshemphang ha Shnong ban hikai bad kdew lynti lem kumno ban leh bad im ha la ki iing ki sem, ha ka imlang sahlang bad ha Shnong ha Thaw.
Ki lad khubor ki la ong ba ki la don bunbah ki daw ba la jied ban ak ia ka Rock on 2 ha nongbah Shillong bad kylleng ki jaka kane ka jylla bad katto katne tylli ki daw ba la jied ka dei namar ba kane ka jylla ka don ia ki lum ba jyrngam kiba itynnad , ki kshaid ki um kiba noh rymphum bad nalor nangta ba ka dei ruh ka jaka kaba la tip kum ka ktem bah jong ka rwai ka siaw bad ka put ka tem ha kaba ki briew jong kane ka jylla ki dei kiba sngewtynnad bha ha ka put ka tem.
Kumta, KA COUN-CIL KA LA JIED IA U CEM HA KA 22.10.2019 katkum ka jingkwah jong ka Rule 22 (2) kaba buh ia kyndon kaba tyngeh bha, kata, ba dei ban pyndep ia ka jingjied ia u CEM bathymmai hapoh 48 kynta lymda kumta ia u CEM bathymmai yn shu thung da u Governor katkum ka Rule 22 (3).
Kine ki College kin ym donkam shuh ban ialeh ïa ka eksam" ula pyntip.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba kane ka jingbthei ka la wan jia na ki tyndong spray kiba kloi ban kem ding ha ka por ba kine ki nongtrei ki dang pynpait ia ki ha ryngkat ka dih sikret hapoh kane ka jaka kaba khapngiah.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 497ngut.
Ki pulit ki la leh ia kane ka jingkhynra khlem da ujor ejahar eieihynrei ki pyndep ia la kamram ban khang lad ia ki kam sniew.
Hynrei i kumba ka Sorkar India ka shim pynban ïa kine ki jingïakren ha ka rukom ban pyndem wait," la kynthoh ka HNLC.“Ka long kaba donkam ban tip ba bun na ki kynhun kieng atiar ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ki ladep wan pyndem bad ki seng jong ki, ki la shah khang.
Ka kyrwoh na u bah Premier Sing Khongbeh Chairman ka Shad Suk Mynsiem Elaka Umniuh –Tmar Sirdarship ka khot sngewbha ia baroh ki kur ki kha kiba najan bad ba jngai kumjuh ruh ki lok ki jor ba kin wan ia shim bynta bad  pynshngain lang ha katei ka sngi.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Venetta Kharsyntiew, ka la ong  “Ka jingiakajia ka la mih ha ka 20 tarik u bnai Jylliew, 2019 ka dei halor ka nongrim ba u Theodore Moallem ia uba ju khot sin u Dr.Ted u la wan rung jubor khlem da pyntip ia ki trai ing bad plie ruh ia ka kor um khlem ka jingtip ki trai ing ban pynpoi ia ka um sha ka mala ba shapoh ba la shongwai da ki lai ngut ki dkhot ka Blind Lead Trust bad u dei Ted u ba la bret da ka sha ha ka khun jong nga.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 14, EJH: 12, EKH: 192, NGH: 15, RBD: 62, SGH: 22, SWGH: 11, SWKH: 24, WGH: 140, WJH: 22 bad WKH: 44.
Shillong, Naitung, 10: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka kynti ka la shim ïa ka rai ban pynbeit pynryntih ïa ka rukom thep bad sei pisa jong ka Council hadien ba la lap dang shen ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa da u Plantation Chowkidar hapoh ka tnat Forest kaba la kot haduh 38.30 lak.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Chief Advisor jong u Myntri Rangbah u Thomas A Sangma, u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Swapnil Tembe, u Superintendent of Police u VS Rathore, u CEO jong ka Tura Municipal Board, ki ophisar jong ki tnat treikam bapher bapher, ki nongïalam shong bad ki riewpawkhmat.
Ka jingshah ieh khunswet karein na surok kadei mynta ka kumba 15 snem eiei, bad ka ba la pynlong ia ki nongsjong shnong ba kin shem jynjar khamtam ha kapor slap wat tang ban mih ia ki kali ne arshaka ruh kim lah shuh bad ki hap ban shu set hapoh ki iing namar ka jingsniew ka ba la palat bad ka jingthmu jong ka kong Bindas kalong nakabynta ka hok u ba bun balang.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta da ki doktor na ka tnat shipai BSF kumjuh na ka liang ki doktor sumar paidbah kiba la aijingsumar bad sam ei ia ki dawai dashin sha ki nongshong shnong kiba wan na ki longiing kiba duna ha ka liang ka ioh ka kot kiba la wan na ki katto katne tylli ki shnong ba marjan kum napoh Borsora, Laijuri bad Pyrtakuna.
U Abhijit Kumar, General Secretary, IASLIC u la ai ka jingkren maitphang halor ka seminar bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Prof.Sanjay K Singh, Vice President, IASLIC Zone 5.
“Ka Sorkar ka pynpaw ia ka jingkyrmen ba kane ka khlam kan kut noh ha kane ka Jylla, da ka jingkhmih lynti ruh ba yn nym shuh wat tang iwei ruh na ki nongshong shnong kiba dang don ia u khniang Covid.
Ha shwa ban poi sha katei ka phang jingïakren, u ne u MLA barim ka Mylliem u la ong ba ki samla lyngba ka Mylliem Assembly Youth Congress kan dei ka rynsan ka ban ïa mir jingmut ban ïa sngewthuh bha ïa ka saiñ-hima khnang.
U bah Prestone haba kren sha ki paidbah u la ong ba kim dei ban khuslai lane ban khohnioh mynsiem namarba katei ka hukum kaba la pynmih da ka Pollution Controll Board ka dei kaba la shu pynsangeh tang shipor ym shi junom.
“Ka jingkren ka jongu (Tynsong) ka la pynpaw shai kdar ba ka T.12.5 Klut kaba ïoh da ki MLA ka dei tang ka jingai sngewbha jong ki politishan naka bynta ka kam saiñ pyrthei kaba long pyrshah ïa ki kyndon bthah jong ka Election Commission of India," la ong u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah haka kyrwoh khubor.
Shillong: Ki pulit ki la ioh lum pisa haduh T.13,31,730 tyngka ka kuna na ki kali kiba pynkheiñ aiñ bad katei ka pisa ka dei kaba la iohlum tang ha u bnai iaiong mynta u snem.
U Dr.Sayoo uba la batai bniah iaka jingpang bad ki dak ki shin kiba bun jait.
Ka thain Mawsynram ka riewspah wat ha ka tourism ruh, hynrei lada ka Surok ka long kumba ka long mynta kan long ka jing lehrain ia ka thain.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Sengkmie ka la pynlong ia ka Central Executive Council, ha kaba ka la shim ia ka rai ba mynta u snem 2021 kin pynlong ia ka jing iakhih ba tyngeh khlem kynran dien ban pynbor ia ka sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ba kin pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit.
Ynda kumta u Jisu u la ong ha ki “Ka jinghikai jong nga, kam long ka jong nga, hynrei ka jong uta uba la phah ia nga (U Blei)" Ioanis 7:15-16.
Ha ki por mynshuwa ka khlam ka jia tang ha kawei ka right ne khyndiat ki jaka katba mynta pat ka ktah baroh ki right ka pyrthei , wat ha ri India jongngi ruh lajan man ki jylla ki ngat ha kane ka jingpang.
Ha kane ka jingjia shah ban khyndew bad jingtwa na sha lyndet kane ka ïing, 3 ngut ki khun kiba dang don hapoh ka kamra shetja ban bamja ha ryngkat u kpa ki la mynsaw.
Namarkata, ngim dei ban khnium, hynrei hun beit.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki district ban ai jingiarap kyrkieh ia ki jingdonkam ba kongsan sha ki longïing kum ka tin sop ïing bad ki marbam, khnang ba kiba shah ktah kin lait na ka jingma.
Hynrei lada kylli ia ki shaphang ki lum ki wah ki maw ba pawnam ka Ri Lyngngam pat kim tip.
Kane ka rai, ka long halor ka jingbishar U Mukul Sangma, kaba la pyntlot ia ka Sixth Schduled.
La iathuh ruh ba katei ka samla ka dei ka khunswet kaba dei na ka shnong Tiehsaw.
Ngi kwah ba ka Sorkar kan pyntrei hi kumba ju long tad haduh ba kan da lah ban pyntrei kyllum lang ha ka jylla baroh kawei,"la ong pynpaw u Chief Adviser jong ka UDP.Shillong, Nailur, 22: Ka Mylliem Welfare Youth Organisation (MWYO) ryngkat ka jingïatrei lang bad ka National People’s Youth Front ki la pynkhreh ban sam da ki khusnam kaba kyrpang ïa baroh ki samla kiba pass bha ha ka eksam SSLC, HSSLC, ICSE bad CBSE kiba die na Mylliem Constituency.
Ki Bank ruh ki treikam lait noh tang ha ka thain Mawlai ba ki khang.
Shillong, Ïaiong 10 : Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ba kna naduh ka 05tarik u Jymmang mynta u snem kan sa sdang biang ïa ka Meghalaya State League (MSL) ïa kaba la pynsangeh noh ha ki snem ba la dep na ka daw ka jingwan syllad khlam COVID.Haba pyntip ïa kane u Tournament Director jongka MSL Bah Wanshan Kharkrang u la ïathuh ba ba ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba haduh 5lak tyngka, nangta kaba wan ba ar pat kan khur ïa ka song pisa kaba 3lak tyngka.
U myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ki kam pohiing, Amit Shah, u la jubab halor ka jingiatainia shaphang ka Bill, u la kyrpad sha ka iing dorbar thawain ban ai ka jingmynjur ia kane ka bill khnang ban phah ia ka khubor kaba khlain sha ka pyrthei ba ki lehnoh ki long ki nongiakhun pyrshah ia ka  India bad kumta ka sorkar, ka pyrshang tyngeh ban pynkut ia ki kam pyntriem na ka khyndew ka shyiap jong ka.
Ka jingtwa ka khyndew ka ba khamjur ha ka ba ka la pynjulor ia ki ing ki sem ka long ha Riatdiengling ha jan jong ka Government Boys.
“Ka dei ka jingleh kaba buhrieh hynrei kaba la tipshai lut baroh ba ka Congress ka shaniah ha ki vote ki briew ba shu wan naei naei khlem tip kiba dei shisha ne em ki nongshong shnong", la ong u Bah Paul.
Kine ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah K.P.Pangniang na ka Rambrai Konstitwensi, ka Kong Evalyne Kharbani na Mawhati Konstitwensi, u Bah Primson Makdoh na Umsning Konstitwensi, u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan Konstitwensi,  u Bah Sanjied Kynsai Shangrit na Nongstoiñ konstitwensi u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut konstitwensi bad u Bah Medalsing Lyngdoh na Mawkyrwat konstitwensi.
Ia kine ki jingpyrshang yn bteng ban leh na kapor sha ka por ha ki bynta bapher bapher jong ka ri khnang ban khmih halor ka jingtreikam bad ka jingseisoh ha ki lad aijingtip ba kyrkieh lyngba kine ki kor ba la pynkhreh ha ki Mobile Operator bapher bapher kumjuh ha ki Cell Broadcast Systems.
Ki nongshong haki thaiñ khappud Assam Meghalaya kiba hap ha West Jaintia Hills District kila ïamih paidbah ryntih ban jied ïa la u nongmihkhmat shaka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jylla da haka sngi Nyngkong.
“Ha ka kyrteng ki seng riewlum kila leit ban kyrshan ia ki seng nabar jylla", la ong u Bah Ardent.
Ka seng ka kyntu bad kyrpad iaki Rangbah shnong ba kin husiar bad ruh ba kin long kiba skhem ha kaban iada iaka khyndew ka shyiap ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba iadei bad katei ka jingiohkem ia katei ka pisa thoh, ki Pulit kin dang iai pynlong ia ka jingtohkit kaba jur na ka bynta ban lapdien shuh ia kiwei pat kiba donktilang ha katei ka kam beain.
La bthah ruh ba  lada dei ha kajuh ka iing ruh, dei ban pyndonkam, la ki jong ki jingtap shyntur bad ym dei ban pyndonkam lang da kajuh ka jingtap shyntur.
“Ka sorkar kala dep pass ruh iaka State Sports Policy khnang ban ïoh jingïarap ki khun samla khamtam ki rangïalehkai," la ong u ma Wailad bad bynrap ruh ba shen yn sa pyllait iaka pisa kaba T.10 lak lyngba 15th Finance Commission naka bynta ban tei iaki jingtei kum ka painkhana bad kiwei kiwei.
Ka bynta kaba hapdeng la khot Pnar, ka bynta sha ka liang East Pakistan (kaba khot mynta Bangladesh) la khot ki War, kaba ngi tip mynta kum ka War Jaintia bad ka bynta kaba shaphang shatei la khot Bhoi (kaba khot mynta Karbi Anglong).
“Ka Planning Board kam dei ka met kaba la ithuh da ka riti synshar (constitutional body) hynrei ka dei tang ka nongaibuit ia ka sorkar (advisory body)", la ong u Salseng haba kren hynne ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang jong kane ka Board.
“Ngi kum ki dkhot ka village court ngi sah haka umdum halor kane ka jingleh lyndet u dolloi iaka jingbthah u RO ka JHADC.U dolloi kum u chairman u la buhrieh halade ia kane ka kam ioh lehse ka don ka ei ka ei sha lyndet.
U Dr.Ricky uba la ai mynsiem lang ha kato ka jingleit thiah shah thngan (hunger Strike) u Prah ha u bnai May 2023, ula pynkyndit ia ki nong Meghalaya, namar kum u briew u bym pat ju bna paidbah ha ki kam sain pyrthei, hynrei ula ioh pynban haduh 5 lak 71 hajar tam ki vote, mar syn ialeh nyngkong.
Te namar ba ka sorkar ka donbor ban leh katba Mon, nga ruh nga dawa naka sorkar ban pynphai noh ia kaba dei ka hok ka pisa ba nga la siew sha ka sorkar kum ka VAT(Tax).
Kumta kane ka snem ka long kawei na ki snem ba kyrpang tam ia kaba kum ka Balang ka dei ban kynmaw ha ki pateng ki ban sa wan, namar ba u soh nyngkong ha ka jingngeit Khristan u mih ha kane ka snem.
Ka jinglong kpa ka kham jur ban don ka jingkitkhlieh haba ia nujor bad kiwei pat ki jingkitkhlieh ha ka jingim jongu.
Kumba ka long mynta ki kali bad ki briew ki ïaid najuh, ka surok ban rung sha iew Police Bazar ruh la donkam ban khangnoh ïa ka jingshah rung ban ïaid kali, namar ka jingïaid lang ki briew, ki kali bad ka jingdon jong ki briew kiba shongdie jingdie harud surok kan wanrah ïa ka jingmynsaw, mano ban shim ka jingkitkhlieh lada don ki jingjia sngewsih," ong u Bah Nongrum.
Ki Khasi ki la pyllait lynti da kaba suk ïa ki Garo ki la pyni ïa ka jaka shaphang sepngi ba kin leit shong hangta.
U Bah Prestone u lapyntip ruh ba lyngba ka skim FOCUSS, tang na Mawkynrew constituency na ka 3000 ngut kiba la don kyrteng kumba 2000 duna ei ei ki paidbah kiba la dep ïoh ïa ka pisa ha ki account jong ki lyngba ka jingïarap u Bah Kansing.
Ha kajuh ka por ka jingïalang kaba la long ha ka 1.11.2022 ha Mawsiat khnam na ka bynta ka thaiñ Nongkohlew, Mawsiat khnam, Umphrew, Umrynjah, Umjathang la ïoh ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka TMC Unit ha ka jingïadon lang u president bad u secretary.
Ka seng, ka ong ba katei ka kam, kam dei shuh ka kam treimon sngewbha namar ngi hap ban shet ban sait kan shimpor haduh 8kynta ha ka shisngi bad kata ka long man la ka sngi, ha ka jingsiew kaba la long tang lai phew ar tyngka ha ka shisngi ne Shihajar tyngka shibnai ha ka jingsiew kaba ar sien shisnem tang phra bnai.
Katei ka jinglah ban kynjoh sha katei ka ron ka dei ruh na ka jinglah kyrshan jong ka Janicka R Marak, kata da kaba ïoh 46 ron na 78 bol.
“Kam dei eiei ruh em.
U la ong “ Nga kwah ban pynkynmaw ïa phi ba ka kam synshar khadar ka dei ka kam kaba kyntang bad ka kam kaba shongsbai shong Blei bad kumjuh ka jingkitkhlieh kaba khia ka long halor ki tyrpeng jongphi namar phin jied ym tang ïa u briew u ban mihkhmat ïa phi hynnrei phin jied ïa u birew u ban saiñdur ym tang ïa ka mynta hynrei khamtam ïa ka lawei ki khun ki pyrsa jong ngi.
Ha kane ka jing ai burom khadduh ia u Dr.Donkupar Roy la ia don lang u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u symbud myntri rangbah u Bah Preston Tynsong, u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma ki minister ki MLA,MDC ki heh ophisar ka tnad sorkar bad ki ba ha ing ha sem ryngkat bad ki nong shongshnong kashnong Sohra.
Halor kane ka jingjia na ka liang jong ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad la ïathuh ruh ba u nongniah jong ka kali Bolero ruh u la mynsaw.
Shillong, Iaiong 16 : U nongïalam ka BJP uba dei ruh u myntri ha kane ka sorkar MDA u bah Sanbor Shullai, u la kyrpad ïa ki paid nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kin jied ïa ka BJP ha ka election MLA 2023 da kaba bud ïa ki nuksa jong ki paid Nagaland khnang ban wan ka jingkylla ha ka jylla Meghalaya.
Naduh ba nga dang shong Klas A Rit ha Shnong la hikai ïa ngi ba ngin rwai man la ka sngi.
Shillong: Ki lai tylli ki kynhun nonghikai kiba kynthup ia ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA), ka Meghalaya Confederation for Academic Welfare (MeCAW) bad ka Meghalaya Tribal Teachers’ Association (MeTTA); myn hynnin ka sngi ki la iathuh ba u Acting Vice-Chancellor ka NEHU, u Prof.S.K Srivastava, u la thmu ban pynkylla ia ka Statute sub-clause 1A(2) jong ka Statute-2 kaba long shi bynta kum ka kam beaiñ ba u mut ban pynslem ialade ha ka shuki kum u VC kane ka skulbah.
U bah Rilang haba ïakren bad u nongthoh khubor halor katei ka phang, u la ong ba ha ki por ba mynshuwa eh ki tymmen ki san ki kheiñ ba ka jingbeh mrad ka dei ka tamasa bad ki pynïap ïa ki mrad da kaba shu leit beh bad ki da kheiñ ruh ïa ka por.
Ka synshar khadar jong u Khasi la ju bna kum kawei kaba biang tam jong ka synshar paidbah namar ba ha Dorbar Hima, Dorbar Raid Dorbar Shnong kam ju don ka jingleh donbor jingleh shiliang ne uba riew spah ne uba duk hynrei baroh ki long kumjuh.
Nga ngeit ba ka daw kaba khraw kaba pynlong ia ka jaidbynriew jong ngi kumne kumba ka long mynta ka dei na ka daw longing longsem.
Ki nongïalehkai ba ka liang ki shynrang kiba la shah jied na katei ka prokram ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaban sa pynlong ha kane ka jylla naduh ka 10 tarik Naiwieng ki kynthup ïa u Daniel Babitlang Rani (EKHD), Rijanmi Synnah (WJHD), Rapborlang Kharpuri (EKHD), Josaia Sungoh (EKHD), Rodrick Lyngdoh (EKHD), Venpuia (EKHD), Amos Rapbor Myrboh (EKHD), Cuwe Mero (EKHD), Andy Lianlal (EKHD), Mebanjop Shadap (EKHD), Friendly John Lyngdoh (Ri Bhoi) bad u Brelian M.Marak (WGHD).
Kumjuh ruh na ka liang ka HNYF NR, lyngba u President jong ka, u Bah Banpynskhem Kharnaior, u la ong hakhmat ki nongthoh khubor ka District, ba ka seng ka pynrem jur halor kane ka jingleh riewkhlaw jong katei ka shnong, kat haduh ba ka la nud ban shim ia ka aiñ ha la ka kti bad ban thombor ia ka jaka jong kiwei pat, kaba long pyrshah ia ka aiñ.
Ki briew hangne ki im da ka rep ka riang.
U la bynrap, “Ngi don 25 ngut ki MP ha baroh kawei ka thain mihngi bad lada iatylli, lada ioh 15-20 ngut ki MP kan long ka bor bah ha Delhi, kim (BJP ne Congress) lah ban leh katba mon".
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh ki nongkitkam ba shakhmat jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM) bad kumjuh ki khynnah samla.
Katkum ka jingtip kiba bun bah ki paidbah ha Block Pynursla kiba la dep leh ia u Aadhar number da ka jingleit pynshai u BDO ha kine ki sngi.
U bah Marweiñ u la ong ruh ba ka seng ka la aiti ruh ïa ka jingthoh sha katei ka ophisar, ban pynkynmaw ba ha ki saw tylli ki sub health centre kiba don ha ka thaiñ.
Hynrei wat hapdeng kane ka jingeh, ka FSS ka ïai bteng bad pyntyllun ïa ki kam jong ka da kaba pynbiang ka rynsan ïa ki kynthei ka Jylla ban sei madan la ki sap ki phong.
Ha ka tairai (context) jong ka ktien Khasi, ka kyrdan Dr ka lah ban neh kumjuh, hynrei Rev lah ban pynshongnia katkum ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang.
Ki la dawa bad kyntu ia ka sorkar ba kan pyllait noh ia ki jaka iaidkai khnang ban wanrah biang ia ka kamai kajih jongk bad ban ioh pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jongki ha la ki ing ki sem jongki.
Ynda ki para shnong ki la wanphai sha shnong, kita ki khunlung ki la sdang ioh mynsiem.
Shillong, Nailar 13: Ka Shillong Sports Association ryngkat bad ka Shillong Referees Society, hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka AIFF Referees Development Course ïa kaba ki la pynlong haduh san sngi lynter naduh ka 9 tarik, Nailar.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah u la bthah ïa ki bor synshar distrik ba kin ujor da ka ejahar khnang ba ka jingtohkit kan lap mano ba leh bakla ha kaba ïadei bad kane ka jingtwa khyndew.
Da ki spah ngut ki paitbah jong ka Langpih kila phetwir bad ki la leit ban shongsah noh ha ka shnong Nonglang namar ha u snem 1979 ka Police out-post ha Langpih ka la shah knieh noh ha ki pulit jong ka Assam.
U la ong ruh ba kum uwei na kiba wanrah ïa ka mat ïatai, un sa ai da ka jingthoh sha u Commissioner Secretary ban pynsah ïa ka motion khnang ban ïoh ïatai noh ha ka dorbar ka ban wan.
Kata ka dei ka bym lah satia ban pdiang.
U bah Hamlet u la pyntip ia kane haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka North Shillong bah Adelbert Nongrum, hapoh ka iing dorbar.
Ia kine ki phan la ju shalan sha kylleng ki jaka wat sha shabar jylla ruh kum sha Mizoram, Manipur bad ha Assam.
Kin pynsaphriang jingtip ha ki paidbah da kaba poi sha ki jaka ba kyndong tam jong ka jylla.
Kum ka seng HYC ka ieng skhem ha ka nongrim ka jaitbynriew ban bud dien ia kane ka ain haduh ban da jop.
Ha ka sngi Rakhe(celebrate) ia ka sngi ki nonghikai lei, haba ki press ki ia kylli ia u Education minister,u la kren shai ba u tip bha ia ki jingeh ki nonghikai hynrei ki de pat ban long kiba iai shah(patience) sa tang khyndiat por(tip katno snem kin ap?).
Te kum uwei napdeng kiba sngewtynnad ban thoh khubor nga kwah ban wanrah ha phi ki nongpule shaphang ka khristmas kaba jynjar bad basngewsih katkum ka jinglap jong nga.
Kane kan ialam sha ka jingkyntiew ia ka jingkamai jong kumba 2 lak ki nong ri ngab bad ka jingioh ka ngab kaba bha.
U Bah Adelbert u la dawa ruh ba dei ban tohkit ïa ka jingïoh ka kompeni ban pyntrei ïa kane ka jingtei ïa ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla.
U la ïathuh ruh ba naka liang u SDO u la ïathuh ïaki ba kane ka jingwan jong ka bording elektrik ha Nongpoh ka hap ban ïaid lyngba ki ba bun ki jaka kaba kynthup naduh na Umïam, Umsning, Zero Point, Jyntru bad kan sa poi pat ha Nongpoh.
