Lai ngut ki minister haka Cabinet ka la biang eh ba kin leh eiei halor kane ka bynta.
Ha kaba ula kynthoh ba U  Justice Bobde, um shym la phong helmet ha ka por ba u niah bike, hynrei kham hadien, ula weng noh ia katei ka jing kynthoh jongu, namar ba u lap ba katei ka bike, ka don ha ka jaka ieng jongka.
Ki paidbhur ki la thom da ka bor ia ki nongap pahara katei ka phatok,  ki la tur puk shapoh bad ki la sei shabar ia utei u koidi ba shah kynnoh batbor bad ki la bom jem haduh ba un da iap.
Ka Greater Laban ka la ujor ba naduh ba la sei ia ka pisa kaba la pyllait da u CEO SMB ym pat shym la iohi dak satia wat tang ia iwei I kam ruh bad ym shym la ioh ia ka sertiphiket ba la pyndonkam ia ka pisa (UC).
“Ha ka jingialang ngi la ia kren ban pynkloi ia ki jingiarap ia ki briew ki ba la shah ktah ha ka ne ka jingshlei um" u la bynrap.
Ha ka sobjek Science, na ki 12 ngut kiba wan ha khmat duh, ki don tang lai ngut ki samla Khasi, katba ha ka sobjek Commerce, na ki 11 ngut kiba wan ha khmat duh, don tang kawei ka samla Khasi.
Lada kim phikir, mano ban phikir na ka bynta jong ki.
Kine ki skul ki long ka Rangthong Nongbah Govt.
Ngi ki samla shnong na Mawjarain ngi don jing kitkhlieh nabynta ka shnong bad kumjuh ka thain baroh.
Kane ka rai la shim ban plie biang iaka kam pyniaid Tourists spot, hadien ba ka la don ka jingkhang ba shipor ha kine ki bnai ba ladep na ka daw ka jingpang Covid-19.
Uwei pat u rangbah u ma R Lamar ula ong “Ka Politic ka don beit hangno hangno ruh, hynrei dei ban pynduh pyndam iaka party politic ha kane ka synjuk khnang ba kano kano ka rai ne ka sur kaba mih na kane ka synjuk kanlong ka sur jong u paidbah.
Da I Monmi Dkhar, MBOSE-71.33% R.K Mission Hr.Sec.School, Sohra.
U Atul Bora, myntri ka tnat ri jingri, u iathuh ba ki don  13,033 tylli ki sniang kiba la iap ha kine ki khyndiat taiew ba ladep.
Katkum ka KHADC, ki don ki jingpan jingbit ba la ïoh da kine ki hynñiew tylli ki kynhun lane da ki trai na ki bor synshar shnong.
Kane ka jaka ban thaw ia ka iing jong u Viceroy ka don marsyndah bad ka Secretariat jong ka sorkar Bilat ha India.
Ha Khasi bad Jaintia ruh shibun ka khyndew jong ki riewlum Khasi-Jaintia ka la leit noh tang sha ki heh saipan, sha ki tnat sorkar bad sha ki kompeni bapher bad mynta bun bah ki Khasi-Pnar kim don khyndew ei ei, ki la kylla long ki rephiwji ha la ka Ri.
Ka tyllong ba kynrei bor ha ka ba ka Kliar-iktiar ka la sam ïa kine ki hukum ka dei ka Kyndon 324 jong ka Riti Synshar, ka ba la aibor ïa ka Kliar-iktiar ban pynlong ka jied-lamkhmat ka ba laitluid bad ka ba shida.
“Kane ka jingjia kaba mynta, ka pyni, halor ki kam pyniap briew ba shyrkhei, kiba la jia sha North India, katba sha kane ka jylla, ki dei ki briew, kiba im suk im sain bad sngew ieid lut ia baroh" ong katei ka jingthoh.
Na kata ka daw ki lad aijingtip bad ki bor sorkar jong kane ka jylla ba Marjan ka long kaba donkam bha bad ngi iai pynneh ia kane," ong shuh shuh u CM haba pynthikna ba na ka liang ka sorkar kan ym shim sting satia.
Ia kane ka surok ba mynta hapdeng ka Phulbari-Tura haka bynta ka National Highway 127B yn kyntiew noh sha ka two lane ha ryngkat baroh ki jingdonkam bad ka ban pynsuk shibun ban leit sha Tura kaba dei ka headquarter jong ka district West Garo Hills bad kiwei pat ki bynta jong ka jylla lyngba ka surok bah NH-217 (Tura-Dalu) bad Tura-Jengjal-Rongjeng-Nongstoin-Shillong.
Ka Langsning FC ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongthymmai SC haduh 5-1 ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League kaba la long ha madan SSA Stadium, Polo Shillong haka 25 tarik Iaiong.
Ia utei u rangbah yn tep lashai ka sngi ka 13 tarik ha ka shnong jong u ha Moo pyut.
Namar ki kam leh thok bad shukor jong u Vice Chancellor, ki nonghikai NEHUTA ki la pynlong ia ka jingiakhih ban nym iatreilang bad u VC haduh ban pynbeit ia ki kynrum kynrum kiba long na ka daw jongu.
Shi snem mynshwa, ka jingkhmih lynti ban ïoh lum khajna bad kiwei ki jingïoh na ka Sorkar Pdeng, lait noh ka pisa ba shim ram, ka long T.16,068 klur katba ïa ka jingpynlut la khmih lynti ba ka long T.17,917 klur lait noh ka jingsiew ram kaba T.964 klur.
U la ong ruh ba ka Hima Mylliem kadei ban don ka bor ban shna ïa ki kyndon na ka bynta baroh ki basa kiba don ha ïewduh.
U la ong ba tang hapoh 6 bnai, la ïohpdiang 4470 tylli ki aplikeshon PACS na 34 tylli ki jylla bad ki union territory, na kine la ai jingmynjur 2373 tylli.
Ha kaba kut ka jing ïalehkai na ka liang ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong ka la sam ïa ka song pisa ba T.50 hajar lem bad ka trophy sha ka kynhun lahduh ka PFR Football Club bad kumjuh ruh ka la sam ïa ki takma sha ka Iaineh Football Club ka ba wan ba ar.
Haba ia kren bad katei ka Prodipta ka la lyngngoh namarba la khang ia ka dukan jong ka bad ka la ong ba kam don kam Trading License namarba ka dei ka Khasi, “Nga dei ka Khasi, ngam donkam Trading License, u kpa jong nga dei u Dkhar" ong ka Prodipta Khongwir kaba la iathuh ba ka shnong trai jong ka , ka dei na Siatbakon ,ka shnong kaba don  sharum Pynursla.
Sa kawei pat ka bynta ka long ba ha India, ki briew ki smat ban leh ïa ki kam kynsha tang ban paw.
U bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District kum u symbud kongsan haba ai jingkren u la ba haba ki khynnah skul ki nongïoh pdiang ïa kine khusnam ka long kawei ka dak jong ka jingpyneh-rngiew bad jingaimynsiem ba kin nang ïai kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat.
"Nalorkata ka kyntu ruh ia ki samla ba haba ki leit shim bynta ha kino kino ki jingïalang kim dei ban leh shongshit namar hakab khatduh lada don ki jingkulmar ne ki jingjïa ba sngewsih kumba jia ha katei ka jingkulmar ha Tura, dei ka kmie ha iing kaba sngewsih tam.
Kitei ki ar ngut kiba la wan rung beaiñ sha ri India ki dei kiba la tip kyteng kum u Md Raju Miya, 36 snem kyrta bad u Nazim Uddin, 36 snem kyrta, kiba na ka shnong Milir Para,, PO Dona Bazar, PS- Kanai Ghat District Sylhet (Bangladesh).
Shillong: Kawei ka kali private, kaba don ia u number ML 05 N 6001, ka la shah thang ha lad ban leit sha Umsohsun, kaba hajan ka dukan Hanuman Box, ban kiew sha Police Bazaar.
Ki prokram ki ba don hapoh kane ka skim jong ki samla ki kynthup ki prokram ïada mariang, ki workshop, ki workshop ban hikai kumno ban kamai pisa, ki seminar, ban iasyllok ban tei ïa ka longbriew man briew (Career counselling), ki seminar ban tei ïa ka jingmut jingpyrkhat, ki youth parliament, ki prokram ïatai nia bad kiwei kiwei ki jait prokramKino kino kiba don jimgmut ban ïoh ïa ka jingiarap pisa ki dei ban pyndap ïa ki form bad ruh lyngba ka online ha ka website.
Man ka por, la ju iohi ba ki nongniah kali ki thulmur palat bad ki kali sorkar ki pynkhein ain palat, ki niom naphang bad ki kyrkieh ia kaei? Shitom ban ioh ia ka jubab.
Ha ka 11 tarik pat, ha ka por ba ki pulit ka Khliehriat PS ki dang iaid pahara ha surok Rymbai ki la io kem 16 ngut ki nongniah trok kiba la tip kyrteng kum u  (1) Morningstar Lyngdoh, (2) Handame Rymbai, (3) Utpal Nath, (4) Md.Anwar Husain, (5) Hubor Lyngdoh, (6) Piwas Bareh, (7) Lakhan Dhar, (8) Daman Chyrmang, (9) Jimi Challam, (10) Denilson Rymbai, (11) Surji Lamare, (12) Godwin Pala, (13) Pyngor Malong, (14) Niya Nongtdu, (15) Joy Phawa bad u  (16) Nem Challam,  kiba kit dewiong h aka trok ba ki niah na ka bynta ban shalan sha ki thain ka Lumshnong kiba long pyrshah ia ka hukum ka NGT kaba la khang pyrshah ban tih dewiong, ong ka khubor pulit.
Ki la ïaid ki jingbatai na ki nongpynïaid elekshon ha ka jylla ba ka 5000 kaba u ai u MLA mynta kam shongdor ei ei ruh ha ki san snem ki ban wan.
Nalor kata, da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ki la mynsaw bad shah ktah jur na katei ka jingiakhun thma jong kitei ki ar kynhun.
Ka khubor kaba ïohlum baka NPP kala tyrwa baka shuki CEM JHADC kan leit sha u ma Thombor Shiwat, uba la jop la lai samoi bad kane ka kynti.
Shillong, 17 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka KHADC kam lah ban nym ai No Objection Certificate  (NOC) ban shna ia ka surok na Nongstoin sha Mawthabah-Wahkaji kaba la mang pisa da ka sorkar pdeng.
Haba kylli kaei ka sienjam baka sorkar kan shim naka bynta kito ki petrol Pump ki bym siew iaka khajna lyngba ka OTS, u James Sangma u la ong baka sorkar kan nym ai ki ‘C Form’ sha kino kino ki Petrol Pump bad kane kan khang iaki Petrol Pump ban wanrah Petrol na bar jylla jylla naka bynta ban die shapoh ka jylla.
Katba nang ïaid ki sngi bad ki snem ngi la nang hiar ha ki bynta baroh.
Ki don pat sa 20 ngut kiba ki doctor kim shym la lah ban ai jingsumar na ka daw ba ki khunlung kim don ïa ka met kaba koit ba khiah.
Shillong: Ka seng KSU Mawprem circle ka leit noh synñiang da ka song pisa ba T.10,000 hajar ia ki jingtrei ïingmane  Katholic Mawprem Parish.
La shim ruh ba kitei ki sur, kiba ki khot FRB, ki wan na ka tyllong kaba jngai bha bad kim dei satia na ki jaitbynriew ba khyllah lane ki alien.
U Chief Engineer, National Highway u G K Marak u la ong ba ka tnad PWD (National Highway) ka ladep ban khot ïa ka Tender na ka bynta ban pyntrei ïa kane ka surok kaba la twa ha Nongshram kaba hap hapoh jong ka Mawthyngkut Constituency.
Na ka liang ka seng kala mih na madan Mihmyntdu ha ryngkat ka jingduwai da ka ïaid jai jai ha ryngkat ki sur jingrwai jong ka seng shaphang u ‘Kiang Nangbah’ ba la ïalamkhmat ïa ka Rally da ki nongñiah thuk thuk bud sa ki kali da ki phew tylli haduh ban da poi ha Syntu Ksiar ban pynlong ïa ka jingïalang bah ban pynbam smai ïa ki nongkitkam ka “Central Executive Committee" ha Syntu Ksiar.
Ka Pac ka la khot hajir mynta ka sngi ia ki ophisar jong ka tnad MeECL halor ka jingdkoh treikam jong katei ka tnad.
La kem ia u ha ka por nohphai sngi.
“Na ka liang ka seng ngin iaid la ka jong ban leit jurip ia kine ki jaka la ka jong ha kaba ka kam, kam dei ka ba long beit hynrei kaei kaba ngi ban ia ka sorkar ka long ba ym dei ban leh kai ia khyndew ka shyiap ha ka jylla"u la bynrap.
“Nga sngewthuh ïa ka jingeh jong u Medical Officer jong kane ka PHC, hynrei ym dei ban khuslai ngin pysrhang ban pynïoh sa uwei u MO ha kane ka PHC" ong ka kong Santa, ha kajuh ka por ka kyntu ïa ki nongtrei jong katei ka PHC ba kin trei bha ïa ka kam ban iarap ïa ki paidbah ka thaiñ bad kam kwah satia ba kan mih kano kano ka jingujor ba ki paidbah kin kynnoh ba ym don ki briew ki ban trei ïa ka kam ban leh ïa ka x-ray bad ka ultrasound.
Ki khynnah kiba duna jingkhia, ki bun tam ha Bihar, ha kaba ki don  41%, nangta ha Gujarat 39.7% bad ha Jharkhand da 39.4%.
Hynrei lada ai jait kpa na ki khun na uta u kpa ki san ngut ki lok (tnga) kin tip shai ba ki ïa dei shipara trai na ujuh u kpa ki mih.
U la ong ba ia mynta ym pat tip katno ka sorkar kan iohlum na ki karkhana bad kan sa tip hadien ba la ioh lut ia ki jingkhein baroh.
U la ong ba ki paidbah ki la mad ïa ki jingeh naduh ka por ba khang ka NGT.“ Ngan sa rah ïa kane ka mat hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka ri ba lada ym lah ban hikai ïa ki paidbah ban tih dewiong kat kum ki kor ki bor saian, dei ban shah ban bteng ka jingtih dewiong liew khnai ha ka jylla.
Shisien ladon iwei i theiHa kawei ka jaka,Kyrteng ka shnong ngam kwah iathuhShu pule ka khana.
Ym lah ban klet ïa kawei ka kynthei, kaba ka shnong Skopje, North Macedonia, ka sei ha ka 26 tarik u August 1910, kaba ka pyrthei ka ithuh, kum ka Mother Teresa of Calcutta.
Ha u snem 2019, ynda la sdang ban pyntrei ïa ka skhim, u Rangbah Shnong u la la wan kyrkieh ban ïathuh sha nga, ba ka top um kam lah ban pynlang bha ïa ka um bad lada long kumne, ka skhim ka lah ban nym treikam bha.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 28 tarik kan long hapdeng ka Pasyih Cultural pyrshah ïa ka Tympang Club ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Newhills kan ïakhun pyrshah ïa ka Chyrmang Wah ha ka por 12 baje shiteng sngi.
U Iohi ksan Lyngdoh ka Sabahmuswang ula bakla thep kol (22), u Lakhon Phawa (33) bad u Nangkhroo Lyngdoh (48) kila thep iaka kol ba ar bad b alai ka Saindur.
U nongbat jong ka ne ka policy un ioh ka lad ban jied na ki saw tylli ki funds,kata kadei ka Bond Fund, ka Secured Fund,ka Balance Fund bad ka Growth Fund,kawei na kine ka long kaba eh ha ka jingkynthup lang bad ki ,hapoh kine ki snem ba la buh katkum ka policy,kine sawtyli kin long kiba lait ei.
“To Ri lah poi hangne ngin ia kdat noh la ka lynti" ong u Hiram“To Bah Hiram ngin sa iakynduh bad kwah leit biang shato" ong ka Ri bad ka iaid la ka lyntiYnda la poi ha iing u Hiram u pat shwa shiphang ha jingthiah.
U Bah Jitendra ha ka jingkren u la ong ïa ka Lead Trust Organization la seng ha u snem 2018 halor ka nongrim ba ka kwah ba baroh kiba duna dkhot met kin ïeng ha la ki jong ki kjat bad lada ki tyngkhuh ïa kino kino ki jingeh kin dei ma ki hi, ki ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynbeit ïa kita ki jingeh katkum ka jinglah ka jong ki.
Haba iathuh ia kane, u Deputy Commissioner u Bah Peter S Dkhar u la ong ba kin sdang ia ka jingrakhe da ka jingpynher ia ka lama ha baroh ki ophis sorkar ha ka por 7 baje mynstep.
Ka Riiona Shabong, ka la iathuh ba ha katei ka jingjia, ka la wanrah ia ka jingduhnong, namar haba khein kyllum ka jingjulor ka la poi sha ka T.5 lak tam eiei.
“Ki nongtrei ha MCCL ki la mad jingeh naduh u snem 2013 terter ha kaba iadei bad ka tulop bad na ka jingshah khang ha ka NGT bad ka jingwan lyngshop ha ka khlam covid ka dang pynkhia shuh shuh ia ngi ki nongtrei, kumta ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan siew noh ia ka tulop kaba dang sah bad kumjuh ruh ban shim kano kano ka rai halor kane ka karkhana pynmih dewbilat" u la ong.
kumta na ka liang ka Sorkar ka dei beit ban pynioh noh kloi ia kine ki jingdawa jongka KNGCSU ban lait na kino kino ki kynrum kynram.
U bah Metbah u la ong ba u Lamphang u lah ban shim bynta ban jied tang haba ka don ka mat bym don jingshaniah shuh, hynrei ha ka ilekshon ruh u vote,  kane u la bakla na ka liang jong u Lamphang.
Te kumta na ka liang ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka la ai khublei kitbok kitrwiang ïa ki nongïakhun kti jong ka MLP ban leit shim bynta sha katei ka rynsan ïakhun kti bad khmih lynti ba kin lah ban pynpaw ïa ka jingtbit bad wanphai sha la ïing ryngkat ka jingjop.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 25: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ïathir jingmut halor ki jingeh jong ki samla ïalehkai ryngkat ka jingpynkup burom ïa ki 9 ngut ki nongïalehkai kiba napoh ka South West Khasi Hills District kiba la wanrah ka nam ka burom lyngba ka jingïoh jong ki ïa ki takma ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Lehse ka lynti ka shah ba u kher rangbah na ka shlem treikam jong u Lat un mihpli ha ka jaka jong u Lat ban pule lem da ka ktien phareng ha dorbar thawaiñ.
Haba jubab myn hynnin ka sngi ia ka jingkylli ba la ioh kurup uranium na Manipur jong ka AMD bad UCIL na Meghalaya, u Conrad u la ong, “Kam don kano kano ka jingjia ban don ka jingtih uranium ha ka jylla hynrei namar ba ka dei ka kam kaba ma bha".
Ha kane ka sngi la ïadonryngkatlang u President- ka Meghalaya Cricket Association- u Nababrata Bhattacharjee u ba la aiti ïa ka BCCI Championship Trophy sha ka Nagaland.
“Ka elekshon ka long kaba khuid ba suba," ong u Bah W Khyllep, uba dei u Electoral Officer da kaba bynrap ba la pynlong ïa kane ka elekshon kat kum ki kyndon jong ka BCCI bad ki kyndon jong ka Election Commission ka Ri India (ECI).
Ka kyrwoh ba la phah da u President, Bah Kynsaikupar Rani, ka ïathuh ruh ba ha katei ka khyrdop ki hap ban siew 200 tyngka kawei ka trok.
Kat kum ka kyrwoh la ïatuh ba ka daw kaba hakhmat eh ba la tei ïa katei ka jaka treikam kaba shipor ka long ban pynbiang ïa ki lad jingïada na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla Manipur ki ba wan ban wad jaka rieh tngen ha ka jylla Mizoram bad kumjuh ruh na ka bynta ban khanglad ïa ka rung ka mih jong ki dkhot seng kieng atiar bad ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa ki tiar siat.
Haba iadei bad katei ka Building kaba la tei da ka Assam ha Khanapara, u Bah Victor Rani, u la ong ba la ioh ia ka jingtip ba ka Assam, ka don ia ka jingthmu ban pynlong kum ka ophis ka Transit Camp ki Pulit Assam bad kaba la thmu ban tei ia ka building haduh 3 mala.
Lah ban kdew hangne, ka thong ka long ban ai mynsiem bad kyntiew ïa ki samla ka jylla ka dei kawei na ki daw ba ka sorkar ka la ïaleh bad treishitom ban wanrah ïa kiba bun ki lympung ha nongbah Shillong kumba la sakhi ha kine ki snem ba ladep.
Haba beh ïa kane ka thong kaba heh, ki nong-tied ka WJH kim shym la lah ban shan ha ki nongkawang bol ka WKH ha kaba ki la kamai tang 36 run bad hap lut baroh ki wiket bad dei tang Jinghaihun Ksoo kaba la tied 10 run.
“Halor ka jingthmu jongngi, ban ai ia ka jingshakri ia ka jylla, ia ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh ia ka Ri hi baroh kawei, ngi la poi sha kane ka rai" ula ong biang.
Ka jingkylli mynta ka long ba kumno kitei ki shipai ki iohlad ban shong ban thaw ktem ha wat ha surok National Highway ruh, balei ka sorkar kam phah ia ki sha ki jaka khlaw ba ha khappud bad ka Bangladesh ban peit ngor ia ka jingrungtuh ki khar Bangladeshi kiba ju thmu ban wanrung beaiñ sha ri India?" pynpaw kitei ki nongialam ka KSU kiba na Huroi.
"U Sahaij u la pynpaw ruh ba ka jinglah ban ïalehkai bha kadei ka jingai mynsiem na ki nongïalehkai donsap ha ka Khelo India University Games 2021.
Kane ka rukom treikam ka la pynsniew bad ka pynlong ia ki samla ba kin shaniah ia ka jingim jong ki ha kiwei.
Dei hok ba ka sorkar kan hap ban shu shim ram nangne nangtai namar ka pisa kaba dei ban poi sha ka, ka leit noh sha pla jongno re jongno.
Ka Ri Bhoi Police, kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar ryngkat ka Trophy, katba ka PHE kaba la shah rem noh ka la ioh rah ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh  ka ANVC-B ba ki sengbhalang kim phai khmat ban peit sha ki Garo ba shong ba sah ha ki jaka Khasi, u President ka KSU Central Body u samla Daniel Khyriem u la ong ba nangne shakhmat ka KSU ka la aiti ha ka KSU West bad South West  Khasi Hills ban peit ia ki jingtreikam ha kitei ki thain.
Lada ka party ka pyrshah shisha ia ka CAA ( ynnai kren is ka ILP namar ka wan ka jingkyrshan dawa ILP tad hadien ba lah rai ia ka CAA).
Ñiuma, ka jingthaw ïa ka aiñ Healing (Prevention of Evil) Practices Act 2024, ha ka jylla Assam, lehse kan buh ïa ka jingmane blei ki Khristan ha ka jingeh bakhraw.
Wat shu sngew sarong eh" sneng ka kmie“Haba u kpa jong me u dang pyrkhat ba men kynshew bha bad sa pynlut na ka bynta kaba dei bad kan sa roi arshah" pashat jingmut ka kmieKi samla lud ha ka rta kum u Halbert ki dang shah synshar ha ka bud tynneng bad ka pynlut phut.
U Sharov, u dei u heh duh jong ka  810th Guards Separate Order jong ka Zhukov Brigade jong ka Russian Marines bad ula shah pyniap ha  Mariupol, ka nongbah, kaba la shah kerkut ki riew paidbah, kumba shilak ngut, ha ki shipai jong ka Russia.
U la ong ba ka UGC ka dei ban weng noh ia ka jingpyntreikam ia ka Choice Based Credit System naduh u Naitung 2015 bad ban weng ruh ia ka Central University Bill-2013.
Ïa kane ka Screening bad ka jingsumar la sdang naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2024 bad ba la pynkut ha ka sngi Saitjaiñ.
ha shnong jong ngi pat ki nong peit ki dei kiba bam kput.
Ha kaba wai noh, shihajar nguh iaphi bah Latiplang bad baroh ki MDC kiba ia don ryngkat bad phi ha kaba wat ha kane ka saw ka sian ka jinglong ka sain hima, phi la ia long kiba la kloi ban pyndep nyngkong ia la ka deiti da kaba weng bad pynduh noh ia katto katne ki bynta ha katei ka order katkum ba la pynkupbor ban nang pynheh pynsah ia la ki riti kiba u longshuwa u la buh la seng ha ryngkat ka suit ka shor.
Ha West Jaintia Hills, ki don 42ngut, ha kaba ha Caroline Colony Cluster 3, Chutwakhu Cluster 4, Iooksi Cluster 3, Mulieh Cluster 3, Padu Shnongpdeng Cluster 3, Shangpung Moosyiem Cluster 3.
La iathuh ba kat kum ka jingpule bniah halor ka jingshah ktah ia ka mei mariang na kane ka project, ka Environmental Impact Assessment (EIA), ka la iathuh ba kum shibynta ban weng ia ka jingeh ha kaba ia dei bad ka bording ha ka jylla ka Sorkar ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la don jingthmu ban den ia ka wah Umngot ban shna ia ka hydro-electric power generation project.
Haba pyntip ïa kane, ki heh nongïalam katei ka party ki ïathuh ba nalor ki 23 ngut ki MLA kiba la don lypa jong ka party, sa kumba 8 ngut ki dei na kiwei pat ki party.
Ynda la pyntreikam ia ka UCC, kine baroh kin ym treikam shuh  naba yn treikam salonsar ha baroh kawei ka ri tang kawei ka ain, kata, ka UCC.Kan pynlko lut ia ki rong itynnad bapher bapher ba ka India ka don.
Halor kane ka jingai mynsiem jong ka kynhun ‘Sarot I Man’ naka liang ki nongthoh khubor kila pynpaw ka jingai khulei ïa katei ka seng kaba la shim ïa kane ka bynta kaba khraw bad la kitbok ba kan dang lah shuh shuh ban trei ïa ki kam ba bha jong ka ha ka imlang ka sahlang ha kine ki sngi ban wan.
