“Ki paidbah ki dei ban nym biej nym ngop ha ki jingpynbiej jong ki runar lyngba ka phun ha kum kine ki kam", la ong u SP.U la ong ba ha ka jingshisha, ki pulit ki la ju pynbna bad pyntip paidbah man ka por ba kim dei ban ngop ha kum kine ki jingjia hynrei ki paidbah ki dang iai ngop hi man ka por.
Ngi wan ba ar ha ka jingpynmih ïa ki briew kiba la tbit ha ki kam shna dawai bad biotech.
Kumta, ka World Health Organization (WHO) ha ka Sngi Balang jong ka taiew ba la lah, ka la pynbna ia utei u khñiang jingpang kum u ‘Variant of Interest’ (VOI).
Halor ka jingpyntip na u MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang ba ka don ka jingpynslem ban pyllait ïa ka song jingïarap sha kito ki lanot ba shah ktah ha kitei ki jingjia, utei u MLA u la ong ba ki la don palat 200 tylli ki kyrteng ba la phah da u BDO ka Mawsynram sha ka Disaster Management hynrei haduh mynta kim pat pyllait satia ïa ka pisa.
U Sangma u la ong ruh ba ka sorkar ka la ai iaka kti kaba laitluid sha ka MeECL ba kan shim ia ka rai kumno ban leh ban pynioh biang ia ka bai light kaba dang sah la ka dei na ki office sorkar, ki company, ne ki riew shimet la ki dei ki Ht lane Lt ba kan shim ia ka rai ba yn shah ban siew shiteng shiliang ne ba ki hap ban siew shisien siew.
Shuh shuh u ong ruh ba mynta dei ka NPP ryngkat ki 26ngut ki MLA kaba bat ïa u shabi jong ka Secretariat bad kumta lada jop sa na Sohiong ka jingbun paid kan poi sha ka 27 ngut.
Haka por 11 waje pat u Longdoh bad ki Wasan kin ban ai Klong Pyrnah sha ki dong ki shnong kiba shna Rong bad ki Seiñraij Shnong bapher bapher.
Ïa kane ka rynsan ïa pyni nam ïa ki mar rep na kylleng ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India la wan ban plie paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla Manipur, u N Biren Singh ha ryngkat ka jingdon ki heh ophisar na ka tnad rep na kylleng ki jylla kiba la wan ban shim bynta ha kane ka jingïapyni nam ïa ki mar rep.
Don ki khep kiba u briew dalade ialade, um sngewthuh ia ka dor ka jingim jong u da kaba pynjot noh ialade ha ki bun ki jingkwah brai ka jingim, khamtam lei haba u briew u poi ha ka kut lad ka jingim u kloi ban shim noh iala ka jingim (suicide).
U President ka KSU Langkynma unit u samla Pius Marwein, u la ong ba naduh u bnai Rymphang ka shnong Nongkyllam ka la hap ban shongdum namar u transformer uba don ha katei ka shnong u la duh.
Ha kane katei ka sngi la register 65 ngut hapoh ka ABHA bad total OPD pat 568 ngut.
Nga rung sha ka kamra ba don U Kiang da ka jing iarap jong u havildar jong ka 28th regiment ban pynpra ia ka jingker.
Ha ïapyrkhat, lada bun ki longïing kiba leh kumne, kan jia aïu ïa ka Jaitbynriew Khasi? Ki khun Kynthei jongngi kiba la don kyrdan kin dang sngew ïahap kyrdan mo ban shim kurim da u shynrang Khasi ubym nang bym stad? Watla ki la don ki khep ha kaba ki kynthei Khasi ki la hap shim kurim ïa ubym ïaryngkat kyrdan! Ñiuma, lada shu shaniah jubor noh ha kata ka bok bad ka nusip, te la shu ïabiang kumto, hynrei ha kiba bun hi ki khep, lada ka Kynthei ka hap leit kam ophis katba u Shynrang u hap shu ap Khun lane trei bylla, te ka lah ban don hi kata ka Jingsngewpoh na ka liang u Shynrang ha kano ma ka por.
Sima Deb, ka khun kynthei jong U A Sutradhar, uba na 4th Furlong, Polo, Shillong, ka la ia poi kha beain bad u Shri Rajan Deb, ha ka 31tarik Jymmang, 2016 ha ka niam Hindu.
Katba ka jingkilanmet na ka bynta ki nongïalehkai kan sdang naduh 18 haduh 29 tarik mynta u bnai ha Shillong.
Kiba ai jingujor sha U DC East Jaintia Hills, ki long U  Ma G.R Bareh  President NEIPF Wing EJH, Arky  Lamare President HYC.EJH Lenningstar Rymbai president JSM,CB Michal Chyrmang President MPUF EJH,  Julius Nongtdu President HNYF.EZ,  Sambormi Lyngdoh President EJNC.CEC,  Ency Shadap president HANM, EJH.Wanshwa Suting president JNC CB.Nongpoh:  Ban nang kyntiew ïa ka kam ïalehkai football bad ruh ban plie lad ïa ki khun samla kiba don ka sap ïalehkai football ba kin ioh ïa ka rynsan ban pynpaw paidbah ïa la ka sap ka phong bad ruh ban kiew ha kane ka kam ïalehkai football, ka Pahamsyiem Sport & Cultural Club myn hynnin ka sngi ka la plie pyrda syndon ïa ka lympung ïalehkai football kaba la ai kyrteng kum ka Invitation Football Tournament 2019 ïa kaba la pynlong hapoh ka madan ïalehkai jong ka NSCA, Mini Stadium Pahamsyiem.
Hadien kane pat ki la leit wad jingiarap na u Ma Wenly Pohshna ba shong ba sah ha Umkiang bad u leit ialam ia ki sha ki bor ba halor kiba dei peit ia ka pule puthi, khamtam sha ophis Deputy Inspector of School Khliehriat Sub Division ba ha kito ki por ba dei peit da u Bah W.Lyngdoh.
Ia ka jingialang ba nyngkong jong ka Forum la pynlong ha ka 10 tarik Iaiong, 2019 ha nongbah Agartala ha kaba la iatai shaphang ki jingeh bapher bapher.
Ula ong ba kitei ki laingut kin pyniasoh noh bad ka JD(U) ban nang pynkhlain ia U Kumar.
Ka ilekshon jong ka synjuk ïalehkai jong ka All India Chess Federation (AICF) ka lah ban ym don ki ban ïakhun pyrshah hadien ba ki la don tang 15 ngut kiba la wan thep kyrteng na ka bynta 15 tylli ki kam jong kane ka synjuk.
Bad ki don de sa kiwei pat ki daw kiba ka Commission ka shem jingeh ban leh.
Yn tuid ki paidbah Mawlai sha ka dorbar bah ha Polo Ka Mawlai Town Durbar kaba la long ha ka 23 tarikJymmang 2015 da kawei ka jingmut jong baroh ki 15 Shnong ka la raiban kyntu ia baroh ki nongshong Shnong ka Mawlai Pyllun ban ia mihryntih ha ka 30 tarik u Jymmang 2015 sha “Ka Durbar Bah Ka Bri UHynniewtrep" ka ban long ha Madan Polo por 11 baje mynstep thik.
Kum ban pynkynmaw, u Bah R.R Makdoh, u la dei ruh uwei na u riew rangbah uba long u nongkyrshan ba radbah ka Party Congress ha ki snem ba la leit noh bad dei hadien ka jingiehnoh u Dr.D.D Lapang na ka party Congress ryngkat bad une u Myntri barim ka jylla u la leit pat ban pynïasoh sha ka party NPP ha u snem 2018.
“Phi ruh ka briew kaba tasngeng phim kynmaw seh ba nga iathuh ba imat u la bat syntiew ha kti" ong u Regan.
Haba kylli na kaei ka daw ba ka HPC kam shym la ai ïa ka jubab haba ka sorkar ka la ai por haduh ka 10 tarik mynta u bnai, u Bah Sniawbhalang u la ong ïa ka daw dei ban kylli na ka HPC, balei ba kam jubab bad ka dei ka kamram jong ki ban ai ïa ka jubab.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ryngkat ruh  ki nongialam ka KSU Khliehriat Circle bad kiwei ki dkhot ka seng.
Da kaba kdew ba kiwei ki Sorkar Jylla ba la dep ki la pyrshang ban pynurlong ia kane hynrei kim shym la lah, u la ong, “Ngi ïoh ia u Myntri ka tnad Education (Bah Lahkmen Rymbui) uba kit khlieh bad nga la kular ban kyrshan ia u na ka bynta ki jingïohi jngai jong u na ka bynta ban saindur ia ka tnad pule ha ka rukom kaba biang".
Ngi don ka jingtieng haba ngi ïohsngew ïa ka jingbthei ki bom bad ka jingmih ka tdem bad ngi la ïohi ruh na jngai ïa ka jingpluh jong kawei ka ïing" la ïathuh ka Samla M Shylla.
Kane ka wan hadien ba utei u rangialehkai u dang hap ban iai bteng shah sumar na ka jingmynsaw.
Ym don kaei kaei kaba kham halor tam haka pyrthei ban iaka jingsngew ieid bad jingsbun mynsiem.
Nalor kata u Bah SD Khongwir u dei ruh uwei na ki riew sain hima ba pawkhmat naduh ka por ba ka Meghalaya ka la ioh la ka jong ka jylla.
U Conrad ula pyntip ba naduh u Kyllalyngkot mynta u snem, phra ngut ki briew ki la applai laisen ban buh ïa ki Casino ha kaba lai ngut ki la ïoh ïa ka Provisional Licence ha u bnai Lber kaba im tang 6 bnai.
ki pateng la pateng ki khun Israel kim bna eiei ia kane, hynrei tad ynda u Jisu u la heh lasan bad kala poi kata ka por ka aiom ba un wan khmih wan jngoh iaka Jerusalem kum u syiem ki Israel.
Katkum ka jingiathuh kiba haiing u Das, ia ka met jongu yn rah sha Bihar, na ka bynta ban pyndep ia ka niam ka rukom.
U Dilseng K Sangma, uwei na ki dkhot ba la shah kem jong ka  ANCA, u iathuh ba ki ju thied ia ki tiar ialeh jongki na Dimapur, ha kaba ki hap siew ha ka dor kaba rem bad kaba eh ruh ban kit ban bah sha Garo Hills.
Ka KSU kala ong ba ka jinglip ka bording ka jia ruh haka por ialeh exam ki khynnah school.
Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka Nongthymmai ki la shah pynkhyllem lut baroh ki nongtied bad kamai 150 run ha ki 33.3 over.
Bym don ba smat ban iakren ia ka jingkordit, na ka jinglip ding, to ngin iakren noh hangne bad ka mat, ka longSha Upper Shillong, ym ithuh ithaw shuh; mynmiet ka sdang 11baje haduh 5baje mynstep; nangta ka lip 9baje mynstep haduh 11 baje mynstep bad lait nangta, ngim don khlieh shuh, ban dang buh jingkhein; tangba imat, ka poi hi 13,14 kynta shisngi.
Ha kajuh ka por u MLA u la ai khublei kyrpang ruh ia ka Seinraij Jowai bad Sabhamuswang halor ka jingailad ia ka Jowai Municipal Board na ka bynta ban buh ia kine ki jaka treikam ne ki recoverty centre bad khot ruh ia ki riew shimet bad kiwei pat ba kin sdang ia kumba kum kine ki center da kaba pyni nuksa ia ka shnong Umpling kaba la kylla long ka tyllong jong ki lad aikam aijam na ka bynta ki nongshong shnong.
Dei halor kane ka nongrim la sdang ia ka Website kaba ai kyrteng Aifindz kaba lah ban shem da kaba leit ha www.aifindz.
Kane ka jingpang klongsnam Vieussens ka long kaba kham pher bad kham niar ban shem  bad ka  kane ka jingpang ka dei na ka daw jong ka jingthut jong ka rukom treikam jong ki thied snam  ki ba don sha ka mon bad sha ka diang jong u klongsnam.
Kam dei satia ka jingpyni ïa ki kam hynrei ka dei tang ka jingkren da ka ktien.
ïa kane ka khusnam la pdiang da u Mission Director ka National Health Mission (NHM), Meghalaya, u Ramkumar S (IAS) bad i Dr.Rilynti Lyngdoh, Jt.
Katba kum ka jingleit jurip jong ka seng, ha ka District ki don tang kumba 56 jingthiah eiei, kata ka long 50 jingthiah ha Mawkyrwat bad 6 tylli ha Ranikor Civil Sub Division baroh kawei.
Kumta haba iadei bad katei ka jingpynslem ban shna pyndep ia katei ka surok, ka Synjuk ka la kyrpad ruh sha ka sorkar bad ki nongmihkhmat ba kin tuklar lem bad ban bthah ia u kontraktor ba un pynstet noh ka jingpyntrei, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, u la bynrap.
La sakhi ruh ïa kane ka jingthang ingkhong ïa u Gangja da u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar India u Amit Shah lyngba ka Live Video ha ka jingïalang jong ka Regional Meeting on Drug Traffiking and National Security kaba la long ha nongbah Guahati, Assam ha kaba la ïa don ryngkat lang ruh ki Myntri Rangbah, ki Chief Secretary, ki Director General jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha kane ka ophis ym pyntreikam ïa kiba bun ki tnad sorkar kum ka DC office kaba kynthup ruh ïa ki tnad kum ka Election Branch, Supply, Revenue, Planing, Basin Development, Social Welfare, District Child Protection, ka tnad Sports, Treasury officer, Excise, IPR, Tourism, Border Area, Mining bad kiwei de ki tnad sorkar kiba dang treikam mynta ha ki ïing wai jong ki riew shimet.
Dimapur: Ka seng Isak-Muivah jong ka National Socialist Council of Nagalim (NSCN-IM), ka la kren shai, ba ka lama kaba la ai da U Blei, ka dei ka bym lah satia ban kyntait, ha ka jing iasoi soskular iasuk bad ki Naga lane kaba ki ong “God given Naga Nation Flag is non-negotiable in the name of Naga political solution".
U CEO u pyntip ruh ba ka Meghalaya ka don ha ka kylla ne phase kaba nyngkong ha ka jingpynlong ia kane ka ilekshon ha kaba kan leit sha ka jingiathep vote ha ka 19 tarik u Iaiong u ban wan katba ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 4 tarik u Jylliew u ban wan.
Katkum ka jingpynpaw jong u Myntri Rangbah, la ong ba kam don satia ka jingduna ha kaba wan pynpoi ne pynkit umphniang petrol bad diesel shapoh ka jylla Meghalaya bad kumta ki paidbah kim dei satia ban kulmar jingmut.
Rambrai Syiemship, West Khasi Hills.
Kane ka jingshah pynshoi ka wan na ki lok ki jor, kiba leit ba wan lang la ha skul pule ne ha jingbylla ki don ki lok kiba la kham heh kham sian ki pynbang pynbieit bad pynngop ia kito kiba shah ha la lynti jong ki.
“Ka MP elekshon ka jwat ban iathuh lypa, wat la ngi la leh ia kata tangba ngim kwah ban iasam ia kata, kam don jingmut ban shu ia kam", la ong ka kong Ampareen.
“Ka sorkar jylla ka la dei ban phai khmat sha ki wei pat ki bynta ban kham pynduna ia ka jinglut phut hapoh ka sorkar hi, ha kaba ka sorkar jylla lyngba ka umsyep u paidbah ki leit ban siew ia ki Commitee, ki Commission ki bym lerkam" la ong u bah Synrem.
Ki kynthei ki dei ban husiar hi na kum kine ki buit ki mahajon shutia.
To tip ba lada la duh noh ia ka khyndew ka shyiap ka mut ba ngi la duh ia ka Ri namar ka Ri ka shong ha ki sawdong sawkun (boundary) ba ki longshwa manshwa ki la ai.
Shillong, Ïaiong 17 : Da ki spah ngut ki thei sotti bad ki rangkynsai na kylleng ki shnong bad ki dong ki la wan ban shim bynta ha ka Shad Lyngdoh jong ka Raid Wahkhen kaba long ha kane ka sngi U Blei ha madan shad kaba don ha Wahkhen ha ka rukom kaba shongkun bha.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka BJP ka la ong “Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban buh noh mardor ia ka Fast Track Court ban pynsted ban ai ia ka jingbishar hok ia kiba iakynduh ia ka jingshah thombor bad ruh ban pynshitom ia kiba donkti".
M.T) kaba la wanrah kham jan ia ki mat trei kam jong ka sorkar sha ki nongrep da kaba shu phone.
Shuh shuh ka ïingbishar ka la kynthoh ruh halor ka jingkit maw shabar ka jylla bad ka jingtih shyiap na ki wah.
Kumta kan siew ia ki nongtrei da ka jingmih kaba kan ioh na kine ki dukan, ym ban shu kren tang ban lait syngaw, ba ym donkam buh dukan.
Shillong,11 Naitung:Ia ka World Population Day kaba ka pyrthei baroh kawei ka rakhe mynta ka sngi ha kane ka jylla ruh kumjuh la rakhe ia kane ka sngi ha u Soso Tham Auditorium ha kaba ia kane ka jingrakhe la pynlong da ka Directorate of Health Services, Meghalaya  ha kaba u Myntri ka koit ka khiah u Bah A.L Hek u la long u kongsan.
U Daniel Maney, uba long u Union Negotiation Officer jong ka Wales haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi ba la leit, u la ong ba ki dkhot bad nongtrei baroh kim don lad shuh da kumwei ha kane ka por lait tang da kaba wanrah ia katei ka jingiakhih paidbah ban pyrta jam bad ban dawa ruh ia ka sorkar ba kan pynïoh noh ia ka hok bad jingdawa jongki.
Nongpoh, Lber 22: Da ka jingsngewkhia kaba jur halor ki jingduna ki kam pynroi ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban pynpoi sha ki shnong nongkyndong ha khappud ka Ri Bhoi ba hap ha ka thaiñ Khappud Block II, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), Sengkmie ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ka la hiar ban leit jurip sha ki Shnong khappud ba ka la pynpaw ka jingsngewkhia ba ki paidbah ki shah iehnoh bein ha ka liang ki kam pynroi.
Nga sngew iahap bha ia kane ka jingthoh.
U Bah Kharkrang u la ong ba shwa ia kane, ki pulit ki la ioh ia ka jingtip ba phylla ba kajuh ka jingjia ka jia ia katei ka khynnah.
Peit hi ma phi kaei kaba jia hadien ka jingiahylla kyrkiw ia kata ka jingtam pud ba la kynnoh da ka MUDA.“Nga dei ban iathuh namar lada ngam kren phin ym tip, lada nga kren phin ong une uba kob bha tang ba bha ba nga kob khnang ba phin tip.
Katkum ka jingiathuh ki kmie ki kpa jong kitei kiba iap ki la ong ba ha ka janmiet sngi u blei ki khun jong ki,ki la wan sha ing da ka jingkmen bad ki la iathuh ba ki la bam ja doh doh sniang kaba la song ha ka sla.
Ka Pakistan, kaba dang shah ktah jur mynta na ki kynrum kynram kiba mih ha ka liang ka synshar ka khadar bad kumjuh ka jingkyrduh pisa, ka la sdang ban pynkhreh na ka bynta ka General ilekshon da ka jingïalang jong ka kynhun ba dei khmih ha kaba ïadei bad ki kam ilekshon ïa kaba la pynïaid da u heh nongïalam jong ka kynhun ha kaba la ïakren halor ki mat ba ïadei bad ki jingpynbeit ryntih na ka bynta ban pynlong ïa ka ilekshon ka ban long ha ka rukom ka ban ïaid beit ïaid ryngtih ka ban sa long ha une u snem.
Ha ka jingplie pyrda ia ka Tournament la don lang u BDO ka Thaiñ u Ma Damuthimi Lyndoh u ba la ong kum u Kongsan, u Headmaster ka Skul u Babu Anthony Pohrmen, u Engineer u Jiang Hat Bareh, ki nonghikai ka skul lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat nongkitkam ka skul.
U la pule nyngkong ha ka Lower Primary School ha la shnong.
Shillong,10 Nailur:Ka  Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka  West Khasi Hills District lashai ka sngi kan shim ia ka rai iakhih jong ka  ha ka jingialang ki dkhot ka  executive committee jong ka seng kaba ban long lashai ka sngi.
Lah ban kdew ba ha baroh kitei ki jingiasyllok ki nongkren ki la kren halor kumno u briew u la pynjot ia ka mariang bad da kaei pat ka lad ka lynti ban shim khnang ban pynitynnad biang sa shisien ia ka dur ka dar ka mariang kumba ka la long ha ki por kiba rim khnang ba kan long hi ka jingkyrkhu bad ka jingbha na ka bynta jong u briew hi.
Kumta haba ka don ka bneng ba Lai, ka don ruh ka bneng ba Ar bad ka don ruh ka bneng ba nyngkong, kaba long ruh ka sahit bneng (firmament of the heaven).
Ka la Don kawei ka longkmie na Mawhati Konstiwensi kaba la mad jingleh ba shitom I khun.
Haba iadei bad ka jingdawa ban don noh uwei u MDC shusieh na ki Karbi ha KHADC bad u Khasi hapoh ka KAAC, na ka liang ka synjuk (AMKA), ngi la leit ban buh jingkyrpad sha ki bor bahalor, la ka long hapoh ka sorkar jylla bad shaduh ka sorkar pdeng ruh kumjuh, la bynrap shuh shuh utei u nongialam ka AMKA.Haba batai halor ka jingshimkhia da ki nongialam ka AMKA na bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain, utei u nongialam ka AMKA, u la ong ba kum ka seng jong ki Karbi, watla ngim ju pynpaw ha ki lad pathai khubor, hynrei na ka por sha ka por bad ha man la ba jia ki jingshah thombor ia ki Khasi kiba sah Block I bad Block II, ki ju leit ban iakren bad ujor sha ka KAAC, da kaba dawa ruh ia ki ba ki dei ban lehbha ia ki Khasi kiba sah ha Karbi Anglong, namar kumba ka long mynta hi ki Karbi kiba sah ha Meghalaya kim ju shah pyndik ha ki Khasi.
“Kumta, kim pat mad satia ïa ka elekshon ha rilum Garo na ka tiket TMC kumta nga khmih lynti ba un lah ban kheiñ jingkheiñ bha lym kumta u lah ban shah rem ei ruh ïalade," ong u Dr.Kharlukhi.
Katkum ka jingong ka myntri, kan leit ban iakren halor ka kynrum kynram kaba la mih madan namar ka jingthurmur ka jingmih result ia ki nonghikai ba ialeh ia ka Diploma of Elementary Education (D.EL.ED) ba pyniaid ka skul NIOS.Kham mynshwa, ki nonghikai kila dawa ba dei ban pynbeit ia ka result kaba la shu leh thurmur na ka bynta ka eksamin ba ki ialeh ia kaDiploma in Elementary Education (DELED) jong u snem 2013-14.
Ia ka JAF yn khlieh iaka da u Shnalad Rymbai kum u chairman uba longb ruh u President-JSM ER, Vice-Chairman-Skhembor Shadap-President SBYWA, Working Chairman-John Pala -President JYF EJHDU, Secreatry-Namphrangmi L Talang uba long u general secretary ka SBYWA bad Asst.Secretary ia u Desefirming Rymbai- Vice President NEIF-SEBR,.
Na ka liang ki nongshong shnong ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai khublei ruh ïa u MDC uba la shimkhia lem na ka bynta ka khia ka shon jong ki.
U bah George u la kyntu ia ki nongrep ba kin pyntip sha u lada don ki jaka rep ba ki ophisar kim shym wan peit.
Ki nongialam ka KYKWM ba kynthup ia u Khroo Lamsalanki Pariat president, u Dapherborn N.Suchiang general secretary, u Bichar Shylla vice-president, u Oriland Shylla treasurer bad ka Hunbeit Dkhar assistant general secretary haba kren sha ki lad pathai khubor ha iing dorbar jong ka Chilliangraij haka sngi ba ar, kila pynpaw iaka jingsngewnguh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills uba la pynmih iaka jingpynbna ban pyrkhing iaka jingpyndonkam iaki plastic bun rong bad ki tiar plastic kiba lah ban pyndonkam tang shisien katkum ka Plastic Waste Management (Amendment) Rules, 2021, kaba la khang pyrshah ban shna bad ban buh stock kumjuh ban iadie iathied naduh u 1 tarik Naitung 2022.
U la ong ba katkum ka kaiphod, la pyntip ruh ba lad on haduh 3,216 ki shynrang ba dih drok bad 32 ngut ki kynthei ba la pyndonkam ban dih ïa u drok in Shillong, East Khasi Hills District.
" La ong ka Lydia bad leit phai biang noh sha kamra shong kai.
Ha kaba iadei kiba aplai ban ioh nongshong shnong na ka CAA, ki don tang 3 tylli kiba pan ha ka jylla hynrei kine kim long ain namar ba hangne ha Meghalaya la pyllait.
U la ong ba katkum ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ka sorkar kan iaid beit ban pynlong ia ka elekshon.
U Giri Prasad u la pynpaw ruh ba tang na ka daw ka jingbym bud ïa ki kyndon ñiah kali bun ki mynsiem ba kordor ki la duh noh ïa ka jingim bad ban pynduna ïa kane ka jingjia ba sngewsih na ka jingñiah Kali khlem akor la pynmih ïa kane ka phlim da kajingthmu ba ki paidbah kin tip ïa ki kyndon kumno ban niah kali.
Ha kaba ïa dei bad kane, u Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan bad kum juh ruh u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma u la ki la phah ïa ki kyrwoh kitbok kit rwiang sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Shillong, Ïaiong 04: Ka Sorkar Meghalaya bad Assam kin sa sdang noh shen ïa ka bynta ba-ar (second phase) jong ka jingïakren ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud sa ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah ba kynthup ïa ka Block-I bad Block-II.Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi nyngkong haba kylli la ki sorkar jong ki arJylla kin ap ïa ka jingmynjur jong ka Ïingdorbar Parliament halor ka Memorandum of Under standing (Mou) bala iasoi ha New Delhi ha ka 29 tarik Lber ban sdang pat ïa ka bynta ba-ar jong ka jingïakren.
Ka Melanopsin ka dei kaba treikam borbah halor ka jingpynkylla ka por treikam hapoh ka met jongngi hadien shiphew minit ba pynshah ha ka jingthaba jingshai, bad hapoh ka jingshai kaba thaba ka don ka jingbanbor halor ki hormone melatonin, kiba don bynta bad ka jingïohthiah.
Hynrei ban shu pynkut noh ba ka kynhun ka la khie rasong kam long kaba dei namar ba donkam ban pyntikna la kita ki jingtip la ki long kiba dei ne ki bym dei," u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam jong ki nongtrei hapoh jong ka GHADC u Mark Flaming, u la iathuh ba kane ka jingshim ia ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem buh por ka la sdang naduh mynta ka sngi bad kan bteng haduh ba kin da ioh ia kane ka jingdawa jong ki.
Shillong, Jymmang 18 : Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ki Lai Kynhun kaban sdang ha u bnai Jylliew 2023.
U la shakri kum u Symbud Parish Priest ha Ummulong Parish lai snem.
La pyntip ruh ka jingaplai ia kine ki kam kan long beit tang lyngba ka oficial website jong ka www.megpolice.
Ha Ri Bilat, ka jingdon jong ka jingsynshar ki syiem, ka long kawei na ki dustur kiba riewspah, kiba ka ri Bilat haduh mynta ka bat bad sngewsarong.
Lymda kloi lan ban shim khia katba dang biang ka por, ka por kan sa poi ba kan sa khie ka kynja kyrduh um kaba shyrkhei, katno tam lei lei ha kum kane ka aïom tyrkhong kaba ka bneng ka rang tyrkhong bha, ba sdang pat ka kdew kti ne thnum namar balei, ka daw baroh ka long namar ka jingbym shim ïa don lem ïa katta ka mynsiemban ïa bah khlieh.
Kane ka la ai jingmyntoi bha ïa kane ka thaiñ namar ha kato ka bor ym don Training School ïa ka kam Nurse.
Ki khubor ki ïathuh ba lada ka NPP ka la pdiang ïa u Bah Banteidor bad u Bah Gavin, ki kyrtong ka NPP kiba la ïakhun ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, ki la hap shong noh sharud.
