Jowai, 19 Risaw:Ki Shipai iada pud, ki BSF kiba don ha Lyngkhat BOP ki la ioh ban kurup haduh 11 lakh 82 hajar tyngka ka pisa Bangla na uwei u briew uba la ioh ban phet sha Bangladesh.
ha kaba ka scooty kaba ki shong kaba don ia u number ML R 2983 kaba wan na ka thaiñ Dhankheti ka la takhuh bad ka trok rit kaba don ia u number NL 01 AB 5228 kaba wan marpyrshah.
Ki nongiarap, ki la lap ia utei u khyllung, namar ba u iam, ha ka jingshah ban jong katei ka iing san mala, ha kaba la iathuh ba ula shah ban, ha ki syrtap kiba khyllem na katei ka iing.
Shuh shuh,u la ong ruh ba kumba ka Supreme Court kala khang ban die ia ki masi ba la iohbat da ka tnad custom,ka sorkar kala dei ban aiti noh ha ka seng ban sumar namar ba hangne ha ka Jylla jongngi, ym pat don ka ta ka Gaushala ban ri iaki masi,dakaba pynpaw ba ka seng ka kloi ban shimti lada ka sorkar kan kloi ban aiti.
Na ka bynta u Shyiap uba don ha ki bynta ka Wah u ma K.Pariat ula kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin leit khar ïa u katkum ki riti dustur bad ban pyndonkam ïa u ha ki jingtei ha ki ïing ki sem la jong.
Kiba la ioh ban khwai bun ki niut ki la ioh rah ia ka nam laduh ha kaba u bah Iashanbok klein u ba na Mawsyntai u la ioh rah ia ka nam laduh bad ioh rah  ka song pisa ba T.7000/- bad  i kong Wanrilang Ranee na Iewmawlong i la long ba ar bad ioh rah ia ka song pisa ka ba  T4000/- bad ia ka nam ba lai la ioh rah da u Rickshong Mawphniang bad ioh ia ka song pisa kaba T2000/-.
Kawei ka samla lud kaba kyrteng ka Riwanki Dkhar kaba dang 22 snem ka rta kala ngam jyllop haka thwei Sahksaw, Myntdu haka shnong Chamcham, East Jaintia Hills District haka Sngi U Blei.
U Dr Laloo u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka komiti ba khlieh da u director ka DHTE ban pule bniah ia ki jingdon kam bad ki bynta jong kane ka Engineering College, ha kaba ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) ka  la pdiang ia ka jingtyrwa ka sorkar ia kane ha ka 2 tarik Rymphang, 2016.
Ka jingïalang kaba la long ha ka Inspection Bungalow (IB) ha ka shnong Donakaukam kam shym la long kaba seisoh namarba ïa kane ka jingïalang la shu khot pynlong tang ha i por ba lyngkot.
Ka Kong Jyrwa ka la maham ruh ba ki thei Khasi kim bit ban ia shongkha khleh bad ki ki khyllah jait namar ka long kumba plie lad ia ki khyllah jait ban wan ha ka jylla bad ia ka jaidbynriew jong ngi kaba rit paid.
Ka jingpynlong ïa ki iew khappud (border haats) la pynkynriah tad haduh ban da kut ka elekshon.
Shillong: Na ka daw ka jingshit kaba jubor ha kine ki sngi, kumta, la bthah ia ki skul, kiba hap ha ka thain Dangar jong ka  Mawsynram Block, ba kin khang shi taiew kynthih, ka ban sdang naduh ka 21tarik Iaiong 2023 lane haduh ban da pyntip, da kumwei pat.
Ka One Direction ka dei ka kynhun ba paw bha jong ka UK bad kane ka kynhun ka kynthup ia u Harry Styles, Liam Tomlinson, Liam Payne bad u Zayn Malik.
Ka seng ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki 5 ngut ki khlur ïalehkai kiba kynthup, ïa u Damebanmerbha S.Blah, Samebanmerbha S.Blah, Daphilahun M.Wahlang, Inlumlang Skhemiew bad Alferous Khar Syiemïong, kiba long ki nongshong shnong jong ka konstitwensi kiba la wanrah ïa ka nam bad ka burom.
Phin kut artat bad nga.
Shillong:Ka jinghiar dor u synsar ha kine ki sngi, ka la lynshop jubor bad pynmih ia ka jingdiaw mynsiem kaba jur ia ki 80 tylli ki longing, ha ka shnong Weikyian, kaba hap ha ka Elaka Nongjri, kaba don harum jong ka shnong Pynursla bad kaba dei kawei na ki shnong kiba shaniah ia ka jingim jongki, tang ha ka rep synsar.
Ngan nym ong ba ka dei ka jingsniewbok.
Haba phai pat sha ka jingshah thngan jong u President rangbah ka Voice of the People Party (VPP) u Bah  Ardent Miller Basaiawmoit, haduh ba thoh ïa kane ka  khubor ka la palat ïa ka 24 kynta, u Dr Ricky Syngkon u la ïathuh ba ka koit ka khiah jong u Bah Ardent ka dang biang bad kam pat don kano kano ka jingduna.
Nalor ba ngim don ïa u pud u sam u ba pura , ngi dang hap haduh mynta mynne hapoh kata ka Assam Schedule, ka Join Cadre bad ka Status Quo.
Ka kong Lawai ka la iathuh ba la hap ban pynsangeh noh shuwa ha kitei ki ar tylli ki Block namarba ki paidbah ki kwah ban pynshai paidbah shuwa.
Ha kane ka jingïalang thang mombati la wan shimbynta da u president Synjuk Waheh shnong ri Jaintia u Ma Army Lipon, u Garlan Rymbai General Secretary barim ka JSU bad ki nongialam bad dkhot jong ki san seng.
Shillong: La antad ba kumba 35ngut ki briew, ki la mynsaw mynta ka step, katba ki dang wan procession na Mawryngkneng sha Shillong.
Namarkata, halor ka jingduna ha kane ka jaka sumar, kaba kynthup naduh ka jingbymdon bording, ka umbam umdih bad ka jingbym don u Doktor (MBBS), kaba la  pynshem jingeh ia ki paidbah kiba la leit ban shah sumar, ka seng kan sa leit ban pynsngew sha ki bor bahalor ne wat sha u Myntri ba deipeit ia ka koit ka khiah, khnang ba kin shimkhia ban pynbiang ia katei ka jaka sumar, kaba la sakhi ia bun phew tylli ki shnong ha katei ka thain, u la bynrap.
Kumta haba la poi ka por eksam ruh u Panah u la sdang ban leit on lynti ia ka bad ka kitbok kit rwiang ba kan lah thoh bha.
Shillong:Ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM), mynhynnin ka sngi ka la pynbna ba ka Association ka kyrshan ïa ka jingkhynra bad kem ki Pulit ka Jylla ïa ki katto katne kiba tuh umphniang ha shiteng lynti jong ki surok bah ka Jylla.
Namarkata, kum ki nongrep da ka mynsiem ba sngewkhia ki la duh jingkyrmen shikatdei eh ki la pyrkhat ba kumno shuh ban pyndap pynbiang ïa u khaw u kba ha ïing ha sem na ka bynta une u snem ban sa wan ha kaba kim lah leh ei ei shuh ban pynbha pat ïa ki ne ki jaka ba la shah pynjulor ha ki bor ka mariang namar ba ha kine ki sngi ka dang dei ka por bet por thung ïa ki symbai kba bad haei pat ba kin thung ne rep namar ïa ka khyndew la dep ba rong lut da ka um.
Ha katei ka sngi yn pynphuh pynphieng ia ka lehniam leh rukom da ki jingshad tynrai.
Ha kajuh ka rukom kita ki nongīashimbynta ne ki nongīapyni sap-pyni phong pat ki da sngewsarong hi uiñ ne ki da sngew hieng khmut hi huiñ haba ki shah ong “sexy" ne “wicked.
U la iathuh ba ka jingbun briew ha kane ka madan ha kito ki snem ka dap bha smam hynrei ynda la pynlong sha JN Stadium, ka jingwan ki nongpeitkai ka duna bha bad ym tip na kaei ka daw.
Kane ka samla Khasi na West Jaintia ka la lait phet na kti kitei ki runar mynnin ka miet bad mar mar ki dkhot ka KSU Delhi Unit hapoh ka jingialam u samla Wallambok Nongsiej Vice President, ki la leit shaw noh ia ka na katei ka jaka.
Ha kajuh ka por ki la ïathuh ba dang ha kine ki sngi ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Officer SRRDA, PMGSY ha Shillong bad la ai ruh da ka jingthoh halor ka jingpynsahteng jong u kontraktor ïa katei ka jingtrei, khnang ba un bthah ïa u ba un pyndep noh ha shuwa ban kut ka por ba la buh da ka sorkar.
Ia u Gershkovich la kem da ki bor pyniaid ka Russia ha ka 29 tarik u Lber, ha kaba ka Russia ka la kynnoh ba utei u nongthoh khubor u dei u nongleit syntiat ba la phah khnang da ka United States sha Russia bad kane ka long ka sien ba nyngkong eh ba ka Russia kan bat, bad kan kynnoh ia ki nong US ba ki dei ki nongsyntiat jong ka US watla ka US ka khlem don jingthmu eiei sha lyndet kumba la kynnoh da ka Russia.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Rtn SK Lato uba long ruh uwei na ki nongseng ka WJDSA, u working president WJDSA Ma EMH Passah haka jingïadonlang ki dkhot nongkitkam ka WJDSA bad ki dkhot ka Rotary Club Jowai.
Ka jingpbymplie ka rukom pyrkhat ha ki kmie ki kpa ban pyrkhing ïa la ki khun ha kaba pyndonkam ïa ka pisa.
Kane ka jingjia ruh kala jia haka 14 tarik haka por ba ka lok bad ki lai ngut ki khun jong u ki don ha ka iing kiba ha iing bad la lap pat ba ula bthah jubor iala ka jong ka jingim hynnin ka step.
Jowai, Rymphang 17: Kiba bun na ki paidbah ba pyndonkam ïa ka Network Airtel ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Jowai, khamtam sha ki thaiñ ba don shapoh shnong jong ka sor Jowai kila kynduh jingeh shibun namar ka jingthut shaba palat jong kane ka Network Mobile.
U la ong ruh ba kane ka sorkar MDA kaba mynta, ka dei ka sorkar kaba don ia kata ka jingpyrkhat kaba jngai na bynta ki shnong nongkyndong bad kiba duna ha ka roi ka par, kumta haba iadei bad kata, u la ong ba kane ka sorkar MDA kaba mynta ka la trei shitom haba iadei bad ki surok na bynta ki paidbah ban haba ianujor bad ka sorkar kaba la leitnoh.
Lada u hap ban shong shuwa sharud na ka kynhun ialehkai ka jong u haduh ar  taiew, kata u Messi un duh ruh ban iadonlang bad ka kynhun ha ka jingiakhun jong ka ha-iing pyrshah ia ka Ajaccio ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U Petros u ong – ko rangbah Israel balei phi sngew phylla ia kane? Balei phi ia khmih phylla namar ym dei da ka bor ne jingriew blei jong ngi, hynrei uta u Blei jong u Abraham, u Isaak u Jakob, u la pyndon burom ia u khun jong u – U Jisu, ia uba phi la aiti noh, phi la len ia u hakhmat u Pilat, phi la len ia uba khuid uba hok, ia u Syiem ka jingpynim phi la pyniap noh …….
Kitei ki long U Spencer Mervyn Mylliem, u khun jong U bah WMS.Pariat, IAS, Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya bad U  Daniel Vincent Laitflang Stone, u khun jong ka Dr.Cecilia Laitflang, ha kaba ia katei ka eksamin, la pynlong da ka  UPSC.U bah Spencer Mervyn Mylliem, u dei u graduate na ka Computer Engineering na  Pune bad ula trei ruh bad ka  Infosys, na ka bynta katto katne por, katba U Bah  Daniel Vincent Laitflang Stone, u dei u samla uba na St.Anthony’s College, Shillong.
Khliehriat, Nailar 29: Ki dkhot jong ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jingïalam u President u bah Kyrshan Blah mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ïa u Sperintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District bad ki la buh ruh da ka jingthoh ha kaba ki la dawa na ka tnat pulit ban sngewbha ban buh pulit pynïaid kali ha jan kito ki skul kiba don ha rud ka surok bah national highway, kum hajan ka skul Khliehriat Higher Secondary School bad kiwei kiwei ki skul ba don ha rud surok khnang ba kan kham pynsuk ïa ki khynnah ban jam na shiliang sha shiliang ka surok bad ba kan nym wanrah kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kumta wat tieng, u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ki don hangne," la kyntu u Bah Prestone ïa ki paidbah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah F.B Chyne u la ïathuh ba ka jingjurip ïa kane ka wah ka long ba don ki katto katne ki bynta jong ka kynroh ki la paw ba ki la synjor bad na ka liang jong ka Shillong Municipal Board (SBM) kan shimkhia ban ïada ïa ka jingtwa jong ka kynroh ba la ker ha shilynter jong kane ka wah.
U la ong ba la ioh ia ka jingai jingmut na ki tnad sorkar kum na ka NEC halor kumno ban pynbha ban kyntiew ia ki kam ba iadei bad ki SC/ST ha kane ka Dong Mihngi.
U long u dai uba ha Punjab bad ha United Provinces ki kham sngewbha ban bam.
La kham katto katne por, la don ka jingthoh ha ki Kotkhubor ba la don ka Seng Bhalang ba la pynpaw ba ki khynnah skul kim dei ban phong skirt lyngkot haneng khohsiew, ban dih drok, kiad ne sikret.
U MLA ka Congress na Mawhati, Bah Charles Marngar ha ka Sngi Ba-ar u la kyrpad ïa ka Sorkar ban pynïeng ïa ki ‘Disability Centre’ ha man la ki distrik hapoh ka Jylla na bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ha ka 24 tarik u jylliew, 2013 la thep pisa sha ka Account nombar 0015049021479- T.6 lak tyngka sha kawei pat ka kyrteng ki riew shimet, ha ka 7 tarik u naiwieng, 2013 la thep pisa T.20 lak tyngka sha u Account nombar 0015001014900, ha ka 27 tarik u naitung, 2014 la thep pisa biang T.8 lak tyngka ha ka account nombar 0087002226758, 5 tarik u rymphang, 2015 la thep biang ha utei u juh u Account nombar T.12 lak tyngka.
Na ka liang ki nongialam ka FKJGP Circle kiba la don lang mynta ka sngi ki la ong “Ngi na ka liang ka seng FKJGP Khliehriat Circle hadien ba ngi la ioh jingpyntip na kane ka longkmie haka jingiadei bad ka jingshah lehbein jong kane ka longkmie hala u lok, ngi kum ka seng ruh mar mar ngi la iarap ban buh iaka complain haka Social Welfare One Stop Centre, ha ka jingiadei bad kane ka jingjia, ngi ai khublei iaka One Stop Centre namar ba ka jingkit khia jong ka halor katei ka kam, namar kumba long mynta kane ka tnat treikam ka la shimkhia ia kam wat haduh ban pynpoi ia kane ka jingtip sha ki bor jong ka Court bad katkum ka jingkynnoh katei ka longkmie utei u Kobin ula kren kob ruh iaka dakaba u ong lada pha leit sha ka ain lane ki bor ka court ruh ngan ym tieng bad ngan pyndonkam da ka spah jong nga ban jop iapha bad u da ong ruh pha tip kat uba don spah dei uta u ban jop la ha ka Case ne ki bor ka ain bad u da kop ruh da kaba ong phan leh aiu ianga haba pha dei tang ka briew baduk barangli".
Ha Rajya Sabbha pat U  M Venkaiah Naidu, lamphang jong ka iing, ula bthah ia 13ngut ki dkhot jong ka iing kiba dei na ka seng  AIADMK bad jong ka Dravida Munnetra Kazhagam (DMK), ba kin mih noh na ka iing, namar ba ki pynthut ia ka jingshong dorbar.
Kaba kham sngewsih ka long ba u DTO u la iathuh ba ka tnad  jan man ka por ka la pan nongtrei na ka sorkar ban pynbiang ha katei ka ophis hynrei ka sorkar ka la kyntait ban phah nongtrei sha katei ka tnad.
Katei ka dei ka rai jong General Secretary jong ka seng Congress, ha kaba la pynlong ha ka ophis jong ka seng ha ka nongbah Delhi.
Mynta ka sngi ka result ka ba ki la ioh na ka PCR test ka long negative ha kaba ki ne ki long kmie kim don ia ka jing pang Covid -19, hynrei ki ne ki long kmie ki hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khia.
Ula bynrap, “ ha ka snem 2016, ngi la tur sha ka jaka shong u Lamphang ka ing dorbar ban dawa ban iakren ia ka ILP hynrei ha katei ka por, ka Congress kam shym la pdiang satia".
U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa, IAS, ha ba kren sha ki nongïashimbynta ha ka jingmareh, u la ong ba ka jingrakhe ïa ka National Voters Day ka long kum shibynta ban pyndonburom ïa ki Nongthep Vote jong ka Ri India baroh kawei kumjuh ruh ban pynsngewthuh ïa ki nongthep vote ba kin pyndonkam ïa ka ka jong ka hok.
Amlarem, 31 K’lyngkot: Ka Aide –et-action hynnin ka sngi ka la wan ha Amlarem ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang shaphang  ka ADB-GoMProject kaba la kyrshan na ka bynta ban ai jingtbit khamtam ia kito ki lad ioh kam  bad kumjuh ruh na ka bynta ban kyntiew ia ka pule phuthi sha kito ki skul kiba dang sahdien.
“Ia kine ki nongkhaiï beaiñ la phah ban pynsangeh noh mardor bad ha kajuh ka por la mana tyngeh ia ki ban wan khaiï tiar sha kane ka hat," ong u samla Silas Ora.
Ki ar tylli ki jingtep ki khasi ba don ha utei u lum ki dei ki jingtep ki kmie ki kpa jong ka kong Streamlet kiba la tep lang ha syndah ki paieit jong ki, ka kmie jong ka kong streamlet ka dei ka kong Billsibon Hynniewta,u kpa jong ka pat u bah Douglass N Shadwell Laloo.
Kiba la ïa don ryngkat ha ka jingïalang ha conference hall ki kynthup ruh, ka Assistant Director jong ka Care Support & Treatment jong ka MACS, ka kong Iada Wriah, ka Co-Founder jong ka MSNP+ ka Agui Daimai, ka kong F.Wann, MCS, kaba dei ka EAC ha East Jaiñtia Hills District.
U Myntri u la ong, “Nga dap da ka jingsngewphylla ban tip kumno khlem ka jingdon ki Gram Panchayat ba pura bad lyngba ki dustur pyniaid shnong tynrai man u dkhot ka longiing ha ki shnong ha Meghalaya ki nohsynniang ha ka jingpyntreikam ia ki skhim jong ka Sorkar pdeng bad Sorkar jylla.
U la pynpaw ruh ba na ka liang ka FKJGP ka ju leit ban ai jinghikai ia ki nongrep kylleng kylleng hynrei haba dei ka por pyniaid iew ia ki mar ki kynduh bun ki jingeh bad kadei halor kane ka jingsngewkhiah ba ki la wan iakynduh ia u myntri rangbah.
Haka 2 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mynthning SC bad ka Narwan SC haka por 11.30 baje mynstep, ka Jalaphet Bri Sumer SC bad ka Mulait United FC haka por 1.30 nohphai sngi.
Pynban ha ka por ba don ka President’s Rule ki paidbah ki la iaroh ia u Lat ka jylla, u RSMooshahary, man la ka sngi, u la leit jurip ia ka jingtreikam ki ophis sorkar ha nongbah Shillong bad ki paidbah ki la kmen namar ba ki nongtrei sorkar ki la hap ban shakri bha ia ki paidbah.
NHM Meghalaya Recruitment 2018- How to applyApplication complete with Bio-Data should reach the office of the Director of Health Services (MCH&FW), Upper New Colony, Health Complex, Laitumkhrah, Shillong-793003 on or before the 5th December 2018 up to 4.00 P.M.The envelope containing the application should be super scribed with the name of the post applied for.
Ïa kane ka trok 18 shaka la bat da ki dkhot ka JHTOA ha Petrol pump Shohshrieh, East Jaiñtia Hills District ha ka janmiet Lah Sngi U Blei.
Kane ka jingpynskhem ïa kane ka Unit ka long da ka jingthmu ban trei borbah ban wanrah ka jingjop ba donburom biang ïa u MLA u ma Comming One Ymbon.
Kane ka la nang pynkhap ngïah shuh shuh ïa ka iew kaba la bna nam jong ka ri Khasi.
Nalor u Ma Lammat-oo, la jied ia u Ma Soolangki D.Laloo kum u General Secretary, u Assistant waheh Shnong u Ma Daiolang Pakma u ba peit ruh ia baroh ki Branch Committee, Joint Secretary u Ma Tremiki Lywait I/c Fete Committee, Tresurer u Ma Chanmitre Shullai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Disparsing u la ïathuh ba kane ka jingpan jingtip RTI na ka ophis Superintendent of Police, Fire and Emergency Services, Shillong ka long hadien u la ïoh pdiang ïa ki jingkynnoh ba ka don ka jingïoh kiew kyrdan shwa da ki nongtrei kiba dang rungkam hadien ban ïa kiba la rung kam kham ha shwa, kata haba bishar katkum ka Seniority List bad ka Merit List.
Ka jingangnud jong ka ri jongngi ia ka synshar ba laitluid bad kaba kdup ia ka lawei kaba phyrnai ka la phalang lypa da kane ka Parliament ba thymmai.
Kane ka jingjia aksident kala jia bad kawei ka trok rit bad namar ka jingmynsaw jur i Rev.Dominic Jala bad i Father  Mathew Vellankal uba dei peit ïaka St.Bonaventure kila khlad noh na kane ka akisident bad u Father Joseph Parekkatt, uba la mynsaw na kane ka aksident hadien bala ioh ka jingsumar ula kham ioh bor.
Ha kane ka juk kaba mynta pat imat ki briew kim sngew donkam shuh ban burom para briew namar ba ki la bit la biang ka spah ka phew, ka jingnang jingstad haduh ba kim khein snep shuh ïa kiwei pat ki para briew.
Ia kane la pynlait da u general secretary ka SNSBH u Bah Rapiong L Blah.
U  SP ka East Khasi hills Bah M Kharkhrang  u la iathuh ba kam shym don kano kano ka jingjia ha kano kano ka bynta jong ka district bad ym don mano mano ruh ba shah kem.
Ka por ba la leit kan ym wanphai shuh.
U Conrad ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep shna map kumba 15 Km haduh 18 Km ha baroh kawei ka Nongbah Shillong khnang ban ïoh pynïasoh ïa ki lynti ïaid kjat.
Kumjuh ruh haba phai sha ki shnong khap pud ym lah khlem da jaw ummat naba ka kmie ka long kaba at lukhi palat bad wat tang shisien 5snem ruh kam ju phai khmat shala ki khun jongka, wat haba ki riewpaidbah kila kyntu bad kila iathir sani bha hynrei kam ju patiaw satia haduh ba ki shyiengkrung kila paw lut shabar tang ka daw ka jingleh ka kmie haduh bym ioh ban leit shah sumar icu namar kat kum bala ud daki paidbah nongshong shnong khappud ka War Jaiñtia naka por shaka por ki shem jingeh ban leit ban wan khamtam haba pang ba shitom bad haba jur ka jingpang haka jaka ban poi biang por ban ioh iaka jingsumar ba paka hynrei tang namar bala kylla pynthor kba u/ki surok khap pud bala dap lut daka ktieh  teng teng u nongpang u lah ruh ban dkut mynsiem jubor tang namar u/ki surok jot bad khnang ban lap iaka jingshisha phi lah ban peit iaka wei ka video haka YouTube Channel “R5 Tv Channel" ne haki local media youtube Channel bad kumjuh ruh phi lah ruh ban leit jurip dalade dala ki jong ki khmat khnang ban tip iaka hok bad ka jingshisha.
Ha kawei ka liang, u Lamphang ka iing dorbar u la ong ba ka dorbar tlang kaban dei ruh ka dor kut samoi jong ka jinglong MLA kaba mynta, ka dei ban long ha ne shwa ka 12 tarik Nohprah mynta u snem.
“La ïoh ujor na ki bor synshar shnong bad na ki nongshong shnong ba la jyllei shaba palat ki nongdie madan harud surok ha kiba bun ki jaka hapoh ka sor bad ka jingbym biang ki jaka die madan jong ki nongdie madan ka la ktah ïa ka ïaid ka ieng jong ki nongleit nongwan bad ki kali bad khatmtam eh ïa ki riewtymmen bad ïa ki khynnah skul," ong ka Deputy Commissioner ha kane ka hukum.
Ha ka jingtalasi ïa kane ka kali ha ryngkat ka jingdon lang ki nongsakhi ba laitluid la ïoh ban kurup noh haduh 91 tylli ki song bad ha ka jingleh ïa ka test la pynthikna ba u dei u ganja uba la thmu ban khaii beaiñ.
“Te, ym dei ba ngin wad daw, kumno phin leh mynta haba u la ioh kam" la twad jingmut ka menkmie.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ha ka por 4:30 baje eiei uwei u rangbah u la kiew hakhlieh ka dur Mot u Kiang Nangbah kaba don hajan Civil Hospital, Shillong.
Ha kaba iadei bad ka jingjot rathai ki iingskul sorkar kaba lada ia nujor bad ki sem masi ruh kim iahap kyrdan;  na ka liang u myntri u la kular, ba na ka liang ka tnat jong u kan leh ia kaba donkam ban pynthikna, ba ka pule puthi bad ki jaka pule kin long kiba paka.
Utei u khlieh duh ka JHADC u la kynnoh ruh ia u Finance and Account Officer (FAO) halor katei ka RTI.“Ngam shym la ai skim ia kiba haiing ha sem jong nga.
Ha ba kren ha ka jingïalang, na ka liang u Kongsan u la ong ba ki Self Help Group(SHG) ki long ki ba donkam ym tang ha ka ba ïadei bad ka jingai mynsiem ki ba ïadei ha ki rukom treikam sha ki para briew lane ban ïarap ïa ki ba kin lait na ka jingduk jingkyrduh, hynrei ki long ruh ki rynsan ki ba ai bor hapoh ka imlang ka sahlang, ka ïoh ka kot, ka jingpynneh ïa ki kolshor bad kiwei kiwei pat ki bynta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Mukul Sangma u la ong ba ki trak khyndew ki la die ïa ka jaka ha ka dor T.45 shi square feet katba ka Sorkar ka la thied pat ha ka dor T.85/sqft, kaba lam sha ka jingïapher kaba kot haduh T.140.7 klur.
Kane ka jingmih ka jingkajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ha katei ka Raid Desh Demoreah ka dei hi tang na ka daw ka jingsynshar dorbor ka sorkar British bad ha u snem 1874 ka Assam ka la lait na ka jingsynshar ka Bengal ha kaba ka la don la u Commissioner ban peit ïa ka synshar ka khadar ha Assam, ki la ong.
Baroh kiba wan thoh ki don kumba 250 ngut, 180 ngut ki kynthei bad 70 ngut ki shynrang.
Ki iakren iakhana kum ki para nongshongshnong hi bad ki iakren da ka ktien khasi sohra.
U Bah Paul u la ong ba u Myntri Rangbah bad ka kynhun myntri jongu kam lah ban peit bad ban pynurlong ia ki jingangnud jong ki paidbah kiba la pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka jylla kynthup ka  jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), nalor ka jingthut ka suk ka sain ha Garo Hills  bad ki jingeh jong ki nonghikai.
Kane ka Shad-ka-kmen ka long ka jingkynmaw bad jingainguh U Khun-Khasi Khara shisien shisnem U Trai Kynrad U Nongthaw Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka Hok la ka Riti.
Ki electoral-politics bad party-politics ki dang shu kut, hynrei ki political-politics kiba thymmai ngi ïai ap kyrmen ba kin wan na bynta ka Lawei kaba bha, ha kaba ngim lah ruh ban klet ba U Mylllung Soso Tham u lah ju rwai :Ki kliar ki Lum Himalaya, Lano kin ngiah ban peit ia ka;Hapdeng ki Persoh Persyntiew, Kin iaid ki Rang ki Theibhabriew;Naduh Rilang haduh Kupli, Baroh ka dei ka Ri jong Ngi.
“Ngam don eiei ban ong halor kane" u la ong.
Haduh mynta ka sngi, kiba iap ha United States, ki la poi sha ka 7,406 ngut, ong ka khubor.
Ki nongkyndong bym nang thoh nang pule, ki leit trei ban ioh ia ka pisa ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki hynrei lada ka long ha kane ka rukom, kane ka skhim kaba ki ong kaba jop ka long tang ha ka ktien, la ong ka CSWO.Ka CSWO ka la ong ba ka la don ka jingoyndonkam bakla ia kane ka skhim ha kaba a la don lai ngut na kajuh ka longing kiba don 3 tylli ka Job card jong ka MNREGS ha shnong Pynter hi ba kynthup ia u Kania Khongmawloh, ka lok jongu ka Tlidamai Nongrum bad u khun jongu Eliphiles Nongrum ki la leit bylla ban shna ia ka lynti iaid kjat ha shnong naduh ka 28 tarik Risaw 2013 haduh 3 tarik Naiwieng 2013 bad u code number 2102008011/RC/913 jong u 2013-2014.
Haba kyntait ba ka kong Ampareen Lyngdoh kan mih noh na ka party, u bah Charles u la ong, “Ha ka jingiakynduh jong ngi ha ka party, im (Kong Ampareen) shym la pynpaw ia kata ka jingsngew ka jong I, ban mih noh na ka seng hynrei ka jingkren shabar te ngim tip".
Hynrei kiba kham ma kalong ba don ruh ki khun kiba kylla ‘khun kbeit Shapuloit’ kiba byrngem shoh byrngem dat pynban ia la ki kmie ki kpa haduh ba ki kmie ki kpa ruh ki tieng bad salia ia la ki khun ki tang shu wan sha ing.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ki briew ki ba sah ha ki bynta bapher bapher jong ki jylla kiba hap hapoh jong ki dong shatei lam mihngi, ki la wan phai 285 ngut mynta ka sngi.
Kum ka nuksa – hapoh kawei  ka hima – lada u briew na ka shnong A u kwah ban leit long nongshong shnong hapoh ka shnong B u dei ban don ki nongpynshisha ki ban bah khlieh ba u long u bym ju don dak sniew ha ka shnong  A lym kumta ka shnong B kan nym pdiang ia u.
