Nongpoh: U Bah Florence Lyngdoh, Rangbah Shnong ka shnong Korstep ha Ri Bhoi, uba la shah shoh ha uwei u briew uba la tip kum u Rojesh Makri, uba dei na kajuh hi ka shnong, u la khlad noh hynnin ka step ha Civil Hospital Nongpoh, kata hadien ba u la mynsaw eh naduh ka sngi kaba u la shah shoh ha utei u runar.
Ka kong M.Kharbangar, State IE Co-ordinator, SSA, SEMAM, Meghalaya, Shillong ha ka jingkren jong ka ka la ai khublei kyrpang na ka bynta u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency uba la pynïoh ïa ki ‘Income Certificate’ kiba biang ha kaba mynta ka sngi kine ki 52 ngut kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ryngkat kiba ha ïing ki la ïoh ban wan shim bad pdiang ïa kine ki tiar da ka jingkmen.
Ha kane ka sngi la pynbam smai ïa ki nongkitkam ba thymmai ka BAM-JH naka bynta u snem 2023 & 2024 kiba long kumne President Mr.Yoosar Kynjing, Working President Mr.Ram Passah, Asst Vice President Mr.Bakhraw Kupar Sumer, General Secretary Mr.J.Lonel Passah, Asst.General Secretary Mr.Jasmin Dkhar, Publicity Secretary Mr.Wandame hi Kynjing.
Shillong, Lber, 01: Ka Central Bureau of Communication (CBC), Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India, Regional Office, (MT Region), Shillong ka la pynlong ïa ka Photo Exhibition & ka jingai jingtip kaba ar sngi halor ki nongïakhun jinglaitluid jong ka thain shatei lammihngi bad ka bam kaba tei ha Ramakrishna Mission Higher Secondary School, Mylliem.
Nalor kata na ka liang u Myntri u pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pyntreikam lang ia u helpline 181 bad u child helpline 1098 khnang ban pynthikna ia ka jingai jingshakri kaba pura ha kaba iadei bad ka jingioh pdiang ia kiba kum kine ki jingpang jingiarap hapdeng ki kynthei khynnah.
Kumba ka paw, la ong ba ka jingpang bampong ha ka khlieh bad u ryndang ki la long ki jingbuh jingeh ïa ka ri ha kaba la antad ba ki la don lai pawa kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha kine ki bynta.
Shillong: Ka jingthung kam shipai, na bynta ki shynrang, kan long ha ki  District bapher jong ka  Meghalaya bad nangta ha ki saw tylli ki District jong ka Assam (Sonitpur, Bishwanath, Nagaon bad Morigaon) ia ki Agniveer (General Duty), Agniveer (Technical), Agniveer Tradesmen 10th pass & Agniveer Tradesmen 8th Pass bad katei kan sdang, naduh ka 27tarik Nailur haduh ka 10tarik Risaw, 2022 ha  Manekshaw Stadium, 58 Gorkha Training Centre, Happy Valley, Shillong, Meghalaya.
Na ka bynta ki kali pat ban ïoh rung sha ki jaka ba pynlong ïa ka jingñiew vote ki dei ban don ïa ki Car pass bala pynïoh da ka ophis u DEO ka West Jaiñtia Hills.
La da phim ia map, u kpa jong phi uba ha bneng ruh un ym map ia ki ryngkang (pop) jong phi.
Kane ka ATM, kaba don shabar ka Rongram Petrol pump Station jong ka Indian Oil, ka dei kaba la pynap da ki CCTV na kane ka Petrol Station bad ruh ki CCTV jong kawei ka showroom thuk thuk kaba don marjan.
Kitei 2 ngut ki nongtrei ki kynthup ïa uwei u rangbah 38 snem bad kawei ka tymmen 55 snem.
Katba na ka liang jong ka SGH ka la pynsepei da kaba ailad haduh 49 tylli ki extra, kaba la ïarap shibun ïa ka Ri-Bhoi, kaba la lah ban pyndep ban beh ïa katei ka thong ba la bud da 3 wicket kiba dang sah na ki 29.2 bad pynsah sa 35 bol.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar, kata ba kan thung noh ïa baroh ki nongtrei kiba dei ban trei ha katei ka jaka sumar naduh ki Grade IV, Ward attendance ki jaka sah jong ki staff Nurses, paiñkhana paitbah ban pynheh shuh shuh ïa ka building bad ban pynbiang ïa ki kamra, naduh ka kamra ba u Doktor u dei ban shong bad examin ïa ki nongpang bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi, la don ruh ki nongkren kiba pynpaw ba donkam ban don ka skul ki nongrep ban tip shaphang ki jingpang jong ki jingthung bad ban wad ia ki lad ki lynti ban iada ia ki.
U Myntri ka thoh ka pule jong ka Meghalaya, u Rakkam A.Sangma u la pynbna ïa ka khubor kaba sngewtynnad ba ki samla pule ka Meghalaya kiba ym shym la ïoh lad ban thoh ïa ka Common University Entrance Test (CUET) na ka daw ba ki hap ban thoh ïa katei ka eksamin shabar jong ka jylla, kin sa ïoh lad ban thoh hapoh Meghalaya.
U Bah Peter J Lawai sordar jong ka shnong Mawryngkneng pyllun haba ialam ia ki lad pathai khubor sha ka jaka ba la shna ia ka Power Sub Station 33.11 Kw, u la iathuh ba na ka liang jong ka shnong baroh kawei kala pan na ka sorkar ban pynkhlain ia ka bor ding ilektrik hapoh katei ka shnong.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih ha ka 29 tarik u Iaiong, 2021 ula pyntip ba hadien ba la  ioh ia ki Negative report jong baroh ki High Risk Contact bad namar ba la dep pynkhuid ia ka State Bank of India, Mairang Branch bad ki rud ki kiar jongka, la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank naduh ka 30 tarik u Iaiong, 2021 bad la plie ia ka bank.
Nalor kata, ka sboh (compost) kaba ladep thung ïa une u jingthung ka dang long kaba bha eh ban pyndonkam ha ka jaka ban pyndonkam da ka sboh eit/ñuit.
Ka sur kaba mih na kine ki jingïatai ka dei ba ka don ka jingsngewthuh halor ka jingbym thikna ka rukom wan ki aïom bad ka jinghiar ha ka jingïoh ot ïa ki mar rep.
Kumta, la ong ba da katei ka song jingiarap ba thymmai duh na ka United States ha kane ka kynti, baroh ka jingnoh synñiang jong ka US sha ka Ukraine naduh ba sdang ka thma ha u Rymphang jong u snem ba la leit tad haduh kane ka kynti, ka la kot ïa ka $36 Billion baroh.
La iathuh ba ki shipai jong ka Israel, ki la buhrieh ruh, ia bun bah ki bom, ha k lynti iaid jong ka Gaza Strip, na ka bynta ban khang lynti ia ka jingiaid ka bam, ka um bad ka ding ilektrik, sha katei ka thain.
Kumta ruh ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 6 baje janmiet, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia uwei u briew uba kyrteng u Issei Sungoh uba dei na Dkhiah East (Ladsutnga) napoh ka iingsah jong u.
Na u bah Skhemlon ki nongialam katei ka seng ki la ioh ban kurup kumba 8-9 tylli ki dur shiteng jong ki samla kiba u la kular ban pynioh kam, bad hadien katei ki la leit sha ingsah jong u da ka jingialam jong u hi  ha kaba na ingsah jong u ki la ioh kurup bun ki kot ki sla , ki marksheet jong ki samla pule kiba u la dep shim pisa da kaba kular ban pynioh kam sorkar.
Kiba ha iing jongu, ki khie da ka jingbitar bad ki ong “Kumno ban pyniap ia uba thep vote, haba ka jingialeh ka dei hapdeng ki ehrang bad ki shipai bad kumta ia u briew, uba don ka jingsngew sain pyrthei, ym lah ban shu pyniap ha katei ka dur.
Khatduh khatwai ka jingkyrpad barit eh ïa baroh ki nongrep ka long “ko ki nongrep sngewbha wat pyndonkam shuh ïa ki sboh dawai ba la khleh shun khleh dpei" namar lada phin ïai leh kumta ym tangba ka jingmih u phan kan nang duna duna hynrei kaba sniew tam eh ka long ba phin nang pynïap bad pynjot shuh shuh ïa ki jaka rep.
Nga kwah ruh ban ai khublei ia ka kynhun ki rang ialehkai Football ka jylla  kaba la ioh ia ka Takma Rnong ha ka Khelo India Youth Games kaba la long ha Haryana.
La rejistar kes pyrshah ia katei ka Hotel.
Kane ka dei ka jingsngewkhia ha ki jingmut jingpyrkhat jong nga ban khot ia ka jingiatreilang khnang ban pynduna ia ki nongpang kiba ha ka Category ‘C’ bad ‘D’.
Ka EJNC Khliehriat Unit kala ujor sha u Executive Engineer bad SDO MeECL jong ka khliehriat Distribution Office halor ka jingduh bording ha kawei ka dong ha Khliehriat West kaba tip kum ka Dong Lum Siatthong.
Shillong:Ka khlam covid ha ka jylla, ka la kiew stet tyngeh myn hynnin ka sngi, ha kaba ki don 710ngut kiba ioh pang thymmai, katba kiba jem na ka jingpang, ki don tang 453ngut bad kiba iap, ki don 9ngut.
Namar ka jingpyneh jong ki Jugali, la pynlong ia u secretary ka MeECL u Debojit Warjri ban mih shabar ban iakren bad u la kular ba ka kompeni kan pyrshang ban pyndep noh ia ka jingpynmih ia ka shithi thungkam sha baroh lashai ka sngi bad kane ka jingkular jongu, ka la pynlong ia kine ki Jugali ban sngew hun bad ban iapra noh na katei ka jaka.
Kumjuh ruh ka dawa na u myntri ka tnat pule puthi u Dr RC Laloo ba u dei ban pynbna shisyndon sha ki samla pule bad sha ki nongshnong jong ka ri Lum Jaintia ban tei noh ia kane ka College kumba u la kular haduh 4 klur tyngka na ka bynta ban pynbha ia kane ka college.
Ki la don 8 tylli ki trok shipai BSF kiba wan na ka thaiñ Silchar kiba la poi ha katei jaka ïakhih bad shah pynphai noh.
Hynrei aiu la jia? Lakhih u jumai bakhraw u angel u Trai u la hiar  na bneng bad haba u la wan ula pyntyllun ia uta u maw khang bad u la shong halor jongu.
La pynkut ia kane ka jingialang da ki kyntien ai khublei na u B Parang executive Member Durbar Shnong Pasadwar.
Ha kane ka juk mynta haba la lynshop ïa ngi na baroh sawdong da ki YouTube video kiba ai khubor la jan man la ka kynta bad ba la pynbud pat sa da ki “comments" har rukom, lah sngew shitom ban sngewthuh kaei kaba dei bad kaei kaba lait.
Ka Kong Dorothy ka la ïathuh ruh ba hapdeng ka jingïaid lynti ban ai ka jingshakri ïa ki longkmie kiba armet ka ju don ka por ba ka duh mynsiem hynrei na ka jingai mynsiem jong ki para longkmie ban ïaid beit shakhmat ka la pynlong ïa ka ban bteng ïa kane ka kam.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka Jylla ki don 60 ngut ha kaba ha East Khasi Hills ki don 40 ngut kiba kynthup 19 ngut ki high risk, 4 ngut ki ILI case, iwei i SARI case, 5 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut na ka Armed forces, 3 ngut ki health worker, iwei na Golflink cluster, iwei na Lumparing cluster, 2 ngut na Nongrah cluster-, iwei na Rilbong cluster bad iwei na Umpling cluster.
U bah Hek u la ong ba haduh mynta ym pat don eiei ban lap ia kane ka jingpang bad la talasi (check) bha ia kiba wan nabar ri ha kad liengsuin ha Umroi, ha Dalu bad kumjuh ha Dawki.
Nalor kata u bah Nongbri u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka MECL bad ka sorkar, ba kan sngewbha ban pynkloi katba lah, namar lada pynslem ban pynkynriah, ki don ki eletrict polls kiba lada ki truk dumper ki pynhap khyndew, ki lah ban tyngkhuh ha ki sainar eletrict bad ka lah ban jia ka jingjia ba sngewsih ïa u nongñiah namar ki truck dumper ki don da ka body nar.
Hynrei haba pyrkhat pat ïa la ki jong ki paradoh para snam kiba duk ba toi, ka mynsiem ka um bad don bun kiba pyrshang ban pynpaw ïa ka jingieit bad ka jingkyrshan ban thied ïa ki jhur, ki doh, ki mar khutia mutia haduh ki jaiñ ki nep na kiba die madan khnang ba ma ki ruh kin ïoh lem ïa ka hok ban im kum kiwei pat ki para briew.
Na ka liang jong u un sa bthah ia ki pulit Lumshnong ban leit jurip hadien nangta kin sa leh ia kaba donkam.
Kumba ka long mynta katei ka seng ki nongdie doh ryngkat ka jingiatrei lang bad ka FKJGP ki iai peit siar ba nioh kem ia ki masi ba thmu khaii sha Bangladesh.
Na ka liang jong ki bahaïing ki la leit ban phah duwai kaba la suba jur ba dei ba ngat lyngkhuh lane ksuid lum ksuid wah bad la ïathuh ruh ba une u rangbah u dei u bym don jingpang u dei u ba shait ba khlaiñ baroh shikatta.
Ha katei ka shithi u Bha Kansing u la kdew ba ka daw kaba pynlong ia u ban resaiñ kadei na ki daw shimet.
Ka Chiehruphi SYWSC ka la buh jaka ialade haka semifinal hadien ba kala jop da ka tie breaker da 4-2 pyrshah iaka Wahiajer NYSSC haka jingialehkai quarterfinal First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
Ka JHADC kala pynmih iaka jingpynbna haka 7 tarik une u bnai ka shithi NO.JHADC/POL/33/2014/20 bad kane ka jingpynbna ka ong baka Executive Committee Jaintia Hills Autonomous District council Jowai hadien ba la bishar bniah ia ki kot ki sla ki ba iadei bad u pud u sam jong ka shnong Thadmynri la shem ba ka shnong Thadmynri ka hap hapoh u pud sam jong ka Elaka Nartiang.
Kumta la kyrpad ia ki nong shong shnong ban leh ia kine harum: Ia ka jingtip kiba kham bniah phi lah ban phone ha kine ki number kiba long ki tollfree nos: 94854-32400 lane 18003453802.
Ka hok jong ki nongïaid lynti ban ïaid laitluid bad ban pyndonkam ïa ki surok khlem da shah pynwit ka dei ka Fundamental Right kaba kdew katkum ka Article 19 (1) (d).
La khmih lynti, ba ha ki khyndiat taiew ban sa wan, ha kaba U bah DD Lapang, lem bad ki nongkyrshan ba radbah jongu, kin sa pyn urlong ia katei ka jingleit ban pyniasnoh jongki sha katei ka seng, kaba ialam mynta ia ka sorkar Jylla.
Ha ka juh ka por u la pynpaw ia ka jingkmen ka bakhraw ia ka jingiawan shim bynta ki para Khristan na ka kynhyn Balang Presbyterian, Church of North India, ia ki riewngeit na ka Niamtre bad ia kiwei de ki kynhun Balang kiba la iawan sakhi ia kane ka sngi pynkut ia ka jingrakhe jingdap shispah snem ka Balang Katholik ha Kyndongtuber bad ban iaroh ia u Blei Uba la wan longbriew sha kane ka pyrthei bad Uba shongrieh ialade hapoh ka dur jong u Kpu uba la pynkyntang.
Ïa ki jingtip ba bniah ki lah ban phone ha ki number 9362044268 & 8837385040.
“Dei ban long kiba husiar bad peitngor khnang ba ka jaidbynriew kan nym duh ia ka jinglong kyrpang ha kane ka ri", u la ong.
Katba ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka Mawklot sha Nongumlong ter ter sha Umlyngka yn tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 4.21 klur tyngka.
Naduh ba sdang ka ministry haduh u Lum Kalbari, u Jisu u kit ha lade ia baroh ki jingkit jong ki rangli ki juki, ki khunswet, ki riewkynthei, kiba pang, kiba shah ban beiῆ bad kiba shah kyntait.
Ha kaba ia dei bad ka surok Sonapur, u myntri ka tnad u la pyntip ba ia kane la dep ban phah sha DONER Ministry, ha kaba la dep ban phah ia ka DPR sha ka ministry bad shen hi yn sa ioh ia ka mang pisa halor kane ka bynta.
U Nongthaw um iehnoh haba u iohi pha thmu ban iaid ia kaba bha" ong ka kmieU Peter hadien ba u la iakren bad la ka kmie u la thied kawei ka scooty rim ban suk ka beh kam.
“Nga ïoh shuki CEM ba ki MDC ki shaniah ïa nga ban ïalam ïaka konsil; phi ki paidbah phim dei ban artateiñ namar ka sap ka phong haka kam politik ka don ha nga naduh ba dang khie samla", la ong u ma Madon bad lada u wan haka bor khamtam ba ka iing dorbar ka sorkar pdeng kan ai jingmynjur ban pynkylla ïaka Amendment ïaka Sixth Schedule ka konsil kan kham khia haka ïarong pisa bad ki MDC kila lah ban tynrong ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïaka roi ka par u paidbah", la ong u Ma Rymbai.
Ïa ka kyrdan kaba ha khmat eh na ka jingduna kiba pas la bat da ka Tura United Christian Academy kiba pas ki don tang 38.70% ha kaba 31 ngut kiba ïakhun kiba pas ki don tang 12 ngut.
U Jisu u la pyndam noh ia ka pop da kaba knia ialade.
La ong ruh na ka jingioh jong ki bar jylla ban Tang jait khasi ka dei ka jingbym shim khia jong ki nongialam jong ka KHADC bad ruh ka dei ka jingtlot jong ka Khasi Social Custum of Linage Act.
Ka  bam kaba longkoit longkhiah kadei kaba donkam na ka bynta ka jingkhuid jong ki bniat.
Katei ka Tamasa kaba la pynlong da ka NEFA, ka dei halor ka nongrim kaba ki kwah ban pynpaw paidbah ia ka Riti dustur kaba la don da ki shnong kiba don hapoh jong katei ka Raid Nongtluh bad khamtam eh haba iadei bad ka jingthmu jong ki ban kyntiew ia ka kam Thain Jain Ryndia.
Jingkhein 23:19/ Isaiah 46:5-7.
Namarkata ruh u la ong ba ka China ka lah ban shim biang sha lade ha kano- kano ruh ka por ia katei ka bynta kaba dei hok ka jongka bad kiwei pat ki ri kim bit ban leit tuklar ne bishar ia ka jinglong- jingman hapdeng katei ka Taiwan bad ka China.
ïa u Thlen la ju tip ym tang kum uta u ksuid ban klun ïa ka rngiew jong ki briew haduh ba kin da khrew bad iap jynduh, hynrei ka dei ïa u kynja bseiñ baheh uba ym ju puh da ka sni, hynrei uba klun ban bam ïa kaei kaei.
U la kyntu ba ki samla ki donkam ban shim ba kine ki lympung bad ki jingkilan met ym tang ba ki long ki rynsan kiba lah ban pynïoh ka nam bad ki takma hynrei ki long ruh ki lynti kiba lah ban pynïakhlad ha ka jingngop basniew kiba har rukom.
Ia mynta, ki bor pyniaid kim pat lah ban tip shai ia ka daw jong katei ka jingpluh ha katei ka step.
Katei ka jingleh ka la pyn suhsat khait bad pynpait dohnud ïa ka ïng ka sem baroh kawei.
“Ka Meghalaya bad  Assam, ka don ka juh ka jingeh haba phai sha ka jingwan rung be-ain kiba na bar naba baroh ar tylli kine ki jylla ki don ha khappud bad ka Bangladesh" ong biang u bah Sadon.
Ki Garo ki dang wan kiew kham hadien ha kine ki ri lum la wan shwa ki Khasi bad ki Garo ki dang wan kham hadien.
Ka seng ka la pynrem jur ia ki riew thrang snam kiba la shim ia ka jingim utei u rangbah bad ka la kyntu ia ki bor pulit ba ki dei ban kem bad ban pynshitom ia ki riew thrang snam kiba la pyniap dusmon ia utei u rangbah.
Halor katei ka jingjia, uwei napdeng kitei ki 4 ngut, u la mynsaw jur ha ki bynta ka kti, ia kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah shillong, katba kitei ki 3 ngut kiba dang mynsaw malu mala, ki la shah sumar ha Nongpoh Civil Hospital.
U Das u la hap noh hadien ba u la kamai 11 ron bad ban bynrap pat sa ka jinghap ka wiket ka jong u Biswa 27 ron bad u Wallambok Nongkhlaw ba la kamai tang 4  ron, kiba la ngat ha ki kti u nong kawang bol ka Sikkim u Bhushan Subba.
Ha kaba nyngkong utei u dkar, u don jingthmu ban bam shwa ia ka dohkha, kaba don ka lama jong ka Croatia, hynrei kham hadien, u leit ban bam noh, da ka dohkha, kaba don da ka lama jong ka Brazil.
Ha kane ka sngi palat 200 ngut ki paidbah na kylleng ki jaka ki la leit ban ai khublei khatduh ia ine I meiieid iba la ieng iada ia la ka jong ka jaka na ka jingtih ia u uranium uba don ha ka jaka ka jong I.Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang u Dr.Bremly Wanbantei B.Lyngdoh, uba dei u stad mariang, u Bah Daniel Khyriem uba dei u President barim ka KSU, u Bah Samuel Jyrwa uba dei u Chairman ka NESO, u Rev PBM Basaiawmoit,ka Kong Angela iba dei I nongialam jong ka Thma u Ragli (TUR), ki nongialam jong ka KSU, HANM, FKJGP bad katto kane ngut ki riewpawkhmat ka jylla.
Khliehriat jylliew 4 : U Myntri ka sorkar jylla, u ba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat, myn ha ka sngi saitjaiñ, u la plie paidbah ïa kawei ka prokram kaba la tip kum ka Integrated Health Campaign, kane ka prokram ka long ban ialap sha ki paidbah shaphang ka jingdonkam ka koit ka khiah, ïa kane ka prokram la pynlong ha Khliehriat West Community Hall, ha ka jingdon ryngkat lang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS, ka Dr (Mrs).
Ka Im ka dei ka Briew ia kaba u Blei u la thaw na ka shyieng krung u Adam.
Lah ban ong ruh ba kane ka jingleit jurip jong u nongmihkhmat ka long kawei na ki lad ba ma u ryngkat u Myntri jong ka tnad jngohkai jong ka Sorkar Meghalaya kin sa thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban pyndep noh ha ka por kaba biang khnang ba yn lah ban plie paidbah noh kumba la buh ha ka 4 tarik u ‘Nailur, 2023.
Kaba ar pat kaba la jia ka long kaba phylla bad kaba pynlyngngoh ban ïohi ïa kiba bun ki briew kiba wan tuid sha kane ka lympung na ki niam bapher bapher ym donkam ban da jer kyrteng ïa ki jaitniam baroh, hynrei ki la ïapoi lut ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew KHASI bad kim sngewlehraiñ ban pyrta sha u Blei sha u Trai Nongbuh nongthaw,ki pynlong ïa ki jingrwai kyrpang,ki jingrwai ieit ri,ki jingrwai niam,bad bun bah ki phai khmat sha u Blei Trai Kynrad ban dwai ban ainguh bad ban khot kyrpad ïa ka jingïarap ka jong u ha kaba rieh bad ha kaba paw.
U Bah Pyniaid u la ong ba kane ka pisa ka dei jong u snem 2018-19, bad ka dang sah sa kumba T.52 klur tam eiei ba ka Council ka dei ban ioh.
Ki MDC ka Liang Pyrshah ba kynthup ïa u ma A.A.Shullai u la pan jingpynshai na ka Executive Committee ha kaba ïadei bad ka jingmang pisa ïa ka JHADC na ka 15th Finance Commission hapoh ka Tied Grant bad United Grant jong ka Financial Year 2023-24, na ka liang u EM I/c ma P.Dkhar ula jubab ba kam don.
Ka kmie jong itei i khunlung ka dei kaba dang don hapoh jong ka 18 snem ka rta bad ki shong bad sah wai ha kawei ka ïing ha Mawpat, katba u kpa jong itei i khunlung udei na ka shnong Rymbai, hynrei u shu wan trei wan ktah ha Mawpat.
Ha ka snem 1947 ha kane ka iing la shong da u Ceremonial Governor General, u Lord Mountbatten bad hadien jong u la sah da u Chakravarti Rajagopalachari, u nong India ba nyngkong bad uba khatduh ban long u Governor General.
Jowai, Nohprah 06: U ma A.A Shullai haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Jowai ula khot ïa ki paidbah nongthep Vote jong ka jylla “lada ki donkam ïa ka jingkylla ha baroh ki liang ki dei ban phai khmat sha kane ka party All India Trinamool Congress (AICT) namar dei tang kane ka party kaba don jingkyrmen bad kaba ïeng ïaleh pyrshah ïaka jingthombor jong ka sorkar MDA".
Katkum ka jingong kine ki nurse, ka jingbym don ka polisi kaba biang ka la pynlong ia ki nurse bym ioh pule nab hah sorkar ba kin shah leh bein ha ka sorkar.
Haba kren sha u nongthoh khubor u bah R.C.R Kharsyntiew, general secretary ka HPWU u la pynpaw ba kim kyrshan daleilei ia kane ka jingiakhih jong ki bad ki kyrpad ruh na ki NEPMU ba kin weng noh ia kane ka Strike ne jingiakhih jong ki naba ka ktah ia ka jylla Meghalaya ha kum kine ki por jong ka jinglehkmen Khristmas kaba ki paidbah nongshong shnong ki leh ha une u bnai.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad Income Tax, Shillong, la iathuh ba ka jingdon ki briew ba siew khajna na ka jingkamai, ha kane ka jylla ka long kaba rit bha namar ba kiba bun ki nongshong shnong kiba ka kamai kajih jongki, ka la dei ban ngat siew khajna, kim ngap namar ba ka ain ka sorkar pdeng ka la pynlait ia ki.
Nongstoiñ: U kyrtong jong ka seng Hill State People Democratic Party (HSPDP), u bah D.Jyndiang u ba dei ruh u sitting MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi hynnin ka sngi u la pynkhein ia ka ain jong ka Election Commission jong ka ri India kata ka Model Code of Conduct.
Kane ka synjuk kala ïaroh ruh ïaka sorkar jylla kaba la pynbna ba ki nongtrei bylla kiba la register ialade kin ioh T.1000 shi taiew ha kum kane ka por ba khang khyrdep iaka dukan u dukdoh ban iakhun ban pyndkut ia u kynjri jingiabit u khniang COVID-19.
Ex-Rev.K.LangrinU bnai December u la wan bad ka aiom tlang ka la poi, ka jingkhriat bad jingtyrkhong kane la poi, aiu ngin ia ong.
Hynrei ban kum u Rangsan la i lamwir shisha, pha te pha lah ban pyndonkam ha ki kam kiba dei ym kum u para jong pha uba la shu kdup beit ia ka" ong ka kmie.
Ka Rympei PIP ka la ioh khur iaka nam lahduh jong ka lympung ialehkai “1st Open To All 40 Above Veteran Cup Football Tournament" ba la pyniaid da u Marlangki & Friends.
Na ka jingjah miet bad jinglngaid kyrni jong i khun ka kmie ka tip ba ki don ka jaka kaba ki ju mlien ban shong kai bad ki paralok, namar kim sngewtynnad ïa ka jingdon lang bad ka kmie u kpa ne bad ka iing ka sem.
Ha kane ka jingïakynduh ka seng ka la pynkynmaw ïa ka jingïakren hapdeng ka seng bad u Vice Chancellor kaba la long ha ka 16 tarik, Nailar 2023 ha kaba ka seng ka la dawa ban ailad kyrpang ïa ki samla Khasi kiba thep ïa ki kam ha ki kyrdan bapher bapher jong ka skulbah NEHU.Ka seng ka la pynpaw ruh ha u Prof Shukla ba ka jingdon jong ki samla Khasi ha ki Department bapher bapher jong ka skulbah NEHU kan wanrah ïa ka jingai jingshakri kaba pura namar ka jingsngewtrai ka jong ki ïa la ka skulbah NEHU kaba don hapoh ka jylla lajong.
Haba phai sha ka jingiakhun haka Zone 2 ha Tura la hap ban pynsangeh na ka daw ka jingwan ther jur u slap.
Ka sorkar jylla ka la lah ruh ban pyntreikam bha ia ka pisa kaba la ioh bhah na ka sorkar India bad kumjuh ka jingpyntreikam ia ki kam pynroi ruh ka la kiew bunshah ia ki por ba la leit.
Ngi ruh ngi la pyrkhat kumta ban shu bat sah ka long kumba leh bein ia me" la ong ka kmie.
Ki nongjop ha ka U Tirot Sing Award 2023 ha ka Arts and Culture ba la jied ïa i Kong Sweetymon Rynjah, ka khusnam Pa Togan N Sangma Award 2023 for Social Service la jied ïa ka Dr.Jennifer V.Basaïawmoit bad ka khusnam U Kiang Nangbah Award 2023 for Sports la jied ïa u Klingson D Marak.
