U Nurul Islam u dei u Sub Inspector uba la shah weng na ka kam ha u snem 2013 hadien kane ka jingjia bad u dei ruh u Heh Pulit uba ar na kiba shah wengkam halor ka jingdonkti ha ki kam leh beijot.
Kumba ka paw hi ka long ba katei ka kynhun ialehkai jong u Massimiliano Allegri kaba shong ha ka kyrdan ba 2 ha ka miej khein dor-thong jong ka lympung, mynta ka lah shah pynhiar sha ka kyrdan ba 7 bad ka don mynta da san dor-thong hadien jong ka klob  kaba bat ia ka kyrdan ba saw ka AC Milan.
Wat ka jingmih jong ki app kiba bun jait ha kaba ïadei bad ka rukom siew ka la ïarap shibun eh ia ki paidbah nongleit nongwan hynrei kane kam pat poi lut sha baroh kito kiba donkam ban pyndonkam ïa ka.
U Apostol Paul u thoh sha kiba ngeit ha Philipi “Tang ba ka rukom ka jingim jong phi ai kan iadei bad ka Gospel U Khrist (Philipi 1:27).
Ka dei ka khun u Mr.P.A.Sangma MP barim bad ka para u Conrad Sangma Chief Minister ka jylla Meghalaya.
Shemphang Dkhar SDB, Dn.
Ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka KSU, la leit ban pynskhem da u Bah Donald Thabah bad kaba la pynshngain lang ruh da kiwei kiwei ki dkhot jong ka Seng kiba kynthup ïa u Bah Biangbor L Paliar Vice President KSU Seng kmie, Samla Ferdinald Kharkamni, President KSU NKHD, Samla Baïashanlang Kharshanlor, Asst.Organising Secretary KSU NKHD lem bad kiwei kiwei kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi.
Ki kam jong u mradkhlaw ba ar ki long ban ai bor ia u mradkhlaw banyngkong ban treikam, ban pynbor ia baroh ki briew ha pyrthei ba kin mane dem ia u mradkhlaw ba nyngkong.
Kumba ka paw ka sorkar ka la iaid beit shakhmat ban thaw ia ka ain bad ka la paw shai ba ka VAB ka KHADC kan iap noh bad ka ain ka sorkar kan sa ieng, la ong uwei u nongialam seng sain pyrthei.
Ngim dei ban ialehkai drama bad U Blei ha iing Mane.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u State President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi ba dei ruh u MP Lok Sabha, nangta na u National General Secretary, James K Sangma Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, Bah Kitborlang Nongrem, State President NPYF ha ryngkat ka jingdonlang jan baroh ki MLA bad MDC jong ka NPP.Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongïalam jong ka National People’s Youth Front ki la wan na kylleng ki bynta jong ka jylla ban shim bynta ha katei ka jingkynduh lang.
U bah Damewanhi Rymbai, u la kren shibbun ki mat kiba ktah ïa ka roi ka par, ïa ka ioh ka kot hapoh East Jaiñtia Hills District bad kum uwei na ki nongialam ba rim jong ka Jaiñtia Youth Federation, u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki dkhot ka EJNC ba kim dei ban tieng, kim dei ban ran dien haba ki ïeng na ka bynta ki hok jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Kum ban shu pyn kynmaw, ba ha katei ka taiew baladep, kine ki taksi jyrngam ki la sangeh kamai noh kumba 5 sngi lynter kata, naduh ka 13 tarikJymmang haduh 17 tarik Jymmang namar ba ka tnad RTA ka la pynmih ka hukum ba ki taksi jyrngam kim lah ban kit pasenjar na sor shawei, hynrei namar ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbah ka Jylla ia ka jingkyrpad jong ki, la ailad iaki ba kin kamai kumba kiwei pat ki ioh.
U President jong ka Portugal, ula kylla long u nong samaria ba bha, ha kaba ula iarap ban leit sei ia ki arngut ki kynthei, kiba shah rong ha ka um, katba ki dang jngi ha ka duriaw ha  Algarve.
U la ong ba ha ka por khlam COVID-19 ba ka Sorkar ka lut 800 klur tam ki MLA bad Myntri ki thied jaka thied ïing da ki klur tyngka.
Nalorkata, ka la kdew ba ka Office Memorandum ba la pynkylla halor ka Reservation Roster ka la wanrah jingma ïa ki paid Garo bad ka ‘Backlog Policy’ ruh ka khlem paw satia.
Katkum ki khubor la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1 baje mynstep, bad ka la don ruh ka jingsuba kaba jur ba ka daw jong kane ka jingjia ka lah ban dei na ka jingthut ha ka lain bording ilektrik.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 72 ngut.
Utei u rangbah u la leit ban ia kren bad ka Managing Committee katei ka skul halor kitei ki jingjia bad u la lap ba ka jingsah khongreng ka ing shetja ka skul hadien ka jingshah lied lyer ka dei na ka daw ba ka MC kam don pisa ban leh kyrkieh  watla ka la pyrshang da kiba bun bah ki lad ki lynti ban wad jingiarap.
Kane ka kynhun ki mraw ka la pynkhuid bad pynbha pat ia ki um ne ki tyllong um bad la pynїaid ia ka rukom sam umbam umdih ha ka rukom ba baroh ki їoh ryntih bad mar ryngkat.
Ha kane ka jylla ia ki syllabus la pdiang da ka State Core Committee for Curriculum Revision ha ka 26 tarik Rymphang, 2007.
U Bah Syiem u la ong hapoh kane ka aiñ ka Council ka la wanrah ïa shibun ki kyndon ban lah ban teh lakam ïa ka jingbret pathar ïa ki ñuit ki ñier, kane ka long kum ka jingshim ka council ïa ka nongkit khlieh ban wanrah ïa ka khuid ka suba.
Dei ha Kane ka sngi ka jingdum ka la tap ha sla khyndew haka ba ka saian (science) ka batai da kata Lunar eclipse ha kaba ka syrngiew jong ka pyrthei ka la leit noh sha u Bnai bad kane ka jia ha ka por pyllun bnai haba ka pyrthei ka iaid ha ka Sngi bad u Bnai.
Kane ka long katkum ka jingpynlait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary Ka SKSR 12 –Daloi.
“Na ka liang jong nga, nga dang pynkhreh ïa ka projek na bynta kumno ban tehlakam ïa kane ka jingeh haba ïadei bad ka ‘Solid Waste Management’," la ong u Bah Chyne haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la shimkhia ha ka ban ïoh ban pyntreikam ïa kane ka skhim khamtam ha ki jaka nongkyndong ka ban pynmyntoi ïa u paidbah.
Hadien ba la dep ban pyni markhmat ïa ka jingtbit jong ki 106 ngut ki riewshemphang, haduh 31 tylli ki kyrteng la jied ban ka bynta ban wad bnïah shuh shuh bad kumtga 18 tylli ki khusnam la ai ha ka 19tarik Kyllalyngkot.
Ha kajuh ka por pat, ki kambah ki dei ki sakhi kiba pynpaw shynna ia ka bor bad maian Blei kaba treikam lyngba u Jisu Khrist uba la wan longbriew sha ka pyrthei bad uba treikam hapdeng bad ryngkat ki khun bynriew na ka bynta ban pynlait im bad pynlait luid ia ki briew".
Ka KSU ka pyntip ba ka la ïoh jingtip ïa ka kyrteng jong kine ki kynthei bad shynrang kiba ïa injek drok bad ïa kine ki kyrteng la aiti sha ki Pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Sanbor Shullai, ki la don haduh kumba 10,000 ngut ei ei ki samla pule kiba la shah pynkup burom ha ka kynhun ha kine ki 20snem.
Naka liang ka dong Mookymphad ruh kam don daw ei ei shuh bad kine ki nongshah shoh u Dame Phawa bad ka Elut Phawa, na ka liang jong ka seng AHPUF ka kyntu ïa baroh arliang mamla ba kin ïasuk ïasaiñ bad ban ym ïa buh shun shuh hadien habud ha kaba baroh arliang kila ïahun ïasuk noh khlem kano kano ka jingïa buhnud ne jingïa sngewsih.
Ia ka daw jong ka jingper kitei ki dohkha ha sla jong katei ka Wah ym pat lah ban tip, la ka dei na ka jingber dawai bih ki riew shim kabu ne na kiwei de ki daw.
Ȉien mi hei hok, Ȉien mi ha ka nongrim Ia ka Ri, ka jaitbru u pyn-im.
U District Magistrate u la pynjari ïa ka Section 144 CrPC ha South West Khasi Hills District ha kaba la khang bad mana na kaba rah ïa ki suloi bad ki tiar pynmynsaw kynthup ka jingpynmih huri hura da uno uno u nongshong shnong kaba lah ban pynthud ïa ka jingïaid-beit ïaid-ryntih jong ka elekshon ha South West Khasi Hills District.
Ka jingkiew khet u Charles kan long kaei kaei kaba ki nongshong shnong ka Britain kin sa ioh ban sakhi bad u Charles u la shimti ia ka khet Syiem hadien ka jing khlad noh ka kmie ka Queen Elizabeth II ha ka 8 tarik u Nailur ha ka rta kaba 96.
Ki pulit ki la ia thuh ba la kem ia utei u briew namar ba u la dawa pisa haduh T.12 lak tyngka na uwei u nongkhaii heh spah ka  West Khasi Hills , u la dawa pisa ha ka kyrteng ka ANVC.Shillong 12 K’lyngkot:U Dr Wellock Khar shiing u la ong ba ki samla ka seng Khasi Seng Kmie Mawkhar ki dei ban kham pyniar ia ka jingtreikam jongki ban shakri ia ki samla bad ka imlang sahlang.
Ka History ka sakhi ïa kane.
Ka BJP Meghalaya haka 11 tarik Jymmang, ka la pdiang sngewbha ha kaba iadei bad ka rai jong ka sorkar ban thung ia ka Kong Idashisha Nongrang kum ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka Jylla.
Kumno kane ka Uniformity ka treikam? Ka nuksa: lada mano mano ki leit shong leit sah noh kum ha ki ri Australia, Canada, Israel, bad kiwei kiwei ki ri, ki hap ban bud ïa ki aiñ jong kito ki ri lada ki kwah ban shong ban sah hangto.
U Geet Chaturedi u la paw kyrteng mynta u snem na ka bynta ka kot banyngkong ba u la thoh, kaba la pynkylla ktien da ka Anita Gopalan, kaba dei ka jingpynkylla ktien kaba nyngkong jong ka ha ka fiction (ka khana kaba la shu mutdur).
“Ka nongpan bah jamin ka dei kaba pang HIV khlem da kheiñ ïa ka jingai jingsumar jong ka Sorkar ka lah ban biang ne em kat kum kane ka jingpang, kane ka ïing Bishar ka sngew ba dei ban kheiñ kyrpang ïa kane ka briew ba kan ïoh ïa ka jingsumar ïa ka jingpang ba ka don ha ki jaka ba ka sngew ïahap" ong u Judge.
Ka lahduh ha kane ka jingialehkai ka Nohron FC ka la iohrah ia ka song tyngka kaba T.1,20,000/- (Shi Lak Arphew hajar Tyngka) lem bad ka khusnam katba ka kynhun ialehkai na ka Dienglieng Sports Club kaba la shah jop kala iohrah ia ka song tyngka kaba long T.60,000/- (Hynriew Phew Hajar Tyngka) lem bad ka khusnam da u Kongsan.
Ha kane ka jaka thep vote, la don ka crèche ne ka jaka ri ne buh khyllung ia ki longkmie kiba dang lung khun ban wan thep vote, bad ia kane, la leh ha ki jaka ba bun ki longkmie ba dang rit khyllung.
KM tam bad kane ka kam haduh mynta ka sahkut ha ki ïing Kashari namar ki Hima Khasi kim banse ban hap kiew sha ïing Lieh ïing saw ban ïada ïa la u pud u sam.
"Haba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ki mat ban ïakhun ilekshon , na ka liang u Bah Metbah u la ong, “Ka jingpynkhreh na ka bynta ki mat bad ki nongrim jong ka seng ban ïaid sha ki paidbah ka la ïaid shaid shaid mynta.
“Ngim pat lah ban ong kum kano ka rai ngin shim lashai, namar ba kan shong ha ka jingialang baroh ban shim ia ka rai", la ong u Bah Blah.
"U Bah Prestone u la ong ba ka tnat Pulit ka la shimkhia ruh ban tehlakam ïa ka jingpyndait ïa ki modified silencer namar ki jingsawa kiba mih na ki, ki long kum ka jingbthei u bom kaba la ktah bad pynwit ïa ki nongleit nongwan bad ruh kaba buh jingma ruh.
“ Ha kaba sdang dei I (L) Rev PBM Basaiawmoit bad hadien kata ka Myntri Kam Pohïing Kong Roshan Warjri ha ka por ba synshar da ka Congress hynrei kine ki jingpyrshang kim poi shano shano ruh" ong u bah Manbhalang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93670 ngut bad napdeng kine 91997 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1589 ngut kiba ïap.
Ka jingtyllun pisa ha ki kam pynmih shini ka la plie lad ïa ka jingai jingsiew kaba kham stet ïa ki nong-rep pai.
Nongstoiñ: Hadien ba ka la don ka jinglilam noh ia u dewiong ba la ïohkem baroh shi katta na ki kali ba kit palat pud (over load) ka jingdie ïa ka dor Challan dewiong ha West Khasi Hills na ka bynta utei u dewiong ka la long shaba palat pud ha kaba kawei ka challan ka la poi haduh 1 lak tam.
Ka jingïakhun ‘Semi Final’ ha ka 20 tarik u Jymmang ha ka por 3 baje nohphai sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Maitchaphrang Mootyrchiah kan ïakhun pyrshah ïa ka Madankynsaw Mookyndeng.
U Dr Mukul haba kynthoh ïa ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ba ong ba 7 ngut na ki MLA ka AITC kila pynpaw ïa ka jingkwah ban wan ïakhun noh ïa ka elekshon ban wan na ka ticket jong ka NPP, ula ong “Kam pher ïa kaei kaba ong da u Myntri Rangbah, hynrei kiba bun ki MLA ka NPP kin sa long ki kyrtong jong kiwei pat ki Political Party-Kane ka dei ka jingshisha namar nga tip bha ïa ka jingmut jingpyrkhat jong kiba bun ki MLA".
Hynrei daka jingktha bad bam iaki tympew kilah ban pynjem noh kloi iakita ki jingmong bad pynmih iaki jakhlia gastric kiba ktah iaka met.
U bah Rodborne  u la shah kynnoh ban soi thok ia ka kyrteng u director ka MNREDA u Bah Jopthiaw Lyngdoh ban pyndonkam bakla ia katei ka pisa kaba ka klur.
Katba, ha ka jingïakhun phainal jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, ka Little Star English Medium Secondary School, ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School da ar kol la nod (2-0).
Shillong: U MLA ka Sohiong na ka HSPDP uba long ruh u myntri sorkar u bah Samlin Malngiang u la ong ba um pat sngew nang ban kren eiei halor ka jingthmu iakhun MP u Bah HDR Lyngdoh namar ba tang ia ka tiket ruh um pat ioh.
Ha ka jingïalang bad ki nongïalam jong ka MSSASA u Myntri ka tnat Pule Puthi u la kular ban pyllait noh ïa ka tulop tang na ka bynta u bnai Risaw bad Naiwieng, 2020.
Ka ai jait kmie kam dei ka dustur ka riti.
Ha kawei ka jingjia ba sngew shyrkhei, ha kaba kawei ka trok pick-up myn ha ka 25 tarik, Naiwieng, ka la leit takhuh beit beit ïa ka kali jong u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma ha Upper Shillong.
Ong u Jisu – “Naba shisha Nga ong ha phi, ba phin ym pat lah dep ia ki shnong ki Israel – tad ynda un wan u khun u briew" (ka mut tad ynda u Jisu un wan pat, yn ym pat lah dep ban ialap Gospel ha ki Israel.
“ Hynrei une u SP u dei ban wan mih hakhmat ka ïing bishar ynda la bthah ïa u ba un wan mih.
U la thung Iu Robert Julius Oppenheimer u Left Wing Jew ban head ia kata ka Manhattan Project.
Kiba la pass B.A ki don 2 ngut bad kiba la pyndep ia ka Matrik ki don 35 ngut.
Ka la ong ba ia mynta ym pat lah ban kdew kti mano ba donkti shisha ha kane ka kam hynrei yn sa tip hadien ba la dep ban pynlong ia ka jingtohkit.
La iathuh ba ki pulit, ki la kem ia U Ma Jrin Chullet, uba dei u trai jong katei ka par dewiong, ha kaba la ioh kem na ka shnong jongu na Norwan.
Haba pynshai u Bah Dkhar u kdew ba ka jingbun briew ka long kaba iapher haduh katta katta na kawei sha kawei pat ka  constituency thymmai, kata don kiba kdup haduh 10-11 hajar ngut ki paidbah ,don pat ki kdup tang 3300-400 , 5000, 6000, 7000 bad 8000 ngut, kumta kum kane ka jing pruid dak u Bah Dkhar u kynnoh ba ka long ka bym biang.
Arngut napdeng kitei ki driver ki la mynsaw na ka bynta jong ka khlieh na ka jingshah tied da ka tdong Pistol bad la sopspain ia ki ha Jowai Civil Hospital.
JOWAI: U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem ula pynbna paidbah ba la pynkylla ïaka rukom  ïaid ki kali ha sngi thep vote MP Lok Sabha.
Hynrei une u khun jong ka u la ong ïa la ka kmie ba kan shong shiphang bad ma u un leit wad lynti ban pynpoi ïa ki mar, hynrei hadien ba u la wanphai sha kajuh ka jaka u la shem pynban ba ka kmie jong u ka la thiah lyngktar ha madan ha ryngkat ka jinglyngkien jong ka snam.
Ïa kane ka program la pynïaid da u bah Tennyson Rynghang, Research Assistant jong ka District Planning Office, South West Khasi Hills District.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 14 tarik kan long hadpeng ka Shangpung Moosyiem SC pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Kine baroh lai ngut ki dei na ka Rongkhon Secondary School.
La pynsngew ruh ba lada theh ñiut ha katei ka jaka ka lah ban bun jingeh nyngkong ïaka mariang khamtam ki khlaw ki btab kiba don hajan, lada nang buh shuh shuh ki ñuit ki lah ban hap syndon shapoh jong katei ka riat bad ka lah ruh ban ktah ïa ki jaka thuh jaka tep jong ki nongrep kiba don shatrai u lum.
Kiba tlot ki hap ha ka jingjynnar namar ka ain.
Ka seng ka la ong ruh kan sa wan mih biang ha kiwei ki sngi bad lada lap ba ki pynkheiñ biang, ka seng kan shim da ka lynti kaba kham tyngeh la pynkut na ki nongïalam jong ka KSU West Khasi Hills District.
“ Ngi dang don jingthmu ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai kaba jngai kumba 3 Km ei ei sharum ka Dam Umiam khnang ba ki kali kin ïaid noh nangnta" ïathuh u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad PWD (Roads) u bah Prestone Tynsong.
Kitei ki 3 ngut kiba la shah bat ha ki nongshong shnong ki dei kiba la tip kyrteng kum u Mokibul Islam (35 snem karta) na ka shnong Pushkarnipara, u Bita Rabha (34 snem) bad u Mikseng Marak (24 snem).
U Blei na ka bynta ka burom jong U, Un kyrkhu … AMEN & AMEN…….
Shillong,11 Jylliew:Ka jingkynrei ka jingkloh pla ha iewduh kam long tang ha ki shynrang hynrei wat ki kynthei ruh ki pyrshang ban leh ia katei ka kam.
Kitei ki nongïalam ka HNYM ki la ong, ha katei ka jaka namar ka jingbymdon shuh u nongap, ka la kylla long pynban ka jaka leh kam jakhlia ne ktem awria bad ïa kata la ithuh lyngba ki dak ki shin kiba la don ha katei ka ïing ap bad ka top um.
Halor katei ka jingthoh kaba la ioh, na ka liang jong ka Vigilance Division, ka la sngew dei ban thung noh ia ka committee ba kan peit ia kane khlem da don kano kano ka jingpeit shiliang bad ki kyndon jong kane ka kommittee ka long ban peit la kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh beain da ki briew kiba na bar khlem da ioh bor.
Ka Sorkar Megha laya naduh u bnai Iaiong 2014 kala shim iaka rai ban pynsangeh ban ai kano kano ka jingiarap ia ki nongrep ban thied shiteng dor ia ki dawai sboh bad dawai pyniap khniang.
“ Ngim ju kheiñ troiñ ïakiwei ki party ne ngi sngewskem ba ngin jop beit hynrei nga kwah ban ïohi ba nga leit sha kata ka party da kawei ka jingthmu bad kata ka long ban wanrah ïaka sorkar kaba skhem ha kane ka jylla" ong i Dr Ampareen.
Haba tohkit bniah ia ki Facebook Account bad Instagram jong u Rimialson Daw, la shem ba u la u buh shibun tylli ki dur jong ka Aishwarya Rai, Ameesha Patel, Katrina Kaif ki actress Bollywood bad ki jingkren beiñ ia U Prime Minister ka Ri India U Narendra Modi.
“Lai tylli ki masi, kin iaid ha ki lai tylli ki dong jong ka Balaji Temple bad kitei ki Parikrama, ki thew ia ka kyntien, ka jingshisha bad ka jingmut jing pyrkhat" ula ong shuh shuh.
La iathuh kumba san ngut ki dkhot jong ka seng ANA ki la wan sha ka shnong Chokpot ban sam ia ki shithi dawa pisa bad ha kane ka por ki paidbah kiba la lap ia kane, ki la beh ia kitei ki dkhot bad ki la ioh kem ia uwei napdeng jong ki ha ryngkat bad ka kali Maruti (AS19- 7576).
Kiwei pat ki 44 ngut ki dei kiba dang bat ïa ka shuki kum ki MLA.Ka seng ka don sa 56 ngut ki MLA, ka jingdonkam jong ki dkhot hapoh ka ïingdorbar ka long 230 ngut hynrei la ngeit ba kine ki MLA ki donkam ban trei shuh shuh hashwa ba kin pynshisha ba ki long ki kyrtong ki ban ïakhun ha ki ilekshon ki ban sa long.
Ka Seinraij Jowai kala pynbna ba kala rai ban map iaka bai wai ia baroh ki nongkhaïi namar ka jingkhangdam ne ka Lockdown ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19 kaba la wan lynsher haka sien kaba ar kaba la ktah iaka kamai kajih u paidbah ha baroh ki jait kam.
Ka jingniew vote kan long ha ki 13 tylli ki Centre na ka bynta ka Shillong bad Tura.
Bad kalong ruh kumba ailad ïakine ba kin kyntur ïa u pud u sam jong ka shnong Lapangap bad jong ka jylla Meghalaya hi.
Balei ngi leit long bad leit jia kumne? Ngi dei ban buh jingkylli ïalade shimet shimet ba balei na ka por sha ka por kijuh shi kijuh ki jingjia ki wan jia ïa ka jaitbynriew jong ngi, dei ba ngim ñiewkor ne ngi klet biej?Ïoh lehse kadei na ka daw ba ngi klet biej bad ngim ñiewkor iala ka jaitbynriew, namar wat tang ban kren ïa la ka jong ka ktien tynrai ruh ki don ki bym nangbha shuh bad ki la klet noh ruh ïa la ka jong ka riti ka dustur.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya  High Court, kynthup ia u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justices T N K Singh bad u S R Sen ki la pynmih ia ka hukum ha ka sngi Nyngkong ba la dep ban pynjari noh da ka ain shipai ha Garo Hills namar ka jingjur ki kam pyntriem ha katei ka thain.
Nalor kine, ka seng kan pynleit jingmut ha ka ban thaw ki lad ki lynti ha ka seng kam seng jam na ka bynta ki samla, ban pynbeit ïa u khappud jylla, ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP), ban pyrshah ïa ka jingwan ki rel lymda don ki kyndon kiban teh lakam ïa ka jingwan rung hapoh ka jylla, ban pyrshah jur ïa ka jingtih ïa u uranium hapoh ka jylla, ban dawa ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba 8, ban pynkylla ïa ka polisi halor ka bhah kam bhah jam, bad kiwei kiwei.
U Shiva, u shna ia ka jingthiah, da ki siej, ha ka phyllaw iing jongu hi bad kumta hangtei, u shong u thiah, u bam u dih, na ka bynta 11 sngi kynthih bad u shim ia katei ka rai, na ka bynta ban ia jngai bad la ki jong kiba ha iing ha sem.
Shillong:  U Pastor D.E.Syiem, Pastor Rangbah jong ka Balang Mawkhar, ha ka sngi Ba-ar i la pyllait paidbah ïa ka kot ba la ai kyrteng, “Ka jingdap 50 snem jong ka jingleit phai jynduh ka Welsh Mission sha Ri Wales" ba la thoh da i Dr.B.Ps.
Ka seng United Democratic Party (UDP) ka dei ka seng kaba ha khmat eh napdeng ki Seng Ri Lum kiba don ha ka Sorkar MDA bad ka bat ruh ia ka kam pohїing (Home department).
“Ym tang ka Tura Parliamentary Constituency kaba la shah ktah, hynrei ka ri hi baroh kawei", la ong u Conrad K.Sangma.
Ha kane mynta nga don kane ka jingiasyllok na ka ktien U Blei na ka kitab ba ar ki Khronikl 7 Lynnong, 14 ka dkhot , kaba ong kumne, “ LADA KI BRIEW JONG NGA, KIBA LA KHOT DA KA KYRTENG JONG NGA, KIN PYNRIT IALADE, BAD KIN DUWAI, BAD KIN WAD IA KA KHMAT JONG NGA, BAD KIN PHAI NOH NA KI LYNTI BYMMAN JONG KI; KUMTA TE NGAN SNGEW NA BNENG BAD NGAN MAP IA KI POP JONG KI, BAD NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONG KI".
