U la ong ruh ba ka jing angnud jong ngi kum ki jait bynriew ka long ban ioh ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka kot riti trei kam jong ka sorkar India,wat la na ka liang ka ladep dpiang ia ka rai ha ka ingdorbar jong ka jylla hynrei haduh mynta ka dang sah ha ka umdum,na ka liang jong ngi, ngi dawa ia ka sorkar Jylla ba kan iaibuddien ban pynurlong ia ki jing kwah jong ngi ki jait bynriew.
Na ka liang u General Secretary ka HYC, u Bah Roykupar Synrem haba kren sha ki ladpathai khubor hadien ba ladep ai ïa ka jingthoh sha u Mondal, u la ong ba ka  jing pyntreikam ïa kane ka scheme ka wanrah ka jing myntoi  shibun ïa ki paidbah hynrei ka jing pynslem ka sorkar pat ban siew ïa ka pisa bai bylla bad khamtam eh ïa ka bai tiar bai tar ne kata ka bai material ba ki ju ong, ka la wanrah ka jingeh ïa ki paidbah bad ïa ka shnong hi baroh kawei.
IV.Ki Jingialang Baheh/Jinglehniam/Jingiaseng Heh kiba long Tengkhat/Shisien shi Aiom bad Shisien ShisnemKi don kiwei ki jinglehniam jong ki jait niam bapher bapher kiba long shisien shisnem, shisien shiaiom ne tengkhat.
Kane ka dei ka hukum bad ka tynrai jong u Khun khasi Khara naduh mynnyngkong kaba u la juban lak ha khmat u Blei bad u briew, ba, katba u dang khein kyntang ia katei ka hukum; u Blei na jrong na tbian un iai ap ka jutang.
Ka Manchester United ruh ka iai bteng ban jop ha kaba ka ioh thep da 2-1 pyrshah ia ka Brighton and Hove Albion.
Ym tang katta, hynrei wat ia ki artylli ki skul 10+2 kiba la ai da ka sorkar na ka bynta jong katei ka thain, ia kane ruh imat ka sorkar bad ki nongialam ki khlem shimkhia ban pynbha, namar kumba ka la jia teng ha u snem 2015, ha kaba ki kyhnnah skul ki la shu leit sha skul khlem ki nonghikai.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh halor ki jingpynkhreh kiba la shim da ka State Emergency Operations Center, Districts, kiba la pyndonkam ia ka Common Alerting Protocol (CAP) na ka bynta ban pyllait mardor ia ki jingpynbna bad ki jingmaham, ka Emergency Response Support System (ERSS) kiba dei ki jingmaham lyngba ka App jong ka sorkar India.
Na ka liang katei ka longkmie ka la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban phai khmat lem sha ka kumjuh ruh sha u bah Ïaraplang Rymbai ban ai kino kino ki lad jingïarap tang ban im ja ban im kamai, namar ban leit trei bylla ruh kim don bor shuh kumba ki ju trei ha ki por ba mynshwa.
Katba ki kynhun kiba la mihkhmat na ka bynta ki san tylli kiwei pat ki command ki kynthup ïa ka APS Jabalpur II (Central Command), APS Devlali (Southern Command), APS Akhnoor (Northern Command), APS Ratnuchak (Western Command) bad APS Ganganagar (South West Command).
La pynkut ia katei ka jingialang da kaba iasoi paidbah, ha kaba ki nongialam shnong ki la shim ia ka roi ba ia katei ka jingsoi paidbah kin sa phah sha ka DC bad tnat Excise, na ka bynta ban pyni ba ki paidbah ha kitei ki shnong ki pyrshah ia katei ka dukan Kyiad.
U bah Synrem u la ong ruh ba ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung da ka jingtohkit CBI ia ka jingkynnoh bamsap na ka Saubhagya Skim,"Wat la ka sorkar ha ka 31 tarik ka la dep ban pynbna ba ka la dep thung ia ka jingtohkit ba laitluid ka ban khlieh da u nongbishar ba la shong thait jong ka Allahabad High court halor ki kynrum kynram ha MeECL hynrei ka seng ka dawa ba ka sorkar kan thung da ka jingtohkit CBI halor ka jingkynnoh bamsap na ka Saubhagya skim".
Shillong: U Syiem ka Hima Khyrim, Smit u pyntip lyngba ki lad pathai khubor ba ka Nguh ka Dem ha u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ha ka shisien shisnem ka long ban pynneh ia ki Riti ki Hok ba la seng bad buh da ki Longshwa ki Manshwa na ka bynta ka bha ka miat ki khun ki hajar ka Hima, da kane ka Shad bad Lehniam ka Hima Khyrim, kata Shad Nongkrem ha Smit mynta u snem 2019 kan sdang naduh ka tarik 6 bad 7 u Naiwieng.
U president ka KSU South Central East u Bah Ennocent Khongstia lem bad ki riew rangbah ka raid Shabong haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ki la pyni ia ki kyrteng jong ki briew kiba mih ar kyrteng katkum ka thup kyrteng ba la pynmih da ka election committee.
Lyngba katei ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem, ki Longkmie na katei ka shnong, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia kito ki Longkmie kiba la lah ban pyniatylli ia ki para Longkmie hapoh ka shnong ka shnong bad kaba la neh haduh kine ki sngi, kiba la iatylli ban iatreilang ha ka ban wanrah ia ka roi ka par bad ka bha ka miat ha shnong ha thaw.
“Ngi la pyrkhat ïa kane la bun snem bad ngi lap ba kane ka Farm ha Lahaleiñ ka dei kaba biang bha ban leh ïa kane ka projek.
La shem snem te ngin peit bha noh bad ngin ïaleh ban kiar ïa ka Sngi U Blei", la ong u Bah Prestone.
Ha ki por ba mynshwa ki briew ki shet ja da u phandieng,ka diengtlai ki pom ki ot ki dung ban pynlong pawder ki sa shet ja.
ka thong jong ka Sujalam 1.0 ka dei kaba la pynurlong pura ha ka 15 tarik u Rymphang 2022, ha kaba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon haduh 1 million tylli ki soak pit na ka bynta ki iing bad ki shnong.
Ïa ka jaka shong jong ki nongkhmih bniah ïa ki lynti bad ki jingkieng ïaid rel la buh ha kiba bun ki jaka.
Ka East Khasi hills, ka don 195ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka West Garo hills, ka don 126ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ïaka jingïalang pynkup burom yn pynlong ha dorbar ka seng kur haka 26 tarik mynta u bnai ha Wapung Shnong, East Jaintia Hills District.
Ka Saiñ Pyrkhat bad ka Nongrim (Principle/Idealogy)Jong ka HYC ka long ban Pynneh Pynsah (Conserve) ïa ka Riti Dustur jong u Hynniewtrep ym ban pynkylla khongpong kumba la mih ki katto katne ki kynhun ha kine ki sngi ban shim jait noh na u Shynrang.
Haba phai sha ka liang ka jingkynnoh ba u bah Process u kwah ban ia ioh bynta lang ia ka T.324 klur tyngka na ka jingtih Uranium, u la ong ba na ka liang jong u, u la kren shai ba hapoh ka jinglong MDC jong u ha kine ki saw snem ban wan kan ym don ka jingtih Uranium bad un ym ailad da lei lei ruh ban tih Uranium.
Niuma, khlem da klet ruh ia ki Nurse, ki Doctor bad ki riewstad kiba sumar ia kiba ioh pang covid-19 bad kiba dang iai thud bad trei minot ban shem ia ki dawai, ki lad jingsumar bad jingiada na kane ka khlam.
Ym pat ju ïohsngew ba u Prime Minister Narendra Modi un pynrem ïa ka jingshah thombor ki khristan ha ka programme “Maan ki Baat’ ne ha kino ki Tweet jong u katba ïa kiwei pat u stet bha, ka mut aiu kane ?.
Ka seng KSU Umïam Circle ha kane ka sngi ki la leit ruh ban khynra naphang ïa kitei ki bar jylla bad na ka liang ka seng ka lap shibun ba ki bar jylla kiba wan bylla ha kitei ki Karkhana kim don ïa ki kot ki sla bad kim pynbiang ruh ïa ki kot ki sla kiba dei katkum kai kyndon ba la buh da ka sorkar.
U trai jong katei ka dukan U Milan, u kam ba ha ka sngi leh kmen Diwali, u kwah ban buh ia ka dur jong U Modi, uba la wan rah ia ka roi ka par ha ka Ri baroh kawei.
U la ong ba mynta ha ka jylla, ki paidbah ki ud ki nam, namar ka jingkyrduh kam.
“Ngi kyrpad ïa phi ba phi tuklar lem halor ki kynrum kynram jong ka Punjabi Colony da ka jingïatreilang hapdeng ki lai kynhun bad ka Sorkar Meghalaya," ong u Secretary jong ka HPC u Gurjit Singh ha ka shithi ba la phah sha u Shah.
Ki Pulit ki ïathuh ba ki don sa arngut kiwei pat kiba la ïasuh buit ban thombor ïa ka ïingdorbar jong ka ri.
Halor ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP 2020 na ka liang u Kumar ula ïathuh kiba bun na ki khynnah pule jong ka skul kala plie lad plie lynti ïa ki ban shah jied ha ka ban leit pule naduh ka MBBS, Engineering hadien ki jingïakhun jong ki ïa ki Exam.
“Hynrei kaba pynlyngngoh ïa ngi na ka jingtip kaba ngi ïoh na ka ophis u Executive Engineer PWD Building Shillong Division ba ka don pynban ka jingkyntiew dor shuh shuh na kaba la mang sha ka T.177 klur tam khlem ka jingtip jong ka ophis u Lamphang bad ka HPC.Kaba sngew thamula ka long ba ka ophis u Executive Engineer, Shillong Division ba ka dor ba la mynjur da ka HPC ka dei T.141 klur katba ha ka Proceedings ka HPC la lap ba ka dor ba la pdïang ka dei T.127 klur tam," u la ong.
Katkum ka shithi ba la phah sah u Deputy Commissioner, ba la soi da u President EJNC Khliehriat Circle, u samla Sanjoy Bareh bad u General Secretary u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, ka seng ka la pynpaw ïa ka jinglong jingman ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills, ha kaba ka surok ka la jot bad julor bha bad dap sa tang ki thliew kiba lang um bad don ki jaka ba ka rong surok ka la pait la pra na ka daw ka jingjur slap, don bun ki jaka ba ki nala tuid um ruh ki la duh la dam “Watla bun kiba la ud bad ujor halor ka jinglong jingman ka surok hynrei ka jing ud jing ujor kam poi shano shano ruh bad ka surok ka shu sah kumjuh hi ha ka jingjot jingjulor kaba buh jingma bad pyn jynjar ïa ki nongleit nongwan.
Nalor ka Mawkhan, ka Phlangmawsyrpat kaba la wan ba-ar ka la khur ïa ka song pisa kaba T.50,000.
Na kitei ki 41 ngut, la iathuh ba 29ngut ki la jem na ka jingshah sumar ha hospital bad uwei uba iap bad kiba dang shah sumar, ki long 11 ngut, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Ia ka Kopati Puja la juh pynlong ia ka ha man la u bnai November man la u snem hadien ba la dep ot ia u kba u khaw na lyngkha risa kaba la dep trei baroh shi samoi, kaba u Kynrad u la ai bad pyndap smam ia u thiar jong ngi baroh saw aiom, bad u ba la ai ia ngi hapdeng ka jingkoit jingkhiah krad  haduh ba ngi la lah ban lum ban lang ia u kba sha la ïing.
Ynda poi ha SawphurlongHangne ruh ki khang ki kdongTe ngan iaid shuh nangno?Hap iaid madan Polo.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong u samla L.Lyngkhoi President ka HYC Shiliang Wah Blei Area Unit, u la ong ba hadien ba ka seng kala lap ia kitei kiei kiei baroh ka seng kala pyrshang ruh ban leit ia kynduh ia ki nongbat kam jong katei ka skhim.
Shillong:U symbud myntri rangbah, jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong, u la kular ban pyrshang katba lah ban ai jingiarap ia ki nongrep halor ka jingiap jong ki sniang na ka daw jong ka jingpang kaba la suba ba ka dei ka African Swine Fever (ASF).
U Neymar, um shym ialehkai satia ialade, namar ba u don ka jing mynsaw, ha ka por ba ialehkai kilan met.
Ka myntri ki kam tyllong um, ka Uma Bharti, ka ong ba ka jing sumar ia ka Wah Ganga, kan dei kaba ha khmat duh bad ka iathuh ba ka sorkar, kan peit ruh ia kiwei pat ki kwah, na ka bynta ban ri ban sumar bha ia ki, ha kiwei pat ki jaka.
Hynrei u MLA ka thain uba mynta u Bah Prestone Tynsong um shym la wan katba u MDC Bah Jansing Tynsong u la pyntip ba um lah ban wan ba la don prokram shawei, bad ruh u MLA ka Sohra Bah Titos Chyne bad u Dr Donkupar Roy kim lah ban wan nabar ki don prokram sha ki konstitwensi jongki.
Namar kane ka sngi ka dei ka jingsdang ym kaba kut wat haba la dep pass ïa ka jingshah hikai".
“U la phet hi khlem don ba beh, ha ka jingshisha, lada kwah ban phet bym sngew synnad shuh ia ki nongialam ka party, la dei ban leh kumba ma nga, ban leit phai biang sha u paidbah", kala ong.
• Ha  kine ki sngi mynta shibun ki samla ba la sdang ban sngewthuh ia ka jingiatyngkhuh mawsiang ka jaidbynriew hynrei lada ki kwah ban iadon bynta lem ban shakri ia ka jiadbynriew lyngba ki sengbhalang hynrei sngewsih ba ki kmie ki kpa ne ki bahaiing ki ju pynduh mynsiem bad ki khanglad ruh shisyndon.
Ngi sngew ba ka sur jingud jongngi kam poi sha ki tyndong shkor jong ka sorkar.
Shillong, 10 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la buh ia u maw nongrim ba T.8.9 klur na ka bynta ban tei ia ka jaka sah hostel ki kynthei ka KJP Synod ha Dinam Hall, Jaiaw mynta ka sngi Balang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 542 ngut.
“Ki paidbah ka jylla ki kohnguh katba ong ka sorkar, lada ki pynkiew bill ruh ki siew beit hynrei ki la buh ka jingkylli balei ia ka bording pat kim ioh tikna", la ong u Bah Mawthoh.
Ban ia im suk im sain hapoh ka Ri- India, ka Sorkar Kmie, ka dei ban burom ia ka ain ba la pynkup bor ia ki rit paid.
Ka Kong Ampareen ka la ong “Ngin sa pyntip biang hadien ba la shim ia ka rai da ki kynhun jong ki 5 ngut ki MLA , bad haduh mynta hi ki san ngut ki MLA ki ia tylli ha kaba ngi iarap iwei iaiwei".
Ia kata ka pyrthei thymmai la pynkhreh ban shong tang kita ki riewkhuid kiba la shah iap na ka bynta ka kyrteng u Blei bad kita kiba la ioh jingsait da ka snam u Jisu Khrist.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya haduh mynta kam pat shym la khohreh satia ban pynbna ia ki kyrtong ban iakhun ia ka election MP na Shillong bad Tura seat.
Ngi kwah ruh ba ka don ka jaka pynieng kali kaba itynnat namarba kam dei ka jaka kaba rit hynrei kaba heh," ong shuh shuh u Bah Kynta.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kadei na ka bynta ka jingïaknieh nam ba lai bad da ka jingjop ka Chipakkore ka la lah ban ïoh bat nam ba lai katba ka Wa’sa, ka hiar sha ka kyrdan ba sawHa ka jingïalehkai ha MDSA Ground ha Mawkyrwat, ka Mawten ka la ïoh ban thep kol lyngba u Reinjoywell Wasrde (31), Lastbornson Marwein (60) bad u Iaidborlang Thongni (90+1).
Haba ïadei bad ka jingïoh kam ïohjam, u la ong ka don ka jingdonkam ban thaw lad ban ai kam shabar na ki kam sorkar.
Ki tymmen shnong bad ki khynnah skul ki la iaid kjat kumba 3 kilo meter na Rimrangpara sha  Allagre health centre ryngkat ki banar ban pynrem ia ka jingjah jar jong ki doktor bad ki nongtrei ka CHC.La lap ba ki nongtrei ki long thurmur palat kat haduh ba wat ia ki nongpang ba hap leh kyrkieh ki dang phah ap haduh kawei pat ka sngi.
Ha katei ka interview, u Cornelius u la batai biang shaphang katei ka kynhun, ha kaba u la ong ba ha kine ki shiphew snem ba la lah, ki la tem ïa ki jingrwai ‘metal’ bad ki kwah ban pynsngew sha ki paidbah ïa ki jingrwai metal ba rwai da ka Khasi bad ki la shim ïa kane ka rai ha u 2019 bad naduh katei, ki la dep pynkylla ïa ka kyrteng jong ka kynhun jong ki kaba la tip kum ka ‘Khasi track 4 metal’ bad ha ka por ba ki la dep pynkylla noh ïa ka genre, ka la don ka jingkylla ruh, ha kaba la don sa saw ngut ki nongtem ba la dep don bynta lang bad ki, uba la tip kyrteng kum u Lancaster Mawthoh (vocals) bad katei ka kynhun ka la ong ba kam dei ka kam ba suk ban tem ïa ki jingrwai metal sha ka jingrwai Khasi.
Na ka liang u Bah Donroy Kshiar, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia u myntri ba dei peit ia ki kam bording, ba u dei ban pynurlong ia uta u 132 KV ha Nongpoh, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingshah pynthut na ka jinglip ba khah khah ka bording.
U Debangshu D Sangma, IPS SP, Anti-Infiltration Directorate yn shimti noh ia ka  jaka ka Kong Lyngwa kum Commandant 1st MLP Battalion.
Shillong, Naitung 02 : Ka United Democratic Party (UDP) kam pat rai satia la kan sei kyrtong neem ha ka elekshon MP ha Lok Sabha ha u snem ban wan.
Ki kam na kiwei, ki long kum kam Sorkar, kam karkhana, call centers, bad kiwei kiwei.
Ki Pulit kila kem ïa u Bhutto, hynrei ki paidbah ki la kerkut ïa ki Pulit bad sdang ban thombor ïa ka kynhun Pulit ban ïoh pyllait ïa u Bhutto uba la phet krad na kane ka jaka.
Indore: Ki nongbylla, kiba kwah leit iing palat, ki hap ban rung ha ka mashin khleh dewbilat ha Madhya Pradesh, namar ba ki kwah leit iing palat.
Ka Estimate Committee jong ka Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya hapoh ka jing-ïalam u Bah Mayralborn Syiem, MLA kum u shong-knor ka la ïakynduh ïa ka Estimate Committee jong ka West Bengal kaba  hapoh ka jingïalam u Dr Sudipto Roy, MLA kum u shong-knor.
Shillong, Jymmang 20 : Ka FKJGP Riwar Mihngi Circle, Pynursla mynta ka taïew ka la jied ïa ki nongkitkam ba thymmai na bynta ka samoi treikam jong ka snem 2023-2026.
Kitei ki tiar, kiba la ioh kurup, ki kynthup nalor ka suloi AK, ki don shuh sa ar tylli ki suloi SBBL, kawei ka SBML, hynniew tylli ki pistol, ar tylli ki AK magazine, kawei ka.303 LMG magazine, san tylli ki SLR Magazine, ar tylli ki  INSAS Magazine, hynniew tylli ki pistol bad magazine, lai tylli ki tiar pyntbhei bom, kawei ka 36 High Explosive Hand Grenade bad sa shibun kiwei de ki tiar siat bapher,.
Kumta ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh bad pynsah umdum sha ki paidbah nongshong shnong.
U la ong ba ka Sorkar kan peit thuh baroh ar tylli kata ban pynheh ïa kaba la don ne wad jaka thymmai namar hangne kan don ruh ka jingktah ïa ka pisa bad hap ban peit lang kaei kaba lah ban kham pyllang pisa bad kumno ban pyndonkam ïa kaba la don lypa.
Ka Bita Shiwat.
Ka Shnong Sder, Mawmang bad Mawsohmat ki dei ki shnong ki bym pat don surok haduh mynta mynne bad ki paidbah jong kine ki lai tylli ki shnong ki ïakynduh mawsiang bha ha ka leit ka wan, ha ka rah ka rong bad khamtam eh ha ka pang ka shitom.
Ka Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar Meghalaya ka la pynlong da ka program ban ai mynsiem bad ban kitbok ïa ki khynnah ïalehkai phutbol ka jylla (shynrang) ki ban leit ïashim bynta ha ka lympung U-14 bad U-17 jong ka lympung International Subroto Cup Football Tournament 2023 kaba  62 ïa kaba yn pynlong ha Bengaluru bad Delhi.
K atno ngut kita kiba sngewthuh iaka jingmut jongka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne ha ka ri? Bunsien la ju ioh sngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
Na Ranikor, ka Congress ka la pyniakhun da u Jackiush Sangma, katba ka NPP ka pyniakhun da u Martin M Danggo, ka UDP da u bah Pius Marwein bad u Bah PN Syiem na ka PDF.Ha kajuh la por, u Bah Process u la kynnnoh ba ka jingphet jong u Danggo na ka Congress,  ka dei ka daw jongu ban ioh jingmyntoi shimet hynrei ym dei eh na ka bynta ka jingioh ia ka Civil Sub-Division.
Ha kane ka sngi u Samla Franky ula banjur ruh ba ka Sorkar ka la dei ban thaw lad thaw lynti ïa ki rang bad thei ïalehkai jong ka jylla ban pynïoh kam ïoh jam bad ruh ladei ban don ruh ka bhah kyrpang ïa kum kine ki jait jingïalehkai wat lada kam don jingïadei bad ka Olympic khnang ba kin ïoh mynsiem ki samla ban trei shitom bad minot ha ka Sports.
Ka kashari, ka la ai por ia U Syiem ka Hima Mylliem bad ia ka KHADC, haduh ka 13tarik Nohprah 2022, ba kin wan rah ia ka khubor, halor katei ka jingkwah jong ka kashari.
Ïa kiba wan rung thymmai, la pdiang burom da u President jong ka UDP Ranikor Circle u bah G.G.Bung Snaitang ha ka jingdonlang u MLA ka Ranikor u bah Pius Marwein.
Kum ka rynsan ba la seng ha ka nongrim jong ka jingpynbit pynbiang ia ka kmen ka sngewbha paitbah (public recreation), ka Trust ka shim ia ka jingkit khlieh ban nangiaid shaphrang ha ki jingthmu ba ki jingpyrshang ki jong ka ha ki sngi bad ki por kiban dang wan ter ter.
Ha u snem 2017, ka jingshah siat ïap ka Gauri Lankesh, ka editor jong ka Lankesh Patrike , ka kot khubor ba shisien shitaïew ha ka ktien Kannada, ka la pynpaw ïa ka jingshlur jong kiba shongshit niam Hindu ban pyntriem ïa kiba kren pyrshah ïa ka jingdum.
Ka jingphyrnai jong ka akor Khasi ha ki por ba la leit noh kaba syriem kum ka jingphyrnai u bnai ha sahit bneng ka la sdang ban lip rong noh, bad kylla jngut bad ban bam hynroh kane ka shat ïa ka syrngiew ka dum ha ka lawei jong ka akor Khasi.
Ka  Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka pynbna, ban kyntiew noh da T.40hajar shibnai, ia ka tulop jong ki MLA jong katei ka jylla bad ia katei ka la pynbna, ha ka sngi palei.
Yn sakhi ha kane ka sngi saitjain ïa ka jingïakhun phainal kaba jwat jong kine ki 2 kynhun bad ban rai ïa ka kynhun lahduh kaba thymmai.
Ha kajuh ka por u la buh jingkylli sha baroh ki nongïalam jong ki kynhun balang Khrsitan, ba hato kum ki nongïalam niam ki sngew dei ne em ba ïa ka Meghalaya kaba la tip kum ka Christian State yn pynlong kum ka ktem ïa khalaiï.
Nalor kata u la ong ruh ban seng ïa ka Science Stream ka donkam ïa ka laboratory, ki kot kiba rem bad bun ki skul kim da kwah eh ban seng ïa ka Science stream namar ba ka bun jinglut palat.
Ki Jiw ki lah ban ym tip ia kata, hynrei u Blei u la dep kren bad dep kular ruh, namar u Blei um ju lamler.
“Tang ha ki 25 sngi, nga la rem ha ka Unnati ha ka All India University.
Ki paidbah jong kane ka shnong bad ka thain baroh kawei ki wan Iew ha kane ka shnong man la ka sngi Ba-ar ne leit ha iew Gamerimura (Assam) 23 km, Iew Mangsang 20 km (East Garo Hills), Iew Dhupdhara 38 km (Assam) hynrei na ka bynta ki jingdonkam kiba bun jait ki leit sha Iew Riangdo 22 km lane ha Iew Nongstoin 67 km teng teng.
Haba ong “Ka Kmie" ka dei ka kyntien kaba lyngkot bha bad kaba tang shikynnoh hynrei haba pyrkhat pat ia ki jingmut jong ka katno ki long kiba jylliew haduh katta katta ia kaba ngam lah ban shemphang lut khamtam leilei haba ong ka KMIE katno ka long kaba sngewthiang, sngewieit, kaba da sngewdonburom sat kata ka kyrteng ba ki kynthei ki kup ha la ka long rynieng jong ki.
Kumta na ka bynta ban nang pynbha shuh shuh ïa ka Hospital bad ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri ïa ki paitbah, ka Jingiaseng Iasyllok ki Pastor jong ka KJP Synod Sepngi, ka la pynbeit ban pynmih pisa na ka bynta katei ka Hospital, da kaba pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol paralok haman la baroh ki District kiba hap hapoh ka KJP Synod Sepngi ba kynthup ïa ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills.
Kumjuh ruh, u bah Heibormi Sungoh, uba dei u Headmaster jong ka Khad ar Nor Upper Primary School, Shangpung, uba la ai jingkren (Resource Person) u la ai ïa ka jingkren kaba kyrpang shaphang ka jingim bad ka jingnoh synñiang jong u Kiri Dhar, uba long kum u Daloi jong ka Elaka Shangpung ha katei ka por, U la ïathuh ba la kha ïa u Kiri Dhar ha u snem 1823 ha ka shnong Shangpung, la ju khot ieid ïa u da u Kiri Chaliang, namar ba ka ryndang jong u kam da beit bha, la ong ruh ba ha shuwa ba un long Daloi u la bat ïa ka kam kum u Sangot bad u la long u nongïarap jong u Daloi ha ki kam ki jam jong ka shnong bad ha ka Elaka, dei hadien ka jingkhlad noh jong u Daloi jong ka Shangpung , u Riang Shylla, ki rangbah na ki Khad ar Nor ki la jied ïa u Kiri Dhar ba un shimti ïa ka kam kum u Daloi, kumta u la shim ïa kane ka bynta bad la pynskhem ïa u lyngba ka “Thmat-thohkhyndaw" bad dei ha ka snem 1852 u la shimti ïa ka kam Daloi ha ka rta kaba dang ar phew khyndai snem.
U Bah Sanbor Shullai haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba la ju pynlong ia kane ka prokram man la u snem kum ka dak ban pynshlur ia kito ki nongtrei kiba don ka mynsiem ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang wat ha i tulop iba rit pynban ki trei, ngi dei ban burom ia ki, bynrap u MLA.Ha kane ka sngi ia kine ki nontrei ka Anganwadi la pynkup burom da ki jingai sngewbha bad ki certificate.
Nalor kata u la ong ruh ba kiba kum kine ki jingjia kin sa paw pyrthei ha ki sngi ki por ki ban wan namar ki samla pule ki la sngewthuh ia la ka jong ka bor bad na ka liang ka NEHUSU kan shim ia ki sienjam ban ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta jong kiba kum kine ki lanot.
U Bah Syiem u la ong ruh “Ka jingjied ïa u Dr DD Lapang ka dei namar ba  u dei u briew u ba trei u nongïalam u ba biang u ba la nongsynniang ïa ka Ri Bhoi , ka jylla hi baroh ka wei kumta u jop bad namar ba u la pynïasoh na ka Congress te ka la suhthied bha".
Te, katba ngi dang ap ia ka Jingrakhie ba kan sdang noh, I la wan shong Iwei I briew ha syndah ka jong nga.
Katei ka khynnah, ka iathuh ha ki pulit, ba u kpa jongka, ula bat bor ia ka, naduh ka por, ba dang leit Class 6 bad hadien kata, ula iai leh ia katei ka kam beain.
Lyngba kane ka jingialang pynpaw ruh ia ki jingeh ba khraw  ban bud katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules (MMCR), 2016 ba ki nongtrei maw ne nongtrei shyiap ki dei ban ioh ia ka Mining Lease ne Quarry Permit, namar kiba bun hi ki paidbah ba duk ba rit baria ha ki par kiba rit kiba pyntrei da ka kti khlem ki Machine ne ki kor ki bor ka juk mynta kim lah kot bor ia kiba bun ki jingsiew ne ki jinglut,bad kim sngewthuh hi ruh ia kane ka rukom bad lehse kane kan ktah ruh ia ka hok laitluid jong ki trai halor ka khyndew ka Shyiap.
Kiba  ioh pang ha US, haduh mynta, ki la poi sha ka  22,19,976 bad sa 1,19,099ngut kiba iap bad mynta ka US, ka dei ka Ri, kaba jur tam kiba ioh pang covid 19 ha ka pyrthei.
Na ka liang ka kurim ka la phone noh sha ka khun jong u sha Shillong ïoh lehse u la wan sha Shillong hynrei um shym poi satia.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Ritiraj Ravi u la ong, “Ha kaba iadei bad ka Shella P.S.Case No.08(04)2024 bad Shella P.S.Case No.09(04)2024 u/s 302/34 IPC, kaba iadei bad ka jingshah pyniap jong u (L) Ishan Singh bad u (L) Sujit Dutta ha Ichamati ki pulit hynne ka sngi Saitjain ki la kem noh ia uwei u suba donkti uba kyrteng u Ostarnic Marbaniang 34 snem rta napoh ka iingsah jong u ha Jaiaw Laitdom, Shillong.
