Ka Myntri ka la ban jur ba haba ïadei bad ka jingpyn treikam ïa ka roster, ka don la ka jong ka committee bad ki jingeh bad jingai jingmut jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki lah ban wanrah hakhmat ka committee.
Kan long ka jingmyntoi ba lada don ki nongrep ne ki kynhun kiba leh ia kane ka kam, ba kin pynpoi ha jaka ba ialum lang ban die pat da ka online delivery", u la bynrap.
Ym tang katta, wat ka ktien ba iakren ruh ka iapher na kawei ka thain sha kawei pat.
U bah Mawrie u kren bynniaw wat ïa ka jingpdiang dkhot ba dang shen ïa ki nongkyrshan u MLA ka AITC na ka Mawsynram Constituency u bah Himalaya Shangpliang namar u la ong ba la leh kyrkieh palat.
Kumta ki khmat baroh ki leit sha ki lad kumno ban ioh skut khyndew ne skut khlaw ban lah die pat ïa ki ha ka dor kaba rem ynda la donkam ka sorkar ne kiwei pat ki bynta trei kam jong ka sorkar.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh, ba kan don ka jinghap slap, kaba jur ha kine ki saw sngi, ki ban wan bad katei kan long naduh mynta ka 10tarik haduh ka 14tarik Nailar 2021.
“Naduh u Myntri Rangbah haduh ki kyrdan barit eh ki dei ban pynbna ia ka jingdon jingem jongki bad ban pyni ia ka lad ka lynti ba ki kamai bad lada ka jingdon pisa kam iahap bad ka jingkamai jongki, kin sa shah trei ha kane ka ain" la ong u Bah Micheal.
To kynmaw ba ka bamsap kam dei tang ia ka pisa, hynrei lada phi leh sting ia ka kam ne phim trei hok ne poi slem sha jaka trei ne office, kine ruh ki dei ki bam sap.
Ki riewdum ki bym tip ruh da kumno ban dih(kyiar), hangno ban dih bad ruh tang katno ba kin dih.
Katei ka jingjia pluhiing, ka la jia myn hynnin ka Sngi Saitjain ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, ha kaba la ong ba ha katei ka por ba jia ka jingpluh ia katei ka iing, ym shem la don briew, namar ki kmie ki kpa jong katei ka iing, ki dang don sha ki lyngkha trei ki jong ki.
Kane ka ain ka hap hapoh ka hukum ba uno uno ba la kha khun shynrang dei ban circumcised ne otsher ia u.
“Phi samla phi dei ban ieng ban ialeh ia ka mat jong ka jaitbynriew", la ong u Bah Basaiawmoit uba ai nuksa, ia ka dor jong ka kot pule, ym dei ban ailad ban die palat namar ba ka ktah ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba duk.
Shillong, Iaiong 16 : U MP ka Shillong Parliamentary Constituency u ma Vincent H Pala uba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la ai ka jingïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ïa ka tnad Kam Pohïing u bah Prestone Tynsong ba u la lah ban pynkut bad pynduh jait ïa ki “High Level" kiba donkti ha ki kam khaïi tuh ïa u dewiong ha ka jylla.
“Wat khuslai, ka jingshisha kan sa paw bad kiba don kti yn pynshitom tyn eh …"  “To khublei shibun eh sahep.
La shim ïa kane ka rai na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah pule.
“ Nga kwah ban ong ba kine ki briew jongka AITC ne katba ki dang don ha ka Congress ruh kim kwah ban pyntreikam ïa ka ILP bad kim kwah ban pynbeit ïa u pud u sam ruh namar haba ki don ha ka bor ki khlem leh ei ei bad mynta ba ka kam ka la ïaid shakhmat ki sdang sa ka ban wan pynthut.
Shillong, Rymphang, 29: U Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Myntri ka tnat Aiñ ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei ki la pyllait paidbah ïa ki “Ki kyndon Aiñ" jong ka POCSO Act, 2012 ba la pynkylla sha ka ktien Khasi ha ka jingïalang kaba la long ha Pinewood Hotel, Shillong.
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 8:15 baje mynstep eiei ha kaba u Dharambir Bhansal bad nongniah kali jong u  Rojesh Sangma, ki la shah siat ha ka por ba ki dang don ha lynti ban leit na Kyllon Mathei sha Nongtraw, kaba don hajan Shalang, jong ka West Khasi Hills.
Haba phai sha ka Under-18 jong ki shynrang la rah da ka H Elias Memorial HSS kaba la khur 4 ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong, katba ha ka liang ki kynthei la rah da ka St.Mary’s HSS kaba la khur 6 ki takma ksiar bad 3 ki takma rnong.
Shuh shuh ula kynnoh ba haka sngi Saitjaiñ ki nongshong shnong ki la tangon pat da maw ïaka ïing jong ka bad hangne ruh ki la ïakrat biang sha khlaw.
Kumta ban pynsuk ïa ki paidbah kane ka thaiñ halor kane ka Banking u la wad ki lad ki lynti bad khatduh ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ha ka jingïalam jong u Dipak Singha Roy, u Chief Manager ki la wan ban pyntip sha ki nongpynïaid shnong kane ka thaiñ ba ka MRB kala pynkhreh ban thung ïa ki ‘Business Correspondents’ ne ki briew kiban shimkhia ia kane ka kam haba ïa dei bad ki jingdonkam ka bank.
Katba u Arwanmeki Lyngkhoi u la lah ban khur 5 wiket.
Ka CBC ka ïeng skhem ban pynïahap bad ki jingkylla jong ka por bad ban pdiang ïa ki teknoloji ba thymmai khnang ban lah ban ai jingtip shuh shuh sha ki briew.
Ki don 660ngut ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ba kynthup ia 295 ngut ki doktor, kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha ka Ri Bangladesh, ong ka  Bangladesh Medical Association (BMA).
Haba pynsngew ia ka history jong ka Jingiaid lynti jong katei ka skul, la iathuh ba ia katei ka skul la seng naduh u snem 2015 da ki 9 ngut ki shipara ha ka khyndew kaba la ai bynta da ki kmie ki kpa jong ki, bad kat haduh mynta ki khynnah kiba wan ban pule ha katei ka skul ki don haduh 150 ngut kaba khynthup ia ki shynrang bad kynthei bad ka don naduh ka class nursery haduh class III hynrei ki Class kin dang iai kha man la u snem.
Kumba katto katne por ba la ïaid ka kylla miet, ka Lajong ka la ïoh shibun ki kabu kiba la sepei hynrei ha ka 51 minit ka kynhun ka la ïoh ban tam da ar kol lyngba ka penalty u Renan Paulino.
(2)Haba kheinlang ia ki nongshong shnong ha ri Khasi Jaintia bad Garo ka jingroi u bynriew ka long kumne: snem 1941 = 5,58,820 ngut; snem 1951 = 6,05,674; snem 1961 = 7,69,380 ngut; snem 1971 = 10,11,699 ngut; snem 1981 = 13,35,819 ngut; snem 1991 = 17,74,778 ngut; snem 2001 = 23,18,822 ngut; snem 2011 = 29,64,007 ngut.
Shuh shuh u DC u pyntip ruh ba naduh mynshem snem ïa ki EPIC la print ha kawei ka firm kaba don ha Hyderabad bad ka shimpor katba kin da poi ha ophis.
Shillong, 30 Nailar:U bah Sanbor Shullai u la ong ba katkum ka jingkheiñ ba la ioh na ki tnad sorkar ha kane ka jylla ki don haduh 60 hajar ngut ki samla pule na kane ka jylla kata tang ki Khasi, Jaintia bad Garo kiba leit trei ia ki kam bapher bapher shabar jylla, namar ka jingkyrduh kam ha ka jylla lajong.
Haba kren sah ki pathai khubor, u General Secretary jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, u bah K.S.Suchiang, u la ong ruh ba “Mynta la bun tylli ki snem ngi la ioh ia ka district la jong bad sngew khia ruh ban ong ba ka dei kawei na ki district kaba dang sah dien, kane ka jingdawa jong ngi ia kane ka Vocational Training Centre lane ka Industrial Training Institute ka dei namar ba ka seng ka la lap ba bun ki samla jong ka district khamtam ki samla kiba la pyndep ia ki jingpule jong ki ha ki kyrdan bapher bapher bad don ruh ki samla kiba ymlah shuh ban bteng ia ka jingpule jong ki, te ka jingdawa jong ngi ban don kane ka centre hapoh ka district ka long kaba donkam haduh katta katta, namar ngi tip ba ka sorkar hi kam lah ban ai kam ia baroh ki samla wad kam, ngi sngewthuh ba da ka jing don kane ka centre kan iarap shibun ia ki samla wad kam, ngi tip ba ki samla ki don ruh la ki sap ki phong bapher bapher bad lyngba kine ki Centre kan iarap ban kyntiew ia ki samla don sap".
“Ka long ka bym lah ban pdiang ba ka jingduna bording kan tam ïa ka 50 per cent.
Kata ka jingjngai jong uwei u dieng ha uwei pat u ieng, ha ka bri soh baroh kawei, ka long katjuh.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba mar ïakhaid bha, u Heismiki u la ïoh ban thep sa ïa ka shi kol ha ka jingïalehkai jong ka minit ba 79, hynrei u Thinkwell Bareh jong ka Ladthadlaboh ha ka minit ïalehkai ba 88, u la thep ïa ka kol pynïakhaid da 2-2 kol.
U Bah Paul u ïawer ïa ki paidbah ban pyndonkam ïa ki san tylli ki ‘E’ kiba u don – Education (Ka Jingnang Jingstad), Experience (Ka Jingïaw Jingmut jingpyrkhat na ka jingïaid lyngba), Energy (Ka Jingshitrhem), Empathy (Ka Jingsngewlem) bad Ethics (Ka Akor ka burom).
U la ong ba ka NPP ka la trei shitom na ka bynta ki samla da kaba wanrah ia ki prokram kum ka ASPIRE Meghalaya bad ka YESS Meghalaya.
Ha ka por ba u syiem u la thaw ia katei ka Temple, u Syiem Jaintia u la wanrah ia u Pandit na ka jait Deshmuk bad kane ka iing ka sem utei u Pandit ka la don ha katei ka shnong haduh 29 pateng mynta katkum ka jingiathuh ki paidbah katei ka shnong.
Haba lapoi ha katei ka ing katba nangiaid ki jingiakren ka kong Bity Jyrwa ka la kylli na ka kong Waiñ Khar-rymba (kmie) hato ka la sngew hun ne em, namar ba haduh ki pulit ki dang ioh kem tang uwei na kiba donkti ha katei ka jingjia, ka jubab na ka kong Waiñ ka long “Ngim pat sngewhun" ka la ong ba ka kwah ba baroh kiba donkti kin shah kem.
U Asif Basra, u aktor ka  Bollywood, ula pyniap ialade, da kaba sdien phasi ha ka iing sah jongu ha  Dharamshala.
Yn pynmuja ruh ia ki paitbah nongwan shim bynta sha kane ka Tamasa da kaba yn pyni ruh ia ki phlim Khasi.
Wat la ka thong ba hakhmat eh jong ki ( ISIS ) ka long ban pyniap ia ngi hynrei ngi pat ngi ieit ia ki bad ngi ju dwai ruh na ka bynta jong ki.
Ka East Jaintia Hills District ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh duh napdeng ki district ha ka jingïakop ñiah Cycle jong ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha Tura.
Kum kine ki briew ym don dawai ban pynkoit ia ka jingshah teh mraw jongki ha ki khein Blei ia u candidate jongki bad ka party ba ki la ngat.
La pynkut ïa ka prokram ha kane ka sngi da ka jingsam ïa jingbam sha ki nongpang jong ka Civil Hospital, ki khynnah jong ka St, Peter’s Green Pasteur Orphanage, Pyndengrei, S.Wollington Children’s Home, Nongpyndeng & Shelter Homes for Boys and Girls, Nondeiñ New Nongstoiñ.
Ka Lucy ka don 2 ngut ki khun kynthei, ka Rina kaba dang 15 snem ka rta bad ka Maia kaba la 20 snem ka rta bad kiba la ngat bad khlad ha katei ka jingjia shah thombor bad kumta ruh la pyndep don burom ia ka met jongki ha ka Sngi U Blei hapoh Kfar Etzion ha ryngkat ka jingdon ryngkat u kpa bad 3 ngut kiba shi para bad ka Lucy.
Ka Mulait United Football Club ka la ïoh rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Katkum ka kaiphot ba la phah, la ong ba ki la don kumba 10 ngut ki shipai ka tnat Army kiba la long ki lanot jong ka jingshlei um bad ka jingwad mynta ka long ïa ki 105 ngut ki briew kiba dang jah haduh mynta.
U la ong ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ha ka iing jongno ki ioh rieh tngen ha katei ka shnong.
Bad haba u lalah sloit Iktiar noh (And having disarmed) ia ki Bor (powers) ki Badonbor (Authorities) u da pyllong ka jingpynpaw paidbah (He made a public spectacles of them) (halor diengphna) bad lehrisa jingjop halor jong ki da ka DIENGPHNA (Triumphing Overthem by the CROSS).
Nongpoh:Ha ka jingjia pluhiing kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei ha shnong Nongagang, Marngar, Ri Bhoi, kawei ka iing kaba dei ka jong u Bah O.Binong, uba dei ruh u Rangbah shnong, ka la kemding kynsan bad kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan julor hi khait.
Shillong, Naiwieng, 05: Ka Kynhun ki sengbhalang jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India kiba don hapoh ka shatri jong ka North East Students Organisation (NESO) ha ka sngi U Blei kan pynlong ïa ka jingïakhih ha ka 9 tarik mynta u bnai ha kylleng ki nongbah jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi halor ka kane ka jingïakhih ka long halor ka jingsngap kuman jong ka Sorkar Pdeng bad ka bym shym la shimkhia ban pynbeit noh ïa ka jingïaumsnam kaba la jia ha ka jylla Manipur.
Haba ïadei bad ka jingong ba ki rah ïa kine ki ar ngut sha Thanad , na ka liang u Bah Prestone u la ïathuh ba ka don ka jing sngewthuh bakla, bad ka bha shibun ba ki  leit sha thanad ban lait na kino kino ki jingjia ban ïa mynsaw, bad kiei kiei baroh ki la ïa pynbeit hapoh thana.
“Ngin bteng ban ïa treilang hapdeng ka KHADC bad ka sorkar jylla na ka bynta ka bha ka mïat jong ki paidbah" ong u Myntri Rangbah.
" “Ki longkmie ki dei kiba btin lynti sha ka lawei ka imlang sahlang ka jong ngi bad ki dei ban ioh ia baroh ki lad jingkyrshan khnang ban pynthikna ba ngin lah ban tei ia ka lawei ka ban wan bad ka ban pynthikna ia ka imlang sahlang kaba koit ba khiah," ka la ong shuh shuh.
Ka niam Hindu kam ong  ei ei halor kane.
Nalor kine ki Nongïalam, ka AITC kala pynrem bad kynthoh ha twitter “Ka dor jong ka LPG Cylinder ba 14.2kg kala kiew da T.50 naduh mynta ka sngi.
Wow! Ka pyrthei aiu kum kane ba naduh ki kam iing, kam shnong, kam balang, kam hima, kam kur, ka kamai kajih la synshar tang da ka byrsieh suda.
Kiwei ki nongkren ruh ki la thalain ia kane ka sorkar ba ialam ka Congress kaba pyndonkam bakla lut ia ka pisa bad kaba la paw pen ryngkew ka dei ka jingbym ai ia ka baibam jong ki samla pule watla ka sorkar pdeng ka la dep pynlait ia ka pisa la slem.
Ki Khasi ki khyndiat ia ki Lyngngam sha ki Diko:- Nga la ia pyrshah jur bad uwei u rangbah na sor Shillong uba la thoh kumne, “Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram, u Lyngngam bad u Diko, u dei u paid Khasi baiar".
Shuh shuh u ong, “Nga nud ban ong ba ngin jop ha baroh ki constituency kiba don ha khappud.
Hab ban da ker bha, ban ai um bad ban ym shah wiang ha ka ding namar haba la bun tang ki nongthung dieng hynrei ym don ba sumar bad phikir ki tynrai dieng kin ym im bad kim heh kim san satia.
Ha ka aiom ialehkai 2019- 20 jong ka ISL, u la leit iasoh sha ka Odisha FC bad u la shimti kum u assistant coach na ka bynta u Josep Gombau.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah Tolintine Wahlang, Secretary jong ka Dorbar Hima, u bah Arbok Kharjahrin, President ka HYC South West Khasi Hills District, u bah Kitborlang Nongrem, Myntri Shnong Rangthong.
:Na ka bynta ban pynhusiar ïa ki samla jong ka shnong shaphang ka jingsniew jong ki kynja jingdih pynbuaid, kynthup ïa ka kyiad bad u drok, ha kaba ka Umkei Sports and Cultural Club ka la dep pynlong da ka Awareness Generation and Education Program halor ka Substance & Drug Abuse bad HIV & AIDS ha ka 10 tarik, Naiwieng 2023.
Hynrei kynmaw phi baroh ba lada ki dkhot jong ka District Council kim khein bad kim sngewthuh ba katei ka iing Dorbar ka long kum ka Madan thma, ka Jaitbynriew kan sa duh noh ia ka hok da kaba shah pyndam ia ka Sixth Schedule.
Ha kaba iadei bad ka Sub-Health Centre, ka dang duna bha bad hap ban leit shaduh sha Jowai ban ioh jingsumar.
Ym kum ha Uttar Pradesh bad Uttarkhand ba la don lypa ka ‘Aiñ pyrshah pynkylla niam’ ha Chhttisgarh la suhlang ia ka imlang sahlang ryngkat ba ka sain pyrthei ba la tip kum ka dharmantaran (tribals converting to Christianity) bad ka Ghar Wapsi.
ïa ki aplikeshon phom lah ban ïoh na ka ophis DCIC ha ki sngi ba long trei naduh ka 1 tarik u Rymphang 2024 bad ka tarik kaba khadduh ban pynpoi ïa ki phom kan long haka 8-2-2024.
Doubles (pre-quarterfinals): Anthony Susanto & David Susanto (Ina) ia u Shivank Bhatnagar & Yuichiro Inui (Jpn) da 6-3, 7-6(5); Nitin Kumar Sinha & Vishnu Vardhan ia u Kokoro Isomura & Tomohiro Masabayashi (Jpn) da 6-3, 6-2; Francis Casey Alcantara (Phi) & Hiroki Moriya (Jpn) ia u Gourav Gulia & Digvijay Pratap Singh da 6-1, 6-3.
Stade de France-Paris, Jylliew 14: Ka kynhun ïalehkai jong ka Croatia ka la ïoh ban wanphai ha ryngkat ki lai point na ka jingïakhun kaba la long shabar nala ïing hadien ba ka la pynliem ïa ka France.
Hadien kane mar mar ka seng kala leit mih sha katei ka jaka sumar khnam ban lap ïa ka jingshisha bad ha ka jingïakren ha katei hi ka miet na ka liang ki nongtrei bad ki Doktor jong katei ka jaka sumar kila ai shibun ki daw bad ka jingbym biang ki jingdonkam hapoh ka CHC.Kumta ka seng kala maham jur ïa katei ka jaka sumar khamtam ïa ki nongtrei bad Doctor da kaba kila pyntip ba kane ka dei ka sien ba khadduh ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ïaki paradoh parasnam.
Arngut ki rangbah ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia ki nongialam ka Dorbar Shnong Lumlakhiat, West Jaintia Hills namar ka jingdonkti ha kaba iadei bad ka jingtait shnong ia ki laingut ki briew kiba dei ki dkhot jong kajuh ka longkur.
Ka election ban jied ïa u Shongknor ka konsil kan long haka por 11 baje mynstep bad CEM kan long haka por 2 baje nohphai sngi lashai ka sngi Lber 7.
Ngi iohi ka khubor, kaba man la ka sngi, lah khie biang lehse, sa ka third wave, ka ia kaba lai jong une u virus, hapoh Delhi, hapoh Gujarat, ha Maharash tra, ngi iohi, ba ki la pynjari biang.
Ha kaba iadei bad ka jingduna pisa kaba T.100 klur, na ka liang u Myntri, u la ong ba ka tnat ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng hynrei haduh mynta kam pat ioh jubab satia.
Ka Sorkar ka ladei ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki kynhun bad ïa ki riewshimet kiba don ïa ki jaka kiba lah ban pynkylla kum ki jaka jngohkai pyrthei.
Ia kane ka jingiakop thei bhabriew la wan ban bishar da u Munish Singh, Director, ICCR ka Monika Aggarwal, Director, NIFT Shillong, u Amjad Khan, Director, Glamanand Supermodel India ryngkat bad ka Tanvi Malhara kaba ka Miss India Multinational 2019.
Ha katei ka jing khynra kaba jur ki pulit ki la ioh ban bat ia kawei ka kali TaTa Mobile kaba don ia u nombar AS 09 7516, bad ki la ioh ban kurup ia ki tiar siat na katei ka kali.
Halor ka koit ka khiah jong ki khynnah bad ki kynthei ba dang armet bad dang aibuin ym don Asha ha shnong ban ïa khmih lem.
U la ong ruh ba ka donkam na ka bynta kine ki kynhun ban ïathuh ne pyntip ha u Deputy Commissioner ne Nodal Officer lada don kano kano ka jingpynkheiñ ïa ka MCC lane kino kino ki jingeh ba ki ïa kynduh.
Haba ïa thuh halor ka tei ka jingjia u Samla Batlakular Syngkli u ba dei ruh u General Secretary jong ka seng National Hynñiewtrep People (NHP) jong ka Ri Bhoi District u la ïathuh ba haka por 1 baje mynstep jong ka sngi u Blei u wei u nongtrei jong ka Satyam Steel kaba don ha 13 mer Byrnihat u ba la buaid kyiad u la wan ban tim ban kren khor ia u samla Batlakular u ba dang don haka duty kum u nong ap pahara jong ka tei ka karkhana, hynrei kyndit kynsan utei u nongtrei u la beh beit ïa utei u samla khlem kano kano ka daw haka por shiteng synñia.
U Zenith u la ther ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ba u leh mynthi halor kane ka kynrum kynram bad ka jingbamsap ha ka MECEL.“Wat hapdeng kine ki bnai u myntri rangbah um shym la ai jubab bad um shym la pynshai ia kane ka bynta ba la tuklar da nga, bad da u Myntri ka tnad bording", u la ong.
Ka kynhun iakren jong ka seng  United Liberation Front of Assam (ULFA), ka la rai ba kan weng noh, na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India, lada jia  ba ki pyntrei kam ia ka ain buhai shnong ia ki poiwir rit paid lane ka, 2016, ha Parliament.
Ha ka jing kren pat na ka liang u MLA jong kane ka thain u Stephenson ha kane ka sngi u la ai ka jingiaroh nyngkong ia ki nongkitkam jong kane ka shnong kiba la lah biang ban pynlong biang ia kane ka Shad Rongkusi na kawei ka por sha kawei ka por layngba ka jongtrei shitom ka jong ki bad ka jingkit khlieh jong ki na ka bynta ban pynneh pynsah ia kiba u longshwa manshwa jong ngi u leh namar ba lyngba ka jing pynlong jong ki ia kane ka jingshad ka pynsahnam pynsah kynmaw ia ki long dien jong ngi na ka bynta ka pateng ka ban wan ,bad u la ong ruh ba na ka liang jong u kum MLA u long u ba la kloi na ia trei lang bad kano kano ka jingeh jong ka Shnong kat kaba u la synei ha kaba ia dei bad ka jing bha jong ka imlang sahlang.
Ngi hap ban dawa ïa ka jingshisha.
Shuh shuh, kumba mynta ka sngi la rakhe ïa kata ka World Health Day, u Myntri Rangbah ka jylla u la buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ban gin dang don kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad lyngba ka jingïatrei lang na baroh ki liang ngin dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri kabab ha tam na ka bynta kiba pang ba shitom bad ruh ban rad dyngkhong ïa ka jingpang jingshitom hapoh ka jylla, u la bynrap shuh shuh.
Katba ka Tuber Shohshrieh kala jop da 2-0 iaka Khliehriat East YWSC.U Pidawan Bang 61 bad u Salai Rymbai 82 kaba la biang pura iaka Tuber Shohshrieh ban khur iaka namjop.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la leh sting ia ka MCCL kaba la iakynduh shibun ki jingeh ia ki nongtrei.
Kane ka jingthep kyrteng kan sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 12 tarik Rymphang 2021 man la ka sngi ha ka por long trei, kata naduh ka por 10 baje mynstep.
I la ïathuh ba ka aiñ jong ka sorkar pdeng kadei kaba biang bha lada ka sorkar jylla ka pyntreikam, namar ba ka la batai sha bha kumno ban peit ïa ka bit ka biang jong ki nongdie jingdie ha madan.
Ki lynti ba donkam hapdeng ba kiew ka jingdon ka blood pressure :Ka jingpynkylla khyndiat ka rukom bam: Ki jingbam baphi bam ki don ka bynta kaba khraw halor ka jinglah ban pynbiang ka jingdon ka blood pressure.
Ia ki marksheet kiba kot ia kitei ki percentage kin sngewbha ban pynpoi ha lane shwa ka 5/3/2020 ha kine ki numbers harum (WHATSAPP) 8974256738 Lane 9383201603.
Kan long ka jingkmen bah ba ha kata ka por, ym tang ia ki Jiw ne Israel hynrei ia ki Jentil (Gentile) ruh yn lum lang sha u lum Seion ha kata ka Temple ba khraw ba remdor tam.
Shillong: Ka synjuk jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers Labour Union Jowai kala kyrpad na u myntri rangbah ka jylla ban ai ei da u khaw, dai, shini, mluh sha baroh ki nongtrei bylla kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Meghalaya Building and Other Construction Workers’ Welfare Board (MB&OCWB) jong ka tnad Labour.
La kyrshan ruh da ka Rural Electrification Corporation (REC).
Ki don haduh 3 tylli ki longing ba shong bsah ha katei ka Complex bad kitei ki kynthup ia ka longing jong ka komola Bastola, jong ka Priya Karki bad jong ka Shanti Liam , ki don ruh haduh 7 tylli ki dukan ha katei ka Complex ba kynthup naduh ki dukan die Sofa, ki dukan die jingbam, ki dukan kwai-sikret bad kiwei pat.
Kitei ki arngut ki long U Narayan Lapang Inspector Special Branch jong ka East Jaintia bad U Emerald Shadap jong ka tnat peit mynder jong ka Jowai, ki la khlad ha shen, katba u kynrum jong U bah Shadap, uba leit lang bad ki,  u don ha ka jingshitom kaba jur bha.
Sohra, Rymphang 6 : Ki paid nongkyrshan ka NPP ha ka Sohra Constituency ki la pynkyndit bynriew ïa ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ Sohra namar kumba saw hajar ngut tam ki paidbah ki la ïamih ban synran bad kyrshan ïa u kyrtong jong ka NPP na Sohra Constituency u bah Alan West Kharkongor haka por ba u la leit ban thep kyrteng naka bynta kane ka election ban wan ha Sohra Civil Sub Division.
Kane ka jingshakri lyngba ki online ka iarap ruh kumjuh ïa kito kiba pang ba shitom (sick) kiba don ka jingshitom ha ki dkhot met (physically challenge) kito ki bangeit kiba don ha ki Ri ba pyrkhing (persecuted country) bad kumjuh ha ka por jong ka jingkhangdam (lockdown).
Ha ka jingpule ruh ki khynnah ki la nang ïapas ha ka sobjek Khasi.
