Kum ka jingpynkynmaw, ha ka por jong u Nehru la khylliap ïa ka RSS hadien ba u Nathuram Godse u riewshongshit niam hindu u la siat ïap ïa u Mahatma Gandhi ha ka snem 1948.
Ka jinglum pisa ka long 1 lak bad 80 hajar.
Kum ban shu pynkynmaw ka skul sorkar ha shnong Domiasiat la pynduh noh ha u snem 2007 da ki bor sorkar, hadien ba kane ka shnong ka la pynpaw paitbah ba ka kyntait ia ka jingtyrwa jong ka Uranium Corporation of India Ltd ban ai jingbit na ka bynta ban tih ia u uranium hapoh kane ka dong.
Jowai, Lber 29: Ka Sengkhihlang kumba ka ju pynlong ïa ka Lympung jong ka manla u snem hapoh ka bri u hynñiew trep hynñiew skum te mynta u snem ka Sengkhihlang kan pynlong ïa ka Lympung ba 34 jong ka ha ka Seiñ Raij Wahiajer (Raij along) West Jaiñtia Hills District naduh ka sngi 19, 20 bad 21 tarik, Iaiong, 2024 ha ka por 10 :00 baje mynstep.
“Ka ain ka la long ka jingeh namar ka jingmih bad ka jingkynrei ki kam pyntriem, haduh ba ki riew paidbah ki la long ki langknia ha ka thain Garo Hills.
" Ula ong shuh shuh ba kane ka mat pyntreikam ka dei kaba plie iaka sorkar ban khmih kiba bun ki jingeh ba ïadei bad ka um.
Lah ruh ban kdew ba katei ka jingai jingmynjur jong U Syiem ka hima Mylliem sha u Sujit Singh Saha, ka dei ha ka por ba ka jingkhynra laisen khaii ka District Council ha Iewduh ka dang thnam bha, katba ia ka pata khyndew pat u la dep ai shuwa katei ka jingkhynra.
Ka HNLC ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang halor ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar halor kitei ki mat jingdawa jong ka seng.
Namar ki nongshongshnong hangne ki kham im na ka rep bad bylla katkum ki samoi, kham bun ka por la pynleit ha ka rep bad kaba bun na kata ki pynleit ha ka leit bylla ha ki kam mistery shna iing, bylla ha ki jaka don dewiong, thang rnga, otdieng, long driver Kali khamtam nongniah ia ki trok bad ban bylla ha ka kam rep.
Ha ka jing lam khmat jong ka Rang dajied, ka Ryntih ka la ioh ban jubab biang ha ka minit kaba 63 da ka kol jong u Sheen Sohktung hynrei la pynthikna noh ia ka jingjop sha ka Rang dajied da ka kol kaba saw na u Wansiewdor Neng nong ha ka minit kaba 82.
Nga kyrpad ïa phi ban ngin phai biang sha ka Congress bad ngi lah ban shongshit ha ki por baladep hynrei mynta ngin phai biang ban ai jingkyrshan ïa ka Congress bad ai jingkyrshan ïa nga," la kyrpad u Bah Pala.
" Ong u bah Daniel da kabakyntu ia ka Sorkar NDA ba ka dei ban pyrkhat thymmai biang da kumwei pat khnang ba kane ka aiñ kan ym ktah ia ki nongshong shnong kane ka Jylla bad ia kiwei pat ki jylla kane ka thaiñ Shatei Lam mihngi kiba hap hapoh ka khyrnit jong ka Sixth Schedule.
" Na ka liang u Bah Ian u la pynpaw ruh ba u Banpynshngain lei lei dang shen u la long uwei na ki nongjngi ba kynsai bha ha ka jylla hadien ba u la rah ia ka nam kum u nongjngi ba sted tam ne u fastest swimmer ha ka jingiakob kaba la long dang shen sha Sikkim.
Uwei u rangbah uba kyrteng Bah Wallambok Shadap u la u iathuh ba kane ka atiar jong ka sorkar ka long kaba larkam namar ba ka la iarap shisha ia u kum u riew madan.
Ka Deisy ka leit trei noh la ka kam iing kam sem bad kumjuh ka Riia.
Poi ka por ïaleh elekshon biang bad ngi u paidbah ngi long kiba kloi ban map.
Nongstoiñ, Jylliew 26: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Mawlangsu Area unit ha ka jingïalam u bah Syrpaily Kharrit President bad u bah Oristarwel Lyngkhoi General Secretary FKJGP Mawlangsu Area unit, ryngkat ka jingsynranlang u bah Shanborlin Nongphud General Secretary FKJGP Rambrai Circle ryngkat ki dkhot jong ka seng, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la leit ban buh Memorandum hakhmat u Bah R.G Momin MLA 33 Rambrai-Jyrngam constituency.
Hane ka sngi lah don lang ruh u samla Pynkmenlang Sanmiet, u ban dei u Education Secretary ka seng, u Samla Iashanborlang Mukhim u ba dei u Assistant Finance Secy ka Seng, u Samla Nicholas Chyrmang uba long u Nongïalam ka KSU Delhi Unit.
Ka kong Grace pat ka la ong ba ka tnad ba ka bat ka ioh pdiang ia ka shithi na ka hima Mylliem dang myn shi sngi, wat la ka la pyni ba la phah ia katei ka jingthoh naduh ka 14 tarik u naitung, bad ka la iathuh ba ka KHADC ka la phah ia ka jubab ba kam pdiang ia ka jingweng kular ka hima Mylliem ha kaba iadei bad ka khlaw Lum Mawpat.
Shillong, Nailur 24: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la pynlong ha 3rd Ground MFA hynne ka Sngi Balang hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Mawreng SC, ka kut ha kaba ka Kharang SC ka la long ka kynhun ba khur ïa ka namjop.
Kumta ngi bthah ïa ki nongot-doh ba kim dei satia ban shoh doh ïa u masi uba pang," u la ong.
Ki jingkular khlieh shrieh kane ka sorkar ban shna ïa kita kita, ban ai ïa kine kine, ban buh da kita kita, kine baroh ki kylla long tang ki jingphon jingpah bad ban pyn matlah ïa ki khmat kumjuh ruh ban pyn-kyllut ia ki shkor jong ngi ban ïohi bad ban sngew ïa ki jingshisha.
U Hassan, uba dei u nongseng jong ka seng sain pyrthei, The Makkal Needhi Maiyam, ula ong ba U Nathuram Godse, u dei u lehnoh, uba nyngkong tam bad u dei ruh u hindu bad u dei utei uba la pyniap ia U Mahatma Gandhi.
Saw ngut ki lehnoh kiba la pyrshang ban rungtuh sha ki bynta jong ka ri na Pakistan-Occupied Kashmir (POK) ki la shah pynïap noh ha ka por ba don ka jingpyntreikam jong ki shipai ka tnat Indian Army bad ki pulit ka Jammu & Kashmir ha Kupwara hynnin ka sngi.
Ïa ka kot la pynmih da ka Ri Khasi Book Agency and Publisher ha ka dor 70 tyngka kawei bad lah ban ioh ïa ka na ki dukan kot ha Synod Complex market, Shillong.
Ka jingїatreilang ka dei ban long ka nongrim tynrai jong ka imlang sahlang.
Shillong, 21 Naitung:U EM ka KHADC ba peit ia ka tnad Trade, u Bah Latiplang Kharkong u la ong ba u dang ap ia ka kaiphod jong ka jingtohkit ba la leh da u Superintendent halor ka jingkynnoh ba long dalal ban pynai trading license sha ki bar jylla da u nongtrei ka Council.
"Haba kylli la kane ka jingjia ba ar kaba la kam da ka HNLC ba ka donkti, la ka dei ka jingdkoh ka rukom treikam ki pulit, u Ma Lakmen u la iathuh ba kane kam dei ka jingdkoh jong ki pulit, hynrei kino kino ki jingtip kiba la ioh, teng teng lada ym don ia ka sabut kaba biang, ym lah ban leh eiei; hynrei kine ki jingjia ki pynlong ia ka tnad pulit ba nangne shakhmat ka dei ban shimkhia bad kino kino ki briew kiba donkti bad kino kino ki seng pyntriem, yn pynngat ha ka aiñ khnang ba kine ki jingjia kin nym jia shuh.
N na ka liang ki pulit ka KHADC ruh ki la pahara jur bad shim ïa ka bynta ban peit ïa ki kot ki sla bad khang ïa ki dukan.
Ki la don kumba 12 tylli ki jingdon jingem kiba dei ki jong u, la suba ka kynhun tohkit,  katba 144 tylli kiwei pat ki dei kiba don ha ki kyrteng jong ki bahaïing jong u, ki nongïarap bad ki briew ba don jingïadei bad u.
Kiba la donlang ha kaba plie paidbah ia katei ka Blood Bank, ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah Balajied Ranee, MDC Nongpoh, ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi lem bad kiwei de ki heh ophisar jong ka koit ka khiah.
Ka Parul Chaudhary ka la khur ïa ka takma rupa ha ka 3000m steeplechase bad ka Priti Lamba ka la khur ïa ka takma rnong.
Ha katei ka jingialang hapdeng ki nongialam ka UDP, la sakhi da ka jingdon u Bah Titos Chyne, Working President ka State UDP, u Bah Jemino Mawthoh, General Secretary State UDP, Bah Balajied Rani, Working President UDP Ribhoi, Bah Michael Kharhunai Secretary UDP Ri Bhoi lem bad kiwei.
" Ïa kiba kum kita ki riew haramjat ruh ka bneng bad ka khyndew kin sa ia trei lang ban tim bad maipap.
Ngi sngewnguh ruh ia ki nongialam shnong kiba la wan shakhmat ban kyrshan lang ia ka sorkar ha kane ka bynta.
Ki la pynpaw ruh, ba kim kwah ban kut tang mynta ka sngi, hynrei ki kwah ba ka sorkar jylla kan pynlong biang ia kum kine ki jait program ban pyni nam, na ka bynta sa kiwei pat ki mar rep Khasi ba kin kiew bad ban donnam.
U Bah Khan u la bat ruh kum u myntri sorkar ha ki snem ba la dep.
“Hei, bye mo ngin sa iakynduh pat lashai …" la ong ka LindaBaroh ar ngut ki la ia bye bye bad sa ia leit phai pat sha iing ka Deisy.
Kine ki Community Reserve la aiti ha ki bor shnong ba kin peit, namar ka tnat Wildlife ka shu ïarap ban iatreilang ban ïada ïa ki khlaw, ïa ki mrad bad ban kyntiew ïa ka thaiñ, katei ka heh sorkar jong ka tnat Wildlife ka kyntu ïa kiwei kiwei ki Dorbar Shnong ruh ba kin mih sha khmat ban ïatreilang bad ka tnat ka ban wanrah jingmyntoi ïa ki shnong ki thaw da ki jait skim bapher bapher bad la shna ïa ka Community Reserve katkum ka Wildlife Protection Act 1972.
Shillong, Risaw 03 : Ka kynhun jong ki nongdie tiar kiba ju leit shang tyrwa kylleng ki shnong ki thaw da kawei ka sur ki la thaw ïa ka synjuk ka jong ki kaba la tip kum ka ‘Khasi Travellers Sale Association’ (KTSA).
Haka jingïakop ki nongshong shnong kila wanrah ïaki syntiew ki skud bapher ba ki la thung kyrpang haki khiew syntiew.
Ym tang katta, ki la pynlong ruh ia ka jingtalasi ia kiba pyndait pynheh tyndong pyrsad lyer.
U CEO ka Municipal u Bah E Kharmalki u la ong ba ka Municipal ka shim um na ka PHE bad ka sam ha man ki jaka kiba hap hapoh ka Municipal bad kane la leh naduh mynshuwa.
U la bynrap shuh shuh “Lada kim ai ka jubab ruh, ka sorkar kan sa shong ïaka jingïalang ban ïakren halor kane ka bynta, namar ba ka jingdon jong ngi hangne ka long ban shim ïa ka rai na ka bynta ka jong ki".
Ïa u bah Kansing yn pdiang burom ha kane ka sngi da u da u Conrad K Sangma uba dei u National President ka NPP, Bah Prestone Tynsong, NationalVice-President NPP, ki MLA, MDC bad kiwei kiwei.
La iathuh ba u Marak u la khein ka kti ka mon ha katei ka jingjia.
Na ka bynta kito kiba kwah ban trei hi, nalor ba ki la don lypa ka seng, kam dei kaba shitom than ban iit lad kamai.
U Myntri ka tnad Interior, u Ahmad Vahidi u la ong ha ka Iran State Television ba namar ka jinglong-jingman ka suiñ bneng, kan shim por ïa ka kynhun Search & Rescue ban poi sha jaka ba hap katei ka ‘helicopter’.
Kiba dang ioh thymmai, ki kynthup ia 64 ngut ki shynrang bad sa 32 ngut ki kynthei.
Uwei na ki myntri ba la kham rangbah ka Hima Mylliem uba ju don ha syndah syndah bad u Pa’iem Latho Manik Syiem u la kob ia ki myntri bad kiba khraw kiba don ha ka Liang pyrshah ha kaba u la ong ba un peitkai hato kin nud ne-em ban wan khang tala ia ka ophis hima ha ka 14 tarik hadien ka jingbishar ka District council ia u Syiem ka hima Mylliem.
Ia kane ka jingkiew lum, la khaweh lama da u President Pranab Mukherjee  na Rastrapati Bhavan ha ka 20 tarik Lber.
Hynrei kum kine ki prokram pat ki dang duna bad ki briew ruh kim pat sngewthuh bha ban ïashim bynta ne ban pdiang.
“Ha ki por elekshon kin sa mih bun ki blei, namar dei ki politician hi kiba nang ban pynshit briew bad dei ma ki kiba sdang ban pynïapait pynïapra para briew", u la ong bad bynrap, namar ha ka por ba ïalap elekshon kim ju kwah ïa ka jingjop jong kiwei hynrei ki ju pynroh beit tang ïa lade.
Shillong, 7 Naitung:Lashai ka sngi ka 8 tarik u jylliew kan don ka jingialang jong ki Chief Executive Member ka thain shatei Lam Mihngi ha ka por 11 baje mynstep ha Pinewod Hotel.
Nongpoh, Nailur 21: Uwei u Dribar jong kwei ka Trok kit Gas u la duh noh ïa la ka jingim bad u Nongbud u la mynsaw jur, hadien ba katei ka Trok ka la leit ban tynrah ïa kawei ka kali bad tynrag ruh ïa u Divider haduh ba katei kaTrok ka la julor phum na ki bynta ba shakhmat.
Kumta ka BJP kan wad noh da ki lynti ka aiñ ban dawa thung da ka jingtohkit ba laitluid halor kane ka jingkem ïa u.
Ka prokram iakhun kan neh kumjuh la ong u DSO.Ka Vocational Training Centre, Manai kaba la seng kum shibynta ban kyntiew ia ka kam ri jingri ha ka jylla Meghalaya, khamtam eh na ka bynta ki nongshong shnong jong ki lai tylli ki distrik ka jylla, kata, ka  West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad South West Khasi Hills, kan pynlong ia ki prokram ai jinghikai halor ka kam ri sniang, ri syiar, ri blang bad ri masi khem dud naduh u bnai Jylliew mynta u snem haduh u bnai Lber jong u snem u ban wan.
“To ngin ia leit sha u Doctor Dkhar.
Subhash Jo shi, IPS, DG BSF mynta ka sngi u la wan ban jngoh khadduh ka tnad shipai ki BSF ha ka jylla, bad ha katei ka jingwan jngoh kaba khadduh jong u u la leit sha ktem ki shipai BSF kaba don ha Tura bad ha umpling ha ka 4 bad 5 tarik mynta u bnai, ha katei ka jingleit jngoh u la plie ruh ia ka Sector Headquarters Tura kaba la tei ha  Dobasipara.
Ha katei ka jingjia, ki don 3ngut ki runar, kiba shong ha ka thuk tuk, kiba la leit lute T.2.5 lak, da kaba pynap suloi ha katei ka Petrol Pump bad ki la kurup ruh ia lai tylli ki mobile na katei ka Petrol Pump.
Utei u nongialam ka GNLA u dei uba la tip kyrteng kum u Briyan R Marak bad uba ju khot sin kum u Millam (40 snem karta) na Tura Ringregittim, West Garo Hills, u la wna pyndem hakhmat ki pulit South Garo Hills ha ka por 10 baje mynstep ha ryngkat ka jingdonlang u DC ka SGH u Shella N Marak, SP Abraham T Sangma, ki nongialam niam bad ki sengbhalang.
“U Home Minister ka BJP u ong ka Meghalaya ba ka dei ka ba bamsap tam na baroh kawei bad ka BJP ka ong ba lada ka wan ha ka bor kan wanrah ïa ka sorkar ban lait na ka bamsap kumno kin leh ïa kata haba ki la ïatreilang bad ka party ka ba ïalam ïa ka sorkar kaba la khlaiñ ka bamsap", u la bynrap.
Wat lada don bun ki Nongthoh, hynrei ka long kawei ka kot (book) bad ka  khubor kajuh ka jingthmu jong u Blei na ka bynta ki briew ha kane ka pyrthei.
Ha kane ka jingialehkai, kin don ki nongialehkai na kylleng ki jaka jong ka jylla kynthup na Jaintia, na Ri-Bhoi, na East Khasi Hills.
Baroh ki kot ki sla, ki tiar ki tar bad ka pisa jong ka skul, ki la ingkhong khait.
Ngi iohi hangne ba ia u Joseph la ialam da u Mynsiem u Blei ba u la lah ban jop ia ki jingpynshoi ki kam bymman, katba u Samson pat u la klet ia ka jingialam u Mynsiem u Blei, u la mad ia ki jingshitom haduh ka jingiap wat la u Blei u iohsngew ia u ha ka khyllipmat ba khadduh, hynrei ka la dier ka por (it’s too late).
U la ong ki don kiba kwah ban pynkhlaiñ lut ïa ki seng riewlum ha kane ka jylla hynrei kiba bun hi ki nongïalam ki kwah beit ban pynkhlaiñ tang ïa kawei ka seng riewlum ha kane ka jylla.
U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District u pynbna paidbah sha baroh ki longiing hapoh ka distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ia u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 bad ruh ia u khaw bym donkam ban siew pisa katkum ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Nohprah, 2022.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah Syntar Klas Sunn u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ka Central Agriculture University (CAU) kaba la thmu ban buh ha Kyrdemkulai, Ri-Bhoi, Meghalaya, imat ka la jah lynti mynta.
Pynsngem lada u skum u i tyrkhong.
Shillong,30 Risaw:Ka jingtei  ing Dorbar ba thymmai ka KHADC ka la jan pulom noh, hadien ka jingbym lah U Executive Member ka KHADC u Bah M.Kharpran, uba peit ia ka kam tei iing, ban ai ia ki jubab  kaba biang katkum ki jingkylli ba la wanrah ha ka Ing dorbar da ki MDC halor ka mat tei Ing dorbar thymmai  kaba  ha ka jinglut kaba T.4,74,14, 000.
Dangshen ha Chattisgarh la kyntait ban aibylla haduh 9 tylli ki longiing khristan na kino kino ki central scheme tang na ka daw ba ki long khristan.
Lehse ka jinglah ban plie noh myn hynnin ka sngi ia katei ka Northern Ri Bhoi College, kan da pynkmen eh ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ba mynta ka Nongpoh, namar uba la lah ban pynurlong ia ka jingangud u Dr.D.D Lapang, MLA barim ka Nongpoh bad uba la angnud eh ban urlong katei ka Kolej, khnang ba kan long ka jingmyntoi na bynta ki samla pule na kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
“Ki don jingbakla ha ki katto katne ki bynta ha ka kot Social Science klas IX bad klas II, hynrei ngi la shon ia ki bynta ba bakla da ki phew hajar bad la sam ei sha ki skul da ka MBoSE na ka bynta kane ka snem ba mynta", la ong u Bah Marbaniang.
Kane ka kynhun kaba na Nongpoh, Ribhoi District, ka la don ha ka Pool-G ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Goa, Uttarakhand bad ka Kendriya Vidyalaya Sangathan.
Haba poi ha ka khyrdop ba nyngkong kaba la khmih da ki Pulit ka 6th MLA Bn, kine ki Pulit kila pyrshang ban khang ïa kane ka jingphet tuh da kaba siat sha suiñ, hynrei ula shah tied pynban da ki kynja tiar ba nep na ka khlieh bad ula shah thom da ka bor.
Kum ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ ki mad shibun ki jingeh naduh ka roi ka par ba kim don ka jingioh eiei naka sorkar bad kam don kano kano ka jingïadei bad ka Assam naduh ka ktien ka thylliej bad khamtam ki ju mad jingeh ban shah khrong khajna naki mar rep ba ki pynmih, namarkata ki kyrpad sha ka sorkar ba kadei ban phai khmat lem sha kitei ki shnong ba kin hap haka jylla Meghalaya ha kane ka jingpynbeit pud ka wat ba ar.
Ka Shillong Lajong ka la shah kynthup hapoh Group-B ha ryngkat bad lai tylli kiwei pat ki kynhun ïalehkai, kynthup ïa ka United Sports Club of Kolkata, ka kynhun ïalehkai reserve team jong ka East Bengal bad ka Diamond Rock FC.Ki nongïalehkai kiba jop ha ka group stage bad ki kynhun ïalehkai kiba ïalehkai bha kiba don ha ka kyrdan kaba ar kin sa ïalehkai ban rung sha ka kylla jong ka phainal round.
Na ka bynta kino kino ki jingtip, kito kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban pan jingtip da kaba phone ha kine ki number 7085400617, 700541-7842, 9612431187 bad ka tarik ba khatduh ban register ne pynrung kyrteng kan dei ha ka 4 tarik mynta u bnai hapoh ka 5 baje janmiet.
Haba ai jingpynshai hynne ka Sngi Palei ha ka jingdonryngkat lang u Bah John.
Ha kane ka jingpynap shrip saw ngut ki briew kiba donkti ban dawa pisa ki la shah kem na Police Bazar katba ki dang aiti ïa ki shithi dawa pisa sha kawei ka dukan.
Ka nonghikai ha China, ka ioh da kawei ka buit bad kata ka long ba ki khynnah skul jongka, kin shong beit bha ha ki jaka shong jongki bad ba kin sngap bha ia ki jing batai kot bad kata ka long, da kaba ka phah tap na khlieh jongki, da ka kot pule jongki hi.
Te, katba nga dang ia kren bad kita ki paralok hangta, I Lyngdoh Sad iba la wan tang marwei hi, da ka kjat na ka liang ka Iew Laitumkhrah, tang shu poi hajan jong nga, I la kdup ia nga thrait, bad I lakylli, “Kumno paralok jongnga?" Nga da ka jingkmen, nga la shu sngap hi jar shiphang.
Katba ki shijur ba kynthup ïa u Lambormi Phawa bad u Dalenmi Sana ki la jop takma rupa ha ka Men Junior XCO relay.
Guwahati: Ka jingjia, ka bym shym lah mutdur satia, ha kaba kawei ka nongpang, ka wan khnang da ka helicopter na New Delhi sha Silchar, tang ban ioh jing sumar ialade.
Ka Ïingkashari ka ong ba haba ïadei bad ki trok kiba kit ïa u dewiong bala tih da ka lynti ka aiñ ne ba be-aiñ, ka donkam ban talasi ym ban shu ailad ba kin kit palat pud.
Ka Springtime Secondary School Sadew ka la long ka  lahduh ha baroh ar tylli ki jingïakob bad bud pat da ka skul Kendriya Vidyalaya, EAC, Upper Shillong, Sanshnong UP School bad Sanmer Secondary School.
Shuh shuh haba kren ia ka bor ki Rangbah Shnong katkum ka riti ka dustur kaba la sah naduh ki por shuwa ka synshar phareng bad hadien ba ki phareng ki la leit noh na kane ka ri, u ong ba ki Rangbah Shnong ki dei ki atiar bah halor ka ishu kaba ka jaitbynriew ka dang ia khih haduh mynta kata ka dei ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka ri, “To nai buh ba kane ka jingshah khot hajir ka dei kaba khraw, hynrei kaba khraw ka dei kaei kaei ka ban jia lada ka hukum jong ka High Court ka treikam, bad kan long ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew, to paidbah wat ia long shongshit, hynrei buh ia ka mynsiem shitrhem ba ngin ia khun bad dawa ia ka hok –Sengbhalang, seng sain pyrthei, ki seng riewlum wat ia set kyllut ki shkor bad kah matlah ki khmat".
Haba khein ia ka jingdon jong baroh kiba pang ha India, ka la poi mynta sha ka 2 lak ngut.
Na baroh kine ki Shnong kila pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingwan iuhkjat jong une u MLA barim ha ki shnong jong ki bad pynpaw ia ka jingkyrmen ba un wan phai biang ban long u Nongmihkhmat ka thaiñ, khnang ba ki shnong ki thaw kin ioh ia shibun ki jingiarap bad ki kam pynroi kumba long ha ki 10 snem ka jinglong MLA jong u.
Ka lyngkhuh sngi iap U Tirot Sing Syiem ka dei lashai ka sngi 17 Naitung, hynrei namar ba hap Sngi U Blei, ka committee kala rakhe ia ka mynta ka sngi.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon, ha ka 5tarik Iaiong, U Wadettiwar, u kam ba ka seng BJP, ka pdiang lut ia baroh ki nongialam kiba bamsap.
Ka Latyrke kala thep da u K.Lalchhuansanga Khiangte haka minit kaba (85’).
Ha ka jingkynting pisa ka West Khasi Hills kaba la jop kala ailad tied nyngkong ïa ka South Garo Hills ha kaba kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 67 ron ha ki 67 in 20.3 over, ïa kaba ka WKH kala lah ban kynjoh sha katei ka thong da kaba duh noh tang shi wicket ha ki 12 over.
La iathuh ba la pynduh jingpynbna, naduh U Rymphang 2019, lyngba ka jingbthah kiba na jrong.
“Ia mynta ki don ki kotKhasi 7711 tylli ha Library ka kolej kiba kynthup ia ki jingthohbapher bapher",  ka la ong.
Shillong:U Acting Syiem jong ka Hima Mylliem Paiem Ainam Manik Syiem, hynnin ka sngi nyngkong, ula shah jied kum u Syiem ba pura jong ka Hima Mylliem ha ka Elekshon kaba la pynlong hynnin ka sngi, da ka tnat Elaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka sor Jowai haka sngi Palei kala duh ia uwei u nongtem, nongrwai bad u nongthaw jingrwai ba pawnam ha ki por jong u ha ki snem 80’s haduh mynta.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, watla ka Lawei ka la shah pynbam 4-1 kol ha kane ka jingïalehkai, hynrei patde ka la lah pat ban ïakhun pyneh triang kaba la pynlong ïa ka PFR ban mad ïa ka jingïalehkai kaba jwat.
Lah ban dei freebies da shisnem shiteng shwa model code of conduct, ne long pop phi ban thep shawei haba la ai pisa ne blanket ne trei Alzheimer ne Dementia ne roh AR.Bad ki nongïalam ba thmu ban pynlaitim ïa ka jylla Khasi Jaiñtia kim don pisa ban ther, ne don pat wat lada ki don kin nym pynpoh ïalade ban hiar haduh kane ka kyrdan poh.
Ka BJP kam lah ban shu khniot iano iano, bad ki paidbah ki don ka jingkyrmen mynta", la ong u Saleng.
Ka tnad kumba ka long mynta ka ioh jingkyrshan ia ka GST, na ka NIC Meghalaya, kaba la pynbit pynbiang da ka GSTN, New Delhi bad ban pynkhlain ia ka jingkyrshan ia ka rule GST.U Kembhavi, u la ong ba ka sorkar ka khmihlynti ba ha u snem jong ka mang tyngka 2021-22 kan don ka jingkiew kaba khraw, ha ka liang ka jingioh lum ia ka khajna.
Ha ka lyngkhuh sngi kha jong ka Seng la lah ban pynieng ia 2 tylli ki lama ka HNLC ha ri pnar, kawei ha Jowai bad kawei ha Khliehriat bad la ong ba  kane ka long tang kum ka dak ban pyni baka Seng bad ka Jaidbynriew ka dangim.
Kumta ruh halor kine ki nongrim ba la kdew haneng la kyntu ïa u Myntri ba un shimkhia lem halor kane ka bynta hashwa ba kane ka ophis kan ai ïa ka jingbit na ka bynta ki karkhana dewbilat bathymmai hapoh kane ka shnong ka jong ki ïa kaba kin ïai bteng ban pyrshah jur.
Haka jingiakhun kaba bud ka Ar Dolloi Football Team ka la pynliem da 3-1 iaka EJHTOTA.Na kaliang ka Ar Dolloi, u Swellmon Shylla ula thep ar kol haka 36′, 41′ bad u Erick Dkhar shikol 52′.
Kum ban pynkynmaw ba u bah Birbor u dei u nong?alam ba hakhmat jong ka synjuk ki nonghikai kontrak, kiba pynlong ?a ka jing?akhih pyrshah ban dawa na ka sorkar dang shen, hynrei kiba la wan phet thylli noh namar ba ka sorkar bad u Myntri Rangbah, ki la kren shai ba kim lah satia ban ?arap ha kaban thung biang ?a ki ha ka kam hikai.
Donbok ba ka jingkieng kam pat dep bha ka lah hap noh da dei ba lah dei kaei ban jia ia u paitbah bat ki kali ki ban iaid na kane ka jingkieng ,na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba dei ban sa ngieh noh ban ai tendar ha kane ka Dhar company ha juh ka por ka seng ka dawa ba dei ban phah ban tohkit da ki engineer ia baroh ki jingkieng ba la pyntrei da ka Dhar company hapoh ka thain Mawhati bat ha poh ka thain Ri Bhoi khnang ban lait na ka jingmynsaw bat jingja ba sngewsih.
Ka seng ha kane ka jingthoh bad ha ka jingïakynduh ïa u Managing Director ka Meghalaya Cooperative Apex Bank ka la ban jur ruh ban buh tnad thymmai sa ha ki 2 tylli ki jaka ka Mawsynram Block kata ha Dangar bad ha Pongkung khnang ba ki paidbah kin nym shem jingeh shuh haba ki donkam ban pyndep ïa ki kam jongki Bank.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka pyrthei ka peit ia ka jingkut jingmut ka India, ka jingkhlain jong ki briew ka ri bad ka bor jong ki briew ka ri da kaba burom ia kine.
Hynrei tang kawei ka jinglaitluid kaba ima bad ishyrkhei eh mynta kadei ka jinglaitluid ha ki kam paidbah(political freedom).
Katei ka dei ka trok khadar shaka, kaba wan na Nongstoin bad kaba la kit mar khia bad ka la leit kylla beit ha kynroh jong ka Sunny Side Theological College.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la ong ba dei ki briew hi kiba pynjot ia ka mariang bad dei ki briew hi ruh ki ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbna ia ka.
Kumjuh ruh ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar ban shim ki lad ki lynti ban pynbeit noh kloi ïa u pud u sam ka jylla.
La iathuh ba ha u snem ba ladep, ki don da ki billion tylli kitei ki puit kiba la mih pyrthei, na ka daw jong ka jingjur slap ha ki bynta jong ka pyrthei bad mynta u bnai Iaiong 2020, ki la poi syndon da ki trillion tylli.
Ka jingiaid paidbah kaba la khot pynlong da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) na Motphran haduh madan Iew Rynghep (Fire Brigade) na ka bynta ban dawa na ka sorkar ban shna iaka aiñ halor ka lad iohkam iohjam ki samla kala kylla long pynban kaba huri hura haka sngi Thohdieng Ha kane ka jingiaid paidbah kala don ka jingia syndong kti bad ka jingsympat da ki lama iaki paidbah ba iaid ba ieng.
“La rai ban ai ka jingbthah sha ki da kaba tyngeh ia ki bym bit ban ai NOC khlem ka jingmynjur ka Council", la ong u bah Chyne.
Ka Dia Mirza, ka la pynshai mynta ka sngi, da kaba ong “Nga kwah ban kren shai hangne, ba ngam pat ju pyndonkam droks ha ka jingim jongnga bad kane ka dei tang ka jingleh ban pynbudnam ia nga".
“Ngam tip ba kiwei ki politishan ki shim kabu ba da kaba ki kam ba kitei ki skim kidei kiba la wanrah da ma ki hynrei ha ka jingshisha kitei kidei kiba la wan beit beit na Delhi," u la ong.
Palat hajar ngut ki paidbah na kylleng ka jylla myn ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2024, ki la hiar sha ka Them Ri Bhoi na ka bynta ban pdiang burom ïa u nongïalam ka Congress u Rahul Gandhi, uba la wan ban ïuh kjat ha ka jylla Meghalaya na ka bynta ka Bharat Jodo Nyay Yatra.
U Bracewell u long u rangialehkai ba ar jong katei ka kynhun uba lah mad ia ka jingshitom kaba jlan kata hadien ba u Kane Williamson u lah mad ia ka jingshitom ha ka por ba u dang shimbynta ha ka IPL mynta u snem katba u dang ialehkai na ka  Gujarat Titans.
Ka Kong Balahun, kum ka Convener jong ka Sex Trade Opposing People (STOP) ka la iathuh shuh shuh ba ka la poi nyngkong eh sha ka kam die met ym da ka mon lade, hynrei namar ba ka la shah die tad sha kawei ka shandal die met kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh ha uwei u briew uba na Assam ha ka por ba ka dang rit.
U jumai ba 6.5 Magnitude u la pynkhynñiuh ia ka thaiñ Shatei jong ka Papua New Guinea ha ka step Lah Sngi U Blei wat la katei ka ri kam shym la sakhi ne iohi ia ki dak ki shin shwa ban wan utei u jumai lyngba ki ‘eriong ne jingatphyllung ki duriaw kumba ju long man ka por shwa ban wan u jumai.
La ju rakhea katei ka sngi kum ka sngi kha jong u Karl Landsteiner, uba la kha ha ka 14 tarik u Jylliew, 1868.
Bad ka sorkar ruh ka la pynbna ba lada kam lah ban tehlakam ia ka jingpur stet une u khniang jingpang ka lah ban pynjari biang iaka lockdown.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien katei ka jingiakynduh ia u CEM u General Secretary katei ka seng u bah Ricky Pathaw u la ong ba ka jingdawa ka Synjuk ki Seng Samla ka dei hadien ba ki la lap ba ka don ka jingleh thur mur kaba jur bha hapoh KHADC ha kaba ia dei bad ka thungkam thungjam, u la ong ba katei ka seng kan ai por bnai ban pyntreikam noh ia katei ka kyndon thungkam bad katei ka saw bnai kan kut ha u naitung mynta u snem bad u la byrngem ba lada jia ba ka District Council kam pyntreikam noh khlem pep kin leit ban ujor sha ka ing bishar.
Hynrei kham hadien u bah James Sylliang u la ong ba ka Council ka la khang tala ia kawei na ki unit jong ka Meghalaya Agrovet Private Limited (MAPL) kaba don ha  Mawthei – Ri-Bhoi district namar ki jingujor ba la ioh na ki nongshong shnong katei ka thain.
Marsyn dep ka review meeting, ngan sa wan biang sha phi bad ngin sa don ka jingiakren kaba bniah bad ki press hadien ka review meeting.
Na ka liang ka seng ka kitbok kitrwiang ba lyngba kane ka Behdeinkhlam, ki paid nongshong shnong kin ioh ia ka koit ka khiah, ka kamai kajih ba bha bad ruh ka rep ka riang kaba seisoh.
Ka MUCF, ka duwai ruh ia ki nongialam ka Jylla bad ri hi baroh kawei, ba kin ioh ia ka jingstad, ha kaba ki shimti ia ka lyngkor na ka bynta ban shakri ia ka Ri.
VIII.KA JINGSHANIAH KA JONG U HA U BLEI: Ka Jingshaniah jong U Trai Jisu ia kaei kaba u Kpa jong U u pyniaid la iohi shynna ia ka ha ki saw tylli ki Gospel bad ha ka New Testament hi baroh kawei.
La shain kuna iakine kiba pynkhein kyndon haka dor 30 tyngka ryngkat ka jinghikai ba ki dei ban bud ryntih iaki kyndon ba la bthah, bad na ka liang ka ophis u SDO ka Mairang Civil Sub-Division kin iai bteng ban leit jurip iaki shnong bapher bapher.
Shillong, Naitung 14: Ha ka jingjia kaba la pynsaw kyrang ïa ki nongpynïaid jong ka Phutbol jong ka Shillong Premier League (SPL) mynta ka sngi, ka jaka shong paidbah ha Madan Polo, kaba la shna da ki siej bad siang da ki plywood, ka la khyllem jraiñ jraiñ ha ka por ba dang ïaid ka jingïakhun ba shongshit bha hapdeng ki artylli ki team na Mawlai, kata ka Mawlai Sports Club bad ka Ryntih Sc.
Na ka liang ka Society ka la sngewthuh ia kane ka ka jingjulor jong ki iing ki sem, ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki, hynrei pat ka JHDS ka sngewthuh ba ka jingiarap na ka sorkar kan shim por bad ban iarap kyrkieh ia ki longiing kiba la jot la pra ki iing ki sem, ka Jaintia Hills Development Society for Social Services, Jowai Diocese hapoh ka jingialam u Phadar Manbha Pakem, Director jong ka Society bad ki dkhot jong ka ki la hiar hynnin ka sngi (05/03/2020) sha Lapangap bad sam Tin sop iing katba lah ei sha ki 50 tylli ki longiing ka shnong Lapangap kiba la shah ktah eh ha  kane ka jinghap Phria.
Haba pyrshang ïakren bniah bha ha kaba ïadei bad ka rai jong u, u bah Sangma u la pynthikna bad u da ong ruh, “Nga kum u rangbah u ba la long teng u Nongmihkhmat, nga la lap ba kane ka sorkar NPP kaba la ïalam da u Conrad Kongal Sangma, ka dei ka sorkar kaba bam duh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah bad ka dei ruh ka sorkar kaba sarong kyreit da kaba kam trai lut ïa ki skhim bad ki kam pynroi kiba la dep leh da ka sorkar ba rim".
U bah Allfond u la ong ba kum ki nongïalam jong ka HFU u la ong ruh ba mynta ki don hapdeng ka jingïaksaid kumno ban wanrah ki jingkylla ha kiba bun ki liang bad kumno ban wanrah ruh ïa ki kam ki jam ha ki khun samla lyngba ka rep ka riang.
Ka thong ba hakhmat jong ka Balang ban seng ia katei ka skul ka long ban hikai ia ki khynnah ym tang ha ka pule puthi ha ka juk stad saian mynta hynrei khamtam ban tip ia ka akor ka burom bad ban tip ia u Blei Nongbuh Nongthaw.
Shuh shuh u bah Ardent u la ong ruh ha kaba iadei bad ka ishu khappud,  kaba u ma ieit  Hoping u shait ieng ha ka nongrim u la ong ba kane kam dei  ka ishu tang jong u ma ieit lane tang jong MLA marwei  hynrei ka dei ka ishu jong ka seng  HSPDP bad la seng nongrim ia ka party HSPDP halor ban pynioh ia u pud u sam ba biang halor ban iada kyrpang bad ban khanglad ia ka jingshim kabu  ia ki  marpoh kyndew, kiba don hapoh jong kane ka ri ka jong ngi, da ki wei pat ki briew kiba nabar hynrei kumno ban pynriew spah ia la ka jong ka jaitbynriew da kine ki marpoh khyndew kaba u Blei u ai ha ngi.
Ka jingkhang ka sorkar ban shim bynta ki nonghikai deficit ka long namar kata ka jingleh shiliang khmat (partiality) bad ka bym don nongrim (injustice) ha khmat ka pyrthei (natural justice).
“Ka UDP ruh kajuh kam don jingpher ei ei ka tip tang ban kynnoh ïa kiwei high level, hynrei kam ïapher ei ei bad ka NPP namar ki dei na kajuh ka ïing shu ïa pher tang ka kyrteng.
U Dr.Sahkhar ula kyntu ia ki kynhun ne society ban shimkabu iaka skhim sorkar ban weng iaka kyrduh kam kyrduh jam bad ban kyntiew iaka ioh kot jong ki nongri jingri.
"Don ki briew kiba la sngewthuh bakla bad kiba la kynthoh sniew pynban, ki da ong, “Wow! U riew sarong, u pynpaw sarong ialade, um lehraiñ.
Kum ban shu pynkynmaw ka jingkhih phaloh ka umsaw ban pykylla nongialam ha ka jylla hapoh ka seng Congress ban bujli ia u nongialam hapoh jong ka Congress Legislature Party (CLP) kam pat kut.
Halor kane, ka UDP ka lathung komiti ruh ban iakren kham bha ia kane ka Bill hapoh ka jingialam u Bah PK Raswai.
Kane ka jinglait tuh ka jingkylli ka dei ka sien kaba ar tang hapdeng ka jingiaid kane ka eksamin kaba mynta.
La iohi ia ki paidbah, ba ki ia phet ruma, na surok bah bad kiba don hapoh iing ruh, namar katei ka jingkhih jumai, ka la kham jur bad ka la neh ruh katto katne por.
Kiwei pat ki nongïalympat jong ka ri kata u Narinder Cheema (Greco-Roman 97kg), Naveen (Greco Roman 130kg) bad ka Pooja Gehlot (women’s 50kg) ki la shah rem noh.
Lada kam lah ban leh kumta, kam don jingmut ban pynsyrwa kai ïa ka por jong ki nongshong shnong.
Kham ha shuwa la pynbna ba ki MDC kin mih lymbung ha phyllaw jong ka KHADC hynrei la pynkylla noh da kaba la bthah ia baroh ban ia shim bynta ha ki jaka ba ki don kaba u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kyntu ia ki paidbah ban ia shim bynta da kaba deng lama iong ha ki jaka trei jong ki, ha ki jaka long iew, ne ha ki kali bad ha ki shnong ki thaw jong ki.
Ka Uttar Pradesh ka dei kaba bun tam ka jing duna ha ka jingdon ki briew kiba duk ha kaba 5.94 klur ngut ki briew ki la lait na ka jingduk ha kine ki 9 snem bad la bud da ka Bihar kaba don 3.77 klur, Madhya Pradesh kaba don 2.30 klur bad Rajasthan kaba don 1.87 klur.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, na ka liang ka shnong Pyndensakwang ka ju ïai kyntu bad ruh ki jingmaham ïa ki nongshong shnong bad ïa ki briew kiba ïaid ba ïeng lyngba ka shnong ba kin sngewbha ban sumar khuid ymdei ban bret pathar ïa ki jakhlia ha ki lynti synkien, ki surok hapoh shnong hynrei kaba donkam ka long ban ïa trei lang bad ka shnong khnang ba kan wanrah ïa ka khuid ka suba bad ruh ba kin lait na shibun ki jingpang jingshitom ba bun jait.
Une u parad ula shongthait na ka kam sorkar ha ka tnat PWD kum u Overseer (Sectional Officer/JE).
Kumban shu pynkynmaw, naduh ka 23 tarik Jylliew ki nongdie dohmasi ki la khang noh ïa ki dukan jong ki hadien ba na ka liang ki paidbah ki la leh salia ban thied ïa ka dohmasi namar ka jingwan lynshop ka jingpang LSD ïa ki masi.
U Waheh Shnong Raliang ma Sanki Lamare ula ong ba ki briew kiba shah kem haka 19 tarik une u bnai kim dei satia nongshong jong ka Raliang kumba la paw haka khubor bad ki dei na ka shnong Iooksi Kyan Mynsar bad Priang.
“Ngi rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura bad kumjuh ruh ka jingdap 50 snem jong ka club da kaba ngi pynlong ïa kiba bun ki lympung ïalehkai mynta u snem ha kaba ka jingïakop ñiah ball bearing kadei kawei kaba hakhmat eh ha kane ka jingrakhe dap 50 snem," ong u Bah Banjop Mukhim uba dei u nongai buit jong ka club haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ha ka sngi Nyngkong.
Shuh shuh, ka la bynrap ruh da kaba ong, ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop shad kam dei satia tang ban ailad ïa ki khun samla donsap, hynrei na ka liang kane ka kynhun ka pyrshang ruh ban trei shitom na ka bynta ban pynmih pisa na ka bynta kane ka kynhun kaba don ka jingthmu ban trei shibun ki kam na ka bynta ban kyntiew lang ïa ka imlang ka sahlang.
“Ngi thmu ban pynroi ia ki kam jong ki samla jong kane ka jylla", u la ong.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Mizoram kan kyrpad na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang ïa ka song tyngka kaba haduh T.10 klur ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki ki paid Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha Mizoram.
Ha katei ka sngi ba la hiar jurip da ki nongïalam seng la sakhi lang ruh da ka jingdon ryngkat ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Bah Youthful Lapang, Sordar Shnong barim, Rangbah Shnong Nongwah Mawtamur, Bah Donkupar Wahlang, u bah Dwen Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam Shnong bad ki riew rangbah ka shnong Nongwah Mawtamur.
Ki nongialam seng bhalang lei lei ki dei kiba la don ka kyrdan pule kaba la biang bha.
Ka khubor jong ka CNN, ka iathuh ba ka North Korea, kam shym la kren shai, halor katei ka jing duna mar bam ojngka, hynrei la antad, ba ka jing duna bam, kan long kumba  860,000 ton, lane kaba dei ban bam, na ka bynta ar bnai ki nongshong shnong jong katei ka Ri.
Ka jingkmen ka long kaba donkam ba ngin ioh ne don ha ka jingim jong u ne kaba ngeit wat la ngi iashem ki jingiakynduh kiba ha rukom rukom jingiashem.
Katei ka Ïew ka long kawei na ki Ïew khappud jong ka Rilum Khasi kaba heh bha bad kaba don ha Ri-Bhoi district bad ba na ka liang ka KHADC ka thrang ban pynkylla ia ka kum kawei na ki Market Complex khnang ban kyntiew khambha shuh shuh ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ki kam khaïi pateng.
Kito kiba kwah ban trei ia katei ka kam, kin ioh ia ka tulop kaba T.20 hajar shibnai bad kin pyntip ialade ha kane ka  link jong ka telegram.
La ïoh jingtip ba u la ud ba u sngew shitom ha ka rukom ring mynsiem bad ka jingshit, kaba long ruh ka dak jong kane ka jingshitom.
Ki pulit ki la kem ia U Solomon, ha ka 11tarik mynta u bnai, namar ki kam dawa pisa jubor jongu, ha ka kyrteng jong ka seng HNLC.Shillong, 15 Risaw:U MLA ka NPP na Songsak u Nihim D Shira u la kop bad pdiang sngewbha ia ka rai jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban wan iakhun na ka konstitwensi jongu, na Songsak ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Bad lada yn thoh lut ia ka jingiaid lynti jong ka iing ka sem kan long kawei na ki phang kaba jrong bha bad kan bam por da ki bnai ki snem ban thoh lut ia ka, hynrei hangne mynta ngam kwah eh ban ia kren ia kita kiei kiei baroh hynrei kaba nga thmu ban ia kren hi ka long kat kum katei ka phang ba la buh ha neng “Ki iing khristan kum ka jingiwbih U Khrist".
Ka Laitkroh SC ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawñianglah Youth SC hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Kumta myn haka step jong ka sngi u Blei kila leit ban wad shuwa sha Nongkhnum ioh ba kala pynkut noh iala ka jong ka jingim kumba la thoh haka shithi hynrei kim shym la lap dien satia namar lada kylli ha ki trai shnong hapoh Nongkhnum ruh kim iohi ia kum kata ka briew, hadien bala wanphai na Nongkhnum haka jing sngew sih kthang kim banes ban leit pyntip sha thanad Nongstoin ha kaba iadei bad katei ka jingjia.
Naduh dang rit, mynba phi la sdang ban ithuh Īanga, phi la leh pyrshah Īanga da ki ktien lamler jongphi, da ki jingleh khlemakor jongphi ha Īiengmane, da kaba iehnoh sa īala ki kamram bad da ki ‘tiensih ‘tiensang harrukom.
Mynta ka kynti ha kane ka election ka ban sa wan, ngin kyrshan rad bah noh ïa ka kong Aicifull bad ngi dawa ruh na ka seng AITC, ba ka dei ban ai tiket ïa ka, lym kumta ngin pynieng wat kum ka kyrtong shimet ruh lada kam ïoh tiket".
Kine ki kynthup ïa ka Athletics (ka ban phah tang 2 ngut ki nongïaleh -kai), phutbol (shynrang), swimming (4 ngut), mar iwei ha ka Wushu & Judo, Shooting bad ka Golf (4 ngut).
U Jisu un sa pyrta ha ka sngi ka jingmihpat “Kiba iap kin iohsngew ia ka jingpyrta u khun u Blei (Jisu) “Te kita kiba iohsngew kin ioh im" Ioanis 5:25.
U bah Kyrshan Sulein u Rangbah Shnong ka shnong Umjari, u la ai ki kyntien kyntu kynpham sha baroh ba kane ka jing sah jong ki ha dorbar shnong, na ka bynta 14 sngi, kam dei kam mut ba ka shnong ka ibein ia ki, hynrei ka dei kum kawei na ki lad jingiada iala ka ing ka sem bad kim dei ban sngewphylla ne khohnioh mynsiem halor kane bad u bah Sulein ula ai ka jing sngewnguh ia u MLA ka Nongpoh bah Mayralborn syiem uba la pynbiang ia ki jing donkam jong ki ba sah quarantine, khamtam ha kaba ia dei bad ka bam.
Kine ki ar kol ki la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka por bad lyngba kane ka kynhun Shillong Soccer Scout ka la long syndon ka lahduh ha ka Under-16 Football League 2023-24 jong ka SSA.Ha kane ka sngi la wan sakhilang da ki kmie ki kpa jong ki khynnah ryngkat ki nongkyrshan, nangta ki dkhot nongkitkam jong ka Shillong Sports Association ryngkat bad u President ka SSA-u Bah Eugeneson Lyngdoh, u ba la sam ïa ka khusnam sha ka lahduh.
Ka por ka la nangiaid bad ka ktien-thoh Khasi ka la nangsan.
Ha kajuh ka por ka RDA ka la pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban pyntip sha ka sorkar kmie ba ki dawa ba ia ka ktien Khasi bad Garo yn kynthup noh ha ka Eighth Schedule jong ka Constitution of India.
Na ka liang ka shnong hi, ka kren shai, ba lada ki jaitbynriew Karbi ki dang wan biang ban phut ia ki tynrai dieng, kin nym ai lad shuh ba kin wan pynjulor ia ka jaka thung jaka tep jongki, namar kato ka jaka ka dang dei hi ka jong ka shnong Lapangap, la ong u bah Monbha Pyrphet.
Hadien ba la dep u mih na iing ban ap taxi.
Ka seng ka maham namarkata, ba lada ki trai jaka, ki ‘riew shimet ne ki kompani kim sangeh mardor ban pynï ïa ki Coke Factories, ka seng kam banse ban leit jurip ha man ki jaka ban lap la ka don ne em ka jingtih beaiñ ïa u dewïong ban kit sha kita ki Coke Factories ba la tei hapoh ka thaiñ.
Kaba phylla ka long ba hadien ba la ngat ha katei ka apot ,  la iathuh ba ki paidbah ki la pyrshang ban phone ia u MLA u bah Julius K Dorphang  ban pyntip ia katei ka jingjia hynrei ka phone u MLA ka Switch off, kham hadien u Rupang ruh u la pyrshang ban ia kren bad u MLA ka Mawhati, hynrei la shem shisha ba ka phone jong u ka Switch off.
Sa lano keiñ ba ki nongialam niam/balang jong ngi kin sngewthuh ba ngi long mar kajuh ha khmat U Blei bad ha khmat ka mariang, bad ba U Blei u kwah ba ngin iaieit kawei ka niam ia kawei pat, kawei ka jaitbynriew ia kawei pat khnang ba ka jingsuk kan synshar ia ka pyrthei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Valjibhai u la ong ba katei ka Commission, ka la sngewthuh ia ki jingeh baroh lyngba ki jingiakren bad ka kwah ruh ba ki khar Metor ki dei ban leit shong leit sah noh sha ki ing sorkar kiba ka sorkar ka la pynkhreh ia ki.
Ki jingdawa ba hakhmat ka long ban shimti noh ka sorkar jylla ia baroh ki kam hikai skul khlem pyniapher shuh naduh ki deficit, adhoc, deficit pattern hynrei ban pynlong kajuh ka jingsiew kumba leh ia ki nongtrei sorkar namar ba ki hikai kajuh ka kam.
Ynda la phet ka Daplin I Kmie ka Lanosha I la leit sha kamra jong ka khun ban kylli bniah na ka ia kata ka ba jia ha kata ka step.
Hynrei la ïathuh ba haduh mynta hi kiba paw kyrteng kham hakhmat dei tang u Bah HM Shangpliang, MLA barim ka Mawsynram uba la phet noh na ka BJP bad ïasoh sha ka NPP.Wat hadien ba u President u la ïathuh ba ki don 5 – 6 ngut ki kyrtong kiba pan tiket hynrei ki nongïalam ka party (bym kwah ban pynpaw kyrteng) ki la ïathuh kim pat tip lut kiei kiei ki kyrtong tangba ki ong pat ba lehse katei ka dang dei tang ka jingïakren hapdeng ki nongïalam kiba hakhmat.
Ka Gratia kaba dang pule klas VII la pynbeit lypa ba tang shu pas klas VIII yn phah hikai suh syntiew (embroidery) bad ia u Gavin yn sa phah pyntbit ha ka artis – ka thoh dak.
Ka kyiad long katba ka long dang lah ban tehlakam ïaka, dang shem raiñ ruh ban die pathar ïaka namar ka rukom ban rah ban rong ïa ka, kham jwat bha ban lah ban burieh, haba dih ruh,ym da nud than eh ban dih bun, namar tieng ïoh sieng ïewbih ka jingsma bad ba kloi ruh ka jingshah samtawi bym lah ban tip briew shuh shipor, pynban u drok, tang shi tyndong tin (golden), ka la khring ïa ki samla ban kylla long ki nongdie ïa u, namar suk ban burieh ne ban rah ha la ka jong ka met, kaba pynsuk ruh wat ïa ki samla nongthied.
Na ki jingthaw ba im baroh dei tang u briew uba thut bad buh nud lyngba ka sur ne ktien,katno tam lei lada ngi pynthut da ki kam.
Kumta la kam trai hi ia kine ki Maw da ki Sankur – Khadwei Kur Mylliem.
Ïa kane ka jingai bor la ïoh pdiang hadien ka jingïakhun ïa ka Bidding ne ka jingbuh dor, ha kaba ka RGICL ka la long ka nongjop ïa ka jingïabuh dor ha kaba ka la ai ïa ka dor kaba long ka jingïakhun bad kiwei pat kiba ïa kop.
Ha kine ki jaka ki la don lypa lane kin sa don ki kor ban thew ïa ki trok kiba kit palat pud.
Kane ka samla ka la ai jingmut ruh halor ka jingdonkam ban long kiba la pynkhreh bha ha ka pyrkhat pyrdaiñ haba leit thoh ïa ka eksam.
U nongthohkhubor u la kylli na ki briew kiba ju don ha katei ka jaka, naduh mynno ka la jia katei ka jingkynjah briew hapoh Robert Hospital, ki la iathuh ba dang khyndiat por mynta hadien ba la mih ki kynrum kynram hapdeng ki nongtrei katei ka Hospital bad ki bor pyniaid.
Shillong, Jylliew : Ka Mary Mount Higher Secondary School, Mawlai Mawtawar ha ka Lah sngi U Blei ka la rakhe bad lehkmen hadien ba ki khynnah kane ka skul ki la pas shispah na ka shispah (100%) ha ka Secondary Scholl Leaving Certificate (SSLC) bad ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka ba dang shu pynbna shen.
Hooid kine ki Bank ki la rung sha jan baroh ki kyndon kynshrot ban pynïoh ia ka jingshakri kaba donkam sha ki paidbah ha kaba ïadei bad kaba pynlum pynlang ia ka pisa tyngka bad ruh ïarap ban kyrshan ram sha kito kiba donkam ia kata.
"U Bah Danny Langstieh u la ong ba ka parti ka la lap ba ki don katto katne ki briew bym lah ban ithuh ki la kynthoh “HA U PRAH" ha ki khubor pyntip ïap briew ha ka rynsan social media nangta ha ki lad pathai khubor jong ka Batesi TV, T7, bad kiwei.
Ha ki Secondary bad Higher secondary school ia mynta yn nym buh ne shna Unit.
Bad tang da kawei ka sati ka long ban deng ha kiwei kiwei ki pat ki bseiñ bad ka long ban pynheh lane ban pynrit tang da kaba shu hukum ia ka “To phan long ka ba rit" kumta ka la rit “To phan long kaba heh" kumta ka la heh.
U leit kynjat da ka kjat ia ka diengphna banyngkong, u da ong, “Balei me thiah hangne, khun ka bieit.
Lyngba kane ka jingjop, ka India ka la khur ïa ka takma ksiar kaba 22 ha ka Asian Games na ka bynta ban pynlong ïa ka ri ban kynjoh sha ki 95 tylli ki takma.
Katba ki sngi ki la nang ïai tyllun bad ki la nang jan sha ka jingthep ‘vote’ ïa ka ilekshon MP sha ka ïingdorbar Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u Ïaïong 2024.
"Ka Kong Nongbri ka ong, “ha ka 23 tarik, Naiwieng, 2023 ha ka National Ex-Servicemen Convention ha Kurukshetra, nga la ïakynduh ïa u Col Pravat Kumar Panda (Retd), Independent Director, Uranium Corporation of India Ltd (UCIL).
Ha kawei pat ka liang, u Education Secretary ka KSU North Khasi Hills District Unit, u samla Banjop Maring, u la ong, “Ka seng ka pan jingpynshai halor ar tylli ki bynta – kawei ka long la kine ki nongtrei ba la pynkynriah kam na Imphal ki wan hangne bad ka ïing ka sem jong ki lane tang ma ki hi, ïa kaba u Dean u la pyntip ïa ngi ba tang ki nongtrei ki la wan shane.
U Kohli u la kyn thah man ka por ba u wan sha kane ka jylla kane ka sorkar MUA-II ka Congress kan sa khyllem hi noh namar ka jingiahuri hura hapoh ka sem Congress.
Ula ong ruh ba kum ki samla ka dei ruh ka por ba kin jied kaei kaba bha bad kaba sniew bad haba ki samla ki lah ban bishar hapdeng kine ar kin lah ban jop bad ban iaid ha ka lynti kaba dei haka jingim kum ki samla.
Kam dei tang ki jing bishar, hynrei ki jing kylli, ki jubab bad ki jing iatai, ki long kiba donkam, ba kin tip ki paidbah.
Ka Supreme Court, kan shim ia ka rai, ban pynshitom ia U Bhushan, ha ka 20tarik Nailar 2020.
Na ka liang ki katto katne kiba die tympew bad kumjuh ruh ïa ki nongkit ki la ïathuh ba ïa katei ka jingtei la wan ban pynpra noh ha ka miet jong ka sngi Thohdieng jong u taïew ba la dep bad wat la ym pat dep ban pynpra lut, hynrei na ka liang jong ki, ki la pynpaw ïa ka jingai khublei ïa u Syiem bad ka Dorbar baroh kawei halor ka jingsngap jong ki ïa ka jingud jingnam jong ki, bad ki la pynpaw ba kane ka jingpra noh ïa katei ka jingtei kan sa nang ïarap ïa ki ha kaba ïadei bad ka khaïi pateng ha katei ka Basa bad kan ïarap pynkylluid ïa ka Ïewduh da ka jingdon bud ki lad ban jam na kawei ka lynti sha kawei pat.
U Hati sawkuna tang shu poi top ha trai jong uta u Dieng, katlah katiai u la nion bad pyrshang ban pynkhyllem ia uta u Dieng.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol la tip ruh kum ka Invitation Knock-out Football Tournament 2022-23 bala pynlong bad pynïaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) yn pynlong ha ka madan ïalehkai phutbol kaba don hapoh ka New Nongstoiñ.
Nalor kitei ki mat, ka jingai laisen ia katei ka pata kan pynshlur ruh ia kiwei pat ki briew ki ban pan ia kijuh ki License ha ki Restaurant, Homestay, Inn kumjuh ruh ia ki dukan die kyiad ia kiba kum ka Shnong ka khang bad mana pyrshah ba kim dei ban don.
Kum ki nongtrei ASHA wat ha ka jingïoh kaba rit kila buh ka jingkyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban sngewthuh ïa kine ki jingeh jong ki khun ki kti jong ki naduh ka jingkoit jingkhiah lyngba ka bam ka dih bad ki jingdonkam ha ka pule ka puthi.
Hynrei ka Mawlai ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka jingïapher kol da ka jinglah thep kol ïa ka Lumparing kaba la hiar sha ka kyrdan ba-ar.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka thoh ka pule jong ka Meghalaya, u Rakkan Sangma u la ïathuh ba ki kynthei ki kham leh bha ban ïa ki shynrang ha ki jingïakhun ïa ki examination bad ki lah ban noh synñiang shibun kiei kiei namar ba ki don kata ka bor ba ki lah ban pynngeit ïa kiwei.
Katkum ka jubab ka RTI la pyni ba ka jingleit Delhi u CEM, EM bad ki ophisar ka dei halor ka Forum of Councils under Sixth Schedule (FOCUSS) ka la leit iakynduh ia ka Ministry of Home bad Finance jong ka sorkar India, na ka bynta ban pan pisa ia ki Disctrict Council.
Badkaba kongsan ka long ban pynlong ia ki jingwad bniah (research) da kiriewstad-saian haka rep ka riang ia ki lad bad ki buit thymmai kibalah ban ialeh pyrshah iaka jingkylla jong ka suinbneng.
Ngi dei ka NPP bad ngi long ki dkhot ka NDA bad kam  don kano kano ka jingma ban don lang ha ka kynhun synrop ka NDA." Nalor kane kane ka MLA ka East Shillong ka la ong ruh ba kam donkam ruh ban khmih ha kaba iadei bad ka niam, namar ki niam ki long kajuh hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Seng hi ka la ong ia ka sorkar jylla ba kam pat dei ka por ban khih khohreh ia ka lynti rel, lada ka Sorkar kam pat lah ban pyntreikam pura ia ka ILP.Kum ban shu pyntip ba u myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad kongkal sangma u la iathuh, ba ka la don ka jing iashong pyrkhat na bynta ban pyniar bad wan rah ia ka lynti rel sha ka jylla, kum shi bynta ka jingthrang jong ki paidbah, hynrei, na ka liang jong ka Seng hi ka la kren da kaba shai ba lada kam don ka jingpyntrei kam pura ia ka inner line permit ha ka jylla, na ka liang jong ka Seng, kan nym leit shim bynta sha ka jingiatai iathir bad ka Sorkar Meghalaya.
Shillong 14 Rymphang:U MDC ka Nong thymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ha kine ki 10 snem ka jing long MDC jongu, ki don lai tylli kiba mat ba kong san kiba u la leh.
Ngi duwai ïa ka jingsuk ba kin don ki lad ki lynti ban ïoh biang ka jingsuk ha Manipur.
Naduh ba sdang snem bad haduh mynta, ki pulit ki la pynrung 37 tylli ki jingujor hapoh ki kyndon ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985 ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup drok bad kiwei ki jingdih pynbuaid.
Kitei ki nongwad bniah, ki kam namarkata ba katei ka hi ka pyni ba U Jisu, u don shibun ngut ki synran, ban ia kaba la iathuh naduh kham mynshwa.
Ha shwa ban sdang ka jingïalehkai ka Lion Sports Youth Affairs ka la jop kynting pisa bad ka la kam trai shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 213 run bad shah pynhap 6 wiket ha ki 35 over.
U la ong ba ka jingdonkam ban thung ia ki nonghikai khnang ban pyniaid ia ka jingialehkai ha ka lynti kaba beit.
Shuh shuh ki khubor ki la ïathuh ba hadien ka ilekshon MLA ha Sohïong, ki MDC ka NPP ki lah ban pynkhyllem ïa ka shuki u Bah Titos hynrei la sngewthuh ba ki bor ba halor jong ka NPP kim pat shah ban weng ïa ka jingïatreilang bad ka UDP namar ki burom naduh ba ki la donlang ha ka sorkar MDA kaba nyngkong kaba la ïalam hi da ka NPP ïa ka sorkar.
Ki nongrep ha ri India ki long shi tylli bad ki sngewkhia ïa kaei kaba la jia ha Manipur bad ki nongrep ki kyrpad ïa ka Sorkar Manipur bad ïa ka Sorkar India ban shimkhia khnang ba yn lah ban wanrah biang ka jingsuk ha ka jylla Manipur.
Ka iing bishar kala hukum iaka NHAI ban maramot mar mar iaka surok bad ban pyndep katba lah kloi.
Ha kane ka jingiaid jong ki, kyndit la wan ka eriong na ryngkew, kaba la khot Iurakuilo ne Eu-roc-ly don – (A stormy north east wind of the Levant) kam 27:14 : kane ka dei ka eriong kaba wan na ryngkew, kaba shyrkhei bha.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba dang ha ka 16 tarik jong u bnai Jymmang, haduh 5 ngut ki Rohingya ki la shah kem na katei kajuh hi ka jaka sangeh rel hadien ba ki la wan ban rung beaiñ shapoh u pud u sam jong ka jylla Tripura lyngba ka thaiñ khappud.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka HNYF Northern Region ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka kren shai ba ka  pdiang sngew bha ia ka jingkynthoh, jong u rangbah shong um sning patrim, halor ka jing pdiang ka jong u shimet ia u MD Mumtaj Ahmed kum  u nong shong shnong ka Um sning patarim, ha kaba ka seng, ka ong shuh shuh ba ka pdiang ruh ia U Ahmed,  u kum u nong India, hynrei ka seng, ka ong shuh shuh ba kumno un pdiang ia u kum u nong shong shnong ka umsning patarim khlem ka jing pdiang ne mynjur lang da baroh ki nong shong shnong baroh kawei bad ka seng, ka ong ba kumno un shu ong ba la shu ai sertiphiket shipor, haba khlem thoh shai ha katei ka sertiphiket.
Shillong:U bah BM Lanong, uba dei u nong ai jingmut ba rangbah jong ka seng UDP, ula ong ba ka jinglap ksai ba shyrkhei da u CMD ka MeECL, Mr.A.Kembhavi halor ka jingtuh bording da ki karkhana kiba don hapoh ka Industrial Area Byrnihat, da ka jingiarap ki nongtrei ka MeECL hi, ka la pynpaw pyrthei ia ki kam tuh ba leh buit shalak da ki stad, lynter ha kine ki phew snem, kaba la ktah shibun ia ki paidbah, na ka daw ki jingpynlip ding khah-khah bad ka jingduh bajur ruh ia ka sorkar halor ka jingbam ei ia ka bor ding ka ban shongdor da ki klur tyngka.
Ka Chullai Brothers Chutwakhu pyrshah iaka Spikers haka por 3.45 baje nohphai sngi.
Kumta, ai ba ka kyrteng ‘Khasi’ kan tehsong ia ngi ba ngi kiew irat shaphrang" U Dr.HH Mohrmen, u la pynshai shaphang ka raid ka elaka ka kur ka jait, khamtam ia ka jingpynshai halor ki ktien Khasi, Pnar bad war bad ka rukom shim ktien na kiwei pat ki kyntien ha kaban ai kyrteng ne khot, ka jaidbynriew Khasi-Pnar kan riewspah jin da ka shim kylliang ban kren ki kyntien kibym don kyntien ban khot ban ia kaban shim na ki ri nongwei nuksa ia ka ktien English la shim bun na ki ktien Greek, Latin, German ta kadaw ka long mynta ka ktien kaba riewspah.
Shuh shuh u la ong ba ki khubor kiba paw ha kine ki sngi la i kumba ka don ka thma bah hapdeng ka District council bad ka sorkar jylla, hynrei ha ka jingshisha kam don kano kano kaba kum kata ka thma, u la ong.
Man ka por ba la wan ka san snem elekshon, ki shnong ki thaw, ki seng ki kynhun, ki kynhun bapher bapher, ki riew shimet ruh kila shongshit beit shaid namar ba la wan ka mana ïoh ei kaban ïalam sha ka jingsepei.
Hynrei la ong ba kitei ki jingiarap jong ka US ha kane ka kynti ki lah ban kham shim por khyndiat ban ïa kaba la long ha ki por ba la leit.
Ka seng ka ai khublei ia ka sorkar,u Director of School Education & Literacy u A Ch Marak bad u Prof RC Laloo u Minister ka tnad pule puthi ban sngap bad pynurlong ia ka jingangnud  ki paidbah ba katei ka skul dei ban don ha Lawbyrtun.
Hadien ka jingkhlad jong u, ki khun jong u ki la plie ia ki 3 tylli ki dukan kiba heh ha iewduh.
Shillong, Jylliew, 13: Ka Sorkar Pdeng ka la mang pisa T.180 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) ha ka jylla Meghalaya.
U Greneth M Sangma u la ong ruh ba na ka liang katei ka tnad ka la pynpaw ba haba ka jubab halor katei ka jingpan RTI jong u ka la biang un hap ban thep shi lak tyngka tang na ka bynta ki kot xerox na ka bynta kitei ki jubab.
U bah Rani u la pynpaw ba na ka liang jong ka HNYF, ka la kren shai ba kane ka jaka kam dei hapoh jong ka jylla Assam, hynrei ka dei hapoh jong ka jylla Meghalaya kaba dei hapoh jong ka Ri Bhoi District kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongspung.
Ha kitei ki kuli, ba la lap ha ka por 6.30 mynstep, ki kynthup ia  uwei u kuli 7.62mm SLR.Nangta ki don sa 8 tylli kiwei pat kiba thoh “Hyniewtrep ka ri um snam u kñ u kong", nangta sa uwei pat uba ong  “U Mukul u dei u thlen un nguid iaki khasi" bad uwei pat u kuli, uba thoh “This bullet belong 2 ur Head Mukul Begum,be Careful" bad nangta sa uwei pat uba ong “7 trep HNLC (JK) 7skum HNLC(KJ)" bad uwei pat uba ong “We want ILP??? ILP!ILP!ILP!" bad don sa uwei pat uba ong “Phi ki pulit Khasi, sumar ia ki khun ki kti" nalor kiwei kiwei.
Ha katei ka jingkynduh, u Lamphang uba dei ruh ha kajuh ka por u MLA ka Shella, kaba dei ka thaiñ ba don katei ka kompeni, u la kular ba ïa katei ka jingeh un sa rah markhmat ha u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma.
Ha kane ka sngi, ki la don bun ki jingpyrbyrngia ia ki nongwan sha kane ka prokram kiba ka club ka la pynkhreh kum ki jingsah miet Camping, ki bon fires, ki jingshonglieng, ka jingbam bad ruh ki jingrwai na ki kynhun bapher bapher.
Kane ka jing byrngem na ka HNLC ka la mih dei na ki jingjia kiba ki Khasi kiba shong ba sah ha ki thain ka Langpih, Block I Block II ki  la shah thombor katba ngangmih ki sngi ha ki khar Nepali kiba la ioh jingkyrshan na ka sorkar Assam kaba la khein ia ki kum ka ktem pynjop elekshon(Vote Bank).
“ Nga kyntu ïa kito ki paralok ki bym pat pdiang ïa ka NEP ba ngim dei ban ïalehkai bad ka lawei ki samla pule namar lada dang bud ïa ka course kaba rim kin ym oh leit pule Post Graduate hangne ne sha kiwei ki jylla ruh.
U dei u syiem Persia u la shong kurim ia ka jaid bynriew Jiw kaba kyrteng ka Esther.
ïa ki kol na ka bynta ka Ribhoi la thep da u Me-uba ai Sumer (8min), uChanjib Chetry (9,17,19 min), katba na ka liang jong ka Umphyrnai Presbyterian la thep hi baroh da u Ricky Kharkongor (4,17,19,20 minit).
Don ki nonghikai kiba long ki dkhot jong ki BSC lane DSC lane kiwei kiwei ki komiti sorkar politiks haduh ba la hab ban pep skul khah khah.
Ka seng ka ïai ban ba ka Traffic Branch ka dei ban don noh ha District khnang ba ki paidbah ka thaiñ kin nym shah ktah.
Naduh ba shah rahbor kane ka Jhad kit mar haka janmiet 4 tarik, ka INS Chennai ka la buddien ban iarap pyllait ia kane ka Jhad.
Shillong, 16 Nailar:Ha ka sngi balang ba ladep, ka Synod Higher Secondary School, Shil long ka la rakhe ia ka jingiaid lynti jongka ha ki san phew snem ba la dep ha ka rukom kaba ishong kun bad shongshit bha ba la pynkhraw da ka jingia don lang u Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma, ka myntri kam pohiing ka jylla Kong Roshan Warjri, nalor kiwei  kynthup ki Pastor, ka Principal ka skul Kong DR Shullai, bad ki khyn nah skul bad ki Rangbah Shnong nalor ki nonghikai bad ki kmie ki kpa.
U Rupang u la ioh jingtip ba haduh mynta ka KHADC kam pat shym la lah ban lum ban lang ia ka kyrteng kita ki Rangbah Shnong kiba treikam sorkar bad la ong ba kan dang shim por ba kan lah ban pyndep ia kane ka kam.
U Modi u la iathuh ba ha ka por ba u wan ha u Jymmang, u la ioh ruh ban tem bom ban sakhi ia ka jingsha Khasi ha Mawphlang.
Haba kdew ia ka jingjop ka NPP ha bynta ka Khasi Hills, u bah Sandondor u la ong ba kumba la iohi ha ka elekshon ba la dep, ka NPP na Khasi Hills ka jop tang 2 ngut lait noh na Ri-Bhoi bad na Jaintia Hills bad kane ka paw ba ki paidbah kim pat pdiang ia kane ka parti.
Lada ngi phai sani bha sa sha kane ka liang da kaba ïa nujor ïa ka kam mynsiem bad kam pyrthei kaba dei ka doh, U Blei Trai Kynrad U dei U Kynrad jong ka Jingim bad U Nongai Jingim ngi ngeit ïa kane wat la ngi don ha kino kino ki jingngeit Blei ruh ka long kumjuh hi, hynrei lada ngi phai sha ki kam ka pyrthei U Nongrep ruh U dei U Nongai jingim bad U Nongpyllait Im ïa baroh ki briew ha ka pyrthei, namar kumba nga la ong haneng ym don jingthaw ba Im ha kane ka pyrthei khlem da bam bad lada ngi wad bniah bha dei tang u Nongrep u ba pynbiang ïa kat kane ka jingdawa bam jong ki briew ha satlak ka pyrthei, ka pythei ka lah ban kylla kumno kumno ruh, ki development ba laiphew jait ki lah ban wan poi bad pynkylla ïa ka pythei baroh kawei hynrei to kynmaw ba ka rep ka dei ka tynrai jong baroh ka roi ka par bad katba dang don ki nongrep kiba trei ha lyngkha dang don jingkyrmen ban im bad ban iai Im.
U la kyntu ia ki nongsynshar shnong ba kin nym iapein bad ka jingdawa jongki watla u Myntri Rangbah un khot iakren bad ki ruh ha ka 30 tarik Risaw.
Haba phai sha ka wah Myntdu, kaba ker sawdong ïa ka shnong Jowai, sngewdei ban ai jingïaroh ïa ka seng “Khooid ya ka wah Myntdu" kaba la shim khia ban pynkhuid bad ïada ïa kane ka wah ba kan lait na ka jingshah pynjaboh.
“Ngi la jaw ummat haba khlad u Maheh, ka la pyndukhi ia ngi ban nion ia u budam ha ka shap ka bom bad ha ka 13 tarik u Jymmang ban wan ia ki ummat ba jaw, kin kylla sha ka jingkmen.
Nongpoh: Na ka bynta ban tip halor ka jingpyntrei kam ia ki skim pynroi ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi, u Prof.SP Singh Baghel, Myntri ka sorkar pdeng, uba dei peit ia ka tnat Law & Justice bad ki kam pynroi ha ki shnong Nongkyndong, u la wan ban jngoh ia ka Ri Bhoi, kaba dei kawei na ki Distrik ha ka Ri kaba la shah kynthup bad ioh ia ka kata ka nam Aspirational District.
Ym tang ka bylla hynrei ki long ruh ki Nongkhaii.
Na ka met jong kine ki arngut ki Pulit ki la kurup ruh ar tylli ki mobile phone.
Ha ka saiñ pyrthei, I la long u nongkyrshan ba radbah ia ka jingïaleh Hill State kane ka jylla jongngi.
Na ka liang ki bor ba dei khmih ki dei ban bud ia ki nongrim jong ka jingburom ia ka jingngeit niam, ka jinglaitluid ban mane bad kiwei pat ki kyndon ba la pynkup bor da ki riti synshar khadar jong ka Ri ne Constitution," ong u Momin lyngba u kyrwoh.
“U sordar u la shu pom pathar ia ki dieng khlem kano kano ka jingtip ne ka rai lang jong ka dorbar nalor ba um ju khot dorbar naduh u snem 2011", la ong u Bah Bapynbiang Nongspung.
Shillong, Jylliew : Ka Block Development Office, Mawlai ka ba don ha Mawtawar hynne ka sngi Palei ka la sam 40 tylli ki Cheque kaba hap hapoh jong ka Farmer’s Collectivisation for Upscaling Production and Marketing Systems (FOCUS) programme bad 40 tylli ki sanction letter ne ki shithi ba la dep mang ïa ka pisa sha ki Self Help Group (SHG) naka bynta ka kam jong ki, kaba kot sha palat ka 62 lak tyngka.
Shillong, 20 Rymphang:Ka UDP ka la ong ba ka lpng kaba sngew lyng ngoh ba u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kop ban sei madan ia ka jingdonkti jongu bad ki seng lehnoh ha ka jylla.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ula ong ba lada kheiñ ïa ka jingpynlut kyllum lang ha kine ki arsnem ba la leit noh, ka Sorkar ka la hap ban pynlut kumba T.600 klur na ka ïarong tygng ban siew ïa ki jingsiew bapher bapher kynthup ka jingthied ïa ka bording ban lah pynneh ïa ka jingai bording ba ngi ïoh mynta.
Ka don ka IPD kaba pura ha kaba don 60 tylli ki jingthiah nongpang ha ka Ayurveda bad 20 tylli ki jingthiah nongpang ha ka Homoeopathy.
Haba iakren bad u chairman ka FFT u Bah Jemino Mawthoh hadien la jurip ia kane ka Umiam Projek, u la ong ba kat kum ka jingshem ka FFT, ka jingtreikam katei ka projek kaba bsa bording kham kongsan eh ia ka jingdonkam ha kane ka jylla, ka long kaba biang.
Ka mat pdeng ka long “No Voter to be left behind.
“Ka jingleit ba ujor sha u rangbah Congress, uba long u myntri DCA, ka long tang ka jing ai daw ban ioh da rapjot bym kot ka jingdon ki MDC sha ka 15ngut ban pynkhyllem ia ka Executive Committee jong ka PDF, ba la ialam da U bah PN Syiem" ong shuh U bah Shylla.
Da ka jingsngewkhia bad dukha ka mynsien ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki la wantuid sha kane ka jingialang ba la pynlong da ki nongialam jong ka JAC, ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia kine ki riew khwan myntoi shimet ki bym shem la don shuh ka jingpyrkhat ia ka shong suk shong sain bad ka lawei jong ki khun ki kti hadien habud, ban ai ka jingkyrshan kaba radbah ia ki nongialam ka JAC, kiba la pyrshah jur halor ka jingthmu ki jong ki riew shimet ban die duh ia ka jaka jong ki sha ki shipai.
Haba phim wan haba la rah ia ka mat kumta kumno ngin pynphai halor kine ki jingkynnoh? Ha ka jingtip ka jong Nga hi ngi la lah ban leh ia shibun bah ki kam ha baroh ki jaka," ka la ong.
Ka jingpule kot u Mahatma Gandhi kam dei tang ha la iing hynrei wat haba u shong hapoh rel ruh.
“Kum ki nongïalam jong ki Sport Association, ngi don shisha ïa ka jingkitkhlieh kumno ban kyntiew ïa kine ki kam ïalehkai bad ruh ban plie ïa ki lad ki lynti ban plie lad ruh ïa ki samla donsap ban ïoh ïa ka rynsan ban pyntbit bad ban kiew shuh shuh ïa la ka sap ka phong bad ruh ban long briew man briew lyngba kine ki kam ïalehkai", ong u Bah Kharkamni.
Halor kane ka rai ba lah shim da ka Sorkar Jylla, une u CMD u lah pyntip ruh ba ka MePDCL ka lah rai ban aiti ia ka Shillong Central Circle kaba kynthup ia ka Sor Shillong bad khap sor bad ia ka Eastern Circle ba kynthup ia ka Jaintia Hills baroh kawei na ka bynta ban pyntreikam ia katei ka IBDF.Katkum katei ka rai la sngewthuh ba ka Sorkar Jylla kan hap ban aiti noh ban pyniaid ia kitei ki Ar tylli ki Circle kiba khlain bha ban pynmih Khajna ia ka MePDCL sha ka Kompeni jong ka Sorkar Kmie ne ki Kompeni shimet ne ki riewshimet bad yn knieh noh ia kane ka kam na ka MePDCL.Kaba mut ba ia ki kam ban peit bad maramot ia ki sub-station,ki Electrik Line, ban pyndiat meter, ban lum khajna bad kiwei kiwei ki kam kiba ju leh da ki briew jong ka MeECL ne MePDCL yn leh noh da kine ki Kompeni.
" Ka TUR kam sngewphylla ba ka jylla Meghalaya kan sahdien namar ha man ki jingialeh ban pynioh ia ki hok jong ki nongshong shnong la ka long na ka bynta ki kynthei ne ki shynrang, kiba batai bad lam lynti ia ki jingialeh ki dei tang ki katto katne ngut kiba bat ia ka bor jong ka sain hima ne synshar khadar, kata naduh ki shnong, ki raij, ki hima bad ka sain hima ha ka jylla baroh kawei Lah ban iohi ha ka kaiphot ba kiwei pat ki Jylla ha ka thain ki mad ia ki soh jong ka roi ka par, katba ha ka Jylla Meghalaya pat ngim mon ban iakren bad pynleit jingmut ia kine ki mat kiba ktah ia ka iap ka im, ka bam ka dih, ka ioh kam ioh jam, ka kamai kajih, ka jingkiew ka rep ka riang, ka jingshong shngian ki kynthei khynnah bad kumta ter ter kiba  long ka bynta ba kongsan tam ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Shillong, Lber, 08: Watla ka dei ka samla kaba donsap ha ka kam suhjain, hynrei ka Samla Evadahun Shisha Rani kaba shong basah ha Umpling Dong Umbah, East Khasi Hills District ka don sa kawei pat ka sap iakura ha kaba ka ju leit ban kilan met manla ka janmiet ha Community Hall jong ka shnong Golflink Khliehshnong, Shillong.
U bah Eugeneson haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynshai sha ki paitbah, ba ha kane ka elekshon ka ban sa wan ki paitbah kim dei shuh ban phai khmat tang sha kita ki MLA kiba nang tang ban shna skhim.
Katkum ka jing iathuh jong ki nong shong shnong, ka thain Umladoh, ki hati khlaw ki ju kham wan iaid lyngba katei ka jaka ha ka por tlang namar ba ki wan wad bam kylleng kylleng ki jaka.
" la ong i Kmie u Wanbok  “Nga lei ngam ioh kumne kum phi.
Katei ka jingiakren jong ka mynsiem bad U Huff, ka don ia ka bynta kaba ar, tangba tang ki dkhot jong katei ka channel, ki lah ban peit, la iathuh shuh shuh.
Ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai ka la pynkup burom ruh ïa ki samla pule kiba la pyndep ïa ka matrik bad kiba ‘pass’ bha kiba kynthup ïa ka Hazelbelle Ivilianca Pasweth, Hakayooki Lytan, u Renny Nathan Siangbud.
Ki paidbah ki dei ban pyni ïa la ka jong ka bor ha kane ka aiom mynta.
Ha kitei ki kot lyngkdop u laong ba ka HYC ka la thoh ia ki jingthoh kiba jrong kiba ka batai ia ki ain ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla, bad kawei na ki ain kaba la batai ha katei ka kot lyngkdop ka HYC ka dei ka Inner Line Permit (ILP).
Shillong:U MLA & MDC ka Nongkrem Constituency uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla u bah Lambor Malngiang,  u la kyntu ban plie biang ia ka Ïew ba shipor ha Lad Smit.
Kane ka case ka dei kaba naduh 13.12.2008 bad katkum ka ejahar kaba la ujor hakhmat u Officer In-charge ka Jowai Police Station da kiba haiing halor ka jingjia shah leh beijot ha u Riang Najiar.
Shillong,14 Risaw:Ki Nonghikai jong ka Ri Lum Jaintia hapoh ka lama Jaintia Hills Govt.
Kum shibynta ban ai jingïarap ïa kiba duna ha ka ïoh ka kot, ka West Jaiñtia Hills District Adventures Sports and Mountaineering Club (WJHDAS & MC) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mission Nethralaya Eyecare Centre Shillong ka la pynlong ïa ka jingsumar khmat ei ha Jaïaw Pdeng.
Ha GHADC, ha ki snem 2013 ter-ter, la thung kam lymwir da ki hajar ki briew Congress, kaba la ktah shibun ia ka tyngka pynroi.
Ki Manufacturer company ki la don lypa ia ki jaka ha kaba kumno ynhap ban pyndam noh (Dumping) ia ki Dawai kiba la kutnoh ym daka shu bret pathar sha lum sha wah namar kane kan ktah ruh ia ka Mariang kumjuh lem bad ka Koit ka Khiah jongki briew kiba iaid sharum shaneng halor ki kam ki jam ba manla ka sngi.
Katkum ka jingpynpaw ka jong u la ong ba ia kane ka song pisa lah ban pyllait noh hapdeng kine ki ar lai bnai ki ban wan.
U Dolloi ula kyntu iaki paid nongthep vote ba ka sor Jowai ka shimbynta shitrhem haka kam synshar khadar, kumta ka wanrah iaka jingskhem ka nongrim haka imlang ka sahlang ban pynthikna iaka lawei kaba shai bad ka synshar khadar kaba khlain.
Hynrei kumba la sakhi, la ong ba ki la don haduh 400 ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la pyrshang ban rung lang ha kajuh ka por ha phyllaw jong ka jaka mane blei, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki pulit ba kin khang bad pynsangeh ïa ki, la ïathuh ka tyllong khubor.
La antad ba ka jinglut ban shna ïa kane ka shlem kan long kumba T.3,000 klur eiei.
Hadien ka jing kylli bniah, kitei kim  don ia ki kot ki sla na ka Labour Department bad wat tang ki identity card.
Shikol ban lait brut ka Nangbah Mooknor la thep da u Rilangki Susngi (54).
Ka Lebanon ka la pynliem noh ïa ka Maldives da 1-0 kol na ka bynta ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-B bad ban ïoh rung sha ka semi final ha ka SAFF Championship.
Nga dang pynkhreh ban plie ia kawei ka karkhana shna kali na ka bynta jongu bad ki kmie ki kpa bad ki paralok jongngi, kin iarap ia ngi" ka la kren shai.
Ngin ieng beit ha ka jingdawa ia ka jingsiat bein ki pulit ia ki briew kiba lui lui ha Garo hills ha kyrteng jong ka ain", la ong ka GNLA.Ka GNLA ka la ong ba lada ka sorkar ka pyndonkam da ki ktang suloi ban pynbeit ia ki jingeh ngi ruh ngin bud ia kajuh ka lynti.
Ka Myntri ka la kyntu ia ki dkhot jong ka Board ba ki lah ban pynlong ia ki jingwad jingtip kiba ia dei bad ka kam awria bad ka jingkiew jong ka jingpang HIV bad AIDS.Ka la ong ba ka Board kam dei ka jingai kam ia kito kiba don ka jingiadei bad ka sain hima sima.
La shem ba haba ar jaid ki jingthung lane ki mrad ki iapoikha, ki khun jong ki bunsien ki long kiba kham khlain ne kham bha ban ia ki kmie ki kpa.
Kane kan sa plie їa ki lad ki lynti їa ki samla kiba kwah pule science ha ka ri bad kiwei kiwei de ki lain.8.
Balei ka Election Commission ka phai da ka khmat matlah sha katei ka liang ne don kaei kaei ka jingpynbeit kaba na sha lyndet.
Jowai, Nohprah 15: Mynta ka sngi ki ‘Home Guard Volunteer’ kiba trei na ka bynta ka khlam Covid-19 ha kine ki snem ba la dep hapoh ka West Jaiñtia Hills, kiba kynthup haka shnong Saphai, Raliang, Amlarem, Phramer, Ummulong bad Jowai, kila leit mih sha ka ophis u Commandant Home Guard and Civil Defence, Jowai da ka jingthmu ban khang tala noh shi syndon ïa katei ka ophis.
Kawei na ki jingujor ejahar ba la buh pyrshah ïa ki Khristan ka la buh kyrteng ruh pyrshah ïa uwei u khynnah uba la 11 snem ka rta bad uwei u briew uba la ïap noh ha u snem 2010, la pynshisha u Steven.
Shillong, 28 Nailur:Ki longing ba duk khaw reshon na shnong Wahlyngngia kaba hap ha Sohiong Constituency ki la wan ai jubab hakhmat ka ADC ka Kong AL Mawlong ha Shillong halor ka jingbym ioh khaw reshon.
Ha kajuh ka por ka bor shnong ka la pyntip ba kito kiba kwah ban wan die jingdie sha katei ka jaka ki dei ban ioh jingbit lypa na u Rangbah Shnong katei ka shnong.
Kumta khnang ban nang lah ban pynïaid shakhmat ïa katei ka projek, na ka liang u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh u la leit sha Nongjrong ryngkat ki ophisar ka tnat jngohkai ban ïamir jingmut lang bad ki bor shnong ha ka 14 tarik u Jylliew, 2023.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 52 jong ka kylla miet bad ïa kawei pat la thep da u Lenny Kravity Lyngdoh (73′) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha kane ka dorbar, yn ïashim bynta lang ruh da ki ‘riewshemphang ha ka rep ka riang ki ban tyrwa ïa ki jingai jingmut jong ki ban khmih ïa ki jingdonkam jong ka tnad ka rep ka riang.
Ka elekshon MLA ha baroh ki 60 tylli ki constituency ka sah sa tang hynnniew bnai tam ei ei bad kane hi kadei ka por ïa ki nongthep vote ban phai dien aiu ki la ïoh na u ne ka nongmihkhmat jong ki ha kine ki saw snem tam bad kaei kaba u ne ka la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
“Ngam tip mano na ki briew ka sorkar kiba donkti ban tuklar ia ki kam ki pulit, ka jingkynnoh jong  u MLA ka Nong krem ka lah ban dei ia u Myntri Rangbah, ka myntri kam pohiing ne kiwei ki myntri sorkar.
Katei ka 15 sngi kan sdang naduh ba la pynmih ia kane ka khubor bad lada kim wan shim satia ia kitei ki Card Rashon jong ki kin shah pynduna noh is ka jingmyntoi jong ki na ka sorkar, la ong u kyrwoh na ka Dorbar shnong.
Nangta, ka la dei biang naduh U Naiwieng jong u snem ba ladep, hynrei kim shym la sdang bad hadien ka jing iai pyn kynmaw, kumta ki la sdang maramot ha ka 22tarik Jylliew 2019, hynrei ha katei ka sien, ki la shna tang 500 metre, na kaba dei ba kin shna pynbha haduh 38 Kilometre bad kumta halor katei ka jing pynslem jongki, ka tnat PWD, ka la dain kuna T.1.05lak shisngi, kaba sdang naduh ka 1tarik Jylliew 2019, ong ka khubor jong ka Tribune.
Katba u Myntri rangbah jong ka Assam, u Himanta Biswa Sarma u la don ha katei ka prokram kum u chief guest ha ka jingdon lang kiwie pat ki riewpawkhmat.
Ka jait Pariong bad ka jait Marngar  ki kylla na ka jait Diengdoh ba ki leit poi shongshnong sha kitei ki jaka.
U myntri ka sorkar pdeng uba dei na ka BJP u Rajeev Chandrasekhar uba dei peit ïa ka tnad Skill Development and Entrepreneurship and Electronics & IT u la kular ba lada ki paidbah ki jied ïa ka BJP ban wan ha ka bor ka BJP kan ai lut ïa baroh ki mat ba sahteng jongka Meghalaya kynthup ïa ka ILP.Lada u kular ban ai da ïoh bat ïa ka jingsynshar kan eh aiu ban ai mynta namar lai snem tam mynta ki paidbah lyngba ki Nongthaw Aiñ jongka ïing Dorbar Assembly ka jylla ki la dep mynjur da ka Resolution naduh u Nohprah 2019 bad ai sha ka sorkar pdeng hynrei ka BJP ka sngap man man halor kane kam ai ktien shi kyntien ruh.
"“Lada phi kwah ban ïakren, ka jingkhang ka plie.
Ka kynhun ialehkai jong ka MeECL XI kala jop da 3-1 kol pyrshah ïaka MLP (DEF) haka jingiakhun InterOffice 8th U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah haka sngi Thohdieng.
Kum ka dak jong ka jingsdang ka jingïatylli, to ngin long kiba lah shai ban jied noh tang ïa kawei ka regional lane national party kaba lah ban thaw sorkar (Kane ka mut ba ka dei ban don ka jingteh ïa ki nongjop lyngba ka party khnang ba kan nym don ka jingkyntiap seng hadien ba lah ïoh ïa ki jingjop jong ki) kaba lah ban pynpoi biang ïa ngi ha kajuh ka rukom long kaba ngi don mynta.
U Myntri ka Arts and Culture u bah AL Hek u la wan ban sakhi ia katei ka lehniam kum u kongsan ha ryngkat u ma Kyrmen Shylla kum u Symbud kongsan.
Kane ka long ka por kaba khot ia phi ia nga ban puson ban pyrkhat ioh ngi la dep pynkthang, pyniam, pynsngewsih ia I mei ia I pa, ia kiba ha iing ha sem, ia ki para marjan marpa ba lada ngi la shem ialade ba ngi la leh kumta, kylla kaba mut kloi kloi ioh lap ba dier ka por, ka somon na U Blei ka wan ioh duh ei ia ka jingim bymjukut.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba kineki briew ki mlien ban pynlong  jaka iadih ha surok, ha ki jaka iaidkaibad kane ka la wanrah ia ka jingwit bad ka jingsngew syier ha kibriew.
Tangba ngi sngewsih ba kane ka Bill haduh mynta ka dang sah ha suiñ bad shah pynphai kylla noh ha u Lat.
Pynban haduh kaba kut jong kane ka lympung, ka Jylla ka la khur tang kawei ka takma ksiar na ka kynhun ïalehkai phutbol U-19 ki shynrang hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Punjab da 1-0 kol ha ka jingïakhun final.
" Ka jingpyrta ILP ka la sdang naduh u snem 1985-87 hynrei haduh mynta ym pat ioh iaka ILP watla ki 60 ngut ki MLA kila rah da Resolution ha u snem 2019 sha ka sorkar pdeng.
The Bachelor’s degree with Post Graduate Diploma should be in First Class or at least with 60% marks in aggregate or equivalent grade and 2 (two) years experience in the relevant field.
Na ka bynta ka 2nd bad 1st Division la buh ban pynlong ha ka taiew ba nyngkong nad ba khatduh jong u Naiwieng, katba ïa ka lympung Shillong Premier League (SPL) kaba la buh shen ban sdang mynta u bnai, la pynkynriah noh ha u Nohprah mynta u snem.
“ Kumta to ngin ïa ap kaei ka jubab ba ka sorkar kan ai lada ka shai bha halor ki ar tylli ki mat te nga kloi ban ïakhun ha kane ka kynti" ong u bah Alan.
Phi kiba u peit ia ka status bad ka facebook jong nga, nga ngeit ba phi la ioh ban pule ia ka jingthoh jong nga ba nga ju thoh, “Peace will come on earth if we love our neighbour, respect all religions and nations.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong ki bor pynïaid distrik bad kumjuh ruh kiba trei hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah ki la ïathuh ba kane ka jingai tika kan dang ïai bteng kumba la bthah da ki bor pynïaid distrik bad ka sorkar.
Lada ki beh seng ne sospon, kum ka party ka dei ban pynpoi ia ka shithi ha u ba un ioh banpynshisha hynrei kumba ka long haduh mynta, ka jingsospon, ka dang long tang ha ka jingpynbna ha ki lad pathai khubor.
Hashwa ka jingïakop la pynlong ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u president ka MSGEF u Ma H.Mohrmen katba u Ma T.Laloo Secretary Indoor MSGEF haba kut ka jingïalang ula ai ki kyntien khublei.
Da ka jingshoh iap ia ki khun nyngkong ka Ri Egypt la don ka jingiam lynniar bakhraw ha Egypt baroh kawei hynrei la pyllait ia ki jong ki khun Israel.
Ka kam ba la leh ha ka por jong ka G20 presidency jong ka India kan pynkhlain ïa ki kam jong ngi kiba ïadei bad ki mar poh khyndew ba kongsan ha kaba ka India kan long ka nongïalam.
Hynrei katkum ki khubor la sngewthuh ba ka rai kaba kin ap kan long beit na ka AICC bad lada ka rai ia kaba kim sngew iahap, ki don ki myntri bad ki MLA kiban lah ban mih syndon na ka seng Congress.
Khublei shibunSamla Banshai MarbaniangCitizenship Forum.
LA klumar khlieh u bindo bym ioh bor shuh u LA kren klumar.
“Ngi hap ban shu khrong na ki khun bad na ka imlang ka sahlang ban pyntyllun ïa la ka jong ka jingim.
Katkum ka jingkheiñ kyllum ka JSU ka la ong ba mynta u snem ki don kumba ar hajar ngut ki samla ka ri lum Jaintia kiba hap ban leit thoh eksamin ia leh kam ha Shillong lane ha Tura bad ka la ong ruh ba ka jinglut kaba rit eh ba uwei u samla un pynlut ka long T.200 tyngka kata lada jia ba u wan thoh eksamin sha Shillong , haba kheiñ lang ia ka jinglut jong ki 2000 ngut tam tang mar T.200 tyngka katei ka seng ka la ong ba ka lakot sha ka T.4 lak tyngka.
“Bun ki bor shnong ki pyrshang ban weng noh ia ki aganwadi kiba la trei da kaba thmu ban thung da kiba thymmai “, la ong ka Kong Lyngdoh bad bynrap, ba ia kane ka kam, ym dei bat hung da ki bor shnong hynrei ki shu pynithuh bad ka shong ha ka ophis jong ka social welfare ban thung ia ki lyngba ki Child Development Programme Officer (CDPO).
Bad une u Lucifer uba la kylla soitan u la sat sia ia u Blei namar ba um ioh shuh ban ak ialade kum u Blei lane um ioh shuh ban knieh ia ka khet u Blei, bad um ioh shuh ban long kum uba hajrong tam.
U Pope Francis, uba dei u khlieh duh jong ka Balang Katholik, ula pyn kylla khyndiat ia ka jing duwai u Trai bad katei ka kyntien, kaba ula pyn kylla, ka long  na ka kyntien kaba ong ‘lead us not into temptation’ bad ba ula pynkylla sha ka  ‘do not let us fall into temptation’ lane kaba ong “to wat ialam iangi sha ka jing pynshoi" ha kaba la pynkylla “ngim dei ban hap sha ki jing pynshoi".
“Kumno sha kato ka kam Kpa?" kylli ka menkmie.
Ha kane ka jingïalang, la sakhi lang da ki State Executive-Member ba kynthup ïa u Dayanand Kr.
Ka ophis jong ka DSEO ka dei ban shimkhia ïa kum kane ka skul ba ngat kum kane ka apot.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Pondicherry ha ka 25 tarik Kyllalyngkot.
Kine ki phra ngut ki nongïakhunkti ka Meghalaya kiba lah shah jied ban leit mih khmat ïa ka Ri India haka World Arm Wrestling Championship 2023 ka ban long ha Almaty, Kazakhstan ki kynthup ïa u Shanborlang Siangshai, u Alexander Lyngdoh, u Banbatjuban Khongwir, u Aiboklang Paul Wanniang, Aiboklin Rina, ka Bandarika Kharkongor, u Alan Sun Marbaniang, u Everson Thangkhiew.
Kitei ki seng kila aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah (MR) ka Jylla Conrad K Sangma ba un shimkhia ïa kane ka kam kaba la donkam kyrkieh.
Ha kane ka sngi kipaidbah nongshong shnong ki la jeid da u Bah Deibor Suchiang ban long kum u Waheh Shnong na ka bynta ka samoi treikam 2022-24.
Kitei ki dei ki doktor kiba don ha ki CHC bad ki PHC jong ka Selsella, Tikrikilla, Asanang, Dalu bad Darengre ha West Garo Hills.
Kane kan long ka sien banyng kong ha ka kyrdan prose shon Diocese ha kane ka Parish Ri Lyng ngam, kaba ïa-khap bad ka Parish Rongjeng jong ka East Garo Hills District.
Ka RUFC ka la don jingkyrmen banakhun tyngeh ha kane ka jingakhun final hadien ba jop da 3-0 kol bad na ka liang u kapten u Niawkorlang Kyndiah u la ong ba ki rangalehkai ki la don ka jingasngewthuh jingmut lang banakhun tyngeh haduh kaba kut.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Basan Raid Mawlieh.
Ai ba ka Sorkar Jylla kan sngewthuh bha noh ïa kane bad ban pynbeit noh ha u snem u ban wan, ba lada dang dei hi ujuh u Lat ruh, lada u praktis phareng bha noh shisnem, lehse la lah hi ban kem da ki nongsngap.
La iathuh ba kane ka la jia biang ha kaba ki khar Nepali ki la knieh jubor ia ka jaka (pynthor)jong U Bah Phrangly Swangre bad U Bah Phrikshon Kharlyngdoh ha Langpih da kaba ki pyntrei jubor ban tieh pung ha ka tei ka jaka jong ki khlem da salia wat haba ki trai jaka ki la leit ban pyn sangeh ia ki.
Ka Kashari High Court kan sa shong bishar biang ia kane ka kam la sngi palei bad kan sa pynmih ia ka rai eiei halor kane.
U Kpa jong phi u long u soitan bad ia ki jingkwah uta u kpa soitan jong phi, phi ia mon ban leh.
Shuh shuh katei ka ïing bishar jong u District & Sessions Judge cum Special Judge (POCSO ACT) West Khasi Hills Nongstoiñ kal pyngat kyndon ruh ia u tei u rangbah kata katkum ka kyndon 5 (m) POCSO Act punishable under section 6 POCSO Act 2012.
, ki la don ki nongpule, kiba sngew jlep bad ki la sangah da ki ktien kynthoh bapher jongki, ha ki comment ha ka facebook peij jong U Rupang.com.
Utei u suba nongpyniap briew uba la tip kyrteng kum u Kwal Laloo u lapyniap dusmon ia u Rinus Syiemlieh uba dei u paralok lajong ba iatreilang ha katei ka thain Nongjngi kum ki nong-ot dieng sawdong.
Kham hashwa kane ka kynhun ïalehkai na nongbah hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet, ka la pynliem ïa ka United da 2-1 kol, ka la ïakhaid khlem don ba thep kol pyrshah ïa ka Delhi FC hashwa ba kan shah rem ha ka Ambernath United da 5-1 kol.
Shillong, 1 Nailur:Naduh ka elekshon ha u snem 2013, ki khubor ki la saphriang ba u bah Rowell Lyngdoh MLA ka seng Congress na Mawkyrwat u don jingmut ban shongthait noh hynrei ki paidbah nongkyrshan jong u kim shym la ailad ia u bad ki la pynbor ba u dei ban ia khun hi beit.
Lyngba ki dawai tika la bsut/ïohrung hapoh ka met jongphi ïa kita kiba ki khot “Ki antigen" (da kaba injek da u thyrnia ne da ka ba shu pyndih).
Joseph Nardini Seminary, Ummulong bad jingshad tynrai na ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement, katba ïa ki kyntien ai khublei la ai da u Chancellor jong ka Jowai Diocese, u Fr.Martin Shylla.
Lah ban kdew ba u DC dang shen u la hukum ba dei ban sam lut ia u khaw reshon sha ki 18 tylli ki longing ha Wahkhen kiba shah pynduh jubor ha kine ki ar snem ba la dep.
Ïa kane ka jingsam sngewbha la lam khmat da u Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammat-oo Laloo ha ka jingïadonlang ki dkhot jong ka WJDS Association.
Ka sorkar jylla, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la ailad ia ki doktor, ba kin ai jingbit ia ki briew kiba dei ban dih kyiad, lada ka dei na ka bynta ba kan long kum ka dawai ia ki bad ia ka kyiad ruh, ba dei ban leit pynpoi hi sha iing jong ki nongdih bad ban siew tam T.100, na ka dor jong ka kyiad, kaba dei ka bai leit rah sha iing.
La pynhiar ia ka Lama bad pynher ia ki balloon Jubili Ksiar.
U Nitin Gadkari u la ong ba ka NHAI ka dei ka tnad kaba peit ia ka jingshna surok ha kylleng ka ri India, hynrei yn weng noh ia na ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi na ka daw ba ka la don ka NHIDCL kaba la thaw kyrpang ban peit ia kine ki thaiñ bad mynta ruh kane ka tnad ka la peit ia kiba bun ki surok ha ka thaiñ Shatei Lam mihngi baroh kawei.
La ong ruh ba ki don kiwei kiwei pat ki ri kum ka Philippines, Vietnam, Malaysia bad ka Brunei kiba la kam trai ia ki bynta jong katei ka duriaw hynrei ka United States ka pyniaid ia katei ka jhad jongka sha katei ka bynta, kum shi bynta ruh ban pyni ia ka jinglong laitluid bad ka jingbym long trai jong kano kano ruh ka ri ha katei ka duriaw naba baroh ki ri ki lah ban iadon bynta ha katei ka duriaw.
Nongpoh:  Ha ka jingiatyngkhuh kali kaba la jia hynnin ka janmiet ha surok Shillong By-Pass kaba hap hapoh ka shnong Mawpun ha Ri Bhoi, la ioh jingtip ba u Nongniah jong kawei ka trok kit Umphniang, u la mynsaw jur hadien ba katei ka kali kaba u niah, ka la leit ban tynrah ia kawei ka Kali kit kali kaba la wan mar pyrshah.
Ula ong ba ka seng ka la hiar sha katei ka shnong ban lap ïaka jingshisha.
Kaba kongsan ka long ruh ba ïa ka jingpynïakhlad ngi dei ban leh naduh tynrai hi (at source), na ka jaka kaba ka ñiut ki mih kata na ki ïng ki sem jong ngi.
“Kumba ka long mynta, ka jingpyntrei ïa kane ka skul ka la sahteng noh mynta la bun snem na ka daw ka jingbymlah ban pynsted ïa ka kam da ka tnad Pule Puthi," la ong ka Seng.
Hadien ka jingtohkit, la shem ba na ki 49 tylli ki projek ba la thmu ban shna, ka la don tang kawei ka jaka da sngi/slap ha u lum jingtep ha Balupara bad kawei ka top um ha Daljagre.
U Head Coach jong ka kynhun u Rutuja Gunwant u la pynbeit pynmih madan da 4-3-3 ha kaba la pynap kol ïa ka Kashmira.
Ka jingjakhlia ruh ka bym kai.
Shuh shuh u la dawa ba dei ban shah noh ïa ki doctor bar jylla ban thied jaka puta ha Meghalaya khnang ba kin shongduh bad trei ha Jylla.
Hynrei Uta u Nongbishar Un sa ong: phi la kyntait īa kine ki jingai babha baroh, phi la kyntait īa ki jingaiei Jongnga, phi la īaid pathar bad phi la siewkylliang īa ka babha da ka basniew.
La khot la wer ia ki kur ki kha, ki nongshad kynthei bad shynrang ba na jngai bad na jan ba kin iawan shim bynta shit rhem ha katei ka sngi, la ong ka kyrwoh na u Bah OSM Tynsong u chairman ka Cultural Committee.
Kiei kiei kim lah ban jia khlem ka jingtip jong u.
Ka IMA, ka kynnoh ba U Ramdev, u kren ia ki ktien kiba sniew shi katdei, ha khmat jong kane ka juk shai kaba mynta bad nangta ban pynbieit ruh ia kiba duk ba toi, ba kin ngop ha ka buit poh jongu, ong ka kyrwoh na ka seng jong ki doktor.
U la ong ka jingthmu ka long ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki nongkyndong sha sor ban wan wad kam kaba la wanrah ia ka jingkhapngiah.
U la ong ruh, ba kawei na ki sakhi kaba la shah ktah na kane ka jingshlei um ka dei ha phyllaw jong ka skul St.Savio kaba don hapoh jong katei ka shnong, ha kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ym tang ia ki paidbah nongshong shnong, hynrei ka la ktah wat ia ki khynnah skul kiba puule hapoh jong katei ka skul.
Ka pisa sorkar ka dei na ka bynta ban kyntiew ïangi ki paidbah, ym ban pynriewspah ïa ki 40 ngut ki MLA kiba don ha ka sorkar bad kiba kyrshan ïa ka.
" La ong sa ka Linda“Ia ngin dih shuwa ka sha, hadien kata San baje ngin bam noh sa ka ja…" la wer ka Deisy“Mano ba shet pat…" la kylli ka Riia“Wa phim i Bahnah kein i la nang shet.
Kane ka nongialam ka HSPDP ka la ong ba ha kane ka kynti ka jaitbynriew ka donkam ban phah ia u Bah Paul sha ka iing dorbar thawain ka ri sha Delhi ban pynkhyllem ia ki dkhar boh.
Ka Kynhun Bathymmai ka tyrwa ruh sha ka pyrthei Palestine ia ka “economic policy" ne ka jingpynїaid ia ka їoh ka kot ka bym lah shilliang.
(2) No court inferior to that of a Chief Metropolitan Magistrate or a Chief Judicial Magistrate shall try offence punishable under this Act.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka surok Shillong Bypass kaba iaid lyngba na Umiam sha Krang ka la ioh ia ka jingmang pisa kaba 1500 klur kynthup 800 klur tyngka ban shna ia ka surok bad 700 klur tyngka ban siew bai jaka.
Ka jingthylli ki post nonghikai ha ki tnad bapher bapher jong katei ka unibersiti ki dang iai thylli sah haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ka jingiaid pyni paidbah ha surok ka sdang na Lad Mawklot sha Rilbong sha Civil Hospital, Shillong Club, Khyndai Lad sha Boucher Road bad sha Lad Mawklot biang.
“Ki don shibun ki jaka sumar ha ka nongbah Shillong hynrei ym don kawei ruh kaba pyntreikam ia ka kor thang incinerator lane ki effluent treatment plant, lait noh tang ka NEIGRIHMS.Kumta hadien ka jingjurip jong ka komiti, 8 na ki 12 tylli ki hospital ki la mynjur ban pyntreikam noh ia ki ETP," la iathuh u bah SK Sunn.
Ki samla jong ngi, naduh ba ki dang khynnah, ki dei ban ïa shim bynta ha ki jingïalehkai, la ka long ka phubol lane basketbol lane badminton bad kiwei.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla kan ym lah ban pynbiang ki jingdonkam jong ki paidbah ha ka ba ia dei bad ka jingiakhun bad ka khlam Covid -19, khlem da ioh ia ka jingiarap na ka sorkar India.
Ha katei ka jingïakulmar ka la don ka jingïakhynñiat ka jingïakwang tear Gas bad Stun Grenade na ka liang ki Pulit katba na ka liang ki HITO pat ki la kawang da ki maw.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat ‘Labour’ ka la dep bthah iaki kompany bad ki kontraktor hapoh ka jylla ba kidei ban pynrung kam shwa iaki samla ka jylla kiba don ki buit ki sap lane ki ‘Qualification’ haki kam bapher hapoh ka jylla.
Genesis 3:16-19.
Hynrei lada wan ki karkhana ba heh baheh bad ki samla jongngi ki la ïoh jinghikai ka jingmyntoi kan dei ïa ka jylla jongngi hi," u la ong.
Dang ha ka taiew ba la dep, katei ka meirad ka la khur lai tylli ki takma ksiar ha ka World Masters Athletics Indoor Championship 2023 kaba long ha Torun, Poland ha ka thup mareh kiba 65mitar, nangta ruh ha ka discuss throw bad ka shot-put.
U Bah Hek, u pdiang ba ka por ka lyngkot eh bad kumta kin hap ban trei shitom shibun ban iaid sha ki jaka bapher bapher.
Ïa kane u la ïathuh ha ka por ba u leit jurip ïa ka Ïewduh ha ka sngi Palei ha ryngkatlang bad kiwei ki EM ïa ka jaka die jhur Dielang ha kaba ïadei bad ka jingeh ki nongrep.
Ka KSU ka la ong ba katei ka kynhun jong ki Garo ka GHSMC dang shen ka la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, u myntri ka tnad pohing u Rajnath Singh bad ia u President ka ri u Ram Nath Kovind ban ia kren ia katei ka kam, “Ho,oid na ka liang jong ngi ngim pyrshah ia phi hynrei tang kawei ngi ong ia phi ba phi la bakla lada phin nud ban wan tam pud sha ki bynta ka South West Khasi Hills District, sha kiwei ki District ka Khasi Hills bad lada phi bud ia ka Proposed Garoland jong u snem 2006 ka ANVC" ong ka kyrwoh na u President ka KSU SWKH u samla Forwardman Nongrem.
Katkum ki jingpynïaid bad bud ryntih ïa ki tynrai dustur Kafala, la shah ba ki kmie kliar ne u kpa kliar ruh ki lah ban ri ban sumar ïa ki khun ba la kha na u kpa/ka kmie ba ha shuwa.
Shillong: Lashai ka sngi ka 15 tarik u naiwieng ka  ïewduh kan khang namarba ka don ka jinglehniam ka Hima Mylliem kaba shisien shisnem.
Ka jinghiar ki pulit sha katei ka shnong ka la long kaba seisoh ha kaba ki la ioh ban kurup haduh 40 tylli ki Tikli (detonators), 194 electronic Tikli, 5 song ki  thyllai fuse bad haduh 128 tylli ka Kait bakhor (Gelatin Sticks).
Ka jingïathaw sorkar synrop ka la ktah jur ïa ki parti khamtam ïa ki seng riewlum bad kiwei ki parti ba shah ïalam namar ba kila shah kynnoh tang kum ki nongsdien bus ne ka Team B, jong ka Congress ha ka por mynshwa bad mynta jong ka NPP.Ka la ktah ruh namar ba ki seng riewlum ne kiwei ki parti kiba ïadon lang ha ka sorkar, kin shem shitom ban ïasaid thma ynda la dei ka por ha ka elekshon namar ba ki shah kynnoh lang bad ïaknieh ruh ban ïoh nam lang.
La iathuh ba na ka bynta ka jingniew por ynleh da ka elektronik khnang ban ym don jingthut iaki ba dei hok ban jop.
Kane ka jingpynshai jong u Dr.Bishnoi ka long hadien ba u Bernard N.Marak u la kynnoh ba dei ka jinghukum jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ïa ka tnat Pulit ban leit khynra ïa ka Rimpu Bagan.
Namar naduh hynthai kulong kumah kat haduh ka snem 1835 A.D kane ka jaka ka hap hapoh ka Hima Jaiñtia bad ngi don laka jong ka Elaka bad la u jong u Dolloi, naduh ka snem 1835 haduh ka snem 1950 A.D haka por ka jingsynshar jong ka sorkar Phareng ruh ka dang pynneh pynsah ïangi hapoh jong ka Jowai Civil Sub-Division ngi dang ki kot ki sla ban pynshisha ïa kane.
Ka Seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit ba kin leit jurip mar mar, khnang ba kin ym ioh ban leh katba ki mon.
Mat lei seh la u dei u ‘sew ap ïing, ne u ‘sew pynsam susu ïa ki para marjan.
U la ong, “Ngi ïohi ïa ka jingjaboh kane ka wah kaba la kylla sha ka rong jyrngam bad na ka liang ka seng ha ki snem ba la leit ka la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban test ïa ka um jong ka Wah Kynshi ban tip la ka dang long ne em ka ba  shngaiñ ban pyn donkam.
Halor ka jingkylli hato kane ka Board kan ïai bteng ban peit ïa ka jingthung kam ïa ki doktor nangne shakhmat u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa bishar shwa ïa ka rukom treikam shwa ba kan shim ïaka rai la yn bteng ne pynsangeh noh hadien ba la pyndep ka jingthung kam ïa kine ki 500 ngut.
Kiwei pat kiba ïoh ïa ki jingmynsaw kiba malu mala la leit ban pynkit bad sumar ha Singtam hospital.
U la ong ruh ba ka long kaei kaei kaba da khylla shisha ha ka jaidbynriew jong ngi namar wei la poi ka aiom elekshon kiba bun ki paidbah ki kyndeh elekshon bad ïa kyrsum ha ka tamasa ka muja ki seng saiñ pyrthei khlem ju pyrkhat kaei pat kaba ki la leh ha ki saw snem 9 bnai.
La iathuh shuh da U Sangma, ia ka rukom bat khyndew ha ka Jylla, ka jingdon ki khlaw kyntang bad nangta sa ka jingdon ki jingkieng jri.
U Nongpan syrnod u lah ban leit ujor sha u Deputy Commissioner ne SDO pyrshah ia ka jingbym ai syrnod u Rangbah Shnong bad haba jia kum kata, dei ban pynbeit hapoh 3 sngi.
Hynrei haduh 9 baje mynmiet kim shym la wanphai ïing shuh bad kumta ka kmie ryngkat ki bahaïing ki la leit wad ïa kine ki khun bad leit pyntip ruh sha ki pulit.
Kane ka la paw shynna bad la sakhi ruh lyngba ka jingiohkem ki VDP ka Shnong Muktapur ia 5 ngut ki briew kiba thmu ban shallan tuh ia u Kwai sha Bangladesh bad kurup ruh ia kawei ka kali pick up ML04c5805.
Na kane ka lympung ka Thailand kala ioh 5 tylli ki takma ksiar, 4 rupa bud sa ka United Arab Emirates kaba ioh khur mar 4 takma ksiar bad rupa bad 3 ka rnong.
U la iathuh ruh ba u Asirshon uwei na ki rangbah kur jong ka kur Thangkhiew uba shah beh noh na ka seng kur, namar ka jingleh donbor jong u khlem ka jingtip ka kur ia kiba bunbah ki kam kynthup ka jingbym shai ka jingkhein jingdiah halor ka bai lut ksan ba ka NEHU ka la siew sha katei ka kur ha u snem 1997, u la pyntip ba la beh na ka seng kur ia u ha u snem 2001.
Ula thoh ia kane ka kot katkum ka jinglap jingshem jong u haka por pynkhreh SSLC bda HSSLC kumjuh ka eksam NEET ka entrance ban ioh leit pule doctor hapoh ka ri.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma myn hynnin ka sngi u la plie paidbah ia ka ‘Ribbit Lake Resort’ kum shi bynta ban sdang ia ka ‘Spring Festival 2020-Lake Side Fiesta’ ha Langkawet Pynursla ha ka jing ia don lang da u symbud myntri u Prestone Tynsong, u MLA ka Nongstoin u M.Byrsat bad u MLA ka Jirang u S.Sohtun, MDC Grace Kharpuri bad u R.Lalrodingi jong ka NEC lem bad kiwei kiwei de.
Ki mar ba la ïoh jingithuh GI tag na ka thaiñ Shatei Lammihngi ba ka APEDA ka kyntiew ki dei u Sohmynken Beb, Soh Jew na Assam bad kine ki dei kiba u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi u la peit bniah ha kaba u la kren ruh shaphang jong ki ha ka prokram Maan Ki Baat.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Circle hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u General Secretary u samla Tohmondiam Mukhim ryngkat bad u Asst.Secretary u samla Ededisuk Shylla, ki la leit ujor sha u Sub-Divisional Officer PWD, Amlarem, halor ka jingjulor bad jingbym biang ka rurom shna ne trei ia u surok na Tamabil shaduh Amsku ba dang dep shna ha u snem 2019.
U la ong ba haduh mynta ki shakri ki la kylla kynrad katba ki kynrad ki la kylla kum ki shakri namar ki shakri kim burom shuh ïa ki kynrad.
U nong aiktien ka sorkar India, haba kynthoh halor katei ka jingjia, ula ong “Ngam tip ia katei ka jingjia" bad u ong ba ki shipai ka   People’s Liberation Army, ki pahara skhem bha ia u pud u sam jongki bad ki khanglad ruh, ia ka jing ia rung ia mih beain.
La iathuh ba katei ka kynhun tohkit ka la sngewhun ia katei ka jingleh u Mithun bad ki jingkren jong u ha kaba iadei bad ki kam kiba u leh kum u nongkit ‘tien syiem katei ka Group.
Ka Achik National Volunteer Council (ANVC-B) ka la kynthoh ia kane ka jingkren u MDC ka Jaiaw bad ong ba kam long kaba iahap.
Kane ka dei ka Kad Khaii kaba nyngkong eh ha Meghalaya ban sa treikam ha u 2018.
Haba ha katei ka sngi, utei u MLA ka Konstituensi, u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban iarap ia ki paidbah kiba donkam shisha ia ka jingiarap bad shibynta ka la pynurlong ia kaei kaba u thmu bad kata ka long ban iarap ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito ki longiing kiba duk ba kyrduh.
Na ka liang u Bah Angelus Sun haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Nyngkong ha Shillong Press Club u la pynpaw ka jing-sngewkmen ba kitei ki arngut ki la lah ban khur ïa ki takma watla hapdeng ki jingeh ba ki ïakynduh na ka jingbym biang ki jaka kilan met.
Hynrei haba kum kane ka por lah ïohi dak ïa ka jingseng thymmai ïa ka regional political party “ Voice of the People Party" da u bah Ardent M.Basaiawmoit kaba mut ban pynmih pyrthei naduh ka election MLA ha u snem 2023.
Kine ki seng ki la dawa ia ia  ka DMHO ba ka dei ban pynbiang ia ki donkam ba kongsan jong kane ka hospital bad ban shna ia ki jingtei ba kongsan bad ban pynbiang ia ki dawai dashin na ka bynta ki paidbah.
Nga sngewnguh ia u lamphang ka iing dorbar, uba la ai ia kane ka lad" ong U  Yeddyurappa ha ka iing dorbar jong ka Karnataka, hadien ba ula iohi, ba ka BJP kam lah ban thaw sorkar satia dalade hi ha ka iing dorbar ha Karnataka.
Mynta ka sngi ka 30/10/19 ka Semi final jong ka 1st division ka ban long hapdeng ka Phanniewlahrum sc pyrshah ia ka Umkaber sc ha ka por 2baje nohphai sngi.
Kane kam long kaba thymmai.
Dei ban sait ia ki kti ha ka um kaba tuid da ka sabon.
U Myntri Rangbah u Mukul Sangma ula ban jur halor ka jingiatehlok hapdeng ka NIFT bad ki nongthaiñ jaiñ jong ka Jylla.
Ka Russia ka la ialeh katba lah ban pynskhem ia ka jingiadei bad ka China la ka long ha ka liang ka ioh- ka kot, ka saiñ pyrthei bad wat ha ka liang ki tnat shipai jong baroh arliang ri ruh kumjuh da kaba pynbeit ia ki jing pynkilan bad jingiatrei lang ban pyntbit ia ki shipai jong kitei ki arliang ri wat hapdeng ka jingiakhun thma jong ka pyrshah ia ka Ukraine ha kane ka por.
U Bah Thomas u la pynrem jur ïa kane ka sorkar ba kam shym la lah ban shim kano kano ka jingkitkhlieh na ka daw halor ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki mynsiem ba kordor ha ki pulit jong ka Assam.
Shuh Shuh u la ong ba lyngba ka SVEEP Programme la lah ban pyni bad pynsngewthuh ïa ki samla, kumno ka treikam ka elekshon lyngba ka Electronic Voting Machine and Voters – Verified Paper Audit Trial (VVPAT) bad ka jinglong khuid jong kine ki voting machine.
“Ha ka election kaba la dep kidon ki polling station kiba khlem ai vote ïa u Bah Gigur hynrei u Bah Gigur hadien ba u la jop kum u MLA u khlem ñiew shiliang ïa kiba kum kita ki shnong pynban u la wan wad skhim na bynta jong ki bad jin lada u Bah Gigur u kwah pharia jaitbynriew lane shim kabu saiñ pyrthei un nym theh ki kam pynroi ha kiba kum kita ki jaka", la ong u Conrad.
Katei ka tnad treikam ka dei ruh kaba la bat da u MLA barim ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh u la rem noh ha ka elekshon ha u bah Hamlet Dohling.
Shuh shuh u la ong ba ki rang ïalehkai ki dei ban kiar ïa ki jingmlien ba sniew kum u Drug, ka Kyiad bad u Sikret, namar lada donsap ne tbit katno katno ruh, wei ba la ngop ha kine ki jingmlien ba sniew kim poi shuh sha ka thong.
Ha ka jingïalehkai kylla step baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bha, ka Umphrup Sports Club ka la lah ïalehkai ha ka kylla step ha kaba ka la lah ban pynkhih jar bad ïoh thep syndon ïa ki ar kol ha kaba ka kol kaba nyngkong ka la wan ha ka minit kaba 6 bad ha ka minit kaba 6 lyngba ki nongïalehkai ba phong ïa ka sopti jersey kaba 28 bad 39.
La ju ioh sngew na ka jingiathuh ki longkmie ba la kham tymmen, kiba la shong die jain la bun bun snem ha jingkieng Motphran bad kiba la shimti ia ka  katei ka kam na ki kmie tymmen kpa tymmen jong ki, ba ki ju iathuh ba ki la shong die la bun bun snem bad katei ka jingkieng ka la long ka pliang ja jong ki kaba la pynheh pynsan bad ai kamai ia ki.
Ka PMMY ka peit bniah ia ki jingdonkam pisa jong ki nongseng kam thymmai bad ki nongrep, lyngba ki sienjam bapher bapher hapoh ka skhim.
Ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi la pynlong ïa ka jingïaid Proseshon kaba la sdang na madan Parish bad ïaid lyngba ka dong Dukhu-Dong lumshor, Iawmusiang leit phai biang sha madan Parish.
Bad shisha, la dep tei ia kine ki ïing hynrei, ym pat pyndonkam ei ei haduh mynta wat lada la ker jingker baroh sawdong jong kine ki ïing.
Kane ka hukum kan treikam noh kumne kumne bad kan neh beit kumne tad haduh ban ba pynmih da kawei pat ka hukum.
Ngi ïohi ba ka Khanduli-Psiar ka hap ha ka bynta kaba ar jong ka jingïakren ka ban long ha u Jymmang.
Lada ka jingpang ka long kaba jur bha lah ban pyndon kamda kaba syang (Radiotherapy).
“Haba ki khynnah pule kin hap ban ïakhalai hato ngin kynnoh ïa ki ne ngin kynnoh ïano? Mano ba pynlong ïa kane ka Mela? Haduh mynta ngim tip bad ynda ngi tip ba ïa ka Mela ruh la wan ban pynlong hi da kiba nabar ka jylla bad na ka jylla aïu ruh ngim tip haduh mynta," la ong u Bah Marbaniang.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Lyngba ka Northeast Food Show ka plie lad ïa ki nongtreikam la jong bad ruh ïa ki nongrep ka jylla bad na ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban pynïaid iew ïa ki mar-rep jong ki sha barri.
Ka Myntri ka la pyntip ba ki la shim ia ka rai ba ka jingpyniaid shakhmat ia ki kam hapoh kane ka hospital ka dei kaba la donkam kyrkieh, bad la bthah ruh ia ka tnat engineering wing ba kin pynkhreh ia ka projek kaba iadei bad kane ka bynta.
U Myntri ka tnat korbar ri u S Jaishankar u la ong ba kine ki jhad ki la kit ïa ki tiar kiba donkam kyrkieh kum ki jingbam, ki dara, ki dawai kiba kham kongsan, ki kor pom um, ki Portable Generator , ki jaiñ ki nep bad kiba bun kiwei pat.
Ka Neena Gupta ka la pynpaw ka jingsngewbishni ia ki puron kane ka juk ba mynta naba  ki ioh ban phong ia ki Gown kiba itynnad sha kino kino ki tamasa namar ba ha ki por jong ka ym shym la don satia ki ban suh ia ki Gown kiba itynnad kumba long kane ka juk ba mynta.
ïa ka kaiphod ba lai la aiti da u Justice sha ka ïing bishar ha ka 9 tarik Nailar 2022.
Lada mangi ngim leit mudui katei ka Lok Ayukta kan ym donkam eiei ruh ban trei.
Kane ka surok ruh kaba dang dep shna dang shisnem tam ei ei mynta.
Hadien jong ka thma u Rangbah Darwin D.Pugh u la don ha Gauhati snem 1947.
Nga sngewkmen ban iathuh ia phi baroh ba ha ka jingjia ka ban sah nam ha ka histori, ka HNLC ka la pynpaw ia ka jinglahkloi jong ka ban wan sha ka miej ka jingiakren khlem da buh kyndon bad ka ban iaid katkum ka Riti Synshar ka India.
“Ngin sa iashong pyrkhat ban iaphylliew shwa na bynta kane ka jingthmu", la ong ka Kong Kharkongor.
Shillong, 29 Naitung:2 ngut ki samla ki la iap jyllop bad 2 ngut kiwei pat ki lait im bad katei ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet, katba kitei ki 4 ngut ki dang leit kai ban iaid pyngngad bad ban ia bamkhana ha Jingkieng Iong, kaba hap ha Laitlyngkot, ka lynti ban iaid sha Kyrdemkhla.2 ngut kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pynkhraw Lyng doh,16 snem karta bad uwei pat u Balatei Mar baniang,20 snem karta; kitei baroh ar ngut ki dei na RiatLaban, katba ar ngut pat ki paralok jong ki ym pat shym la ioh kyr teng haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Hynrei ha ka jaka ban ïa trei lang halor kane ka jingthmu ban pynkhuid ïa ka synshar khadar ngi shem pynban kiba ïada ïa kiba bamsap tang namar ba ki dei ki “para Khasi.
Napdeng kine baroh, 2 ngut dei kiba ïoh iaka kyrdan Seinraij Topper kita ki long ka Mayanka Pde na dong Salini Mihmyntdu kaba pule ha Jowai Govt.
Ka jingsam ka long kumne, ia u AAY yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY.Ia u PHH yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad ia ki paitbah ba lada ki shem ba ia une u shana ba ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba kidei ban ioh lane ki pan pisa, kidei ban ujor mar-mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom iaki katkum ka ain ba la buh da ka sorkar.
Ki kynthei ruh naduh ki khynnah haduh ki longkmie ha ki khor ki khriam kiba itynnad kiba ki phong kila mih sha Iawmusiang bad ban ai khublei Behdieñkhlam mar kylliang.
Bad ruh la pashat ha ngi ia ka District Council ha ka snem 1952 lyngba ka Sixth Schedule.
Utei u nongïalam ka VPP u la pynkynmaw ba hadien ka jingjia ha Mukroh, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la leit sha Delhi bad u la ïakynduh ïa u Myntri Korbar Ri ha ka 24 tarik Naiwieng, 2022 ban dawa ban phah tohkit ha ka CBI halor ka jingshah siat jong ki briew na Mukroh ha ki bor jong ka sorkar Assam.
Nongpoh, 09 Naitung: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Ri-Bhoi district, mynta ka sngi ka la leit ban jurip ia ki katto katne ki jaka sumar nongpang ha ki thaiñ Ri-Bhoi mihngi, hadien ba la ioh ia ki jingujor na ki paidbah katei ka thaiñ.
Lada u Amit Shah u long uba shlur, ai ba un phah da ka ED ban leit khynra ïa ki politishan kiba don bynta ha kane ka sorkar MDA".
U President ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem, u Bah  Ardent Miller Basaiawmoit haka 15 tarik Iaiong, u la ujor da ka ejahar pyrshah ia u nongialam ka NPP uba dei ruh u MDC barim u Bah Don Sumer halor ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia u ha ka por ba u dang bat kum u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U Daw ula kynthoh ha  ka account Facebook jong u ba U Archbishop Dominic Jala um dei shu uba sotti bad uba khuid bad ki long ki jingthoh kiba ktah mationg ia jinglong khuid suba jong u Archbishop.
Ka lah ban mih ruh ka jingkylli haduh katno ka ILP ka lah ban treikam ha kane ka juk “neo-liberal"? Ka don ka jingong ba ka Shillong ka dei ka shnong “dkhar" kaba heh tam bad ka jingïakynad ka mih na ka jingsngew sheptieng ïohba ngi shah tyllep ha ki heh paid “dkhar".
U Dr Laloo u la ong ba ia ki nonghikai deficit, ia ki nonghikai skul la siew da ka tulop katkum ka jingsiew ia ki nongtrei sorkar.
Ki nongialam ka RBYF hynne ka sngi ki la ong ruh ba ka jingweng noh jong ka seng ia kitei ki ar ngut ki dkhot nongialam jong ka, ka long ba kim ju lah ban ai ia ka jingiatreilang bad ka seng ha kiba bun ki liang bad ki ju mlien ruh ban leh pyrshah haba don kino kino ki ishu ba ka seng ka ieng na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Kine kiba khlad sa san ngut ki dei na East Khasi Hills: 03, South West Khasi Hills bad East Jaintia Hills mar iwei.
Ka sorkar kam dei ban shim ïa kane ka lad kum ka kabu ban pynslem.
“Nga Kyrmen kane ka rai jong nga, ka long kaba bha tam ïaka Party UDP bad nga khot iaphi baroh ki Nongkyrshan jong nga ban ïa kyrshan Winning Sungoh kum u kyrtong UDP", la ong u Eleazer Christopher Dkhar bad ula ong ruh “Haka Sorkar MDA ym lah ban len ba ka party UDP ka dei ka Rongser, khlem ka UDP ym lah ban thaw ïaka Sorkar MDA".
Na ka liang jong ka KSU ka kwah ban tip don aiu sha lyndet jong ka ktien ba balei la buh ia ka ktien “Panchayat" ha ka jaka “Dorbar Shnong".
Da kumne, ka Meghalaya kaba la bnanam na ka bynta ka jingpule, mynta ka la budnam ha ka jingiehnoh ki khynnah ïa ka jingpule.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Bah Samlin Malngiang na Sohiong konstitwensi u la ong ba u la duh thiah duh dem namar u la ieid palat ïa ki nong Sohiong.
Khliehriat Kyllalyngkot 17: U District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, ha ka khubor ba u phah, u la pynbna paidbah ba la sdang ïa ka jingïa injek Special Immunization Campaign hapoh East Jaiñtia Hills District.
Nongstoiñ, Naitung 18: Ka jingpynlip lait lane ‘Load Shedding’ ka ktah ka pynjynjar ym tang ïa ki nong Sor, ïa baroh hi salonsar kynthup ïa kiba na ki jaka nongkyndong ruh, pynpaw ki nongïalam jong ki ar seng, kata ka West Khasi Students Union bad Western Youth Federation.
Shillong: Ka Bouncers Association of Meghalaya kum shi bynta ia ka jingrakhe jong ka jingdap 20 snem jong ka kynhun, ka la rai ban pynlong da ka jingia mareh marathon kaba 7 kilometer ha kaba ka theme kan dei “Run for Environment – Run for a Cause".
Ha ka jinglongriew kum u riewniam Don Bosco u la don jingthrang ban long mishonari hadien ka jingshim smai u la jied ban leit pule lyngdoh sha Belgium ha ka Province North Belgium, Amsterdam Province bad kiba halor ki la ibit ia u ban leit kumta u la mih na la ka ri ha u snem 2013 haduh 2017 ban pyndep ia ka Theology ha Theologium Johaness 23 Semenarie Leuven- Belgium.
Lada phi peit ha ka prokram baroh ki deng ïa ka jaiñ BJP hynrei dei tang ma nga ba khlem deng".
Kane kala wan jia hadien bala don ka jingkynnoh ba don kiba ujor na kaliang ki paid Karbi.
U Bah Vincent H.Pala, MP un long u Kongsan ha ka jingplie ïa kane ka jingrakhe bad u Bah Metbah Lyndoh, MLA bad Myntri ka sorkar jylla un long u Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa kane ka jingrakhe.
Nongpoh, Jylliew 27: Da kaba bishar bniah halor ki kam ba la wan rah da ka Dhar Construction Private Limited Company, kum kawei na ka Company ba mih na ka jylla, ka All Ri Bhoi Government Contractor & Suppliers Association mynta ka sngi ka la ai ka jingkhublei bad ka jingïaroh kaba khraw halor ki kam ba rad bah ba la leh da kane ka Company ban wan rah kata ka jingkylla ha Ri Bhoi District.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka long sha u Bachan Pale u ba la thep ïa baroh ar tylli ki kol ban pynthikna ïala ka kynhun ban khur ïa ka namjop, bad kine ki kol u la thep ha ka minit ba 51 nangta ka kol kaba ar shuwa ban kut ka por ha ka 90 minit.
Ka don ka jingsngewthuh da ki babun ba ka jingkhum jong ka jingbiej ka long na ka daw ka jingduk jingkyrduh jong ki briew ha ka pyrthei.
Ka seng ka kwah ban ai khublei sha baroh ki longïing longsem jong ki dkhot jongka, kyrpang eh ïa kito ki long ïing kiba la duh noh ïa ki khun ki kti jongki ha ka jingïaleh.
Kane ka mih na ki daw ka jingtrei donbor jongka pop kein.
Kaei ka ba lah ban khihwin thlim ha ka synshar khadar ka long lada ka seng BJP ka lah ban khajoh namjop palat ia ka arngut ki kyrtong kumba long ha ka sien ba la leit.
U bah Mitchel Wankhar u bat ia ka Town Committee, Land bad ki mar pohkhyndew, ka kong Macdalyn Sawkmie Mawlong ka bat ia ka kam khajna (Taxation) bad ka Information and Technology, u bah Rangkynsai Kharbuki u bat ia ka kam Youth Affairs, Water Resources bad Arts and Culture bad u bah Jambor War pat u bat ia ka kam iew bad Fisheries.
Ha katei ka kyrwoh, la iathuh ba la phah ia ka email ba nyngkong, ha ka 1tarik Iaiong 2022, nangta ha ka 7tarik Iaiong, nalor kiwei pat kiba la phah kham hadien.
Ka kynhun rwai BTS kaba la pynbna ha u snem ba la leit ba kan sangeh ka jingpynmih jingrwai shipor ka dei ka kynhun kaba la khring ia kiba bun ki samla da ka jingtbit jong ki ban rwai bad ha kajuh ka por ban shad.
Kine ki dei kiba ka BJP Nongstoiñ ka kwah ba ka BJP kan mynjur ha ka manifesto jong ka State party.
Shuh shuh u E.F.Suchmacher (Small is beautiful, 1973) u pynkut, baroh ki pyrkhat tang ïalade.
Ha kajuh kapor ka EC ka phah ruh ia ka jingaikhublei kitbok kitrwiang ia ka Mawthadraishan bad Sohiong HSPDP Area Unit kaba la pynjop donburom ia ki kyrtong na kitei ki ar Konstitwensi ha ka election shiteng samoi sha ka KHADC kaba dang shu dep shen.
Ngi hap ban batai ïa uta u pud.
Ngin sa pule bha hadien ba la shna ia ki kyndon", u la ong.
Ki dei ruh ban long kiba kylluid  ban pdiang ïa ki jingai jingmut na ka jaitbynriew, bad trei na ka bynta ban wanrah ïa ka imlang sahlang kaba ïaryngkat na ka bynta baroh".
Te shwa ia kane, u Jisu u la pynkynmaw ia ka pharshi u Diengdumbur kaba ong – “Haba ka nat jon u ka la khie lung, bad sei sla , phi tip ba ka lyiur ka la jan" Mathaios 24:32.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 177 ngut.
Namar ka Ri India ka dang pynkhreh ban rakhe ïa ka jingïohluid jong ka Ri ha ka 15 tarik mynta u bnai, ki shipai BSF ki la kham pynjur ïa ka jingpahra ha khappud ban khanglad ïa ki kam sniew bad ki kam khaïi be-aiñ ha khappud ka ri India bad ka Bangladesh.
Haba u Mawphor u la leit ban ïakren bad kine ki arngut ki lanot ha ka jaka ba ki shah sumar ha Civil Hospital, Shillong, ki la ïathuh ba wat la ki Pulit kiba don ha katei ka jaka kim shym la ïarap eiei ïa ki hynrei ki ai lad pynban ïa ki ban phet.
Haba phai sha kawei ka jingïalehkai ha kane ka sngi, ka Rymbai Shken-shynriah Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rymbai Iawpynsing Sports Club da 2-0 kol.
U la ong “Ki la don bun kiba pyntreikam bad ki dang don ruh kiba ym lah ban pyntreikam ha ka por bad mynta ngi dang pynkhreh ban pyntreikam lut nadong shadong khamtam ha kaba ïadei bad ki kor ki bor technology".
Ha KI KITAB KI SALM 2:1- Balei ba ki jaid bynriew ki ia bitar lep, bad ki kynja bynriew ki iapyrkhat ia kaba thala.2 : 2 – Ki syiem ka pyrthei ki iaieng, had ki nongsynshar ki iasylla lang, pyrshah ia U Trai, bad pyrshah ia uba la sleh jong u, ki ia ong, 2:3 – To ngin ia bthat noh ia ki jingkhum jong ki, bad ngin bred noh na ngi ia ki saikhum jong ki.
Ka NPP lyngba u Conrad Sangma MP na Tura,  ka la pynpaw ruh kan rah ia kane kaiphoit ryngkat ki kot ki sla halor kane ka bam sap sha ka sorkar pdeng bad kan ym kut tang hapoh ka jylla namar ka sorkar jylla ka la thied ia ka shini ban ai sha ki paidbah ha ka dor kaba la palat ia ka dor iew dor hat.
Naduh Dawki, Mawlynnong, Shilliang Jashar haduh u Mawryngkhang ha Wahkhen ki long katto katne ki jaka kiba itynnad ha ka jinglong kyrpang jong ki na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei(Tourist).
Ha kajuh ka por, u la pynsngew ba ka dei ka kamram jong u kum u kpa jong ka konstitwensi ban ïakhun na bynta ki nongshong shnong ha katei ka jaka (Them Ïew Mawlong) halor ka longbriew-manbriew da kaba ban jur ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka namar ka don ka jingma ha ka liang ka koit ka khiah nalor ka jingkhapngiah kaba shyrkhei.
Bad dei ruh haba ki kmie ki kpa jong ki, ki la sngewthuh shai ba kano kano ka sang ka ma bad ino ino i jingpynwit iba rit eh iba lah ban khanglad khanglynti ha ka jingkyntiew kurim ka jong ki khun ki kti kam don, ba ki sa shah sngewbha ïa ki ban ïa leit ïa wan laitluid, ha ryngkat ka sneng ka kraw bad duwai ruh ïa ka jingdon ryng-kat ka jong u Blei ba ki khun jong ki kin ym hap bad kyllon noh, ha kaba ka jingkyntiew kurim jong ki kan long kaba jop, kaba pynsngewbha eh ïa u Blei.
Haba ïakren bad iwei na ki nongrep soh ha ka thaiñ, kata I kong Silabon Swangre iwei na ki longkmie I ba shong ba sah ha katei ka thaiñ I ba ju thung ïa utei u Soh ha phyllaw ïing jong I, I la pynpaw ba kane ka long kaba shisha, namar la ïohi ruh ïa ka jingsoh rynjup kitei ki soh ha u dieng u ba don ha katei ka kper jong itei I longkmie.
Ha kawei ka liang, u la ong ba kam don satia kano kano ka jingthmu ban pynlong ia ka dorbar tlang ha kane ka kynti.
Ka insulin ha u kerla ka long kaba kongsan na bynta ka koit ka khiah.
“Lada ym don shuh ki nongMawlai ka jait bynriew jong ngi kan don ha ka jingma bakhraw" ong U Bah Kharbani.
“Ka Seng ka dawa, ba lada Sorkar ka kwah ban pynheh ïa ka jinglum khajna ka jong ka khnang ba kan lah ban leh ïa ki kam pynroi ha ka Jylla, ka dei ban shim da kiwei ki lad ki lynti ym da kaba pynlong ïa ka Jylla ka jong ngi kum ka jaka Khalai.
Ha ka Under-15 kiba jop ki la ïoh ïa ka khusnam pisa ba T.5000, katba kiba wan ba-ar ki la ïoh T.3000.
“Ngam mynjur ba ka BJP ka la kiew sted ha GaroHills, ka Congress kan sar ha ka elekshon ban wan ha u 2018 na Garo Hills," la ong u Zenith Sangma haba kren ha kane ka sngi.
Katkum ka jingong u Bah Frederick, ka jingialang ka election commission ka la iakren ruh ha kaba iadei ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM, VVPAT bad kiwei ki mat ba kongsan.
U CM Conrad Sangma u don ha ka kyrdan kaba saw bad ki jingdon jingem jong u katkum ki kot ki sla kiba u pyni ka long 14 klur tyngka katba ki ram ki shah jong u ki long baroh 24 lak tyngka.
Hynrei ka la leit ban ujor ejahar ha ka 3 tarik ha Umkiang Police hynrei ki pulit kim shym la kem satia ia une u runar bad kim shym la phah leh ia ka medical Examination katkum ka ain bad ki la ong ba kin ialam pat hadudh Sngi Nyngkong namar bay m don jaka ban leh ia ka medical examination hajan.
Na ka jingduna sa 158 ka TDCA-B kaba hap rung sha ka inning kaba ar ka la lah pat ban kamai tang 81 bad khyllem lut baroh ki wicket.
Ki thei ialehkai jong kane ka kynhun ki kynthup ia ka.
Katkum ka jingshem bad jinglap ka JAC kam shymla don kano kano ka jingpyntuid jakhlia na kitei ki karkhana sha ki wah ne ki tyllong um bam um dih, hynrei la shu sain beit ia u dewiong ha ka shlem ding ba la don ki atoskhana bala shna kynjang bha ban pyllait ia ka tdem sha jrong nangta la pyndait ruh ia ki tiar ban iada ia ka jingjakhlia jong ka tdem ia kaba la tip ruh kum ka pollution control device bad kitei ki karkhana ki dang dei kiba rit ban ia nujor bad kiwei kiwei kiiba don hapoh ka Jylla namar na kitei ki karkhana don tang kawei ka atoskhana.
Shuh shuh u la ong ba ka long kaba donkam ban kynthup ïa ka kyntien ‘Ancestral’ ha ka aiñ thymmai namar lada kam don katei ka kyntien hynrei kan don tang ka ‘Self Acquired’, ka jingïoh bynta kan long beit sha ka khun khadduh.
Hynrei kane kam pat dei kaba kut namar ba dang don sa katto katne ki jaka bym pat ioh jingkhein lut.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang Jowai kum shibynta ban pynpaw iaka jingsngewnguh bad ban ai ka jingithuh iaki nongtrei kiba hakhmat eh ban iakhun iaka jingpang khlam COVID-19 kala kner la kti jingiarap jong ka da kaba synniang da u khaw haka sngi Saitjain.
Ia kane ka jingpyllait ia ka jingtreikam ka ain shna ing ka MUDA building bye-laws, la shim da ka kyndon Sub-Section (2) jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act 1973, kaba ong, “Ka ain kan treikam ha baroh kawei ka jylla bad ha ki jaka ba hap ha ki district council tang lada ki kwah ban pdiang ia kane ka ain", la ong ka jingpynbna ka sorkar.
Ka jingdon jong kane ka aiñ ka la long lypa kawei na ki kyndon ba teh pyrkhing ïa ki briew kiba nabar ka jylla ban bud pyrkhing ïa ki kyndon ba la pynjari da ka District Council namarba ïa ka District Council la pynkupbor da ka riti synshar jong ka ri India.
Ka don ia ka jingbun paid jaitbynriew ha ryngkat lang ki jingiapher ha ka ktien ka thylliej, ka riti ka dustur, kumjuh ruh ki jingleh niam.
Katei ka jingialang ka la sdang naduh ka por 10 baje eiei mynstep bad kaba la kut haduh ka por 7 baje janmiet, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ka la don ka jingiakren bad iatai sanai bha hapeng ki 5 ngut ki MLA, u DC Ri Bhoi lem bad ki Doktor lem bad ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher.
Ka phun ruh phim rah nga lah kum dom ia phi ruh" ong ka kmie da ka khmat phuh samrkhie.
U la ong ruh ba ki nongialehkai na ka thaiñ ki ïoh jingmyntoi na ka skhim TOPS.U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang ka G20 Presidency jong ka India bad u la ong ba ki jingïalang hapoh kane kan wanrah ïa ki briew na kylleng ka pyrthei sha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha katei ka prokram yn phiah ha ki saw tylli ki kyrdan ïalehkai kata ka U-14 (kiba la kha hapdeng ka 16-10-2009 haduh 15-10-2011), U-16 (kiba la kha hapdeng ka 16-10-2007 hadu 15-10-2009), U-18 (kiba la kha hapdeng ka 16-10-2005 haduh 15-10-2007) bad ka U-20 (kiba la kha hapdeng ka 16-10-2003 haduh 15-10-2005).
U la ong ba ka Jaitbynriew Khasi ka long kaba kyrpang shisha ba ka don ïa kine ki bri bad kita ki long kum ki Ri Raid, Ri Kur bad ki Ri Nongkynti.
“Rakhe khuid ia ka" Exodus 20:8.
U Rangbah R L Kharpran u la kren mardor halor ka jingdonkam ban tehsong ïa ki seng kur ha satlak ka Ri Khasi bad ban pynskhem ia ka longkur longkha.
Haba iadei bad katei ka jingshah lehthok ki paidbah ha katei ka briew, u Kumar Thapa, Branch Manager Meghalaya Rural Bank, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia bad uba la ong ruh ba katei ka dei ka sien kaba nyngkong eh, ba ki paidbah kin mad ia kaba kum katei ka jingshah shukor ha ki nongtrei kiba la ithuh da ka Bank.
Shillong, 1 Naitung:“U Khasi, u don kam ia ka Permanent Residential Certificate?" katei ka dei ka jingkylli jong U bah MF Ryng ksai, uba dei U President jong ka Federal Council of War Mihngi and War Jaintia.
U Bah Donlang Nongbri haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban jubab hakhmat ki pulit u la ong ba, ka jingkren kaba la kren ha ka jingïalang paidbah ha Motphran ka dei tang ka jingpynsngew kam dei ba kila leh kumta, kane ka jingïakren ka mih ka long ba kim lah ban ïohi ba ki briew na ka shnong Mukroh kin shu duh ei ïa la ka jingim ha kti ki pulit.
Na kitei ki 78 ngut, ki 54 ngut ki iap tang ha une u bnai uba  mynta.
Une u briew ka pop u khun ka Jingjot uba ialeh pyrshah bad uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh bad ba la khot Blei ialade bad ba ju mane – kat haduh ba u shong ha ka Temple u Blei ha Jerusalem, u da leh Blei ialade.2 Thessoloni 2:4.
Shillong, 3 Iaiong:Ar ngut ki heh pulit ka jylla ki la shah sospon uwei u la shah sospon namar ka jingjrong kti bad leh kynshleiñ ia ka khynnah kynthei bad uwei pat namar ba u shoh briew.
Hynrei mynta ka jingpyndep kan long haduh u Nohprah", la ong u Bah Syiemlieh.
U samla Franklinroy Syiemiong General Secretary KSU West Khasi Hills District Unit u la long u kongsan jong katei ka lympung.
Ka Dorbar Shnong ka kyntu ïa ki paidbah baroh ban ïai shah lem shipor bad ka shnong bad yn pyrshang ruh katba lah ban pyndep kloi ïa ka jingpynkhuid shnong.
Shillong: U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Convener jong ka Revolution “iada la ka Ri " ha ka sngi ba shim jubanlak ban pyniasoh bad ka Revolution iada iala Ri,u la pan ia ka jingkyrshan jong ki paidbah ba kim dei ban artatien bad ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka revolution ka ban iakhun bad tur sha khmat na ka bynta ka daw bah jong ki jaitbynriew.
U la ong ruh ba tang ar bnai mynshwa, ki don ki seng saiñ pyrthei khamtam ka HSPDP lyngba ki manifesto jong ki, ki la thoh shai ba lada ki wan ha ka bor kin pynthymmai ïa ka reservation policy, bad u la buh ka jingkylli kum ki nonghikai kontrak ba hato ka manifesto jong ki ka dei ka “agenda" ne ka “propaganda"?U la ong ruh ba ka reservation policy ka long kum ka tala ba la sarang kaba don ha ka kti u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ïa kaba u Bah Ardent u pyrshang ban pynthymmai, hynrei ki 31 ngut ki MLA Khasi kim treh.
Nongpoh, Jymmang 28: U Samla Lambokstarwell Marngar President ba rangbah duh ka KSU u la ther tyngeh ïaka sorkar haba kren haka jingïalang pynkup burom ïaki samla pule ha Ri-Bhoi, ba ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh ban peit bad khmih ban kyntiew ïaki khun samla haka jylla khamtam ban shna ïaki jaka pule ban ïaryngkat dor bad kane ka juk kaba mynta kaba baroh baroh ki ïabeh ban ioh ka jingnang jingstad kaba paka, kumba ka seng ka ju ai jingmut bad buh ruh ki mat jingdawa ban buh da ki jaka pule kiba bit ba biang ha man la ki district headquarter, hynrei ka sorkar ka sngap jar jar bad kumba iuh tdong bseiñ la wanrah pynban ïa kata ka aiñ ban thaw bad buh ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi.
U Bah Gavin u la wanrah ïa kane ha Ïingdorbar ha ka sngi basaw jong ka dorbar synrai lyngba ka Zero Hour notice.
(NHIDCL), ka sorkar Meghalaya bad na ki shnong ki thaw.
Kiba ym dei ban leh pat ki kynthup : Ban kiar na kaba ïa ai ïa ki tiar shimet ban pyndonkam lang.
U la ong ruh, “Lada ka party Congress ka sospen ia nga, hynrei ngan iai bteng ban long u CEM ka KHADC haba nga ioh ia ka jingbun paid jong ki MDC".
U la ong ruh ba ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban leh tyngeh ïa kane bad ban kem mardor ïa ki pulit kiba siat ïap ïa ki Khasi bad ba dei ban set ha ki along ka jylla Meghalaya.
Shillong, K’lyngkot, 20: U Chief Adviser jong ka UDP u Bah Bindo M.Lanong ha ka sngi Thohdieng u la buh jingkylli ïa ka jingshim rai jong ka Sorkar Jylla ban khang khyrdep noh ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba don ha ka shnong Sohra.
Ha kane ka programme la sam ïa ki EPICs sha ki nongthep vote ki ba thymmai, la pule ïaka Voters Pledge ha ka jingïalam ka F.M.War, ASE.La pynkupburom ïa ki BLOs ma Dapki Shylla, BLO-4-Iongnoh, ma Savio Myrchiang, 21-Amlarem A bad u ma Jacinthson Passah, 23- Pdengkarong, naka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
Ka jingduk jong ki barit baria na ka jing lyngshop ka khlam.
Ki briew ha kine ki thain ki la ia mih na ki iing ki sem ban lait na kano kano ka jingjia sngew sih.
Hynrei ka khlem kren ne leh eiei halor kane ka jingdawa ‘Garoland’.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 476 ngut.
La pynïaid ïa ka jingialang da u bah D.L Siangshai Editor Mawphor kum u shongknor bad la sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u President ka School Managing Committee, u Bah S.K.M Marweiñ, u Bah J.Thabah, uba dei u executive Editor ka khot khubor Highland Post, ka Kong N.B Marweiñ, Publisher ka kot khubor u Mawphor, ka Head Mistress ka Mari Bon Marweiñ Secondary School, I Dr A.Diengdoh, ki rangbah shnong ka Lad Umpih, Lum Umpih bad Umïarong bad kynthup naduh ki nonghikai bad ki khynnah skul katei ka skul, kiba la pynpaw ka jingkmen ban ïoh kum kane ka lympung ïalehkai sport nalor ka kam pule puthi ha ka skul.
Ka bam ka dih nangno bad kumno, ka kup ka sep kumno, ka shong ka sah ha kano ka rukom, ki shu ap tang na ka jingisynei jong ki Ri kiba sngewlem ia ki.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah uba peit ruh ïa ka tnad kam pohïing u Bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri Rangbah Bah Snïawbhalang Dhar, ka Myntri ka Koit ka Khïah Kong Ampareen Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Haba ïeng ban ai jubab, u Bah Prestone uba la batai shaphang kaei kaba la jia ha ka 5 tarik Jymmang, 2023 ha ka por 10.20 mynmiet, u la ong ba ka ejahar pyrshah ïa u shipai BSF u bym shym la tip kyrteng, la ujor ha Thanat Pynursla da u bahaïing jong u Bah Running Nongkynrih, kata u Riverskhem Nongkynrih.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Nyngkong ki sngi", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 16 tarik, Jymmang 2023 bad ka dei ka jingrwai ba rwai ha ka ktien pnar ne jaintia.
Ka Ishanou kaba dei ka phlim Manipuri kaba la shna da ka Aribam Syam Sharma’ ruh yn sa pynmih ha katei ka rynsan bad nalor kine ki phlim ki dang don ruh sa kiwei kiwei ki ban shim bynta ban pynmih ha katei ka rynsan.
Ka mat treikam jong ka sorkar Modi ka long ban pynthikna ba ym don mano mano ruh ba shah iehdien.
Shillong,7 Naitung:Ka Restless Desire ka dei ka kynhun tem kaba long ka lahduh ha ka rynsan ia kop tem sur ba la pynlong da ka Megha laya Aids Controll  Society kaba la long ha Madan Laban mynhynin ka sngi saitjain.
Shuh shuh ngi ngeit skhem ba kane ka jingpynkhuid kan ym dei tang ha ka shisngi hynrei dei ban leh khah khah khnang ban iohi ia ki soh jong ka jinglehkhuid wah.
Lah ban kdew ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng Congress ha kane ka jylla ban kulmar jingmut ka dei ka jingshah rem kput ka Dikanchi D Shira ha ka MP elekshon shiteng samoi ha u Conrad K Sangma kaba la rem ha baroh ki konstitwensi lait noh ka Ampati ka konstitwensi u Dr.Mukul.
Shillong, Jylliew 02: Ka kynhun ki Nongñiah Taksi kamai-ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) mynta ka sngi Thohdieng, ka la byrngem ban mudui da ka mukotduma sha ïing bishar Meghalaya High Court pyrshah ïa ka hukum jong ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills halor ki odd bad even number.
Tang ka um sha ruh pat thnam la kyndit noh kita ki khun rit.
Shillong, 8 Risaw:Ka myntri ka tnad Labour ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ia ka iing jong ka Industrial Training Institute (ITI) ha Sohra yn sdang tei noh mynta u snem.
U la pynpaw ruh ba ka long kaba kongsan ban don ïa ka jinglong jingman kaba biang na ka bynta ki nongbishar, ki nongïasaid aiñ bad ki nongujor mukotduma ban pynthikna ba kan don ka jingsted ha ka ban ai ïa ka jingbishar kaba hok.
Ki nongniah trok ki la thang da ki taiar bad buh da ki maw ha surok ha kane ka janmiet sngi Thohdieng.
Na ka met jong une u briew la lap ruh ïa 2 tylli ki Mobile Phone bad ka pisa kaba T.4,700.
Lymda ki lah ban pynwan biang ïangi sha Meghalaya te dalei lei ruh u Conrad um dei ban soi ïaka MOU pynbeit pud.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka ktien Khasi ka dei napdeng ki 38 tylli ki jait ktien jong ki jaitbynriew kaba dang ap ban ïoh jingithuh da kaba pynrung ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar, bad ka Sorkar India kam dei ban leh kiar na kane ka mat.
“Katkum ka jingsngew jong nga, nga sngew ba u bah Nongrum u pynshit bad ialam bakla ia ki paidbah bad ki daw dei tang ma u hi uba tip, lada uno uno um sngew iahap ia ka jingpynmih hukum ka ing bishar u lah ban phah da ka jingkyrpad hynrei um don hok ban pyrshah ia ka ing bishar lane ban pynmih kino kino ki kyntien khor pyrshah ia u nongbishar" ong utei u nongbishar, U nongbishar, u la ong biang ba ka hukum ka ing bishar kaba la pass ha ka WP (C) No.363 of 2014 kam shym la thoh kano kano ka hukum kaba don ka jingthmu ba sha lyndet, u nongbishar um don jaitbynriew, um don niam, um don ktien lane ki mat jingmyntoi shimet hynrei ka thong jong u dei tang ban ai ka jingbishar hok bad ban pynthikna ba ka ain kan iaid ka ain katkum ka riti synshar ka ri.
Da kaba khmih da la ki jong ki jong ki dorbin, ki paid nongkyndong hangne ki ong ba un jop beit u Bah Lutphar Dkhar namar u ioh ia ka jingkyrshan kaba radbah na u President ka UDP.Don ruh kiba ong ba ka jingjop kan dei ka jong u Bah Holiwell Khongstid namar u dei u Player jong u MLA ka Pynursla Constituency.
New Delhi: Ka dei ka khubor, kaba pynkyndit ia ka BJP, haba kawei na ki paralok, ba ka ju iatreilang, da ki bun phew snem, ka seng, AIADMK, ha Tamilnadu, ka la kyntait ban dang iai bteng, ban iatreilang bad katei ka seng bad ka kren shai ruh, ba ka jingiakren, na bynta ka elekshon, kan long ha kata pat ka por.
Ïa ka met ba sah jong ki ar ngut ki heprit kiba dei ki shipara trai, kiba khlad na ka jingshah tyllep khyndew ha ka step jong ka 17 tarik Jylliew hapoh Dommawleiñ Pyndengrei, la tep don burom noh mynta ka sngi ka 19 tarik Jylliew hapoh u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawlangniang WKHD.Hashwa ban rah leit on tep ïa ka met ba sah jong ka Cafinia Nongsiej, kaba dei ruh ka dkhot ka kynhun rwai ka Kid’s Tarari Choir, lem bad ka para ka Maianylla Nongsiej la sakhi ba kiba bun ki paidbah ki la ïa tuid sha ka shnong Mawlangniang wat hapdeng ka jingpynthut ka mariang ban leit sngewlem bad ai khublei khatduh ïa kitei ki heprit.
Kane ka kynhun ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia haba iadei bad ka jing wanrah jong ka sorkar jylla ka Assam ia ka bill bala tip kum ka Assam Healing(Prevention of Evil Practice) 2024,ban khangnoh ia ka jing ai jingkoit da kaba leh jadu ha ka kyrteng jong ka jingai jingsumar ban pynkoit da kito kiba ngeit ha kane ka jing pynkhiah.
Kiba shang’ pukir’ baroh shimied shimied ha ryngkat kaba pynsawa jam ym tang ia ka jingtem hynrei kiba da pynheh khnang ruh ia ka jingsawa jong ka kali.
Ka Labang-Nongphyllut ka dei kawei na ki Dolloiship bad ka dei ka ri jong ki 12-Dolloi kaba hap hapoh u Syiem Jaiñtiapur bad ka dei hok jong ka rilum Jaiñtia.
“Ha ka jingiaid lynti don ki bynta ba beit bad don ki bynta ba khohruh khoram bad ngi hap ban mih noh shi por watla ka mynsiem ka noh hi sha kane ka party HSPDP bad hadien ba la dep ia ka elekshon MLA, ka la pynpyrkhat ia nga ban leit phai biang sha kane ka party, kaba ngi la longdoh longsnam bad hadien ba la iasyllok bad ki nongtrei, ngi la rai ban iasoh biang sha ka party", la bynrap u Bah LG Nongsiej.
Nalor kata la ai jinghikai ruh kumno ban shna sboh na ka eit sniang ne eit syiar da ka rukom kaba ki khot ka Bokashi.
Ka shnong Lapalang ka dei kawei napdeng ki 11 tylli ki shnong kiba hap shabar ka Shillong Municipal Board (SMB) kiba la mynjur ban wan kit niut da ka kali Municipal.
Ki Balang kiba la shim bynta haki jingrwai Choir ki long ka Jingïaseng Samla Balang Thadlaboh, Balang Umsaw Khwan, Balang Mairang, Standing Choir KJP Synod Sepngi, Standing Choir KJP Synod Mihngi bad ka Jingïaseng Samla Balang Mustem.
“Nga la kylli ialade hato nga shong ban iada ialade ne ia u paidbah, bad ha kaba kut ka mynsiem ka ong rai na ka bynta ka ri, haba rai ia ka ri jia katba jia, haba rai ia ka ri, kampher lada shah mait kyrteng MLA ruh", u la ong.
Ka jingïoh rung biang kane ka skul ha ka thup shiphew ka la long hadien ba ka samla Daiairi Nongrem ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba 10 na ka Commerce Stream bad ruh ïa ka ‘distinction’ ha baroh ki sobje,k bad ïoh ruh ki’ mark’ ba heh duh ha ki ar tylli ki sobjek, kita ha ka English bad ka Alternative English.
Ula kyntu ïaki nongri jingri ha East Jaintia Hills ban shim kabu ïa kane ka jingai jinghikai khnang ba kin nanglah shuh shuh ban kyntiew ïaka kam ri jingri jong ki.
Jowai, Nailur 06: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) War Jaiñtia Circle ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw halor ka jingshimkhia ka tnat PWD (Roads) Jowai Central Division, hadien ka jingkyrpad jong ki bor shnong ïa ka seng ba donkam ban dawa buh Speed Breaker ha u surok NH 40 (E) kata ha Lad Japlem bad ha Amlatdoh Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Ltd ka la treikam da ka Laisen kaba la kut naduh ka 31 tarik u lber, 2014.
Ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka lama JHADC-Staff Association ki la sdang sa da ka jingdeng lama iong ban pynpaw ia ka jingsngewkut lad halor jong ka jingbym ïoh tulop kaba la Phra bnai kynthih.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka trei da ka jingmut kaba skhem ban ai ïa ki lad kamai kajih ïa ki kynthei.
Ki paidbah ki la duh ïa ka jingkynshew, ym ïoh shuh ban ïa kamai, ka ïew lah khang bad da ki hajar ki longing kiba la mad ïa ki jingtynjuh kiba khraw.
“Ka jingpyndonkam ia ki kynthei, kum ka tiar ialehkai, ka long ka bym dei satia ban pdiang, da lei lei ruh.
Shuh shuh u Bah Lyngdoh, u la ong ba ka jingkyrshan jong ki paidbah ka dang kylla wat shi taïew shuwa ka sngi thep vote ruh.
Shillong: Ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynmit, ki pulit ki la kem 2 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Vanlalmawia, 25 snem karta bad ka Rebecca Hmar, 35 snem karta, la kem ia ki na Madanrting-Block -F, Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Donboklang Khar lyngdoh u Chairman jong kane ka kynhun, u la ïathuh ba kumba naduh ba sdang hi ba ka kynhun ka dawa ban ai ka jingbishar kaba hok ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad ban pynshitom ïa kiba donkti ban siat ïap ïa u ka kynhun ka dang ïeng ha kane ka nongrim haduh kat mynta ruh.
U Pastor Samson Bhagel, uwei na kiba lah mynsaw jur bha ha katei ka jingjia, u la long u nongkhmih ne ïalam ïa ki 13 tylli ki jaka ïasyllok ha Bastar Distrik hapoh ki 11 snem ba lah leit.
Haba iakren bad ka ophisar ka tnad Income Tax, ka Kong WP Syiem, ka la iathuh ba ka Income Tax Department kam shym la phah siew khajna ia ki heh spah Khasi hynrei ka shu pan jubab na ki namar ba ki don bun kiba la lah ban thep pisa haduh da ki lak ha ka shi bnai.
Ha shuwa ban ïaid sha ka bynta kaba ar jong ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Border Area na ka Raid Nongtung ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ban buh ïa ka Border Outpost ha Tyrso bad Thadrang da kaba kdew ba ki la pajih palat na ki shnong ki thaiñ.
Naduh Rilang haduh Kupli,Baroh ka dei ka ri jongngi.
Shillong, Nailur 28 (PIB): Kynhun Myntri ka la mynjur ban bteng biang ïa ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY-Bynta VII) lane ka jingsam khaw reshon ei na ka bynta kiba duk sa 3 bnai kata naduh u Risaw haduh Nohprah, 2022.
Na ka bynta ka Under-14, ki khynnah ki dei ban long kiba la kha shwa lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2010.
Katei ka komiti ka la daiñ kuna ïa utei u khlur ïalehkai ka Portugal haduh 10,000 riyals ($2,666) ha kaba un hap ban siew sha ka synjuk ïalehkai Saudi Football Federation bad 20,000 riyals sha ka Al-Shabab.
Ka VPP ka la ong ruh ba ka jingkhublei ba kyrpang ka leit ruh sha kito kiba don ka jingduna ha ki dkhotmet (differently-abled persons) kiba don ha kylleng ka Ri Khasi kiba la ai ka jingkyrshan ba sngur jong ki.
Ha katei ka jingïalang sam khun sñiang ha Mawsynram bad Dangar, la donlang ruh u MLA ka thaiñ Bah Himalaya M Shangpliang kum u Symbud Kongsan, Dr.Manjunatha C, Secretary AH and Veterinary Department, u GHP Raju Principal Secretary AH and Veterinary Department, ki ophisar jong ka tnad AH and Veterinary, Rangbah Shnong ka Shnong Mawsynram, ki riew rangbah, longkmie longkpa bad ki samla.
Shillong,9 Lber:Ka All Regional Party Alliance (ARPA) ka kynhun ba ioh ia ka bor synshar ha KHADC kaba kynthup ia baroh ki seng riewlum ka UDP,HSPDP,KHNAM ka lah ban pra noh tang hadien ka elekshon MP, kat kum ki lad khubor ba la ioh lum la ioh jingtip ba ka rai la ka ARPA kan neh ne kan hap noh dei tang hadien ka elekshon MP Lok Sabha.
Hapoh ka UCC, yn pynbeit ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka shongkha shongman, jingpyllait san shyieng, jingïoh pateng, jingting khun bad kiwei.
Ha kine ki sngi, ki don bun bah ki jingkhanglad ia ki heh sorkar jong ka Haryana bad kumjuh ia ki heh jong ka BJP bad ka JJP, ha ki jingleit jongki ha ki prokram bapher.
Ka sorkar ka lah ruh ban pyrkhat ïa ka phatok bynrap ba shipor" ong ka Ïingkashari.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba dang donkam shuh ban shim sa ïa kiwei pat ki sienjam ban pynduna ïa ka jingkhapngiah jong ki surok la ka dei ka jingshna surok ne jaka pynïeng kali ne ban pynlong ïa ki surok ban ïaid tang shiliang lane kiwei pat.
La iathuh ba katei ka karkhana shna ia katei ka jingpang, ka dei ha  Wuhan bad la ai kyrteng Wuhan-400.
Watla katta u Shadap u la ioh ia ki kabu kiba biang, hynrei ha kaba kut u Parlad u la khur ia ka jingjop lyngba ka jinglah ban kamai bun point.
Ka TUR bad WPM ka lah phah ruh sha ka tnat labour ia ka shithi ba ka central govt ka thoh sha ki Jylla kaba kyntu ia ki ban rejistar wut wut ia ki labour khnang ba ki lah ban ioh jingkyrshan.
Ha katei ka jingïalehkai, naduh kaba sdang ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid bha baroh arliang ki kynhun ki la ïoh ban pynsmiej thep kol, hynrei dei ha ka jingïalehkai ba la jan poi artad sha kaba kut jong ka kylla step (42min) ka Morocco ka la ïoh ban lehkmen hadien ba u Youssef En-Nesyri u la thep ïa ka shi kol kaba la pynkmen ïa ka kynhun bad kumjuh ruh ïa ki paid nongkyrshan.
Ha katei ka video, ym shym la pyni, ia ka dur jongu, hynrei la shu pynmih, ba u shong ha ka liengsuin iapom, ha kaba la buhrieh ia ia ka dur khmat jongu, ha ka jingtap khmat bad ka mask ring lyer khuid.
Ka KSU Khanduli-Umshangiar kala pynpaw ka jingsngewkhia halor kane jingshah pynjulor ki jingtei na ki skhim sorkar bad kala kyntu iaka sorkar jylla ban shimkhia ban iakren khnang ba u paidbah ba sah khappud kin nym duh jingmyntoi na ki skim sorkar.
Ia kine ki nongbylla la kyrshan ruh da ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) hapoh ka jingialam u President u Bah Bandari Ryntathiang.
Ki sngi ba khadduh tam ngi im, ka shong mynta ha ka por (Timing) jong u Blei.
Shillong, Risaw, 22: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynsdang ïa ki rynsan ïalap Ilekshon da kaba pynlong ïa ki jingïalang ha ki 55 tylli ki Mandal Committee.
U Dr Basudev Pandey, director ka Department of Epidemiology, Ministry of Health, u iathuh ba ki 90 percent, ki dei kiba wan bylla na shabar ri bad kiba bun na kitei ki dei kiba na India bad u iathuh ruh ba 98 percent na kitei ki nongpang, kim shym pyni dak satia ba ki don ia katei ka jingpang.
Ka Sutnga SSCC kala jop iaka Thangskai Tigher da 2-1.
Ka jingtei ïa kine ki hotel, kan wanrah ïaka jingkiew ha ka kam jngohkai pyrthei haka jylla.
Shillong, Nailur 24: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la pynlong ha 3rd Ground MFA hynne ka Sngi Thohdieng hapdeng ka Lamlynti SC pyrshah ïa ka Mawpdang SC, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun jong ka Mawpdang SC ka la khur ïa ka namjop salit da 2-1 kol.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingbynñiaw khamtam eh ïaki briew bapli kiba wan na ki thaiñ nong kyndong kiba jngai na ki shnong jong ki, kiba la hap ban ïabeh ïa ka por khnang ba kin ïoh pyndep kam haka por ba biang, hynrei phew se ki shu leit phai thylli noh, namar ba hap ïabeh kali ha ka por kaba biang namar tang ki shu slem kin ym ïoh kali shuh nala ki shnong jong ki.
Hadien ba uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Aiban Dewkhaid, 45 snem ka rta, na ka shnong Kenbah Malai u la noh ïap sha ka riat Dhoi kaba don ha Kenbah Malai jong ka Mawsynram Constituency.
Ka bhah jong u khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh briew ha ka dor Rs.3/- shi kg na ka bynta ha sor bad ha nongkyndong.
U la ong ba kawei pat ka jingbakla haba ki thep thymmai ia ka kyndon kaba ong ba yn ym kheiñ Khasi ia ki kynthei kiba ioh lok da ki bym dei Khasi ka dei namarba ki khlem weng satia ia ka kyndon kaba rim kaba ong ba lada ka kynthei Khasi ka ioh lok da ki bym dei Khasi bad lada ka ai jait shalade ki khun jong ka kin dei ki Khasi.
Ka jing sniew kane ka surok ka long namar ka jing leh sting bad leh bymsuidniew ka sorkar wat hadien bun bun sien ka seng ka la pynsngew ia ka kane ka jing ia kynduh jingeh ki paidbah ka dong ka thain.
Hadien kane ka jinglehkai pat ka Rang dajied kaba la lah ban kamai 28 poin, mynta, ka la ioh ban knieh noh ia ka kyrdan kaba ar ha kaba ka Langsning pat kaba ioh 25 poin kan hap dei ban pynliem ia ka Mawlai SC lada ka kwah ban poi biang ha katei ka kyrdan ha ka jingialeh kaba khatduh kaba yn ialeh ha kane ka sngi thohdieng.
Ha ba kdew ïa ka phangma ka ba lah ban urlong ha ka lawei ynda la dep thaw sorkar ka long kaei kaei ka ba baroh baroh ki thrang bad angnud ban tip noh kloi katba lah.
Haka Under-17 Girls ka North Liberty HSS kala pynliem iaka Riwar Jaintia Church of God SS da 5-0 kol.
Jowai, Nailur, 12:Ka ophis jong u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills, ha ka Lah Sngi u Blei ki la kyntu ïa ki bahaïing hasem ban shimti noh ïa ka met ïap kaba dang sah ha Civil Hospital, Ialong jong u Marsanki Tariang, na ka shnong Priang West Jaiñtia Hills District.
Nongstoiñ, Naiwieng 1: Ka ophis jong u Block Development Officer (BDO) Nongstoiñ, ka pyntip paidbah ba lyngba ka Meghalaya State Rural Livelihood Society, kaba dei ka tnad kaba pyntreikam ïa ka National Rural Livelihood Mission jong ka Sorkar kmie, ka khot application na ka bynta ka jingpyntreikam ha ka kyrdan Block Resource Person (BRP), ka ban peit ban khmih ïa ka jingshakri ha ka jingpyntreikam lyngba ka Social Inclusion bad Social Development, ha ki shnong kiba hapoh ka Nongstoiñ Block.
Kane ka jingjia kala jia marjan ka khappud ka Assam kaba dei ka jaka ba ju wan bha ki hati khlaw ban wad bam.
Wat ka America kaba dei ka paralok bajan tam jong ka Israel ba la jur ki jingialeh na ka daw ka jingsheptieng ia kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Shillong,21 Naitung:Dang khyndiat sngi ki la mih ki kynrum kyn ram hapdeng ka MLCU bad ka KJP Assembly namar ka jingiakynnoh sah ram  kaba T.90 lak tyngka  ha kaba ki la mih ruh ki jing bym ia sngew thuh jingmut hapdeng ki Pastor, namar ka jingmih khubor shaphang ka Martin Luther Christian University bad ka KJP Assembly.
Ha ki sngi ba mynta ka jingleh burom ia u myllung ka dei ha ka 18 th December kaba dei ka  sngi khlad ka jong u (18 th December,1940).
Shillong, 13 Risaw:Haduh mynta ki la don 6 ngut ki MLA kiba la pynthikna ban rung sha ka NPP shwa ban wan ka elekshon lashem snem ha kane ka jylla.
Mynta ka sngi kin don haduh saw tylli ki jingïakhun kiba yn pynlehkai ha ar tylli ki madan, ki ar tylli ki jingïakhun ki ban long ha madan 1st Ground SSA Stadium, kaba nyngkong kan sdang ha ka por 1:10 baje mynsngi hapdeng ka Nongmynsong SC pyrshah ïa ka MLP FT.Nangta bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 3 baje hapdeng ka Pomlakrai SC pyrshah ïa ka  Mawryngkneng SC.Katba ki ar tylli ki jingïalehkai ki ban ïakhun ha madan 3rd Ground MFA Turf, Polo, kaba nyngkong ka long hapdeng ka PFR FA  pyrshah ïa ka  Nongkseh SC por 1:10 baje mynsngi bud sa ka jingïakhun ha ka por 3 baje nohphaisngi hapdeng ka Umpling SC  pyrshah ïa ka  Mylliem Lum SC.Khliehriat risaw 12: Kumba long ha kiwei kiwei ki jaka hapoh ka jylla, ha East Jaiñtia Hills District ruh la pynlong ïa ka Mock Exercise ha kiba bun tylli ki jaka, kane ka mock exercide ka long ban ai jinghilai ruh ïa ki paidbah ba kin tip kumno ban leh ban ai jingiarap lada khie u jumai bad lada jia ban don ka jingtwa khydew bad jingtwa ki iïng ki sem, ïa kane ka prokram la pynlong da ka tnat Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA), ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Disaster Management Authority (NDMA), Ministry of Home Affairs, Government of India, the District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaiñtia Hills District.
Katei ka jingthoh ka la ong biang ba mynta ki shynrang Nepali ki la shongkha ia ki kynthei Khasi bad ki la ioh ia ka jingdon jingem jong ki bad kan poi ka sngi ba kin ioh lut bad ban pynkylla ia ka jait Khasi jong ki sha ka jait Nepali.
La maham tyngeh ia baroh ki nongshong shnong ba kum ha kane ka por ba u khniang jingpang Covid-19 u dang pur sted ba kim dei ban phah wan kai iaki paralok parajor, ki bahaing bahasem ne ki para marjan marpa bad ban ia rung na kawei ka iing sha kawei pat bad lada lap ia kiba leh pyrshah ia kane yn hap ban aiti sha ki bor jong ka ain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ujor da ka ejahar, na ka liang ka seng ka la ong ba kiba bun ki paidbah ki la ong ba utei u nongkynthoh u don ïa ka hok ban kren katkum ka riti synshar jong ka Ri India.
Kitei ki 6 ngut ki kyrtong kiba la thikna ban ïakhun ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency ki kynthup ïa u Dr.Celestine Lyngdoh na ka party Congress (INC), u Bah Jason S.Mawlong na ka party NPP, u Bah Sunshine Makri na ka party UDP, u Bah Primson Makdoh na ka party HSPDP, U Bah Donlang Sohkhlet na ka party PDF bad u Dr.Ricky A.J Syngkon na ka party VPP kaba dei kawei na ka party ba dang mih thymmai hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka leit jia kumta ka dei namar ba naduh ka iktiar Dorbar Dalariti (District Council) haduh ki kynrem lyndan, ki seng niam bad kito ki ba dei ban shim bynta ha kane ka bynta ki long kiba khlem da sngewthuh janai bad ka long synjor ka rukom pyntreikam ha kane ka bynta.
"U Modi u la pyndonburom ïa u Shaheed Udham Singh bad baroh kiwei ki riewshlur kiba la aiti lut bad len lade ban pha ïa la ka jingim na ka bynta la ka ri.
“Naduh ba nga aiti sha ka ain la thanda ban pynsaphriang khubor lamler ha whatapp ha facebook.
Ïa ki kol na ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu la thep da u Arkini Chyrmang ha ka minit ba 21 bad u Bandaia i Ryngki ha ka minit ba 54.
Mynta ngi ia kren ia kata ka temple kaba lai.
Kine harum ki lad ki lynti : Kiar na ka jingdih kyiad manla ka sngi bad dih kyrni iehnoh ka jingdih sikret lada phi dei napdeng kito kiba dih sikret kiba don jingma na ka jingkiew ba khah khah ka Blood Pressure, kiar ruh haba kiwei ki dih sikret namar kane ruh ka ktah lang ïa ka koit ka khiah ka met jongphi, jied ki jingbam kiba tei bad kiba khuid kiba lah ban ïada bad tehlakam ïa ka blood pressure bad ka donkam ban pynmlien kilanmet manla ka sngi.
Shillong,22 Naitung:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba bat ruh ha ka juh ka por kum u MLA bad MDC ka Nongkrem, ha ka jingia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka jingujor pyrshah ia ki MLA bad MDC kiba bam ar maloi ka dei tang ka jingtieng jongno re jongno ia kane ka EC ba thymmai mynta kaba la ialam da ka HSPDP bad kaba ia treilang bad ki seng riewlum hapoh ka lama jong ka All Regional Party Alliance ( ARPA).
Lah ban pynkynmaw, ba la pynshong shuti ia U Alok Verma bad ia Rakesh Asthana, Deputy Director ha U Risaw 2018, namar ba ka don ka jing ia kynad jong kitei ki arngut ha katei ka ophis.
Nalor nangta haka por 5baje shiteng nohphai sngi hadien ba ynda ladep pynialeh iaka phutbal final, yn ioh ruh iaka rwai ka siaw ban wan rwai da u DJ.Ban shan ryngkat bad u DJ.Spread Base.
Ka jingkynnoh bad ka jingkynthoh ka long tang ban shu tap eitmiaw ïa la ka jong ka iwtung bad ban theh kti beit ïalade.
U Bah Robertjune u la ong, ka la don ka jingkynthoh bad jingkynnoh na kiwei, kiba la shu kynthoh khlem lah pat ban pynshisha, kum ka jingkynnoh ba kum ki Balang ki la pheil, ki seng ba bun ki la ïalam bakla hynrei kim shym la lah pat ban pynshisha bad tang ban shu pyrta bad hylla ha surok.
Kiwei ki Dukan ba shah ban plie : Kine ki dukan ba la shah ban plie ha shnong ki dei  ki dukan die jhur, dukan die soh bad dukan die kwai bad tympew, dukan die doh dohkha, dohsniang, dohsyiar, pylleng, die ktung, dukan die marbam mardih (grocery shops).
Kumta, lyngba kane ka dorkhas ba la aiti sha u Myntri ka tnad Revenue, ka UDP Ri-Bhoi District ka la kyrpad jur ia u Myntri bad ka sorkar jylla, ba kan shim khia halor kine ki jingeh ba ki paid Khasi ki ia kynduh ha Block II bad khamtam ban pynsangeh shi syndon ia kitei ki khyrdop lum Khajna ba la buh da ka Assam, ia kaba la ai wai sha ki Nepali kaba long kawei na ka jingeh kaba khraw ba ki paidbah nongrep ha katei ka thain, ha katei ka dorkhas ba la soi da u President ka UDP, Ri-Bhoi District, u Bah Donbok Khymdeit bad u General Secretary ka UDP, Ri-Bhoi District, u Bah Raynald Kharkamni.
Haba ïaphai ha baroh ki liang ha kaba ïadei bad ka imlang ka sahlang ka Jaidynriew jong ngi ka la shah iuhroit ha kiba bun ki liang ha ki mynder la kadei ha ka khaïi ka pateng, ka ïew ka hat ne ka longïing longsem.
Kawei ka kam ka long ban pynmih noh shabar ia ka um kaba u jingthung u ring da ki thied ha ka khyndew.
Kum ka seng saiñ pyrthei kaba heh bad kaba dei ban trei na ka bynta baroh lang ki nongshong shnong jong ka ri India, bunsien ka shah buh jingkylli kum ka seng saiñ pyrthei namar ka don ha ka ïa ka kata ka jinglong tynrai Hindu lane Hindutva.
U la ong ba hadien ba ladep ban leh ia ka jingtohkit, ki trai jaka kiba dei trai ia ka jaka ba lap ia u dewiong, kin shah tohkit bad kin sa phla mano ba dei trai ia u dewiong bad naei u wan mih u dewiong.
U la ong ruh ba u la ïoh jingtip ba ka sorkar ka la dep khot Tender ban pyntrei ïa ka surok na Nongstoiñ Rambrai haduh Kyrshai, hynrei u la ïoh jingtip ba ka jingpyntrei ka long tang 37 kilomitar katba ka jingjrong jong ka surok na Nongstoiñ haduh Kyrshai ka don kumba 70 kilomitar tam.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha katei ka sngi ki long u MDC ka thain u bah Jansing Tynsong, ki Parliamentary Secretary ka sorkar u bah Celestine Lyngdoh bad u ma Justin Dkhar, u rangbah shnong ka Urksew-Wahpathaw u bah A S Lyngdoh, ki riew pawkhmat ka thain Ri-War Mihngi , ki ophisar sorkar bad kiwei pat ki kynrem ki lyndan.
Kane ka jingkyrduh bording ka la nang jur shuh shuh hadien ba u slap lyuir uba dei ban wan ums hym la wan, namar ka jylla ka la mad ïa ka jingrang rykhiang naduh u bnai Lber ter ter tad haduh kine ki khyndiat sngi jong u bnai Jylliew.
La sngewthuh ba lada ka jingiakren kam iaid bad kitei ki nong ia khih paidbah, ka sorkar kan pynjari da ka synshar shipai.
Kane ka skhim kan treikam na ka bynta ki briew kiba shong dukan madan ha ki jaka sor bad kumjuh ha ki thain nongkyndong.
“Namar kata, na kane ka jinglong jingman ha ka saiñ pyrthei, nga ïohi ba ka NPP kan kynjoh ban ïoh ïa ka jingjop ba mar shiteng na ka jingdon ki MLA ha Jylla bad ngi sngewskhem ba ngin kot ïa kane" ula ong.
Shillong, 10 Jylliew:Ka Indigenous  Biodiversity & Social  Welfare Organisation  (IBSWO) kan pynlong  jingialang paidbah ha  Madan Tirot, Mission  Mairang ha  ka  sngi  Palei,  13  tarik u  Jylliew  (June),  2013 naduh 10:30  myn step na ka bynta ban  pynpaw jingpyrshah  ia  ka jingthmu den um ia ka Wah Khri da ka Sorkar  Assam.
Dei mar ïa thaw ïa ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka party NPP ba ka la sdang ban bishni bad pihuiñ ïa ki nonghikai bym dei Sorkar ba kim bit satia ban shim bynta ha ki kam paidbah (politics) haduh ki kam long Sordar bad Rangbah Shnong ruh kumjuh.
Shillong, Jymmang 11 : Ka ïing Bishar ba donburom jongka jylla ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la pynwai noh ïa ka mukotduma PIL halor ka Roster System hadien ba ka sorkar ka la rai ban pyntreikam noh ia ka Roster System kat kum ka Reservation Policy, tangba ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh thungkam, kane kan dang bteng beit hapoh ka jylla.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba na ka liang ka sorkar kan buh shuh shuh ia ki khyrdop ban register bad ban screening ia ki briew ki ban wan na bar ka jylla bad kine ki khyrdop thymmai kin trei kam noh naduh ka 15 tarik u Jymmang 2020.
Ïa katei ka lympung ban sa pynlong ha Lama Villa Community Hall ha ka por 10:30 baje mynstep yn plie pyrda da u Bah S.Swett (MSOA) kum u kongsan ha ryngkat u Bah A, Marbaniang uba dei u assistant rangbah shnong jong ka Lama Villa kum u symbud kongsan.
Ka Amino Acid lane Tyrosine ki dei kiba pynjur ka jingpynmih ka Hormone ha ka met, bad jingai bor ia ka jabieng ha ka jingpynelt jingmut.
Ia kane ka workshop la pyniaid da u Bah Tyllinglang Myrthong.
Shillong:  Ka sorkar jylla shen kan aiti noh ia ka Iew dohkha sha ka shnong Saiden, Nongpoh, Ri Bhoi District mynta u bnai.
Ha kajuh ka por, yn ym shah dih ïa kino-kino ki jingdih pynbuaid ne ban ïadon bynta ha kino-kino ki kam be-aiñ hapoh ki kali.
U la ong ruh ba ka jingai jong ka trading laisen kan long kat kum ki kyndon jong ka Sixth Schedule bad ka District Council ka dei ban phah wad bniah bha bad lada ki dei ki bar jylla ki ba la sah da ki phew phew snem ha kane ka jylla kiba dei hok ban ioh ban pynthymmai ia ki trading laisen ki District Council kin hap ban ai.
Hapdeng ka jingtrei shitrhem naka bynta ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew, ngi lap bad ïohi ba bun ki matkam ba la ïakhih ki dei bad ki long tang najrong nasla, ngim pat lap ngim pat ïohi ba kita ki seng ieit ri seng ieit Jaidbynriew ba kin wanrah ïa ki matkam kiba ïadei shaphang ki Hok ki Riti, ki Niam ki Rukom bad kiwei kiwei kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai longbriew manbriew jong u Khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ki Life Members jong IRCS,Jowai Branch, ban pynshai iaki paidbah halor ki lad jingiada kala hiar sha ki 16 shnong ha kane ka district haka 24 bad 25 tarik une u bnai ban batai iaki lad jingiada ban nym pynphriang ia kane ka khlam COVID-19, kaba iabit na uwei sha uwei da kaba synriah, jyrhoh bad ba pajut kti ba tngit.
CC.Ka lad Wahingdoh (No-Entry Point) shaduh ka ophis Hima Mylliem kan dei ka “BYM SHAH PYNIENG KALI".
Une u nongialam ka FKJGP ula ong ba ka jingdawa weng noh ia ka AFSPA ka dei kaba la slem bha bad mynta kala dei ka por ia ka Sorkar India ban weng noh shisyndon ia kane ka aiñ na ka thaiñ lam mihngi baroh.
Lada 3000 km ka surok ladei ban siang ha ki jaka nongkyndong, mano ba ïoh nong, ki lad pynïasoh jongno kiba la poi sha ki shnong kiba don sha kyndong eh jong ka Jylla bad lada T.14000 klur la pynlut ha ka MGNREGS skhim, mano ba ïoh jingmyntoi, ki lynti ïaid kjat, ki ïingdorbar shnong, ki ïing skul, ki madan ïalehkai, baroh kine ki dei na ka skhim MGNREGS ha ki shnong, mano ba ïoh jingmyntoi, ki dei ki paid nongkyndong kiba ïoh jingmyntoi," ula bynrap.
U la ong ba la kumno kumno yn pynlong noh ia katei ka Dorbar bah ha ka taiew ba khadduh jong u Nailur ne ha ka taiew ba nyngkong jong u Risaw mynta u snem.
Ka India ka la jied 23 ngut ki nongïalehkai ban ïashim bynta ha kane ka Tournament bad kine ki long ka Aditi Chauhan, ka Linthoingambi Devi, ka Shreya Hooda, ka Dalima Chhibber, ka Sweety Devi, ka Ritu Rani, ka Ashalata Devi, ka Ranjana Chanu, ka Manisa Panna, ka Arifa Sayed, ka Anju Tamang, ka Karthika Angamuthu, ka Ratanbala Devi, ka Priyangka Devi, ka Martina Thokchom, ka Santosh, ka Apurna Narzary, ka Grace Dangmei, ka Soumya Guguloth, ka Manisha, ka Pyari Xaxa, ka Renu bad Dular Marandi.
“Nga ïohi ba ka don ka seng saiñ pyrthei kaba dawa ban khot dorbar kyrpang, ha ka jingshisha kane kam donkam satia na bynta ka polisi, namar ban khot dorbar kyrpang ka donkam tang haba ka sorkar ka thmu ban pynkylla ïa ki aiñ (act) ym ki polisi," u la bynrap.
La iathuh ba ka sorkar Israel, ka la mynjur ia 200ngut ki Bnei Menshe ban leit ialam mynta u snem bad nangta sa 400ngut ha u snem 2014 bad nangta sa 300ngut ha u snem 2015.
Ha kane ka ilekshon ba la dep, ki la don haduh 369 ngut ki kyrtong kiba la ïakhun bad kine ki kynthup ïa 333 ngut ki shynrang bad 36 ngut ki kynthei.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la pynkynriah kam ïa u Superintendent of Police (SP) ka North Garo Hills, u Bruno A.Sangma lyngba ka hukum kaba la pynmih ha ka Sngi Balang.
Ha West Jaintia Hills, ki don 39 ngut, ha kaba ha Amkoi Cluster 11, Mynso Cluster 11, ha West Khasi Hills ki don 19ngut, ha kaba ha Pyndengrei Cluster ki don 7ngut, nalor kiwei pat.
Kumno ki leit ai jubab hakhmat ki paidbah ha ka MDC Election kaban sa long ha u bnai March 2024? Bun ki nongkyrshan ka UDP na ki unit bapher bapher kiba la ïa pynpaw ka jingsngew mong ba ki shah pynjah burom ei kha ma kha ha ki nongïalam jongki.
Balei ki khynnah jong ngi ki kham im shabar ban ha state lajong, ne Balei ba ka suki ka ioh ka kot?Ka daw ba kongsan ka long ba ngim don system ne proper planning hangno hangno ruh.
Ia kitei ki kyntien ula kren hadien ba ula pyntian smai ia ki 5 ngut ki nongkitkam ka CEC ka seng kum u kongsan ha ka prokram ba la pynlong ha Indoor Sport Hall, Mawlai Datbaki ha ka sngi saitjain.
“Ngi la shah ïa ki ban pynkha ïa I Khun bad ki la ong ba ka Kurim jong nga ka la kha ïa I Khun ba la ïap.
Ha kajuh ka por u la ong ba kaba lyngngoh ka long ba ha katei ka thaiñ naduh Kampholduli haduh langpih ym don uwei ruh u nongshong shnong uba dei u nong Assam, lait tang ki Garo ki Khasi bad ki Nepali.
Kumta la ong ba ia kito ki shipai ki bym treh ban leit iakhun sha madan thma, ki bor pyniaid ka Russia ki bret ia kitei ki shipai hapoh jong ki thliew ba la tih khnang ban set along ia kiba leh pyrshah ia ka aiñ bad ia kitei ki thliew byndi la khot ki ‘Zindans’.
Tang lada la pynbna emergency ha ri India ne ha kano kano ka jylla ba ki bor sorkar ki lah ban pynsahngeh shipor(suspend)ia ka fundamental Rights jong ki nongshong shnong.
"Nalorkata, u ong ruh ba ka jingjop jong uno uno u nongialam ne u nongmihkhmat kadei eh ha ka jingtrei bad ka jingsngewthuh jingmut jong ki nongïalam kumba ki don khrui ha katei ka sngi.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la kem 12 ngut ki briew kynthup 6 ngut ki kynthei bad 6 ngut ki shynrang halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha ka jingjia ha Smit ha kaba la wanrah ia ka jingkhlad noh ki lain gut na ka longing namar ka jingtied u paidbhur halor ka jingkynnoh kum ki menshohnoh.
Watla ia kane jaka la ker kynroh na baroh sawdong, hynrei haduh u Naitung mynta ka snem, ym shym don ban khang ka rung ka mih sha kane ka jaka, ha kaba ki briew khamtam ki khynnah ki ioh ban rung ban mih laitluid  sha kane ka jaka.
Ka jaitbynriew ba bun paid to burom ia ka jaitbynriew rit paid.
La ïathuh ba u Sylvester Siangshai u dei ruh u Pulit ka 3rd MLP Battalion jong ka ka West Jaiñtia Hills District.
“Ka long kaba sngewsih ba katto katne ki Nongïalam kila pynlong ishu khamtam haba ki paidbah kila ïoh ïa ki kam pynroi.
Naka liang u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun u la ong ba ka thong kaba hakhmat kaba la pynlong ïa u MLA ka Jirang ban pynkup burom sha ki samla pule kiba la pass bha haka eksamin SSLC ka dei namar ba u kwah ban ai mynsiem ïaki samla pule bad ban kyntiew ïaka pule ka puthi ha katei ka thaiñ kumba ki samla ha katei ka thaiñ kim duna shuh haba ïa nujor bad kiwei kiwei ki constituency.
“Mano ba khlieh ïa ka tnat Pulit, nga hap ban buh ïa kane ka jingkylli ha phi? ong u Bah Kharkrang haba kren ha ka Common Plat form kaba la pynlong da ka Dorbar Shnong Wahingdoh na ka bynta ki kyrtong kiba ïakhun ilekshon na North Shillong constituency.
Kano kano ka briew kaba shongkha khyllah jait kam donhok ban kam nongkynti ïaka kamai kajih u mynbarim lait noh tang ki khun kynthei jong ka bad lada jia ba kam don khun kynthei yn ioh pateng da ki para ki hymmen jong ka.
Iwei-ar tylli ki trok, shen ka la long ka kam ba man ka sngi sha ka 20-30 bad don ruh ki sngi ha kaba 50-60 tylli ki trok ki ïaid.
Na ka liang ka ABVP Jowai ka kitbok kitrwaing ïa kine ki 56 ngut ki samla pule ba kin dang ïai kiew shaphrang ha ki jingpule ba khah shalor ban long ki lawei ba phyrnai jong ka ri bad ka Jaitbynriew, shuh shuh kane ka jingsam khusnam kan dang ai mynsiem ïa kitei ki samla pule ha ka lawei ba phyrnai jong ki.
“Pulit Mumbai, da ka sticker, kaba don rong aiu, ngan tah ha ka kali jongnga, ba ngan mih ban leit sha iing ka samla jongnga.
Ka jingïalehkai kaba khatduh na ka Group-A kan long ha ka Sngi Thohdieng hapdeng ka PFR Football Academy pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka por 2:30 noh phai sngi.
I Fr (Dr.) Denis Lalfela, Director, Don Bosco Centre for Indigenous Cultures (DBCIC), Atul Nikam, State Director, NYKS Meghalaya, Sayyad Ali, State Director(I/C), NYKS, Assam, Gopajit Das, Media & Communication Officer, PIB Shillong, Bah F.Rumnong State NSS Officer, Bah Donavan Rapsang, Deputy Director, NYK Shillong, ka Sneha Shaw, ASO, ki la iashim bynta lang ha kane ka prokram Clean India.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Iatyllilang FC Wapung kala lah ban pynliem ïa ka Jalapang FC Wahiajer lyngba ka jingïashut kol kynthei da 7-6 kol.
Kumba 13 ngut ki briew ki la suba shah tap im hapoh krem dewiong hadien ba la shlei kynsan ka um hapoh krem kaba jrong kumba 300 metre eiei ba ki rung ban tih dewiong ha ka jaka kaba khot ka Ksan ha ka shnong Lumthari, ka East Jaintia Hills ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ïa kiba wan na thaiñ Jowai, East & West Jaiñtia Hills, kin rung na lad CHC Ummulong.
“Kumba ha ka por u Jisu kito kiba donkam jingpynkhiah na u ki ong, lada me mon me lah ban pynkhiah bad u Jisu u la jubab ba u mon ban pynkhiah ngi ruh ki nongtrei hapoh ka shatri MePWU ngi ong ïa ka sorkar lada phi don ka mon phi lah bad phi don ruh ka bor ban pynurlong ïa kaba ngi dawa" u la ong.
Ka Balang ha Pergamos ka mut ka jingiathoh shongkurim (marriage).
U tyngshop kongsan, u Synran Najiar u la kyndeh ban shim ïa ka bynta jong u Het Rande kum u ba im shisha ha kata ka juk hyndai ha ka sawdong sawkun ba mynbarim.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills, u la pyntip paitbah ba ïa u khaw ration jong ka scheme NFSA 2013 jong u bnai Kyllalyngkot 2023 na ka bynta ki longïing AAY, PHH bad NON-NFSA, kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District bad kiwei kiwei, la dep ban pyllait bad ïa une u khaw ration la dep phah sha ki nongsam ration.
Kiba la khlad na kane ka jingjia ki long U Katdilia Khonglah 26 snem ka rta,u bah Morison Dkhar 40 snem ka rta, ka Synran 16 snem ka rta bad ka Lapynshai Khonglah 28 snem ka rta.
Kane ka sien jam barit kaba ai bynta lem (equitable distribution) ia ki khun baroh jong ka iing, kynthei bad shynrang, ia ka Ancestal bad Self Acquired, ryngkat bad ka sap ka phong jong ki khun samla jong ngi bad ka spah mariang kaba don ha ka jylla jong ngi, kine hi ki ban tei bad pynstet ia ka roi ka par ha ka jylla jong ngi ba kin long ki mawjam ha ka ban pynurlong ia ka jingangnud jong u Myntri Rangbah ban ioh ia kata ka $10 billion economy.
Kumba ngi tip ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba la tap byllen da u riewngeit Khristan, hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ka jur bha ka jingsngew iapher jait iapher kynja bad ka jingiapher niam kaba la lam sha ka jingsyier ka shong suk shong sain ia jaitbynriew rit paid kiba shong ha ki shnong ki kyntoit kane ka jylla.
U Bah Nujorki, u la wanrah ia kane ka mat ban iakren hapoh ka ïingdorbar mynta ka sngi Palei lyngba ka ‘call attention’.
Ngi don ka road length kaba 172 KM ha ka thaiñ Sohra bad ngi la ïoh mang tyngka ban pyndep la kumno kumno 90 KM", la ong u Bah Gavin.
Te ha kaba ïadei bad kane ka phang ba mynta u snem ha ka  30 tarik Nohprah 2023 ka dei ka sngi lyngkhu snem sngi ïap jong u Woh Kiang Nangbah namar la sdien phasi ïa u ha ka  30 tarik Nohprah  1862, ka dei ka sngi baka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei  ïaam pangnud.
Halor U bah Rana, u bah Therbor, u ong ba ka jing pynmih ia ka jingkieng ksiar, ba nyngkong, ka la ktik jingmut ia ki briew, kiba bun, ha kaba dei lyngba katei ka thup jingrwai, ba ki sa mih sa shibun ki nongrwai Khasi.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong ba ka rai mynta ka shong ha ka HNLC bad ka Sorkar ka apktien na ki ban pynïaid shakhmat bad ka jingïakren ïasuk.
U Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) u Bah B.K.Lyngwa haba kren khyndiat shaphang ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang, u la ong, “kane ka sngi rakhe ha East Jaiñtia Hills District ka pynsah kynmaw naba baroh shi katta ki snem haba ngi rakhe ïa ka sngi pynneh mariang ngi la leh klet shibun ki phang bad bun ki jingeh ba ngi ïakynduh, na ka daw ba ngi la pyntngit, pynjulor bad shim palat na ka mariang.
Kine ar tylli ki iew, katkum ka jingthoh na ka sorkar, la mynjur da ka sorkar bad shen yn sa sdang ia ki kam ban shna ia ki.
Haka sngi Balang ka bor synshar jong ka West Karbi Anglong kila wan sha katei ka jaka haka jingialam u Border Magistrate, West Karbi Anglong, Assam ryngkat ka pyrton pulit bad CRP.
“Ngi kiba ïalam mynta ïa ka saiñpyrthei ngin ym shah da lei lei ruh ïa kane ka jingpharia.
Hangta ka jingkulmar kan nangjur shuh shuh.
Shillong, Risaw 05 : Ka Khasi Authors’ Society (KAS) ka la pynpaw ba ka sorkar pdeng kadei ban wanrah noh da ka aiñ rew na ka liang ka sokrkar ne ka Official Bill Synshar ka Ri hapoh ka Dorbar ban wan jong ka ïingdorbar Parliament.
U Bah Pynshngaiñ ula ong ba kum u nongïalam na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ula ïeng skhem khlem resign kum MDC bad haba u khlem resign ha kaba kut ha High Court ka ong ba ym lah ban mait kyrteng ïa u namar u khlem shong haka ophis kaba hap haka sorkar jylla hynrei u shong haka ophis kaba hap haka 6th scheduled.
Katba, na ka liang jong ka AerCap Holdings NV, kam shym la pynphai ktien ne ai jubab halor katei ka jingkren jong u Khan haba iadei bad ka jingpyllait noh ia katei ka liengsuiñ.
Dei na kata ka daw ba ki iing jong kiba dang long Khasi paka ki long thik kum ki lieng ba dem pyllup.
Ka Sohbir Football Club kaba la wan ha ka kyrdan ba lai ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 5 hajar tyngka ryngkat bad ka trophi.
Kiba shong marjan bad ka iing U bah Lam, ki iathuh ha u nongthoh khubor, ba katei ka jingleit jong kitei ki 5ngut, ba kynthup ia U bah Yesly, ka dei ha ka por 6baje eiei janmiet, hynrei, mar kumta hi, la wan tur puk u paidbah, ha katei ka iing, ha kaba ki la mut ban rung sha katei ka iing, kaba don ha Nongmadan, ha Iew Smit.
Haba pyllait khubor lyngba ka Twitter u Amit Shah, u la buh ka jingkyrpad khnang ba ka bam ka dih ki dawai dashin, ki umphniang Petrol/Diesel bad kiwei pat ki jingdonkam kin lah ban poi sha ki paidbah nong shong shnong.
Ka North Liberty HS School ka la long ka lahduh ha ki ar tylli ki kyrdan, kata ha ka Under-17 Girls hadien ba lah pynliem noh ïa ka Kiang Nangbah HS School da 2-0 kol.
Ki lum ba ithiang jong ka thain 12 Shnong.
Kawei na ki nuksa kaba kum kane ka dei ka  PA Sangma Sports Complex, Tura, kaba lah ban ngiam 10 hajar ngut ki briew, ka dei ka jaka ïalehkai katkum ka kyrdan haka pyrthei kaba lah ban pdiang ïaki jingïalehkai ha ka ri bad ka pyrthei ïa kaba la dep ban tei dang shen.
Ka Wrestling Association of Meghalaya, ka la rai ruh ban pynlong noh shen ïa ka coaching bad training camp da ka jinghikai ba la kular na ka Wrestling Federation of India.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ban kyrshan ïa ka RDA ka kynhun jong ka UDP bad HSPDP bad jied ïa u Bah Robertjune Kharjahrin uba dei u nongsaid aiñ uba la don lypa ka jingnang jingtip ban leit sha Parliament.
“….
Shuh shuh haba kylli, kane ka kyrtong ka NPP ka la ong ba shwa ka jingshim rai jong ka BJP ban kyrshan ia ka NPP, ka la dep lypa ban leit iakren bad ki briew ka BJP, UDP, HSPDP, KHNAM bad ruh ka TMC.Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia haka Annual General Meeting ka la jied biang ia u Ma Arminius Lipon Waheh Shnong Pynthorlangtein kum u President na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2027.
Ka jingrakhe ka pynlong ruh ïa byllai ki kam pyninam ïa ki sap ki phong jong ki khynnah bad samla na ka Kur Warjri ha baroh shisnem kiba kynthup ïa ka ‘Football’, ‘Basketball’, ‘Painting’, ‘Essay’, ‘Poetry’, ‘Dancing’, ‘Music’ bad ha ka step jong ka sngi long dorbar la pynlong da ka Marathon.
Nongpoh, 01 Naiwieng:Da kaba sngewkhia halor ka jingkyrduh um ka shnong Pahammawlein 20Mer, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ka KSU 20Mer, Unit, ka la dawa na ka tnat PHE ba ka dei ban pynbiang um ha katei ka shnong.
Ka Polyphenols ka ba shem haki strawberries ka lah ban pynbiang ia ka jingdon ka insulin ha kito ki ba sngaid palat kaba lah ban iarap pyllait na ka jingshah ktah haka type 2 diabetes.
Katba ki Nngkitkam ka KSU Tyrso Unit, ki kynthup ia u Player Mashli, kum u President, u Mishak Mangu, Vice president, u Fleming Sten kum u General secretary lem bad kiwei de.
Nongpoh, 15 Lber:Ka jingwan jong ka surok 4-lane ha Ri Bhoi bad iaid lyngba jong ka sor Nongpoh, shibynta ka la pynitynnad bad pynkylluid shikatdei eh ia ka sor Nongpoh, hynrei kawei pat kaba ki paidbah ki iakynduh jingeh, kadei halor ka jingbym pat biang ne buh ryntih ia ki jaka ieng kali (Parking) kiba biang, kaba la wanrah ia ka jingkhapngiah bad buh jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la pynlong ka jingïalang ban ai ka jingkitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun ha ka sngi Palei ha madan ïalehkai jong ka MFA kaba ha Polo.
Kumta lehse ym don ba sngap ia ka jingaibuit u bah AL Hek ban ai kam ia ki iing ki sem kiba la sah duk la bun bun snem hapdeng ki Khasi-Jaintia-Garo.
Ha ka shithi ha ka 8 tarik Nailur 2023, u Director ka tnad pule puthi u Swapnil Tembe, ula pan jubab na ka Principal, ba kan pynshai hato balei ym dei ban pynshitom ia ka, halor kane ka jingshah jongka, kaba long pyrshah ia ki rule ka sorkar.
Kane ka Iatreilang Village Organisation kadei kaba  na ka shnong Khliehtyrshi, kaba hap hapoh ka Thadlaskein Block.
Kiwei pat kiba dei ki shynrang kiba la shah kem halor ka jingdonkti ha kane ka kam pynmih jingklumar ki kynthup na ka BJP ki dei Bartho Ch.
U nongniah katei ka kali kali u kit ia ki nongleit nongwan ban leit buh sha jaka jongki".
Ka tyllong khubor ba la ioh na ki pulit la ong ba katei ka jingjia, ka la jia naduh ka 3 tarik jong u bnai ba la lah ha katei ka shnong bad la iathuh ruh ba hadien katei ka jingjia, ki ba haiing ha sem jong katei ka heprit ki la ujor da ka ejehar ha thnad Mairang.
Ki ktien kiba ka Kmie ka la pynsngew ki la snoh ha ka dohnud ka Lydia.
Ha ka shithi, na ka liang u Debbarma u la pyntip ha u Myntri Rangbah ba ki paid nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Tripura ki don ïa ka jingthrang kaba khraw ban pyndonkam noh da ki dak thoh Roman na ka bynta ka ktien Kokborok.
Ha kajuh ka por, u Bah Ronnie u la kren ruh ia ka jingbym ler treikam ka MeECL ha kaba ka shim por da ka snem bad ki phew bnai ban shna tang ia ka jingpluh ka transformer ruh.
“Ngi la lah ban pynmih dohkha kumba 12 hajar metric tonne katba ka jingdonkam dohkha ka la kot sha ka 21 hajar metric tonne haka shi snem.
U la kyntu ia ki samla ba kin dei shuh ban ap ia ka jingioh bhah kyrpang hynrei ki dei ban durut tyngeh namar ba ym lah ban thikna ba ka bhah kyrpang kaba ju ioh ha ka pule pule, ha ka kam ka jam, ka lah ban shah pynduh noh namar ki don ki bor kiba pyrshang pynduh noh ia ki.
Haba ai khublei ia baroh kiba don bynta ka Kong Kurbah ka la ong ba kane ka jingpyllait ia kine ki kali ka dei ka kylla kaba nyngkong hapoh East Khasi Hills, bad ka jingthmu ka long ban la bteng ia kane.
Ia ka kol jong ka jingjop la thep da U Aleksandr Kolarov, ha kaba ula shut da ka free kick na jrong bha ka jar, ha kaba U Keylor Navas, uba dei u nongap kol, um shym la lah shuh ban kem ia ka bol, na ka jingjngai kaba 30 metre, ha ka jingialehkai Group E.Shillong: Ha ka 15tarik mynta u bnai, ki pulit jong ka West Jaintia Hills, ki la ioh kem ia ki nongkhaii droks kiba wan na Guwahati bad kiba mut ban leit sha Silchar.
U la iathuh  ruh ba  haba kine ki dorbar shnong, ki leit ban pan ia ka Pancard na ka tnad Income tax ka ne ka tnad  ka ju ong ba ki dei ban register shuwa ialade kum ki Society bad kane kan buh ia ki ha ka jingma.
U Pastor u la pyni ha une u nongthohkhubor katto katne tylli ki lynnong bad ki dkhot ba la pynkylla ia ki ktien na ka bible barim sha ka Bible ba thymmai.
Ki kot ki dei kiba thoh da ki nongthoh ha Delhi bad kim ïarap ïa ki khynnah jongngi ba kin pynïahap ïa kaei kaba ki pule bad ka jingim jong ki kaba man ka sngi.
Shillong, 25 Nailur:Ki lai tylli ki seng bhalang JNV-CB, ka HNYF-WJZ bad ka CRJM ki la lap ba ki jingkieng thew kiba don hapoh rilum Jaintia kim shym la bud iaki kyndon jong ka tnat transport.
Kane ka lympung kan sdang naduh ka 6 tarik u Iaiong haduh 11 u bnai Iaiong 2020 haka por 5:30 Pm manla ka sngi.
“Ngam sngew lah bamja bun ba la shu dihsha lynter kat haba rung" la ong u bah Sokon bad ieng noh ban leit thet kti.
Shillong: Ka Seng Khynnah Seng Khasi Kmie Mawkhar, ha ka sngi Robibar ka 26 tarik Jymmang 2019, ka la pynkut ia ka jingrakhe ia ka Jubili Ksiar ba la long ha Seng Khasi Higher Secondary School Hall, Jaiaw.
Hynrei ka jingkylli ka long ba haba ia ki  local contractors  la lah ban ai kat kum ka  SOR balei na ka bynta ka jingpyntrei ia ka infrastructural component la ai tamdor haduh 51 % na ka  SOR.Ha ba ki la pynkiew sha ka  51%, ka pisa ka lapoi sha ka T.180 crore ba kin hap ban siew.
Teng teng u pyrkhat ban kynjoh wt palat ia u pud.
La wan ban sakhi ia kane ka jingiakhun final da u kpa u MLA Khliehriat u ma Kor Sympli uba long u Vice President UDP, Meghalaya kum u kongsan haka jingiadonlang u Bhamon Shylla  kum u symbud kongsan bad kiwei kiwei.
“Shwa ka elekshon 2023 nga ladep ban ong ba ka Constituency bad ka jaidbynriew baroh kawei kan ym khmihlynti ïa nga ba ngan leit iuhkjat (ha Them Iewmawlong) kum u kyrtong ne ba ngan ïapeiñ tang na ka bynta ka elekshon.
Ka Bengaluru FC lyngba katei ka shi kol ka la nang ïakhuntyngeh bad ñion beit sha ka kut jong ka Mumbai City FC ha kaba ka la ïoh ban pynsmiej katto katne ki jingpyshang thep kol.
“Une  u hero u ba la resign nyngkong duh, katba ka dorbar kam pat kut, ka shithi iehnoh kam u MDC ka la poi ha miej u Dr Mukul Sangma, katno ngut ki ba ai burom ïa une u  MLA, MDC u ba ïakhun ïai neh bad poi shaduh High Court  ban pyrshah ïa kane ka  bill ba wanrah u Mukul Sangma bad ïoh ruh ïa ka jingjop, u la jop namar ba ka ïingbishar ka la pynskhem ba kane ka kam MDC kam dei ka ban ïoh jingmyntoi bad u ta u dei u Bah PN Syiem", u la bynrap shuh shuh.
U long kum u khun jongnga" ong ka Mahajan.
Da kaba kam ba ka NEP kan ai ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki samla pule jong ka jylla, utei u heh BJP u la ong ruh ba ki kubur ba kin don katto katne ki jingthut hangne hangtai nalor ba la slem lypa.
Shuwa ba ka Khubor Babha ka wan sha kane ka ri jong ngi, ngi la don lypa ia la ka jong ka jingngeit kaba ngi khot ka jingngeit Tynrai.
Ka ANVC(B) ka la kynnoh ruh ba don ki nongiarap ia ka GNLA ban ai jingtip ia ka iaid ka ieng ki pulit, ka jingleit khynra bad shaphang  ki bor pahara kiba don ha khappud.
U SP u la pynkynmaw ba kane ka dei ka sien kaba lai ba bah Jyllud u la ioh phet na kti ki pulit bad ki la don haduh 39 tylli ki kes ba la rejistar ia u.
Ula kynthoh halor ka jingpyrshah jong ka Sorkar MDA ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, U Bah Shylla ula kylli kan myntoi aiu ia ka Sorkar MDA ban pyrshah ïa ka Bill ha Delhi lada ki randien pat ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit kaba long ka stieh ka waitlam ban ïada ïa ka jylla Meghalaya.
Ki nongïalam ka seng ki la ong ba katei ka longkmie ka la ïathuh ba u Bah Brolding u la phah ïa ki nongkitkam ka UDP ban leit shaw ïa ka bad wanlam sha ïing jong u ha Kynshi ha ka 17 tarik u Rymphang, 2023 ban ai ïa ka skhim kaba sah kaba ka dei ban ïoh kaba long 8000 tyngka kata ruh hadien ba la dep ai Right To Information (RTI) da u Bah SW Sohlang.
Kumta kim shym pat ïoh ban ïasoi ïa ka FIR bad ka la pynlong ban suki noh ban leit buh sha ki pulit.
Shuh shuh u la buh jingkylli ba kumno u Myntri Rangbah u khie dom haba u kren ïa ka jingshisha.
Ha kawei ka khubor, ka tnat iada ri jong ka Ukraine, ka kam ba ka la ioh siat pynhap ia hynniew tylli ki liengsuin, hynriew tylli ki helicopter, 30 tylli ki tup, 130 tylli ki BBM bad ki shipai, kiba la ioh siat iap ki long 800ngut.
Na ka liang u Bah Rocky Kharduit General Secreatary u la ong ba na ka liang ka FKJGP ka pynpaw ïa ka jing sngew pyrshah jur ïa u Sordar ka Sohryngkham halor ka jingsoi ïa ka dulir sha kawei ka longkmie ka ba la ïoh lok da u bar jylla ha kane ka shnong.
Ka thain khappud, haduh mynta, kam don ia ki ksiang jongka, ki ban iakren bad ka sorkar India, na bynta ka roi ka par bad ka eh ka shon jong u paidlang, uba don sha khappud bad ka Bangladesh bad dei na kata ka daw, ba mynta ka la duh shuh sa shibun bah ki jaka, ha ka kyrteng jong ka jingker sainar shiah bad kam dei tang katta, hynrei ka jingtlot ka sorkar Jylla lane ki nong mihkhmat na khappud, ki la ai laitlan ia ki shipai BSF, ba kin ioh sam dalade ia ki skhim ba har rukom, ha kaba ka jingkhlain bor jongki, ka la long hi mar ryngkat ne kham palat toi ia  ki MLA ne ki myntri sorkar.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka angnud ban pynlong iaka NE Olympic Games 2022 ha u bnai Risaw lada jem ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19.
Lah ban kdew hangne ba hadien ka jingujor kitei ki ar tylli ki Shnong sha u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) Shillong mynhynnin ka sngi la wan jurip da katei ka tnad ïa ka rukom long ka umbam umdih ha kitei ki Shnong bad ka Seng ka ai ka jingkyrshan ïa kitei ki ar tylli ki Shnong ban dawa ban pynduh ïa ka jingïoh Consent to Establish (CTE) namar ka jingnang pynbun shuh ïa ki atoskhana ha ki Coke Plant bapher bapher ka long ka jingshun ïa ka mei mariang bad kyrpang ïa ka koit ka khiah u paidbah jong ka thain ong ka khubor ba la phah da u President ka Seng Bah D.H.Sumer bad u General Secretary Bah E.Sutnga.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 5, EJH: 4, EKH: 75, RBD: 3, SWKH: 3, WGH: 5, WJH: 14 bad WKH: 18.
Katkum ka jingiathuh da u Freewell Manih, u kni jong u heprit Robert Manih, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 24 tarik u Nailur ha ka por 12 baje mynsngi, haba u heprit Robert Manih u dang wanphai na skul bad tang mar ia poi ha iing utei u heprit u la wad ia la u jong u para bad ha katei ka jingwad jong u, la shem ba u para u la ngam ha katei ka pung, hynrei da ka jingshlur khlem da khein shuh ialade u heprit Robert Manih, u la ngam sha katei ka pung na ka bynta ban sei bad pyllait im ia la u para.
Ki la ong ba lada ym leit die ruh u shu pyut ei lada leit die ruh tang ka bai kit ruh ym mih shuh namar ka jing kiew dor palat ka umpnniang kali bad kane ka la buh ïa ki paitbah nongrep sying ha ka jingeh kaba khraw.
“Ngin thoh sha u Myntri Rangbahduh halor kane ka jingeh jong ki paidbah.
Shillong 22 Rymphang: Ka Shillong Lajong FC ka la iakhaid salit 1-1 pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha JN Stadium , Shillong  ka lumpung Hero I-League 2018-19.
Kumta ka CoRP ka kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong ba u dei ban pyrkhat bha ym dei ban pynngat ïa ki 22 tylli ki shnong ha Block-II sha Assam ha ka jingpynbeit pud Meghalaya-Assam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u CEM u bah Teinwell Dkhar ula ong ha ka jing shisha ka council ka la pan T.52klur bad ka sorkar pat ka dang pyllait tang 34klur.
Da ki spah ngut ki nongtrei ka MeECL ki la mih sha phyllaw jong ka ophis treikam ka MeECL, kaba don ha Lum Jingshai, Shillong da kaba rah ïa ki plakad ban dawa na ki bor pynïaid ban pyllait noh ïa ka tulop jong u bnai Ïaiong 2023.
Shillong:Hadien ka jingkhlad ba kyndit kynsan jong u MLA ka Mawphlang Constituency u Bah SK Sun u ba la khlad noh ha ka 10 tarik u bnai Nailur 2021, kum ka dak ban kynmaw burom ia une u MLA ba la khlad noh, na ka liang u MLA ka Nationalist Congress Party(NCP) u ba dei na Gambegre, u Saleng A Sangma u la kyntu hapoh ka jingdorbar thawaiñ ha ka por ba dang don ka Dorbar Synrai ban ailad beit ia ki bahaïing hasem jong u Bah SK Sunn ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Mawphlang Constituency, lada ki don ka jingthmu ban pynmih kyrtong na ïing jong ki bad ia kane ka jingong u Saleng A Sangma u la ong ha ka por ba la pynlong ka jingkynmaw burom ba kyrpang ia u Bah SK Sun.
Kaba sngewsih ka long ba ha kine ki khyndiat sngi bad ki taiew ba la leit noh, kawei hadienkawei ka Anganwadi Centre bad ki nongtrei ki la mih shakhmat ban pynpaw ia ki jingjynjarkiba ki iakynduh halor ki jingbam kiba poi man la ka quarter.
Shillong, 2 Nohprah:Ka sorkar jylla ka la thaw ia ka komiti ban buddien bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri bad ia kane ka komiti la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof Roytre C Laloo katba ka director ka tnad pynneh ia ka riti dustur ka Kong Matsiewdor W Nongbri kan long kum ka member secretary jong kane ka komiti kaba la pynbna la thaw ha ka 28 tarik Naiwieng.
Nalor kata kawei na ki mat ba la rah ha kane ka sngi ka long ruh halor ka jingduna ka mobile network hapoh ka Power House.
Da ka mynsiem kaba sngewkhia eh nga duwai bad shim ia u khulom ban thoh ban kren ia kane ka khubor, ka bih seiniong ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
La ia kren bad ki nongioh jingmyntoi ki la iathuh ba ki ioh tang ia ka 1st Installment kaba T.52 hajar tyngka hadien katei kim ioh pisa shuh bad haba ki leit mih sha Block la jubab ia ki bym don pisa shuh.
“Nga la aiti sha ka Municipal ban eksamin ia ki kot ki sla jong ki briew ba shong dukan shabar ka Complex na ka bynta ban ai jaka ia ki hapoh ka Complex khnang ban ioh pynpra noh ia ki dukan ba don sha bar na ka bynta ban pyn itynnad ia ka Iew ha Polo" la bynrap biang u bah Hamlet Dohling.
U Singh, u pynpaw ba u pyrshah ruh ia ka  National Register of Citizens (NRC), ha kaba u shim ba ka dei kaba long pyrshah ia ka jing synshar laitluid jong kane ka Ri.
Hadien ba ki la shah, u Hopefullness, uba dei na ka Shnong Tiehnongbah, u la ngam ba tang shiphang, u la lah ban sei ïa ka met jong une u Khynnah Class VIII,uba la khlad noh bad uba dei na ka Shnong Dewsaw, ka Shnong kaba don sharum Mairang marjan bad ka Shyrwang.
I Kong Triliancy Laloo I dei I kmie jong i bah Pynbianglang Laloo, bah Pynbeit Laloo, bah Pyndap Laloo bad I bah Pynhun Laloo.
Ka jingwanrah ïa ki kam pynroi ha baroh ki liang kan ïarap ban kyntiew ïa ka kamai kajih ne ka ïoh ka kot, ka pule puthi.
Hadien ba katei ka Iew rim ba dang shah pynpra dang shen ha ka Municipal ka la buh ia kawei ka Iew ba shipor nabynta ki nongshong dukan.
Ki dkhot jong ka Seng kila pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Dr.M.Mazundar u ba la leh sbun ruh ban noh synñiang dala ka jong ka jingsiew na ka bynta ban pynbiang ïa ki katto katne ki tiar hapoh katei ka PHC.Kumta na ka liang jong ka Seng ka dawa na ka sorkar bad ka tnad badei peit khamtam ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ba dei ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC kumba u la kular ha kapor ba u wan sha Maweit ha shwa ka election 2023.
Lah ban pynkynmaw ba ka Sorkar Jylla ka la thaw ia ka Meghalaya Water Harvesting Mission (MWHM) ha u snem 2008 da ka jingthmu ban thaw ia ki lad ki lynti halor kumno ban pynneh ia ka um slap.
Shillong, Jymmang, 08: Ki nongïalam jong ki jaidbynriew Hmar bad Kuki ha ka Lah Sngi U Blei ki la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban ai jingïada ïa ki bahaing hasem jong ki, kiba phet na ka jylla Manipur ban wan sah bad la ki bahaing hasem kiba buhai shnong ha nongbah Shillong.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad Sangma u la ong ba ka Sorkar ka dang bishar ïa ka jingdawa jong ka FASToM.“Kumba la kren da u Myntri jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ba ka Sorkar kan ym lah ban kyntiew kyrdan Deficit System/Deficit Pattern, ngi ïoh ïa ka jubab ba ïa mynta ka Sorkar kan pynkiew da ka tulop bad ngi pdiang ïa kata ka rai," ong u General Secretary ka FASToM u Bah Andrew Lyngkhoi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Don kiba im ka thain kriah thaiñ shang bad ka thain star.
To ngin ïa sngewthuh shai ïa kata shuwa.
Ngim lah ban len iaka jingshisha ba ka Sor rit Jowai ka long ka iitkhmih jong ka Ri Lum Jaintia baieit jong ngi, ka long ka Head Quarter jong kane ka Rilum hakaba ki Office Sorkar, ki Iew, ki Skul, ki College, ki Bank, Hospital, Doctor Clinics, khamtam ka District Council JHADC, bad bun kiwei de ki treikam hangne naka bynta jong u paid Pnar naduh mynshwa haduh mynta bad ngi im dakaba shaniah iaki kam ki jam ha Jowai!Ki nongkyndong bad ki para marjan shnong na kylleng kane ka Ri Lum ki phah shong skul iala ki khun ha Jowai, ki nongtrei office, ki nongkhaïi, ki nongbylla, ki nongshongïew bad kumta ter ter ki wan shongwai, buhai shnong bad wan donkam hakane ka sor rit.
Na ka liang kiwei pat ki department bapher bapher u MLA u la kular ban shim khia ban pynstet ia kine kiei kiei baroh.
U la kyrpad ba ka sorkar pdeng kan thaw ia ka Boundary Commission ba kan thaw da kano ka lad ban weng noh ia ka jing ia kajia hapdeng kitei ki ar jylla.
Shuh shuh, u Medical Superintendent ka Civil Hospital Mawkyrwat u la pyntip ba ïa ki tiar eksamin yn pyndonkam katkum kajuk mynta.
Shwa ba un long u nongpeit nusip, ula dei ruh u nonghikai English ha ka kolej ha Ahmedabad.
na ka liang jong u ula kren shai ba lada ka sorkar kam lah ban leh eiei kala dei ban pynduh pyndam nong shi shyndon ïa kane ka PM Poshan napoh ka jylla.
Hynrei ki don ki aiñ kiba ma ngi hi ngi lah thaw lyngba ki nongmihkhmat ha ka ïing dorbar thaw aiñ kum ka Benami act, ka Land transfer act bad ka Sixth Schedule kiba lah ban pynbeit ïa ka rung ka mih bad ban ïada ïa ngi," bynrap shuh shuh ka kyrwoh na ka TUR.Katei ka kynhun ka kyntu ruh ïa ki Dorbar Shnong ban shim khia halor kine ki jingjia bad khamtam eh ïa ki bor bad tnat pulit ban ym thiah thai lyngngai khnang ba kum kitei ki jingjia kin ym buh jingma kylla ïa ka imlang sahlang.
“Na ki 50 snem ka por kaba kham bun ngi la aiwai ka bor synshar ha ki party kiba na shabar naduh Delhi, Allahabad bad la ïawad ruh mynta naduh Gujarat ban wan bad ong sngewbha pynpeit lem ïa ka synshar khadar ha kane ka jylla," u la ong da kaba pynpaw ba kane hi ka la pyniap noh ïa ka jingïakhun borbah ki longshwa manshwa kiba 60, 70 snem mynshwa kiba ïakhun bad ïaksaid ban ïoh ïa la ka jong ka jylla lajong.
Kumta ki jingmaham, jingpynbna ha Sohra bad Shella ki long ki bynta kiba ki shnong ki lah ban leh, wat ha ki shnong hapoh sor ruh, lada ki sngew ba kam long kaba shngain ban ailad kulmar ia ki nongwei kibym tip, kiba kumno, kiba wan naei, kiba trei ne leh aiu bad kumta ter-ter.
La pynïaid ïa kane ka prokram da u Bah Diber Shabong uba dei u Chairman ka JAS uba dei ha ka juh ka por u Rangbah Shnong jong ka shnong Laitnongkseh.
Naka liang u Samla Toning Lapang u la ong ba hadien ka jingïakren bad u DC ka Ri-Bhoi u la kular ban shimkhia mardor ïa katei ka kam ban ïakran ruh ïa u SP ka Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ïa u District Forest Officer bad lada ka sorkar kam don kano kano ka jingshimkhia kaba kham kloi naka liang ka seng kala byrngem ban leh da kiwei ki lynti ba kham tyngeh.
Kumjuh u Bah Drallington ha ka jingkren u la ong ba shibynta ka jingrakhe ïa ka Khristmas, ka sngi wan longbriew u Jisu Khrist uba long u Nongpynim u jong ngi, ka HYC Mawlai Mawiong ka la jied ban wan jngoh kyrpang ïa phi, u la ong ba haba ngi ieit ïa ka Jaidbynriew, ngi dei ban ieit ïa ka ïing ka sem, ngi dei ban ieit ruh ïa ki para briew kum ma phi, dei lyngba kane ka jingieit , ngi ruh ngi sa jied ba hashwa ka Christmas ngin wan ban ai ka jingai sngewbha sha phi, hoid wat lada i long iba rit hynrei ngi kyrmen ba phin pdiang da ka mynsiem kaba khuid.
Ki nongialam shnong jong ka thain Mawpat bad ki 14 shnong ki pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka jaka theh niut ha katei ka thain, bad ia kane, la pyni bad la pynsngew ha ka jingbishar paidbah ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board  ha katei ka shnong mynta ka sngi Hatmajai.
Te kumba ngi khmih lynti ha ba wan ka district thymmai kan wanrah ïa ka roi ka pa ka ban long salonsar.
La jan baroh ki jingrwai ki dei shaphang ka mariang bad ka riti dustur ha ka jaitbynriew, wat lada don khyndiat ki ba dei shaphang ka jingieid bad ka saiñpyrkhat shimet.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 40 ngut, ha West Garo Hills ki don 15 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 6 ngut, ha South Garo Hills i don iwei, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha South West Khasi Hills i don iwei, ha East Garo Hills ki don 9 ngut bad ha South West Garo Hills i don iwei.
“Ha ka mat 1.2, phi ong ba ki jaka ban wad bniah ne Research Area kin long hapoh Khasi Hills Region bad hapoh u pud ka KHADC.Kumno kata ka research ne jingwad bniah shaphang ki kur kiba mih na ka Ïaw Shibidi kan long lada u pud jong ka jingwad u kut tang hapoh Khasi Hills,KHADC ,katba ki don bun ki kur kiba mih na ka Ïaw Shibidi kiba la saphriang kylleng ka Ri 7 Trep?" la buh jingkylli une u rangbah.
U la iathuh ruh ba naduh ka por jong ka sorkar MUA-1, MUA-II bad kane ka sorkar MDA ka seng ka la dep ban buh shibun ki jingthoh bad ki memorandum jingdawa bad ka seng ka la ju wad ruh ia ki lad jingiarap na u myntri sorkar, uba dei ruh u MLA jong ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla , hynrei kane ka jingdawa ka dang sah ha suiñ khlem pat lah ban pyn urlong, ha ka jingshisha, kane ka sorkar MDA ka la kular ba kan sa pyn ioh ïa ka college sorkar hynrei mynta lah jan kut sa ka samoi ruh khlem pat iohi dak eiei ruh bad ka sorkar ka shu leh klet beit halor kane ka mat jingdawa jong ka seng.
" Ong biang ka Kmie ka Rida“Pha ruh wat balain stad.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap, ha Shillong, ka long 10.0mm, ha Sohra 0.8mm bad ha Umiam, ka long 10.2mm.
Tang ba la bit la biang ki wei ki ar kammut ba la bit la biang ka ri bad ka jaitbynriew.
Sohra, kaba shit eh ka long 18.8 degree, kaba khriat eh ka long 15.1 degree.
Ki paidbah ki don bun bah ki jingkhmih lynti na kane ka sorkar bad ki Myntri.
What is one man’s meat is another man’s poison ne kaei kaba long bam uwei ka long ka bih Iu wei pat.
Kaba sah mynta ka long satang ka sorkar kmie hapoh Parliament jong ka Ri, da kaba kyntu ban ym dei ban ïakhun da ka jingïaumsnam namar kam poi shano shano hynrei dei ban ïaid da ka jingïasngewthuh jingmut da kaba kyntu ïa baroh ban pynsngew ïa kane sha kitei ki bor ba halor jong ka Parliament.
Ha kawei ka liang, u nongïalam ka BJP ha Meghalaya u Bah AL Hek u la kop ba kiwei kim lah ban thaw sorkar khlem ka BJP ha Meghalaya kampher lada ka jop tang khyndiat ngut ruh.
“Ngan iathuh ia phi, ka BJP kan nym jop wat tang kawei ruh na Garo Hills ha u snem 2018",la ong u Myntri Rangbah haba kylli ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka nongbah.
Nga wan ban kyrpad ia I, ban weng noh ia ka jingiakhih namar ba ngi donkam ban iakren namar khlem ka jingiakren shaei ngin iapoi", la ong ka Kong Ampareen.
Ka jingshit jingkhriat ha Shillong, kaba shit eh ka long 20.0, katba kaba khriat eh ka long 14.1 degree, katba ka Sohra, ka long 24.7 la 17.0 bad ka Umiam, ka long 24.7 la 18.5 degree.
“Ngi la kular ban ai jing iada ia ki nongtrei ka FCI  da ki kynhun jong ki CRPF bad ki pulit, la hukum ruh ia u SP bad la pynthikna ia ki bor pahara ha ki kudam" ong u Mantri uba la kyntu ia ki nongtrei ba kin leit sha jingtrei jogn ki bad ban ym don shuh ka jingtieng.
Lai snem hadien ki nongpynïaid ha ka jaka ba kin pynkup burom ne ai khunsnam ïa ki Khasi da ka kyrdan “First Schedule", phewse ki ai bad pynhiar pynban ïa ki Khasi sha ka kyrdan “Sixth Schedule".
Ka jingïalang Pyrkhat kam ka Executive Committee ka dap da ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba khraw halor kane ka jingjia.
Ha katei ka sngi rakhe ia ka jingdap shi snem jong ka seng samla kur Thongni, na ka liang jong ka seng samla kur ka la ioh ruh ban  pyllait paidbah ia ka kot Riti Treikam jong ka kur Thongni, ha kaba la pyllait paidbah ia katei ka kot da u bah LG Nongsiej MDC ka Nongstoin, u ba la shah khot sngewbha kum u kongsan ha katei ka sngi.
Tang ha u snem 2022-23, 1.03 klur tylli ki nongmuna um ki dei kiba la test lyngba ki FTK bad 61 lak tylli ki nongmuna um ki dei kiba la test ha ki laboratory.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party ha ka jylla, mynta ka sngi ka la pynpaw ba ka lah ban don ka jingthok bad ka jingshukor ia ki paidbah ha kaba iadei bad ki jingkiew ki bill light ha sor lane ha nongkyndong jong ka jylla.
U Bandopadhyay u la pyntip ba ha ka 27 tarik, Nailur, ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka la pdiang ïa ka rai ban phah dorkhas sha ka Sorkar Pdeng ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka ri.
Nalor kane, ka KHADC kala bthah “Ki Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Matabor ki dei ban ai Residential Certificate sha ki paid Khasi kat kum ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Lineage) Act, 1997 bad ki Rule jong ka.
Hadien ka jingsdang ka jingtohkit, ka Lokayukta ka la ishankhmat pyrshah ïa u Ismail Marak bad bun kiwei kiwei.
Katkum ka rekod na ka sorkar, na kane ka 30 lak ton, ka jylla kam pat lah ban shalan shabar ia u sying hynrei dei tang ha u snem 2014 bad 15 ba ka lah ban shalang tang 65metric ton ha u 2014 bad 2.5 metric ton ha u 2016.
Ka jingtlot jong ka bor ka paw shynna ha ka jingleh donbor, jingthombor bad jingkhanglad jubor ia ki paidbah nongshong shnong ban im laitluid, ban im heh mynsiem bad ban im ka jingim ba dap kyrhai.
Ïa kane ka soskular la ïasoi hapdeng u CEO ka MHIS bad Additional Secretary ka Tnat ka Koit ka Khiah u Ramkumar bad u L.S Puni Isaac, Assistant Manager ka NICL.La ïasoi ïa kane ka soskular ha ka jingïadonlang ryngkat u Myntri ka Tnat ka Koit ka Khiah ka Jylla James K Sangma bad kiwei kiwei ki Heh Ophisar ka Jylla bad ka Tnat ka Koit ka Khiah.
Na ka bynta kane, la khot sngewbha ruh ia ki CEM ka KHADC bad JHADC ba kin iadon ryngkat bad ai jingmut halor kane ka mat, la ong u Bah Dkhar.29 Nohprah:Ka helicopter, kaba wad ia ka liengsuin, kaba la jah rngai, ka iohi katto katne ka umphniang kaba per ha jrong um bad nangta la iathuh ba sa ka liengsuin, kaba her na Australia, ka iohi, ia ka kynja tiar kaba per halor ka duriaw Java; wat la haduh mynta, ym pat lah ban pynthikna, la ka dei ne em katei ka liengsuin, kaba kit ia ki 162ngut ki briew.
La pyndep ruh ïa ka jingshad ha ki jaka niam kynthup na madan ka Biar Blai, Datlawakor bad ha kiwei kiwei ki jaka niam ha Ïawmusiang.
Mynta kitei ki kmie ki kpa, ki dawa ia U Shrey bad ka Shubhangi, ba ki dei ban pynmih khun noh mar mar, ha une hi u snem, lym kumta, ki dei ban siew da katei ka pisa, kaba ki la buh dor.
Kane jingïohkhun khynnah kam dei tang hangne hangtai.
Hadien kane ki nongrep ki la shim ia ka rai ban thaw noh ia ki unit jong ka HFU ha man la ki shnong khnang ba kin lah ban leit rah ia ki jingeh jong ki nongrep hakhmat ka sorkar.
Ka tnad jong ka DoNER, ka North Eastern Council, ka Ministry of Textiles, ka Office jong ka DC Handicrafts, KVIC, Oil India Ltd.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba katei ka jaka ai jingsumar ïa kiba pang bampong dang shen ka la sdang ïa kawei ka prokram ka bym donkam ban siew eiei na bynta ki briew kiba kwah ban phah peit bniah ïa katei ka jingpang bad kane kan dei tang na ka bynta ka East Khasi Hills naba ha kane ka thaiñ, la lap ba ki la don bun eh ki nongpang haba ïadei bad kane ka jingpang.
U Batskhem Thongnirit- u la thep shi kol ha ka 50 minit nangta na u Pyrkhat Janai Kharkongor ha ka 58 minit kaba la ïarap ïa ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) ban jop suk da saw kol.
Nalor u MLA la iadonlang ruh u General Secretary 12 Shnong Welfare Association u Tyrnit Pdeiñ, u General Secretary ka 7 Shnong Welfare Association u Bisharbha Rymbai, u Waheh Shnong u Damon Lamo, u Secretary Shnong Ripos Lyngdoh bad kiwei ki riew rangbah kiba shah khot sngewbha nalor ki nongshong shnong.
Secretary Rtn.
U la ai nuksa ka jingduna briew hapoh jong ka tnad pulit kane kala long ka jingeh kaba khraw ban tem ia ki kam sniew.
Ka la long ruh ka jingsah kynmaw ïa ka thaiñ hi baroh kawei, ba ki nongbuh dukan kin kyndit bynriew ba ïa kum kitei ki jingdih jingbam, ym ju long ban die ha marjan bad ki skul namar ki dei ban don 100 phut pajih na ki jaka pule.
Ka seng ka la lap ruh ïa shibun ki jingduna ha kane ka jaka sumar ka Sorkar kynthup naduh ki dawai dashin.
U la ong ba kane ka skhim la pyntreikam tang na ka bynta ia ki kynthei bad kiba iakynduh ia kane kin hap ban aplai sha ka sorkar lyngba u Deputy Commissioner.
Don ruh kito ki ministers te tang ban kren ruh kim nang hi, ki shu thoh bad pule kumba khreh kot ki khynnah skul.
Nga don hangne ban rah ia kine ki mat sha ka lynti kaba dei," ong shuh shuh ka Dr.Ampareen.
Kumta ruh la ong ba utei u President ka Egypt u la bthah ia ki heh ka tnat shipai ba kin buhrieh bha ia katei ka liengsuiñ ka ban leit kit ia kitei ki tiar khnang ba kan ym don jingthud eiei bad ki ri na West.
La donlang ruh ki nongkitkam ka SSYWO.Ka ishu ktem khalai lane ka casino ka la khluit bha ha ka jylla namar jan baroh ki sengbhalang lane ki nongïalam shnong ki la khih tyngeh ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban ïaid shakhmat ïa katei ka ktem khalai.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia Kong S.Nongbet, Director ka Horticulture, u Bah R.Kharumnuid, nongmihkhmat ka Eastern Ri Bhoi Organic FPC, u Bah F Kharsyntiew, District Horticulture Officer, Nongpoh nalor kiwei kiwei ki ophisar bad ki paid nongrep.
Ha ka 31 tarik pat un iakynduh ia baroh ki kynhun jong ki longkmie ha ka nongbah Shillong ha ka por 12 baje ha St Edmund, Shillong, nalor ki riew sain, ki doktor bad kiwei kiwei ki kynhun ban pan ia ka jingsngew bad ka jingeh jongki.
Ula ong ruh ba ka CEC ka rai ba kan ym kynran dien bad pyrshah beit  ia ka jingden ia ka wah Umngot ban pynmih bording ka MeECL namar ba kan ktah iaka kam rep kamriang jong ki shnong kiba sharum ka shnong Moosakhia ka jaka kaba la thmu ban shna iaka projecdt pynmih bording.
“Nga ïohi ba ba don kiba pyrshang ban pyntieng kohtympan lada wanrah ïa ka UCC.Hynrei nga kwah ban ong ba kumno ba wat ïa ki shipara kan teh da kawei ka aiñ katba ïa uwei pat da kawei ka aiñhato lada kumta lah mo ban synshar bha ïa ka ïing ka sem kaba kumta? Kane ka long thik ruh ïa ka ri ba kumno yn lah ban synshar bha ïa kane ka ri ban don ar tylli ki aiñ", u la ong.
Ki um ki wah ki la sdang tyrkhong ba la syllen lut ki khlaw ki btap ba jyrngam la jur sa ki jing twa ka khyndew, ki wah duid bad ki wah heh ki la jaboh lut da kaba bret ia ki jaboh jabain, ki niut ki nier ha ki wah , la shu pynlong jaka theh niut ( dustbin ) ha ki wah , ki briew kiba la shai hynrei ngi dang leh kum ki riew dum, ki mrad ki mreng, ki sim ki doh , ki dohkha doh pnat, ki jing thaw ba im , ki jhur ki jhep ba mih ha khlaw ki kynbat kiba long dawai ba mih ha khlaw ki la sdang ban duh jait kiba long ka spah bah na ka bynta jong ngi ki khun bynriew.
Ha kata ka khep u Sardar Vallabhai Patel u la kynthoh ïa ka Ri Khasi ‘Ka Ri jongphi ka dei ka thaw na ka bynta ki blei ba kin shongneh, ka meimariang baphuh baphieng, ka sawdong sawkun banylla, ka umshngiam jong ka Ri Khasi kin khring wat ïa ki blei, lada ki dohnud jongphi ki long ki ba sngur’.
Na ka liang u SP ma Syrti ha ka jingkren u la pynsngew ïa ka jingktah jong u Drug ha ka jingim u briew, da kaba kyntu ïa ki khynnah skul ban kim dei ban pyndonkam ïa kum une u jait jingdih haba shem kino kino ki jingeh.
Shillong, 10 Nailar:Ki kontraktor ka ri lum Garo kiba don hapoh ka kynhun North Garo Hills Tribal Contractors’ Association (NGHTCA) ki la pynbna mynta ka sngi ba kin iakhih da kaba pynlong da ka jingteh poster ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia ka jingbym lah ka sorkar ban siew ia ka ram ba T.24 klur tyngka kaba dang sahkut ha PWD bad PHE.Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang Executive jong ka NGHTCA kaba lalong ha ka sngi hat majai jong ka taiew hadien ba ka jingai por jong ki kaba 15 sngi ka la kutnoh.
Shillong:Ka Hynniewtrep Borders Dispute Redressal Forum (HBDRF) mynhynnin ka sngi ka 6 tarik u Ïaiong, ka la wan ban dawa na u Chief Election Officer (CEO) ka jylla ban pynrung kyrteng noh ia ki Khasi kiba sah ha Block I bad Block II.Ha ka jingia kren bad ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka HBDR ba la tip u bah Chandame Sungoh, u iathuh ba ka seng ka dei ka kynhun ka ba peit ia ki jaka ki ba don hapdeng ka jingia kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad ka dei ka kynhun kaba peit iaka bha ka miat ki paidbah ba sah ha kitei ki thain jong ka Block I bad Block II.Shuh shuh, na ka liang u bah Chandame, ula ong ba ka jingeh ka long ba ha kane ka ilekshon ba dang shu dep shen kiba bun ki nongshong shnong ha kitei ki thaiñ kim da biang bha ka jingsngewthuh ha kaba iadei bad kam ilekshon.
Hynrei mynta, ki la iarep paidbah da u synsar, namar ba u mih pathar ha kano kano ka jaka.
Na baroh ki 19 ngut kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingiakop na kylleng ka jylla ka Stella ym tang ba ka la ioh ban rah ia kane ka nam ladhuh hynrei nalor ka dur ba bhabriew jong ka, ka dei ruh ka samla kaba stad bad ka dang pule mynta ia ka Bachelor of Science (B.Sc) ha ka Mathematics hapoh St.Mary’s College, Shillong.
Ka jingpynurlong ïa baroh ki jing thmu shuwa ka mang tyngka ka ban wan ha ryngkat ka jingïatrei lang jong baroh kiba don bynta ha kane kan donkam ïa ka jingshemphang jong phi," u la ong ïa ki nongïashim bynta.
Ka KSU ka la byrngem ba lada jia ba ki seng lehnoh Garo kim pyllait ia utei u tymmen basan hapoh ka por ba la buh kin ym kitkhlieh eiei ruh em lada jia ba mih kano kano ka jingjia kaba sniew, “Ngin ym kitkhlieh lada jia eiei" ong u General Secretary ka KSU South West Khasi Hills u samla Forward Nongrem.
Kan don ka jingiakob Group Traditional, ki Cultural Exchange jong ki Jylla Shatei lam Mihngi bad ka Magic Show.
Shillong,12jymmang:Ka FKJGP Nongthymmai Circle ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsaphriang ka khubor mane ksuid ha kine ki sngi kaba la pur ruh sha kane ka nongbah Shillong.
Ka KSU kala kam ba u SE ula ong ba ka don ka jingtyrwa ban buh iaka sub station ba thymmai ha katei ka thain, hynrei kane ka kam kala sahteng.
Ka jingpynbna ia ka result kan long ha ka 2 tarik, Lber, 2023.
U Sangma u la kyrpad ruh ban kyntiew ïa ka jingpynrung ïa ki samla pule ha NERIE, Meghalaya khnang ba ki samla pule na kiwei pat ki jylla bad ha ka Meghalaya kin ïohlad ban pyndep ïa ki jingpule ha NERIE kaba long ka shlem pule kaba pawnam ha ka thaiñ.
Haba kylli halor ba don na kiba don  ka jingthmu ban ieh noh ia ka party Congress bad pyniasoh noh ialade ha kiwei ki party u la ong ba baroh ki MLA ki MDC ka party congress ki long kiba iatylli.
U bah Pala u la ong ruh “Ka ju don ka jing tharai man ka por wat haduh mynta ka kynti ruh ba ki ong ba ka Congress kan sa ioh zero ha kane ka election, hynrei haba ki leit sha tynrai ngin shem ba bun hi ki briew ki dang mon ban kyrshan ia ka Congress".
Ka ïingbishar ka la ong ba ka sorkar ka la dep ai jingthoh ban pyntip ba ki khyrdop ban peitngor (Check-Post) ki don 23 tylli ha baroh kawei ka jylla.
Ha ka jingkynduh ia u Myntri surok ka sorkar pdeng, u Conrad u la ong ba watla ia ka jaka la dep aiti bad ka jingshna ia ka surok la dep hynrei ki dang don shibun ki briew kiba la dep ai ia ka jaka ki bym pat ioh ia ka bai khyndew.
Naka liang utei u samla u la leit ruh ban pan jingshai naka tnad pulit ha kaba ïadei bad katei ka bynta ha kaba kila aidaw pynban ba u la heh ka rta, katba kitei kiba mih kyrteng ki dei kiba dang biang ka rta ha kaba ïadei bad ki Reserve Category jong ki Khasi bad Jaiñtia.
U Bah Khyriem u la ong ba um pat ju ïohi ba sha kiwei kiwei ki ophis treikam kin leh kumne bad kane ka pyni ba u bar jylla u la ïohlad bha ban leh katba mon hangne.
Ki nonghikai NEHU ki la mih paidbah ha ka sngi Thohdieng ryngkat ki plakad ban dawa ba u VC u dei ban hiar shuki noh namar ba u la buh ia ka HEHU ha ka jingma.
Shuh shuh, ia ki shnong ODF Plus la phiah ha ki lai bynta kiba long, Aspiring, Rising bad Model, kum ka dak jong ka jingiaid shakhmat kane ka kam.
Ka Chairperson jong ka Committee kala ong ba ka VPP ka lah ban phah ïa ki jingshem bad jingai jingmut jong ka sha ka Ophis u Myntri Rangbah ka Jylla, ka Ophis jong ka bad sha ka Tnad Aiñ haba bynrap ba ïa kane ka kam lah dep ruh ban ïakren ha ka jingïalang ba khatduh ba la pynlong da ka Committee bad baroh ki seng saiñ pyrthei.
Ha Raliang, ki Self Help Group ha ryngkat  ka dorbr shnong Raliang kila pynlong ka jingpynkhuid shnong haka 1 tarik bad kane ka jingpynkhuid shnong la shimti bynta shitrhem da ki longkmie longkpa bad samla sam hoi.
Haba jubab balei ba u ïakhun noh na ka congress ym shuh na ka UDP kaba u la ïakhun ha u 2018 kaba u shu rem salit, u Bah Neru u la ong ba ka jingbym ïakhun shuh jong u na ka UDP ka dei namar u la lap ïa ki buit poh arsap kiba kane ka party ka don bad buh shadien ïa ka jingdonkam ki paidbah.
Na ka liang jong u, u la ai mynsiem bad kitbok sha baroh ki nongtrei jong ka party ba kin ïa long shi tylli bad ban trei shitom da ka mynsiem kumba ki la leh ha kine ki snem ba la leit noh kata ha ka elekshon MDC bad ha kane ka elelshon MLA 2023 ba dang shu dep.
Shillong: Ki volunteer jong ka seng nongrep, Hill Farmers Union (HFU) ha kine ki khyndiat sngi ki la phah pynphai noh ia kiba bun  ki briew kiba thmu ban leit die jingdie bad leit thied jhur na ka Iew dielang ha Parking Lot pyrshah Anjalee Cinema Shillong namar ka jinglap ba ki don ka jingshit kaba long palat 37 ha ka jingthew lyngba ka thermal scanner.
Ka Sorkar ka dei ban shimkhia bha halor kane namar ka donkam ban don noh da ka kynja Komiti kaba heh ka ban khmih ka jingïatrei lang jong baroh ki tnad Sorkar ban kyntiew ïa ka kam jngoh kai hapoh ka jylla.
Ki rukom julor jong ki ïing yn sa buh ha ki bynta bynta katkum ki rukom julor la ka long bun ne khyndiat.
Kine ki karkhana shna Ice Cream kiba shah khang ki dei ka Cream Hills Ice Cream kaba dei trai u  Bimlesh Kumar ba Khliehriat East, Swati Ice Cream kaba dei da u Ashok Sahani bad u Chota Bheem Ice Cream ba dei trai da u Rajiv Kumar Shani kiba na Dkhaih West, MN Ice Cream kaba dei trai u Roitre Phawa bad ka Priceycol Ice Cream kaba dei trai da u Raman Das kiba na Lad Rymbai “Baroh kine ki karkhana shna Ice Cream kim don satia iaka registration FSSAI ne Food Safety and Standards Authority of India, kaba dei kawei na ki tnad ka Ministry of Health & Family Welfare, Government of India," ong ka report jong u Bah NA Lynwi, Food Safety Officer, East Jaintia Hills uba la hiar khynra ia kine ki karkhna shna Ice Cream hadien bala bthah ia u da u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills haka 2 tarik une u bnai.
Ha kawei pat ka liang, ka la don ka jingkiew ha ka jingdon tang iwei i nonghikai ha ka Primary bad Upper Primary Level.
Nalor kata, kine ki ‘Volunteer’ kin long ruh kum ki Banking Correspondent ban ïarap sam ïa ka bai bam tymmen lane ban ïarap ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met lane ban ïarap pynpoi ïa ki skhim sorkar ha man ki thliew ïing.
Shillong: Ka National Centre for Seismology ka la ai jingtip ba hynnin ka miet ha ka por 11:08 baje thik, ka la don ka jingkhynniuh jumai uba khlaiñbor haduh 5.3 magnitude ha ka Richter Scale bad ka jingsdang jong une u jumai ka dei kaba la sdang ha ka jingjylliew kaba 28 km shapoh khyndew ha Bishnupur kaba don ha Manipur.
U Akshay u la shu bunkam ha ka ban pynkiew ia ka phlim Good Newwz, kaba yn sa iohi ryngkat bad ka Kareena, ha kaba da ki snem kine arngut kim shym la ak phlim shuh.
Kyndit la wan mih ki briew kiba kah dur khmat ialade.
Ka jingwan ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih kam mut ba kin pynïapher jaidbynriew, hynrei ki sngewkhia ïa ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla haba ki la pyndep ïa ka jingpule kim shym la ïoh kam.
Na ka liang ki nong pyniaid kin sam ei ia ki T Shirt na ka bynta baroh ki nongwan iashim bynta.
Kumta, katba ym pat lah ban pynbeit, baroh ki nongshong shnong ka jylla kin sah haka umduh bad ka lyngoh namar kim tip kaba kumno ka sorkar kin ïoh bad mano ban ïalam ïa ka.
Shaei keiñ kata ka jingkit khlieh jongngi kum ki nongjied nongthaw aiñ? Ki riewstad ki ong, ngi ïoh ïa ka sorkar kaba ngi jied.
Kane ka dei ka jingshisha kaba la jia ha kylleng ka bri bad kumjuh ha satlak pyrthei hynrei don jingeh aïu pat ïa ngi ki pateng ka juk stad ka juk shai ban ong kylla ba ïa kiei kiei kiba U Trai Kynrad U la theh kyrhai ha ngi…………ngin pyndonkam, ngin phikir, ngin tyngkai bad ngin bhah kyrpang lem ruh ïa ki lawei bad ki longdien mandien? To ngin ïa sngap lem ïa ka jingud jingnam ki jingim U Trai Kynrad da ki shkor ba ïohsngew kyndiang, ki khmat ba ïohi shai kdar bad ka bor jabieng ban pyrkhat bad ïohi jngai!.
U la ong ba lada ka sorkar ka dang ailad ia ka jingiakhih, kan wanrah shuh shuh ia ka jingma ha ka liang ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ka jylla.
U la iathuh ruh ba katkum ka kyndon ba la buh da ka Election Commission ka India, shwa ban pynlong ia ka jingthep vote, dei ban pynlong shwa ia ka jingiathep ban tes ia ka mashin bad ha kane, kiban iashim bynta kim dei ban duna ia ka 50 ngut.
Kine ki 4 ngut ki kyrteng u Hopeful Nongtdu ba na Rymbai Synrang Shah khain, East Jaiñtia Hills, u Khrawbok Rongrin ba na Sohbar A, Shallang, u Ashish Arya ba na Basistha pur Bye-Lane, Guwahati, Kamrup bad u Yaman Bansal ba na Beltola Tiniali, Guwahati, Kamrup.
Ha katei ka jingkren, ula pynbna ruh ba ka sorkar India, kan pynlut 3.5lak klur, na ka bynta ban pynpoi um dih, sha man kawei pa kawei ka thliew iing ha ka Ri, ha ka skhim jong ka Jal Jeevan Mission.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu jur ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnat pulit ba kan shim khia halor kane ka bynta khnang ba kan pyllait ïa ki paidbah na ki jingeh bad ban shim ïa baroh ki sienjam ban weng ïa kane ka jingdheng kali ka ba la sdang naduh u bnai Kyllalyngkot tad haduh mynta.
"Ka sorkar ka la shim ïa kane ka sienjam ban khang ïa ka jingthied dohkha na shabar ban pynthikna ïa ka jingshong shngaiñ ki paidbah kaba long kaba kongsan.
U la ong ba kaba kongsan ka long ban bud ryntih ïa ki kyndon jingbthah na ka Sorkar ban ïada na kane ka jingpang.
Kine ki jaka kiba la thmu ban die sha ki shipai BSF da u bah Deilang Shirup Law, ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ki lai tylli ki shnong ka Nagrabil, Pilangru A bad B kiba hap hapoh jong ka raid Marwet hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Haneng nga la kdew shai shaphang ba ngi ki briew ngi dei ki nongshongshnong jong ka hima pyrthei bad hima bneng namar ngi don ka met bad ka mynsiem.
“Ha ki por elekshon, kane ka long kaba baroh ki seng saiñ pyrthei ki ju leh kum shibynta ka jingïakawang ktieh," la ong u Ao.
Wat la ka Election Commission ka ioh ia ka shap mombati hynrei ha ki jake na konstitwensi ba ka PDF kam don kyrtong, kiwei ki lah ban pyndonkam ne shim ia ka mombati kum ka shap namar ba ka PDF kam pat dei ka seng ba la lah ban kam trai ia kane ka symbol namar ba kam pat don MLA ha ka iing dorbar.
“Ka pisa te ka jong ngi keiñ hynrei ynda la long kumne kam dei shuh phi ka jong ngi, namarkata kham suk kaba leh kum ka juk ba mynshuwa bahn buh beit ka pisa ha lade ym ban thep ha ki bank kumba kyntu ka sorkar," pynpaw iwei i long kmie.
Ha East Garo Hills, i don iwei i high risk bad ha South West Garo Hills i don iwei i high risk.
Shillong, Naitung 31: Ka tnat ba dei khmih ïa ki kam ïalehkai (Sports Department) jong ka North-Eastern Hill University (NEHU) ka la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka NEHU Inter College Football Tournament jong ki shynrang mynta u bnai, Nailar.
Kum ban shu pynkynmaw ba ki nongjop jong ka Meghalaya Got Talentki la ioh lad ban shim bynta ha ki rynsan ki ba heh.
Ha shwa ban leit on tep, ia utei u rangbah, la don ka jing ia lang sngewlem, ha iing jongu, ha kaba la don bun ki nongkren, kiba kynthup ia U bah Lambokstar Marngar, President KSU, Bah Robertjune Kharjahrin, nongialam ka CoMSO, Bah Sadon K Blah, President HNYF nalor kiwei pat ki nongialam sengbhalang.
Ka jingbthei ha Dibrugarh district, ka jia ha  Graham Bazar bad sa kawei pat hajan ka  gurudwara ha AT Road bad kitei ki dei baroh ar ha  ka jingpeit jong ka Dibrugarh police station.
Ka BJP kala ther kylla ba dei ka Congress kaba la pynwan dur ia ka ain pyrshah kylla niam ia kaba la tip kum ka “anti-conversion laws in the country" dei ka sorkar Congress kaba la leh ia kane ha ka jylla Odhisha, katba ha Madhya Pradesh bad  ArunachalPradesh kila pass ia ka ain “Freedom of Religion Act, 1978" kine ki ain ki long ban khang ia ki briew ban kylla na kawei ka niam sha kawei pat.
La sakhi ba ka kali Alto ka la julor bha na u Bumper bad ka iit ba nakhmat jong ka kali ka la pait namarba ka jingïakhuh ka la long kaba jubor bha.
Ka Meghalaya ka la lah ban pynpaw ia ka jingtbit na ka bynta ban khur ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai Athletics jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha ka sngi Ba-ar.
Phi hap ban pyndonkam ïa ki kor ka juk, ban shu shong ha ki kamra long klas kan nym pynnep jabieng satia ïa phi" ula ban jur haba kyrpad ïa ki samla pule ban pyndonkam bha ïa ki M-Tabs na ka bynta ka jingpule jong ki.
Kumjuh ruh ka jingshah rem kaba lai ha ka jingim ialehkai jong u Joshua kam shym la long satia ka jingpynhap pyrda noh ia ka kam ialehkai ka jong u; pynban un wanphai sha ka kam ialehkai ha  ha ka jylli iakura kaba ha London na ka bynta ka sien kaba nyngkong biang mynta naduh u snem 2016.
Ka pyrthei kaba ju long, ka dei ka pyrthei kaba leh be-ijot ia ki kynthei ki khynnah, kaba ban bein bad khnoit bein ia ki nongdie madan, ki nongtrei iing bad nongtrei kynta.
Shillong: U Ma Vincent Pala, MP ka Shillong bad uba dei ruh u kandidet jong ka seng Congress, ula thep kyrteng mynta ka sngi kum u kandidet ka Shillong Lok Sabbha Constituency.
Ka pump tan um jong ka Coal India Limited (CIL) ka la tan haduh 4590000 litres na artylli ki thylliew naduh mynnin janmiet haduh 5 baje mynta ka sngi kaba long haduh 34 kynta.
Ïa katei ka jingrakhe la wan ban plie da u MLA ka thaiñ Bah AL Hek ha ryngkat ka jingdonlang u MDC, Bah Fantin Joseph Lakadong, Rangbah Shnong bad ruh ki riewrangbah na katei ka thaiñ nalor kiwei kiwei.
"U Assistant Waheh Shnong Bah K.Bina u la ong, “Ngim kynnoh ïa baroh ki paid Karbi hynrei ki don katto katne ngut ki nongïalam jong ki Karbi kiba kwah ban pynsniew dur ïa ka imlang sahlang.
Kane ka 1.3 lak kaba la ai jingiarap da ka sorkar Sikkim sha ki artylli ki longiing kiba la ngat ha kane ka jingjia ka long 40,500 sha u nongri masi bad kumba 25,000 pat sha u trai jong kawei ka iing.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ruh da kaba ong ba hadien katei ka jingialang kaba la long ha ka 29 tarik July 2015 na ka liang jong ka sorkar Assam kam lah shuh ban pynksan da kumwei pat ia ka resolution bala phah da ka sorkar Meghalaya bad kala sdang pat ban shu leh bad thaw da ki buit poh ban ioh kurup ia ka thain Langpih.
Suki pa suki ki pulit ki la sdang ban tih bniah lyngba ka jingujor ba la ujor da u hynmen jong u ha ka 18 tarik u risaw, 2018.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor, u  chairman ka NEEPCO u PC Pankaj u la ong ba kane ka projek ka don shibun ki jingthut hynrei la bun kiba la shna moramot.
Ha kane ka jingiakhun ka Ummulong kala tied shuwa ba kala buh iaka thong kaba 265/7 na ka 35 over.
Ki samla pule ki la hap ban ap haduh jan lai kynta na ka por ba la buh ba kin ïoh ban thoh ïa kane ka eksam, u la bynrap.
Namar u la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u ïai ban jur beit hakhmat ka CC ba ka jingthmu ka long beit ban pynmih khajna shuh shuh ïaka jylla da ka jingdon kane ka Aiñ Khalai haka jylla.
Shillong, Lber 08: U President ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka jingthmu ka seng ban ujor da ka defamation case ne ka mokotduma mynraiñ khmat ïa ka BJP halor ka jingkynnoh jong ka ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba bat ïa u Number One ha ki kam bamsap kam don jingmut shuh ba kan ïaid sha khmat ïa ka jingujor namar u National Vice President ka BJP uba dei peit ïa ka Meghalaya u Dr M Chuba Ao u la phla ba ka dei tang ka jingpynbiej elekshon ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Nalor ba katei ka jingjia, ka la bam mynsiem briew bad ba ka sorkar Jylla, ka la pynlong da ka jing tohkit lane ka magisterial enquiry, kumta ngim tip, la ka jing tohkit kan iaid beit tang halor katei ka jingkulmar kaba la mih ha katei ka sngi, kaba la pynpoi sha ka jing iap briew lane ioh lehse, kan iaid kham shajngai (wat la kan long hi ruh kaba donkam, lada kin shim kham iar ia katei ka mat) bad lada ka jingtohkit kan iaid kham jngai, khlem pep, kan kynthup halor ka shong ka sah kitei ki bar jylla, ka trei ka ktah bad mynta lei ha kajuh NRC, CAA lane ILP, kumta kan wan ruh sa ka jing jurip ia ki kot ki sla bad ka jing pynshisha, ia ka shong ka sah, ka jing long trai shnong bad hangta ngin sa iohi shai ia ka jingmih jong kitei ki spah ngut ki bar Jylla, kiba la long trai ha katei ka shnong, da ki bun bun pateng bad ki phew phew snem mynta.
“Ka nongbah Delhi kaba dei ka jaka treikam ha ka ri, ka la shah rem kput ka Congress", la ong u Dr Roy.
Halor ki kular jong ka AITC kum ka We Card bad ka MYE Card, u la ong ba ki dei tang ka jingkular ilekshon kin nym lah ban pyntreikam kumba ka la jia ha West Bengal kaba ki synshar, la kynnoh ba ka West Bengal ka dei ka jylla ba sahdien tam.
Ha kane ka jingpynbna la ïathuh ba ka jingbun briew ha pyrthei mynta ka la kot sha ka 1.4 billion.
Ki khatar ngut ki barikor na Santiniketan ki long u Dr.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Nïaz Majumdar, Rishi Barua, Sheema Barua, Falguni Mukherji, Samita Goswami, Ketaki Choudhury, Saleha Ahmed, Krishna Dutta, Babita Das, bad na Shillong ki long u Mario Pathaw, Phaibha Kupar Kharlukhi, Benedict S Hynniewta, Frederick D Hynniewta, bad Raphael Warjri.
Ka ram ba dang sah ban ot sa kumba shisnem duna ei-eiKum ka jinglong kunai bad byrtia u Peter ka ram kam da slem shuh ban lait namar thik pa thik u buh jingkhein.
Une u briew u dei ruh uba la shah khmih bha ha ki bor ka Wildlife halor ka jingkynnoh ba u donkti ha ka jingkhaiï tuh ïa ki kyrbei sha Bangladesh.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ka seng Congress kam kwah ban pynpaw pyrthei ia ka kynrum kynram bad ka thma pohing jong ka shuwa ka sngi wan jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri U Narendra Modi ioh ba ka long ka jinglehraiñ ia katei ka seng hynrei la ong ba ka rai la yn bujli nongialam da uwei pat ne yn pynneh ia u Dr.Mukul Sangma kan sa shim hadien ka jingleit phai noh u Modi na nongbah Shillong.
Ha kane ka jingïalang plie la ïadonryngkat ruh u myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad Urban Affairs Department, Tourism, u Bah Sñiawbhalang Dhar, nangta u MLA ka Jowai konstitwensi u ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commisioner West Jaiñtia HIlls, ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah bad ki ophisar jong ki tnad bapher bapher jong ka District.
, Anuskha Majong High Jump, Sibilda Maring High Jump.
U MLA ka Rajabala, Dr.Mizanur Rehman Kazi jong ka All India Trinamool Congress (AITC) lyngba ka kyrwoh u la pynpaw ba ka Jylla ka donkam ym tang ban ïakren halor ka bhah thung kam hynrei ban pyntikna ba kane ka jingbhah kam kan long katkum ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri.
Nalorkata, ki pulit ki la ïathuh ba u Binen T Sangma u la ujor ba ka suloi SBBL ka jong u, kaba la don laisen, ha ryngkat bad ka laisen ki la jah na ka ïing sah jong u ha Simbukolgre, Selsella, West Garo Hills.
Ki dkhot jong ka  All India Chamber of Match Industries, na  Kovilpatti, Sattur, Gudiyatham, Dharmapuri bad Krishnagiri, ki la shim lang ia katei ka rai, ban kyntiew ia katei ka dor, ong ka khubor.
Nalor kata u la ong ruh ba ka sorkar ka la mang T.2800 klur na ka bynta ban kyntiew ia ki samla ha ka liang ka sports, ka tem ka put, kolshor bad halor ka sengkam seng jam kaba thmu ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki samla.
Ia kawei ka kol ka Laban la thep da u Aplang Buam(16) katba ia ka Marbisu la thep da u Lumlang Hujon(81) bad u Moonstar Nongsiej (86).
Bad kaba sngewsih shuh shuh ka long ba ka pyrthei baroh kawei ka dang ithuh iaka Jaitbynriew jong ngi na ka bih, ym na ka jinglong jong ka dur ba shisha jong ka.
La u synñiang phi la pynnoh, lyngkha ka rwai ka siaw,Kumno ïa ki yn ym ïaroh wat la mynsiem ka diaw;Tang jingkynmaw te kin ïaisah, lawei, pateng pakit,Ha thup nongrwai barim bajah, ban klet ïa phi ym bit.
" La ong ka Lano“Ade ka jingkloi ha ba nga dang shu dep dih kumto hi na iing ka Kongthei.
ki ju ot ia u ha Assam ha u bnai June, July.
“Kane ka jingleh ki Pulit Assam ka pyni ïa ka jingleh donbor khlem da burom ïa ka jingdonkam ki paidbah nongshong shnong kiba dei ban ïoh ïa ka jingmyntoi na katei ka skhim", ong u Bah Serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih.
Ki khynnah skul ki kmen bad ki sngewsih: ki khynnah skul ki kmen nyngkong ba la kut ka Exam jong ki, ki kmen namar ba ki iohi ka lad ban leit bam khana sha jan bad sha jngai da ka jingialam ki nonghikai.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, ka la don ka jingiakynduh lang da ki nongialam jong 3 tylli ki Hima Khasi, kiba kynthup ia ka Hima Mylliem, Hima Jirang bad Hima Nongspung, ia kaba ki la pynlong hapoh ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban iakren iathir sani ha halor ka jingshah kynthup bun ki jaka ka Meghalaya sha Assam, kata kat kum ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam, ha kaba la iohi ba bun ki jaka ka Meghalaya ki la shah kynthup noh sha Assam.
Shillong: U General Secretary jong ka All India Congress Committee, U  Luizinho Faleiro, uba dei peit ia ka dong shatei lam mihngi, mynta ka sngi haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha Congress Bhavan, u la kyntait ia ka jing kam ba don na ki dkhot ka seng Congress kiba thmu ban leit pynia soh ia lade bad ka seng BJP.Haba jubab ia ka jingkylli la ka long kaba shisha ia ka jing kam ba don na ki katto katne ki dkhot jong ka Congress kiba thmu ban leit pyniasoh noh ia lade bad ka seng BJP, u General secretary ka AICC u Luizinho Faleiro u la kyntait ia kane ka khubor da ka ba ong ba  “Baroh ngi la tip ba kane ka Sorkar BJP ka la pynjot ia ka ri baroh kawei bad mano uta u biej u ban kwah ban leit pyniasoh ia lade bad ka seng BJP, kita baroh ki long tang ki  khubor thok ba shu kam ba don kiba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP."“Nga la ia kynduh ia ki dkhot jong ka  Congress, nga la dep ia kren bad ki bad kam long kaba shisha ka dei tang ka khubor hamsaia, namar kane ka  Sorkar ba synshar mynta kam don ka kam pynroi ha ka Ri namar ba kim don pisa" u la bynrap.
U la kdew ïa ka jingdonkam ka jingïatreilang ban lait na ki kam bthat jubor la ka jingim bad ka bynta ba bha tam ban pynsangeh ïa kane ka kam ka long lyngba ka jingpynbun ïa ki jingai jinghikai, ban thaw ïa ka jingai jingkyrshan hapdeng ki khynnah pule lane ha ka imlang sahlang baroh kawei.
Kine ki kynthup na EKH: 54, RBD: 1, WGH: 2, WJH: 2 bad WKH: 5.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP ka la pyrshang ban wanrah da ka rukom synshar ha Gujarat ha ka ri kynthup ha Meghalaya.
Ha katei ka Shithi, ki la pynpaw ruh ba haba iadei bad kitei ki khynnah kiba la shah shoh la phah sha ki jaka sumar bad ha kajuh ruh ka por ki la maham ba lada u pep kin sa aiti pat sha ki Pulit.
Kaba mut naduh ba dang pun, ka kmie ka dei ban ïoh ka jingsumar kaba biang bad khamtam leilei ka bam, namar ka dawai ka don ha ka bam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Senior working president ka UDP u Bah Bindo M Lanong, u la ong ba ka UDP ka jingialang ka la rai ban dawa na ka ECI ba ka dei ban pyndonkam da ki kot ballot paper ha ka jingiathep vote ha kane ka elekshon MLA ban wan ha ka jylla namar ba ka UDP kam lah ban shaniah ha ki mashin kiba shna u briew bad kiba lah ban leh thok katba sngew bit.
