Ki don ka lad ban leit trei kum ha ISRO lane kiwei pat ki shlem kiba khring ïa ki proh jabieng bad ki khraw pyrkhat.
Ka Dorbar Khliehshnong, Sohra ka ai khublei shibun eh ia ki dkhot jong ka Koit ka Khiah na Shillong bad Sohra CHC, SDO (civil) Sohra Sub-Division, Executive Member, Village Health Awareness Team jong ka Dorbar Khliehshnong, ki nongpyniaid jong ka Ram Krishna Mission ha ryngkat ki nongtrei bad ki nongshong shnong na kylleng ka thaiñ Sohra kiba lah wan ban leh test ha ka 24 u Nailur, 2020 na bynta u khniang jingpang corona virus.
“Ha u snem 2024, ngin sa wan pan vote biang na phi.
Kawei ka longkmie kaba jah naduh ka 25 tarik Nohprah, la lap noh iaka metiap ka jong ka da ki paidbah haka step 31 tarik Nohprah ha Mookhep, East Jaintia Hills District.
“Ka jingiakhun mynta kan long ba nga don ka jingkyrmen ba ngan rah ia ka thong khamtam ki paidbah ka Jaintia Hills ki la ngiah ia une u MP ba mynta u Bah Pala", la ong u Bah Siangshai bad kaba donkam ia u ka long ba un trei shitom ha ki jaka jong ka Khasi Hills kynthup ha East Khasi, Ri-Bhoi bad ka West Khasi Hills.
Shuh shuh u ong ruh ba ki lah ban leit sha katei ka jingïalang tang ban ïohsngew shaphang ki mat treikam jong ka party bad ki lah ruh ban leit wat sha ki jingïalang jong kiwei ki party ruh ban leit sngap namar kum ki nongthep vote ki don ka hok ban sngap ïa baroh ki seng saiñpyrthei ha shwa ba kin rai ïano kin kyrshan," la bynrap biang u Bah Kharkrang uba dei ruh ha kajuh ka por u Nongai ktien ka BJP.Haba kren pat halor ka tiket namar ki don haduh arngut kiba pan, na ka liang utei u kyrtong u la ong ba ka jingai tiket hi ka shong ha ka sorbe ba la leh da ka party.
Ki don lai ngut ki doktor, ha katei ka hospital, kiba kynthup ia ka  Hema Ahuja, ka Bhakti Mehar bad ka Ankita Khandelwal, kiba donkti ban kren pohjait ia ka Payal bad la iathuh ba haduh mynta, ym pat don ba kem satia ia ki.
Haba kylli shaphang ka projek pynlang um slap (rain water harvesting) kaba long ka lad ban den um, u Myntri u la ong ba kane ka projek ka dei kaba leh da kiwei ki tnat kum ka soil and water conservation, hynrei u la ong ba ïa kane ka projek, ki riewshimet ruh ki lah ban leh lypa ha ka por ba shna ïing lada ki don lad, namar kan ïarap shikatdei ban pynlang ïa ka um slap.
Ia mynta namar ba ka jinglong jingman ka dang shongshit bha ban iakren ia ka Village Administration Bill kaba thmu ban pynkup bor ia ki rangbah shnong bad ki bor shnong, kim pat kwah ban leh kyrkieh ia kane hynrei ki kwah ban iapyrkhat sani bha.
Lah ruh ban kdew hangne ba ha kine ki khyndiat bnai mynshwa la don ka kynhun ki riew runar kiba la riam shipai ialade bad kiba la rah ruh da ki suloi kai ba la shna da ki dieng, ki la leit ban lute ia kawei ka jaka tylliat maw (Stone Crusher) kaba don ha shnong Umduba, Killing bad kiba la ioh ban rong ia ka pisa haduh T.80 hajar.
Hynrei la ong ba ha katei ka jingia ai jingkyrshan, ka United States bad ka Israel ki la pyrshah ia katei ka jingkhot jong ka UN ban pynsangeh noh ia katei ka thma jong ka Israel.
Ka centre ka dei kaba ïateilang hapdeng ka Meghalaya Farmers Welfare Commission bad ka IHM, Shillong.
Kumta, ngin pdiang tang ïa u Myntri Rangbah lane ki Myntri Sorkar lane ïa ki MLA ba kin wan mihkhmat ban kyrshan ïa ka MoU lada don.
Ki shnong bad ki dong kiba hap ha ka jingpeit ka Shillong Municipal Board ki ïatreilang bad ki kynhun ha kaba ai jingtip lyngba ki mobile app.
Hynrei kiwei pat ki khubor ki iathuh ba ka jingtyrwa jong u Sheikh Jassim ka hap ha ka jingduna da 6 billion pounds ($7.54 billion)  na ka dor ba lah buh hakhmat  da ki trai jong ka klob ka ‘Glazer Family’; hynrei kiwei pat ki khubor ki iathuh ba katei ka jingtyrwa kaba mynta ka lah ban shongdor haduh kumba 5 billion Pounds.
La don ruh ka jingpynialeh ia ka 1st Dr.Flinder Anderson Khonglam Penalty Goal Kick ia ki Rangbah Kur Shynrang, Ka Jingiatan tyllai Tug of War ia ki Longkmie ka Kur Khonglam bad General Quiz ia ki samla.
Shillong, 28 Jylliew:Mynta ka sngi, ki paidbah nongshong shnong na Umran Dairy Ri-Bhoi hapoh ka jingialam ka CSWO (I) ki la leit tur ha ophis ka KHADC ha Shillong ban dawa ba ka Council ka dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingshna ia ka petrol pump ba dei trai u Rohit Jain kaba don ha Umran Dairy, Ri-Bhoi.
“Ka ‘House’ ka la mynjur ban thaw noh da kawei ka khynhun synroplang ha ka jing ia don lang jong ki sordar, ki rangbah shnong, kynhun ki nongkhaii, u syiem bad ki sengbhalang na ka bynta ban wad da ki lad katkum ka ain na ka bynta ban beh noh ia ki bar jylla na kane ka thain" u la bynrap.
Ki saiantis mynta ki nangialeh ir – shi – ir ban tih bad ban ngam jylliew ïa ki jingmaia kiba kum kine, bad ki nangshem buit ban shna ruh ki iit – tyndong kiba kham khlain – bor bun shah.
Kawei ka longkmie haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la iathuh ba haba ki nongtrei ka Municipal ki wan khynra ki bam ei ki dih ei ia ki mar jong ki bad kim ju pynphai shuh, ka la ong ba haba ki khynra ia ki nongdie momo ki bam ei ia ki momo , haba ki khynra ia ki nongdie kwai nongdie sikret ki dih ei u sikret ruh.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka dorbar ka dei ka jaka kaba biang eh ban iapyni ia ka jingiabun paid.
Haka Open Mens Doubles la rah da u Rimilan Pssah bad Mebanker Shullai, haka Open Mens Single la rah da u Mebanker Shullai katba ha ka Mixed Doubles la rah da u Mebanker Shullai bad ka Emilanadaka Chyrmang.
U la kren kutlad ruh ba ha kiba kum kine ki sngi ba ka kamai kajih ka ka hiar, ka bylla ka sngi kam don shuh, ki iew ki hat ki la shu khang sah ka rep ka riang ka la syrtok ka la bha hi ba ka sorkar kan shu set byndi noh ïa ki.
Na ki thup shithi ba bun jong ki kmie ki kpa, ka Marilyn Lewis kaba mynta ka shong ka sah ha New Zealand, ka la buddien ban iathuh shaphang ki jingiakynduh jong ki kum ki missionary ha ki snem 1933-39 ha ri India.
Nangta mih ruh sa ka jingkynthih na ha Social Media baa k HANM ka la leit pynthut ban ithuh ïa ka Ktien Khasi da kaba leit dawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo hana ba dei ba ka la bei tyngka da ka Seng NPP.Ka HANM ka la ujor da ka ejahar halor kane jingshah kynnoh ha ki Social Media.
Mawkyrwat, Rymphang, 24: U District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba na ka daw ka jingdon jong ka General Election sha Meghalaya Legislative Assembly ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 bad khnang ba kan ym don kano kano ka jingthut ha kaba leit buh leit shaw ïa ki nongtrei kiba don Election Duty naduh ka 25 tarik haduh ka 27 tarik u Rymphang, 2023 bad khnang ba kan don ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki kali kiba don Election Duty ha ki Border areasNamarkata, u la pynmih ïa kane ka hukum ha kaba la khang ïa ki trok heh/kiba kit khia na kaba ïaid ha surok ka Ranikor haduh Maheshkola naduh ka 25 tarik u Rymphang, haduh ka 27 tarik u Rymphang, 2023.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, uba dang pdiang sngewbha ia U President ka Bangladesh, haba u wan jngoh ia ka nongbah Shillong, ha ka Sngi Thohdieng:MIPR.Shillong: Ka Umsning bad ka Mawpat ki la jam shakhmat ha ka jingiakhun jong ka lympung phutbol ba pyniaid da ka Assam Rifles ka 3rd Assam Rifles Invitational Football Cup.
Shillong, 30 Naitung:U Inspector General (IG) BSF, u Sudesh Ku mar uban shong thait noh, ha kane ka sngi Hatmajai, u la ong ba ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka don ki nongsyntiat kiba shyrkhei bha namar ba man ka por ba pynlong ia ka jingkhynra ia ki dkot jongka, kila ioh jingtip shwa ban poi ki pulit sha jaka.
Ka don ka jing iateh hapdeng ka Beijing bad ka Vatican, kaba ar snem kynthih, na ka bynta ba ka Vatican, kan ioh ban thung ia ki Bishop ha China bad katei kan kut ha u bnai ban wan bad la khmih lynti ruh, ba yn lah ban pynjlan shuh shuh.
Lada kawei ka kynthei ka la ioh ban iathuhkhana ha ki 15 ngut ki para kynthei, sa kita pat kin iathuh pateng sa ha ki 20 ngut.
U bah Hilar Warbah u dei u paralok ba ha syndah jong u MDC ba mynta ka Nongkrem u bah H.S Shylla bad u dei ruh u nongkyrshan ba radbah jong u bah Shylla ha ka elekshon MDC shiteng samoi ba la dep bad kumjuh ha ka elekshon MLA ba la deo.
Hynrei na ka liang u MLA ruh u shu ngap jar jar bad um shym la pynpaw ka jingpyrshah jur, katba ka Mairang ka ïoh namar ba u MLA jongka u bah Metbah Lyngdoh u ïalam na khmat ban dawa ïa ka Mairang District.
Katba ha ka jingkren jong u MDC ka Rymbrai Jyrngam, bah Bajop Pyngrope u la ong ba kum ki briew ki thrang bad ki donkam ïa ki kam pynroi bad haba ki wan ki kam pynroi ka jingjulor ïa ka mei mariang ruh ka don.
U la pyntip ruh ba dang shen ka sorkar ka la kyntiew ruh ïa ka Chief Ministers Pension scheme, ka Unemployment Allowance bad ka sorkar ka la ai ruh ka song jingkyrshan pisa na ka bynta kito kiba nonghikai ba kyrpang.
Hashwa ka jingïalang u kongsan ula lamkhmat ban buh syntiew ha u mot sahnam u Kiang Nangbah ha kaba la ïa shim bynta ruh da ki nongïalam bad ki dkhot sengbhalang bapher bapher.
Katto katne ki kam ba la sdang ki long ka prokram Promotion and Incubation of Market -Driven Enterprises (PRIME), ka Mission Mode Programme hapoh ka Agri & Allied Sector, ka Farmers Collectivization for Upscalling of Production and Marketing System (FOCUS) ka jingkyllum lang ïa ka Meghalaya Home Stay Scheme bad ka Prime Minister’s Employment Generation Programme (PMEGP) ka jingkyntiew ïa ki Kynhun rap lade ne SHG.Ka Skills Acquisition and Knowledge Awareness for Livelihood Promotion (SANKALP) hapoh ka Ministry of Skill Development and Entrepreneurship, ka jingsdang ban buh ïa ki Information Technology Park.
Lyngba katei ka jinglap, ki don mynta 574 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
“Nga la pan ia ka kaiphod jong ka jingiaid ka kam ka jam jong ka skhim GSWSS Phase III,", la ong u  Prof Laloo.
Ha shnong don ruh 2 ngut ki nongkhem bad ai dawai ha New Nongstoin, iwei i dei u shynrang uba tbit ruh ban pynkha khunlung.
Ym lah ban len lada la lah da shisha ban kyntiew ïa kane ka kam kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka jylla namar ka jingïoh lum khajna ruh kan long da ki klur bad phew klur ha ka shisnem tang na kane ka kam.
U la ong ba katkum kane ka Work Order, la pynpaw ïa ka jingshna ïa ka Community Hall ha Jaïaw Lower Lansolane Block, ka shna pynbha ïa ka bad maramot ïa ka Community Hall jong ka Dorbar Shnong Mawkhar, ka jingpyndait ïa ki CCTV ha Upper Jail Road, ha Lower Jail Road, ha Lawmali, ha Jaïaw Pdeng, ha Police Bazaar bad ha Thana Road, ka jingshna pynbna bad maramot ïa ka Jaïaw Community Hall, ka jingshna pynbna bad maramot ïa ka Short Round Road LP School ha Forest Colony bad kawei ha West Shillong ka dei ka jingshna ha JJM Nicholas Roy Model Trust ha Lumdiengjri Shillong.
Shillong, Naitung 09 : U nongïalam jong ka All India Trinamool Congress, Dr.Mukul Sangma ha ka jingïalang paidbah kaba long ha Asanang, West Garo Hills, u Dr.Mukul Sangma u la kren bynñiaw halor ka jinglong jingman kaba ïaid mynta ha ka jylla hapoh ka jingïalam jong ka sorkar jylla.
Shillong:   Ka Sanmer ka la iakhaid ka Lawmali mar 2-2 kol ha ka jingiakhun ka 3rd division ba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo.
Hadien ba la pyndep ia ka lehniam ha Pung Aitnar la pyndep sa ka Dat Lawakor ka ba ia syriem bad ka jingialehkai phutbol.
Ka hynmen jong ka Kong Sheba Mary Kharbani, Kong Isidory Kharbani kaba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri ka la pynpaw ba ka para ka la mih na la ïing ha ka 10 baje mynstep jong ka 4 tarik mynta u bnai da kaba ïathuh ba kan leit trei kum ka nongpynkhuid ophis ha Umsawli (New Shillong).
Ka phang kaba ïa dei bad haduh katno ka jingduna ka long kaba la duna palat, ki stad wad bniah ki la ong, ka long kaba donkam namar ba ka jingdih ïa ki dawai blood pressure ka lah ban wanrah khama-kha ia kita ki side effect ne ki jingktah kylla jong ki dawai, kiba nang jur shuh shuh katba dih kham bun shuh shuh ki dawai.
U nongkren jong ka seng BJP, ula shah sangeh tyngeh hynnin ka sngi, haba ula pyn iahap ia ka kynthei bad u ksew bad ym tang katta, hynrei, ula pynksan jubor ialade, da kaba u ong ba u dei u hindu ba shisha.
Shillong: U MLA ka Mawlai constituency u bah Process T Sawkmie mynta ka sngi ka 26 tarik u Jylliew 2019, u la pynshai halor ka jing mih khubor ia ka jing bym ioh shuh ia ka Central Agriculture University ha Kyrdemkulai Meghalaya.
Halor katei ka jinglah ban pynpaw ïa ka jingtbit, na ka liang ka President ka Kong Malviancy Shabong ha ka kyrwoh ka la pynpaw ïa ka jingsngew sarong halor ka jingjop u Teimiki uba dei u dkhot ka Executive jong kane ka synjuk.
Shuh shuh haka sngi Saitjain ka dorbar shnong Moorap , ka shnong trai u I Love You Talang bad ka kur Talang bad ka JAC jong ka Mynsngat-Khanduli Area kila mih paidbah ban pyrshah bad pynrem ia kine ki saw ngut ki runar pyniap briew kiba don suh ka jingtip lem iaka mynsiem kiba lui lui tang ban ioh iaka spah shisngi.
Na ka liang u bah Ardent Basaiawmoit u la ong ruh ba ki jing ialang paidbah jong ka ‘Iada La Ka Ri’ kin sa sdang biang hadien ba ka jing pang ‘Corona Virus’ ka la jah noh bad u la kyntu ruh ia ki paidabah ba kim dei ban duh jing kyrmen ban dawa na ka sorkar India ia ka hok ki trai ri trai muluk.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, la ujor ha Meghalaya High Court, da U SP Mahanta, uba dei uwei na ki riewsaid ba pawkhmat bad ka jing ujor ka long halor ka jingbun ki jaka die jingbam, kiba don ha Iewduh, ha Motphran, Laitumkhrah, Iewdak, Rynjah bad Fire Brigade, ha kaba kitei ki jait jingbam bad ki soh ruh, ki long kiba jaboh shibun bad kiba buh jingma ia ka koit ka khiah, namar ba kitei ki jingbam ki long kiba khlem don jingtap satia.
Napdeng ki tit baroh, u tit Shiitake ha Japan u dei u kynja tit ba ki nong East Asia ki sngewtynnad bha ban bam bad u dei ruh uwei na ki tit ba ki nong Asia ki bam.
Ka Lama jong ka Ri kam dei ban don jingthoh dak halor jongka.
Ha kane ka jing ialang jong ka ‘National Games Organizing Committee’ ka Meghalaya la ia shim bynta lang da u myntri ka tnad ialehaki u Banteidor Lyngdoh u myntri ka tnad PWD (Buildings) u C.Ymbonm u myntri ka tnad pynroi sor u Hamletson Dohling lem bad ki dkhot jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
U bah Samlin ula iathuh ba la ioh pdiang T.71 klur jong u snem 2019-20 bad ka tnad kan jied ia ki shnong ban pyntreikam ia kane ka skhim.
“Don teng teng ki samla wad kam kim da pynkhreh bha bad kim ju lait wat tang ha ka ‘written test’ ruh.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba pynbna ïa kane u la ong ba ka Kong Sweetymon Rynjah kala shah jied ban pdiang ïa ka khusnam U Tirot Sing Award na ka bynta ka Arts and Literature, Dr Jenifer Basaïawmoit da ka Patogan N Sangma Award na ka bynta ki kam treimon sngewbha bad u Clinson D Marak da ka khusnam U Kiang Nangbah Award na ka bynta ki kam ïalehkai.
U Embhah Rymbai, President jong ka Lamlynti Border Farm Society, u la kren da ka kyntien pdiang sngewbha na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa katei ka prokram.
Kaba kham pynkyndit ka long ba u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la leit ban ai khublei ia u Conrad ha kane ka sngi hi.
Ka UDP Youth Wing Mawthadraishan Circle ka kyntu ïa baroh kiba don ka jingthmu ban ïashim bynta katkum ha kitei ki jingïalehkai ba kin sngewbha ban ai jingtip  kham kloi katba lah ha u President ne Secretary ba kin leh ïa kaba donkam bad ha katei ka sngi ka Youth Wing kan pynkup burom ruh ïa u MLA ka Mawthadraishan, u MLA ka Mairang bad ruh ïa u MDC ka Mawthadraishan Konstitwensi kiba la ïakhun ban wanrah ïa ka Eastern West Khasi Hills District  kaba ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki paitbah jong kine ki ar tylli ki Konstitwensi.
Ka la ong ba ka ophis kam don jingtip eiei bad ka la pyrshang ban wad jingtip bniah na ophis ha Shillong bad ki para ophisar na kiwei ki district hynrei ki ruh kim tip eiei.
Ha kaba ïadei bad ka Indian Space and Research Organisation (ISRO), kane ka kynhun, ka la trei shitom ban pyndap ïa kane ka jingdawa ïa ki jingshakri kiba ïadei bad ka haw haw bad ha kajuh ka por ka la sngewthuh ïa ka jingdonkam ban peit bniah ïa ka jingwad bniah ban wanrah ïa ki teknoloji ba thymmai," u la ong.
Na ka liang jong ka NASA, haduh mynta kam pat pdiang ba ki don kitei ki jingthaw khyllah, hynrei ka shim ba katei ka dei tang ka jing mutdur jong u briew, ha kaba ki khmat ki shu iohi ruma, na ka jing pyrkhat eh jong ka jabieng ia kiei kiei ki bym shisha satia.
Kitei ki la ioh sertiphiket ST ha u snem 2007, ki nongialam ka HYC mynta ka sngi ki la leit ia kynduh ia ka Additional Deputy Commissioner (ADC) kong I Majaw,  kaba dei ka khlieh ba peit ia ka komiti bad hadien katei ka jingiakynduh u General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka ophis u DC ka dang pynkhreh ba nweng noh ia ka kyrteng jong ki.
Kumta la shu siat iap naphang ia ki 6 ngut ki mynsiem briew bad la mynsaw jur ia 2 ngut kiwei pat.
U MDC ka Gambegre Rakesh A Sangma bad Deputy Commissioner Jagdish Chelani ruh kila ïadonlang ha kane ka prokram.
Baroh kiba la jem ki long 13365ngut bad kiba iap, ki long 144ngut, ha kaba u don uwei uba iap mynta ka sngi, ha East Khasi Hills.
Ym tang katta, hynrei kitei ki ehrang, ki la siat ruh ia ki helicopter kiba iaid pahara ha ka duriaw ba saw bad  ka dei halor katei ka jingshlur palat jongki, kaba la pynlong ia ka US, ba kan siat kylla  bad pynjot thaw ia ki lieng iapom jongki bad pyniap lut ia baroh ki ehrang, kiba don ha kitei ki lai tylli ki lieng.
Ka khana ka long kumne:-U Lum Shyllong u jrong haduh 6445 feet na sla duriaw.
Kitei ki sawngut ki la shah rejistar case hapoh Mawlai Police Station hapoh ki Section 120(B) 121, 121(A), 34 IPC.Shillong: Ki nongialam jong ki jait bynriew Sikh ba la lam khmat da ka seng Shiromani Akali Dal bad u President jong ka Delhi Sikh Gurudwara Management Commitee, u Manjinder Singh Sirsa, ha ryngkat u Secretary ka Harijan Panchayat Commitee (HPC) u Gurjit Singh, mynta ka sngi palei, ki la wan ban ia kynduh ia u Lat ka jylla Meghalaya u Satya Pal Malik, ban ai dorkhas ban pynsngew ha u, ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pynkynriah ia ki jait bynriew harijan kiba sah ha Them Iewmawlong.
Ka bynta jong ka tnad jingjngoh kai pyrthei ha ka jylla Meghalaya ka lah ban poi sha ka T.12,000 klur ha u snem 2028 bad ka jngkheiñ ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei man la u snem, ka la kot sha ka T.20 lak, katkum ka jingïathuh na ka liang jong ki heh sorkar.
Ban shu pynkynmaw, ka Supreme Court, ka la kyntait lut ia baroh ki jingpharep ka JHADC ia ki Doloi jong ka Jaintia bd haduh mynta, ka Supreme Court, ka khlem ai ia kano kano ka rai, ban kubur ia ka jinglehbein ka JHADC, ia ki khlieh nongsynshar ka Ri Jaintia.
U myntri rang bah u la ong ruh  “Haba ngi phai ha u snem ba ka sorkar MDA ka la dap ar snem shiteng ngi la dep ban bujli ia ki ar ngut ki myntri uwei na ka party NPP bad uwei na ka party HSPDP, kane ka long kat kum ka jingiakren ban kylliang myntri bad kane ka dei naduh ka por ba thaw ia ka sorkar MDA".
Ha kane ka Roundtable dialogue, yn wan ruh ban ia shim bynta da ki heh ki hain ki ban mihkhmat ia baroh artylli ki ri, ka China bad India nalor kiwei pat ki nong shahkhot sngewbha kyrpang, ki samla ba la shah jied ban mihkhmat ia baroh ar tylli ki ri bad kiwei kiwei de.
Kane ka Bharatya Janata Party (BJP) ruh ka dei ka political pyrty ban ia khun tyngeh ban pynlong “ka wei ka niam, ka wei ka culture bad kawei ka ktien.
U Myntri ka tnad Bording u Abu Taher Mondal myn ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ïa ka jingeh ban ïoh jaka na ka bynta ban pyntrei ïa ka Pumped Hydro Storage Project (PHPs) hapoh ka jylla kaU Mondal ula ong, “ka jingïoh jaka ka dei ka jingeh namar kata, ngin sa ïakynduh ïa ki briew bad ngin sa buddien ïa ka mat bad ngin phaikhmat mynta sha ki jaka bym don ba shong briew mano mano ruh.
Hynrei ula pynsngew ba lada ka HPC ka dawa ïa ka bneng, lehse ka long palat ïa kaba ngi lah ban ai bad “Lada ki kyntait, ka mut ba ngin hap ïakynduh hapoh ka Ïingkashari".
Ka lynti rim, ka jinglong rim, pyrkhat rim, ka la rem ban pynthymmai ïa ka imlang.
"Ha katei ka jingïalang, la poi haduh kumba 80 ngut eiei ki paidbah kiba pynpaw ïa ka jingai jingkyrshan ïa ka Trinamool Congress.
Ha kajuh ka por, ka jingialang jongki kaba la long ha ka 4 tarik Naitung, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka jingsngap man man ka tnad Soil and Water Conservation ka jylla kaba khot ban iakren ban bishar ia ka jingiaid ka skhim haduh kine ki sngi wat na ka liang ki khlieh nongsynshar jong ki 45 shnong ki la thoh dain shi dain.
Haba bishar na kiei kiei kiba paw shabar, lah ban ong ba ym dei eh ka sorkar India ka bym kwah/mon ïa ka IOA hynrei dei ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP kynthup ka UDP, PDF, HSPDP, KHNAM, NCP, BJP, IND, kiba kyntait ïa ka namar ngi kynmaw ba ha kato ka por ba ka Dr M.Ampareen Lyngdoh, MLA ka la wanrah ïa ka jingtyrwa halor ka IOA hapoh Assembly, ka MDA ka la kyntait war.
Hadien, ba nga la ïoh jingtip ba don uwei u Maw “ U Mawhati"(Moohati), hajan shnong Rongiangphong-Moolahin, u Maw uba ki ong, uba khlem tam khlem duna ha ka dur jong u Hati bad nga la kwah ban iohi hi dalade ia une u Maw.
Ka dei ban don ka thong ha kaba pyndonkam ia ka por.
Kane ka la pynlong ia kawei ka longïing kaba don ha ka dong dukan jong ka Sohra bad ia ki trai jong ka Vintage Inn ba kin buh da ka shakuriaw khnang ba ki nongwan donkam kin tied da katei ka shikuriaw bad ba ki trai pat kiba don shapoh ïing kin iohsngew.
Ka jingpynlut pynsep jong ka, tnad jngohkai pyrthei ha kaba shna ïa katei ka lynti ïaid kjat bad ki saw tylli ki jaka shongkai pyngngad, ka la poi sha ki phew lak lada shu antad", u la ong.
Ban pynïaid shakhmat ïa ka jingdawa ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka mat State Reservation Policy, ka Voice of the People’s Party (VPP) ha ka 12 tarik mynta u bnai, kan leit ban ai da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ruh sha ki Myntri ka Sorkar MDA-2.
Kumta ha ka 4 tarik mynta u bnai na ka liang ka Executive Committee ka la leit ban kynduh biang ïa u bad ula kular skem ban ai beit ha ka 5tarik mynta u bnai da kaba u la ong sa wan shim por janmiet.
Shwa ban aiti ia ki tiar la ioh iaka jingkitbok kitrwiang na iwei na ki Sister ia ka Seng hi baroh kawei ba kan peit kan khmih lem ia kito kiba shem jingeh Jing jynjar ha kum kane ka por.
Ka Deputy Commissioner ka la iathuh ruh ba haduh mynta, ki don 26 ngut ki briew kiba la shah kem ha ka ba ki la ai number thok ne ai ia ki jaka sah ba thok bad ka la kyntu ia ki briew ba kin kiar ban leh kumne, namar ba kan buh jingma ia kiwei.
Ka Synjuk Waheh Shnong (SWS), East Jaintia Hills District kala ai por ar taiew iaka sorkar ban maramot iaka surok Sutnga Saipung bad iaka NH-6 kiba la sniew shaba palat liam kaba la buh jingeh iaka iaid ka ieng u paidbah.
u bah Pangniang u la iathuh ba hapoh kane ka Commitee ka HSPDP bad ka GHSMC kin ia treilang nangne sha khmat kin iaid ban pynkynkreh ia kane ka jingdawa da kaba ia treilang bad kin bteng ia kaei kaba ki nongialam kiba la leit noh kila sdang.
Ka jait bareh kaia dei jait bad niKa jait bareh kaia dei jait bad noLong da iashong ka kynthei bad u shynrang bad lada u kpa jong baroh arliang dei kajuh ka jait tangba um iadon jingiadei eiei hapdeng jong ki bad sa kawei ruh ki khlem iashong shuh bad ki kmie jong baroh arliangKa rukom kheiñ kur kheiñ kha Jong ngi u khasi ka bniah haduh katta katta bad lada ka kynthei ka ia shong kurim bad u ta u kpa Jong u tnga Jong ka u iadei na ka juh ka kur bad u kpa Jong ka hi, ia Kum kita ki briew ba ia poi kha kumta ngi ju kheiñ sang namar ba ki ia dei shipara kpa na la juh ka kur Jong u kpa Jong u tnga Jong ka bad ka.
U bah Lambor, uba don lang bad U Danggo, ha kati ka dorbar, haba kren,  ula ong “U lathi na motphran, ym ioh bom briew, dait ka kti, wan bom briew pat shane".
La nang pur shuh-shuh ka lyer Bhagat, haba la mih sa ka tnat RSS shane ba ïalam ruh da ki samla bad rangbah Khasi.
U la pyntip ba ïa ka Meghalaya Games 2023 yn pynlong ha Tura mynta u snem ha kaba yn ïashim bynta da kumba 3000 ngut ki nongïalehkai na kylleng ka jylla.
Shillong,10 Rymphang:Ha ka 13 tarik myntau bnai ka FKJGP kan pyn hap pyrda ia ka jingrakhe 25 snem jong ka ha U soso Tham Auditorium ha ka por 12 baje mynsngi.
Kane ka longïing ka dei kaba sah khynnah hadien ba ym don shuh ka kmie bad la peit iaki pat da ki ba haiing.
Kiba iap covid, ki don 16ngut bad kitei ki kynthup ia arngut na Delhi, Himachal Pradesh bad Punjab.
