Mih ki jingiaujor, ki jingbynniaw,.
Ka jingkren jong u, kam dei tang ba ka la pynjah burom ïa ka BJP hynrei ïa ki nongïalam jongka ruh bad ka la pynpaw hakhmat u paidbah ba ka dei tang ka suri kup snieh langbrot jongno re jongno.
Katkum ki dak kiba paw ka pyni ba la seng khnang ban pynsuk halor ka ïadie ïapeiñ markylliang hapdeng ki paid Khasi bad ha kaba sdang lehse ka dei ka ïew basa kam dei ka ïew mala kumba ka paw mynta, hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Syiem Hima Mylliem kaba don ka jaka treikam mynta ha Mawkhar markhap bad ka ïewduh.
Na ka liang ka seng ka dawa jur iaka sorkar Assam ba kam dei ban iai wan tuklar bad mushlia ia ki jaka puta ban kam trai kum ka nong kynti jong ki.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council Sengkmie ryngkat ka HYC West Khasi Hills District ka hiar ha Langpih ban pynlong Meeting ha katei ka skul ka Raid Mynsaw Secondary School Langpih, ia kaba la seng iakane ka skul 2017.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki dkhot kiba mynta jong ka ïing dorbar thaw aiñ ki long shisha kiba donbok namar ki ïoh ban pynïasoh ïa ki bor mynshuwa bad ki por ban wan haba u la kren shaphang ka jingïehnoh ïa ka ïing dorbar thawaiñ ba rim lashai.
Halor katei ka jingkhlad katei ka samla kaba khlem ai jinghun ruh ïaka ïing ka sem bad ka jingbym sngew lah ngeit halor ka jingshim jong ka ïaka jingim da kaba dih bih bad sdien ha u tyllai phasi kumba la kam da ki bor pynïaid jong ka Mody University, ha Rajasthan, naka liang ka seng KSU kan sa leit ban ai syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi bad kumjuh ruh sha u Amit Shah Myntri kam pohiing ka Ri ban shimkhia ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah ban lap ïaka daw tynrai bad ka jingbishar kaba hok halor ka jingkhlad katei ka samla.
Lyngba ka YESS Meghalaya yn sa ai jingïarap pisa haduh T.1 lak sha ki club bad ki organisation jong ki seng samla kiba ladep pynrung kyrteng ha baroh kawei ka jylla khnang ba kin dup lah ban pyntyllun ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingïada ïa ka mei mariang bad ban pynlong ruh ïa ki jingïamir jingmut.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u don ka thong bad ka jingkut jingmut ban wanrah baroh ki kam pynroi ha ka thain shatei lammihngi.
Hynrei myn hynnin ka sngi u la pyndep shuwa ia ka jingiaid kjat jong u tang ha kawei ka shnong kaba kham jan bad kata ka dei ka shnong Mawmang.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU)  Nongstoin Circle, hadien ba ka  lap ia ka jingthung kam ia hynriew ngut  ki bar jylla ha ka kam Gramin Dak Sevak (GDS) North Eastern Circle,hapoh katto katne ki jaka, kiba hap ha ka Nongstoin Post  office, ka seng ka la leit ban ia buh jingthoh ban pyrshah hapoh ka  ophis Supdt.
Ka jingkhlain bor ka jingmut jingpyrkhat ka wan naka jinglah ban rkhie.
Ki bor pulit ki la pyntip hadien ka jingtohkit ïa kitei ki samla, ki la leit ban tam noh ïa ka metïap jong katei ka longkmie kaba la buhrieh bad tep ha kawei ka jaka leit shabar kaba la khang khyrdep.
Kiwei kiwei ki kynhun kin ym lah ban wan korbar namarba kim tip eiei," u la ong shuh shuh.
Shillong:U MLA ka BJP uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Sanbor Shullai u la thoh sha u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jong u halor ka jingphah jurip kaba la leh halor ki Khristan hapoh jylla Karnataka da kaba ong ba katei ka dei ka jingleh kaba long khlem ka riti synshar ka Ri.
Shuh shuh u la ong ba ia ka C&RD Block ha Sohiong la plie, ha Bhoirymbong la plie, ha Pynursla yn sa plie noh shen bad kiba bun ha ri Lum Garo la dep lut, “Nga la leit ia kren bunsien ia u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma hynrei u ong beit ba un sa buh tarik ynda u la leit, bun ki paidbah ki la kylli shi kylli ia nga lano yn plie noh" ong biang u bah Witting Mawsor MLA ka HSPDP na Mawshynrut.
Ka jingpyntreikam ia kane, ka la iaid shaphrang  ha kaba ki paidbah kim dei shuh ban leit oh haduh ha kiar katba shaba bashem.
U la ong ba ha ka jingshisha, ki don shibun ki mat ba ki nonghikai ki la buh ia ka jingdawa ha ka sorkar hynrei ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka tulop ba thymmai, ka dei kaba hakhmat duh.
Hynrei hadien shi bnai u khlem pynphai ia ka pisa jong nga.
Ki don bun ki daw halor kane, kum ka jingkwah ka sorkar Assam ban kyntur sha ki lum khasi ba pyngngad da ki dieng ki siej, ki um ki wah ba pyntngen ban ioh ei bun ki jingmyntoi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul ula ïathuh ba ka tnat Social Welfare kala dep ban ithuh 4 tylli ki kyrteng kiba ibit ban thung Chairperson jong ka MSCW.“Ngi dang don hapdeng ka jingbishar bniah iaki 4 tylli ki kyrteng kiba ka tnat Social Welfare ka la ibit ban thung Chairperson bad ïa kine ki kyrteng yn sa rah ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ban ïoh ka jingmynjur" ong u Bah Paul.
Hadien ba la ioh kurup ia katei ka kyiad, ka seng ka la theh lut noh baroh sha madan baroh bad ai jingsneng ruh katkum ki kyndon jong ka seng ia u trai jong katei ka kyiad beain.
alni Kobor, Digros D Shira, Editor ka SP News Agency, Starfing Pdahkasiej bad  Editor kot khubor ba shisien shi taiew ka Kyrsiew, Anthony N.Nongbri.
“Ka China ka la nang tymmen bad kane ka la buh ka jingma ia ka khaii ka pateng bad ka ioh ka kot bad ka India ka dei ban shim kabu ia kane ban khring ia ki nongbei pisa ban kyntiew ia ki kam karkhana kum ha ka jain ka kup, ka jingtei bad ki karkhana shna tiar", la ong u Mukul haba kren ha Tura ha kane ka sngi Hatmajai.
U Rikmenlang u dei ubym don haka kynhun I Love You bad 3 ngut kiwei ki koidi kba la shah bom iap ha u paidbhur haka 11 tarik une u bnai ha Shangpung.
Shillong, Naiwieng, 16: Ka Sorkar Assam bad Meghalaya haduh mynta kim pat aiti satia ïa ka jingtohkit sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingjia ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022 ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingiap mynta ka sngi, la iathuh, ba ki don shibun ki khynnah ruh, kiba la iap, ha kaba ka jingiap jongki, ka long ba ka met jongki ka pjah sam sam, nangta ka mih sa ka tyrtho na shyntur bad katei ka dei ka rukom iap jong ki briew, kiba don ha ki hospital bapher, kiba leit shah sumar.
“Ho-oid, kein te yn leh kumno.
U la ong ruh ba dei halor ka jingbym phai khmat bad ka jingleh klet ka sorkar, ba la pynlong ia ka HYC Wahlyngdoh Area Unit ha ka jingïalam u President Lambha Rongrin, ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam jong ka Circle bad jong ka West Khasi Hills, ki la leit ban ïakynduh ïa I DM&HO Nongstoiñ ban dawa ïa ka sub-centre ha Wahlyngdoh.
Katto katne ngut ki paidbah bad ki nongshong dukan ha katei ka thaiñ kila pynpaw ba ka jingshlei um ha katei ka thaiñ kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki paidbah ki mad jingeh bad ka jingshlei um ka ju jia naka por shaka por lada jur slap, bad kum ki paidbah kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingeh ba ki mad naka jingshlei um kaba ktah shi katdei ïaka leit ka wan ki paidbah khamtam ki nongshong dukan.
Ynnai peit news National TV ban tip ki leh aiu ïa ki skul khristan ha Karnataka, ba ki shoh iu Father Headmaster ba pharep ba u dang shah ban ai rah pocket Baibl sha skul.
Shillong, Jymmang, 24: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), Tura ha ka sngi Baar ka la pyntip ba ka result jong ka HSSLC Examinations, 2022 (Science, Commerce & Vocational) Streams ba la pynlong dang shen yn sa pynbna paidbah ha ka 26 mynta u bnai.
Ka “29th State Karate Championship 2023" ba la khot pynlong da ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) hapoh Indoor Stadium, Jawaharlal Nehru Sports Complex, Shillong kala sdang haka 15 tarik Nohprah ha kaba ki la don haduh palat 372 ngut ki nongialehkai kiba la wan ban iashim bynta.
“Ka seng ka sngew lyngngoh ba kumno naduh Chennai bad Assam ki ioh ban wanrung laitluid bad leh mynleh wan trei wan ktah ban shna bording kata ruh ha khmat ophis jongka DC bad ma ka bad ki bor District pat ki leh matlah ia kane" ong ka kyrwoh jong ka seng.
U president ka Sahitya Academy  u la ong ba namar ba ki jylla na kane ka thain dong mihngi ki ioh bha ia ka jingshah shkor ka sorkar pdeng lada ki shim khia.
U bah FM Dopth District Magistrate, East Jaintia Hills District ula pan por saw sngi, kata haduh ka sngi Nyngkong, kaba kine ki synjuk bad sengbhalang ruh kila mynjur ban ai por ia u District Magistrate ban pynbeit halor kane ka kam.
“Nga dap da ka jingsngewsih bad sngewdom ruh ha kajuh ka por ba nga la duh ïa ka takma ksiar.
Lada ki nongpang kim ioh ia ki dawai bad ia ki tiar sumar kin shu iap ei lane lada ioh ruh ha ka dor kaba iasuhbuit hapdeng ki doktor bad ki supplier ki nongpang ki jot lane ki shu iap ei.
U Kamal Nath, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, ula hiar shuki noh mynta ka sngi bad katei ka dei ha shwa ka jing ia tynjuh bor, kaba dei ban long ha shwa ka 5baje mynta ka janmiet, kumba la bthah da ka Supreme Court hynnin ka sngi.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Nartiang Presbyterian kala jop da 3-0 kol iaka Police Public School.
Ka synjuk la ka la shim ruh ka rai ba lada don ka lad ban pynrung ïa ka jingïalehkai ïalympat hapoh North East Olympic Games kaban sa long ha u Risaw 2022 kum shibynta ban ailad ïa ki nonglympat jong ka jylla ban ïoh ban sei ïa ki sap ba kyrpang.
La ïoh ruh ka jingkren na u Bah KS Suting uwei na ki nongïalam ka HSPDP ha Mawkynrew uba la maitphang ïa ka nongrim jong ka RDA ha kaba ka UDP bad ka HSPDP ki ïatylli lang na ka bynta ban pynurlong ïa kiba bun ki mat ki jura jong ka jaitbynriew.
Kane ka kmie jong u khun tamsneng ka ju buh jingkylli ba lano un lait noh na along.
Shuh shuh ka khubor na ki heh pulit jong ka District ka iathuh ruh ba katei ka jingleit khynra GNLA jong ki pulit kala poi shaduh ka khlaw Wakphamrang bad ha katei ka jingleit khynra ki pulit kim shym la lap dien shuh ia ki dkhot jong ka GNLA, pynban na katei ka khlaw ki pulit ki la lap bad ioh kurup ia shibum ki tiar ialeh jong katei ka kynhun kaikhlaw ia kaba la buhrieh bha da katei ka kynhun ha katei ka khlaw.
Ka Seiñraij Mukhla kumba julong manla u snem kan pynlong iaka Behdeiñkhlam naduh lashai ka sngi bad kan kut haka 25 tarik u Nailar ha biar jong ka raij ha Mukhla Nongrim, West Jaintia Hills District.
Ka jinglut na bynta kane ka jingkyntiew ïa ka DA bad ka DR kan poi palat ïa ka 9 hajar klur tyngka ha ka shisnem.
Namarkata, la kyrpad ïa ki shnong, ki nongïalam shnong bad ki ‘riew paidbah ba lada don kano kano ka jingtih bad shalan dewiong be-aiñ hapoh ka distrik kin ai jingpyntip marmar sha u Deputy Commissioner, sha u Superintendent of Police, sha u Sub Divisional Officer (Civil), sha u SDPO, sha u Block Development Officers, sha u Director of Mineral Resources, Mining & Geology Department khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Ha ka sngi U Blei ba la dep, ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong hynrei ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 61 ron.
Namar kata, u la pan ka jingkyrshan ban ailad bad ban jied bad pynjop ïa u ïoh lehse un trei kham bha bad un ïasaid ïa ki jingeh ka Sohïong konstitwensi bad ka jaidbynriew ha ïingdorbar thawaiñ.
Ka kyrwoh ba shai sha ki briew kane ka karkhana coke phim lah ban thied ïa ngi da leilei ruh ngin ieng skhem ha ka nongrim baskhem bad ngim shongthait ban ïaid shaphrang ban dawa lada shim por da ki snem ruh.
Snaitang.
Ynda la pynmeh ïa ka light, la ïohi ba udei u Bah Cherish bad u dang im.
Lah ban pynpaw ba ka Khasi Jaiñtia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ka la rai ban sangeh noh ïa ka jingthied masi na Iew Khanapara, Ribhoi District naduh 7 tarik mynta u bnai khlem pud sngi haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Uwei pat u nongkawang spah ron ha ka jingiakhun phainal ha ka WTC u Head kata da 163 bad 18  ki lah kyntiew ia u da lai jaka sha ka kyrdan ba biang tam eh kata sha kaba 3.
Ïa kane la pyntip da u Chairman jong ka Regional Committee u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla hadien ba la wai ka jingïalang jong ki ar tylli ki Regional Committe ba la long ha Guwahati ba la ïashim bynta lang da u Chairman ka Regional Committee na ka bynta ka Kamrup District u Chandramohan Patowary uba long ruh u Myntri ka tnat Forest ka Sorkar Assam.
Ka jingiakhaid, ka la pyllong ia ka Malki ban don ha ka kyrdan ba san, kham halor ka Nangkiew Irat kaba don ha ka kyrdan ba hynriew.
U Bah Macmillan Byrsat haba kren ha katei ka jingialang kaba wan ban pyniasoh da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u Bah Kimfa Marbaniang bad Bah Bajop Pyngrope u la iathuh iaki nongrim jong ka party NPP kaba ieng ban iada iaki hok jong ki rit paid hapoh ka ri India baroh kawei, u la iathuh ba tang ka NPP kaba dei ka National Party kaba la ialam da u Niam khristan bad dei tang kane ka party kaba iada iaki hok jong ki rit paid hapoh ka ri India.
Haba kine ki khynnah kiba ioh pang, ki wan phet bieij sha iing jong ka, ki la kren ba ma ki dei ki Taro jong ka Nijanduh Phawa.
Ki jingdawa jong ki AMPSTA ki long ka jingpynsangeh ka sorkar ia ka head teacher allowance bad ban ai ia ka CPF bad ka DCRG  sha baroh ki nonghikai skul lower primary school bym dei sorkar, ban ai ia ka increment ia kiba kham heh kyrdan ban khein naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2004 nalor kiwei pat.
La shna ïa kane na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingïaleh sport Badminton ha ka thaiñ.
Hynrei ha ka 25 tarik Jylliew, u Biswa u la shah kem ha ki pulit ka Silchar bad la wanrah sha Shillong.
Ka jinglynga ka jingpisa mynsiem kam ai shong suk ia u Bah Shanbor.
Ka kam ba la bynshet ha katei ka Committee ka long ba ka dei ban peit bniah ia baroh ki rikod jong ki nongaplai ia ka kam hikai la ki dei kiba la shah thung kam ne kito ki ba shah kyntait, la phah ia ka HLSC ban leh ia katei ka kam ban lap ia ka jingshisha la ka jingthung kam nonghikai bad ka jingpynduh ia kiwei pat ka long ne-em kaba shisha.
Lah ban kdew ba ka liangpyrshah kynthup ia ka UDP, HSPDP bad NPP ka la weng noh ia ka jingiatynjuh bor ha ka iing dorbar thawain ba dang shu dep hadien ba ka la jah lut ki briew ne ba bun ki ksan rympei rem dorbar, ynda la dei ka por ban ia tynjuh bor hapoh ka iing dorbar thawain.
La iathuh shuh shuh, da U Tymmen Basan, ba ha katei ka jingiaseng ialap, ki don bun kiba na ki shnong ba marjan ruh, kiba wan ban sakhi lang.
Ka la dei ka por kaba kongsan ba ka party ka donkam ban shimkam bad pynsangeh ïa ka jingkhwan shimet nalor ka party bad ka bha ka miat ka jylla.
Ki kam ba la pyntreikam da ki kynhun shipai ïada ki kynthup ha ka jingleit khynra bad jingpahara ha ki jaka ba don ki kynhun ba la pyntreikam ha ki jaka ba kham jur ka jingmih jong ki jingïakynad ha ki distrik kiba don ha ki jaka lum bad ki jaka them.
Kumba ka paw, ka kynhun kaba lah ban ïatreilang ka long NPP + UDP + BJP + PDF + HSPDP bad kiwei.
Ha u kyrwoh bala pyllait da kane ka seng ka la maham tyngeh ia u heh pulit jong ka jylla Assam u GP Singh.
Ki khubor pulit ki ïathuh ba tang shu ïoh jingtip shaphang ka jingshah lute, mar mar ki pulit ki la kthong ïa ki runar ha kaba tang hapoh khyndiat kynta la ïoh ban kem ïa ki lai ngut ki nongtuh nonglute, la rah ïa ki sha thanat bad la register ejahar pyrshah ïa ki ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
Hynrei u ong wat la katta ruh na ka liang jong u, un sa pyrshang ban shimkhia halor kane ka bynta.
Haba la ïoh ban jer kyrteng daka ktien Pnar kamut badei mangi ki Khasi Pnar kiba shong basah shwa lane ki trai ri trai muluk.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Myntri ka la pynsngew ban kyrshan ïa ka Jylla haba ïadei bad ka jinglong-jingman ka pla tyngka.
U MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala un long u kongsan ha ka sngi ba pynlong ia ka mass ha ka sngi kut.
Hadien shiphang, ki mih noh nangta bad u paralok jong u Bah Shanbor u la biria ia u  “Ynda me ioh shilak te sa khawai ja noh kein mo ia nga ruh, me la stad bad donbok palat me ban shu ioh ei katta te ka Pisa la klai me…" U rkhie artat “Ia me ngan sa ai eiei ban pynsah kynmaw ba me ialam sha u riewsaid uba biang…" La ong pat sa u Bah Shanbor.
U la ong ba ka MD ka dei kaba trei shisha ban pynim ia ka Corporation bad lada ka sorkar ka leh kumne ka la pynduh mynsiem ia ki nongtrei bad ka dei ban pynneh shwa ia ka.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Bah Kynmaw Syngai, ka Kong Benti Riahtam bad Lumlang Riahtam ki dei na kajuh ka longiing.
Haba ka mynsiem hi ka tam, un im bad bam kordit namar kito kiba kham kordit bad ba u lenlade ban biang ma ki.
“Ngin nang pynkhlain ia ka jing pynbna halor katei ka mat, naduh ka 22tarik Naitung 2022, da ka jingshim bynta jong kiba bun" ong U Sangma, ha ka twitter.
Long live VPP.Shillong:U Doktor Andreas Dkhar (M.D),u ba dei ruh u Additional Director of Health Service (SS) ha Civil Hospital Shillong, u la khlad noh ha ka step jong ka sngi saitjaiñ, ha ka karta ba 57 Snem hapoh Super Care Hospital, Shillong.
Katei ka lympung ialehkai ym tang ba ka ai mynsiem ia ki nong-ialehkai ka Divyang ha baroh kawei ka ri na ka bynta ban jam shakhmat, hynrei ruh ban mihkhmat ha ka lad ka kabu ksiar ka jong ki na ka bynta ban iai pynkhlain shuh shuh ia kata ka jingiadei kaba jan hapdeng ka ri India bad Bangladesh lyngba kum kitei ki lympung ialehkai Kriket jong ki nongialehkai na ki ar ri kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki.
Kane ka jingkhynra ka long ka rukom ba ki pulit ki ju leh man u snem ban pynthikna ba ka jingrakhe laitluid kan iaid beit.
Haba kren shaphang ka kam mareh, ka la ïathuh ba ka la mareh mynta la 8 ne 9 snem bad ka hap ban kilan 3 ne 4 kynta  manla ka step, kata da kaba mareh manla ka sngi kumba 15-21 km, na NEHU, Mawïong Bye Pass, Sanker bad New Shillong.
Shillong:   Ka lympung ialap elekshon na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Shella konstitwensi kan thnem hadien ba la kut ka Puja mynta ka sngi.
U MDC jong ka Nangbah u la ong ba ki MDC jong ka JHADC ki don ryngkat bad ki paidbah kiba shong basah ha khappud ba lada u Dr. Jemino u jop kin sa rah ia ka mat jingiakajia khappud bad u ban rah sha ka Parliament ban iasiad khnang ba ki paidbah kin nym shah pynthut shuh  ha ki bor Assam.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la buh khnang ïa u NOTA ban ailad ia ki nongthep vote ban ïoh shim bynta lang ha ka ilekshon.
Watla ki la don katto katne ki jingkylla ha ka Meghalaya, hynrei kane ka kynhun ka dang shem jingeh shibun ha ka rukom tied bol jong ka, namar ym shym la don mano mano ba la lah ban tied 10 run shaneng bad namar kane ka lah ban pynphai tang 47 run da kaba liem lut baroh ki wicket.
Ha ka kylla miet ka la sdang ka jingïaleh ka la kham shongshit shuh shuh namar baroh tylli ki kynhun ki la ïakhun dohïap ban pynkhih jar biang.
Kane ka jingiakop kaba don 3 bynta, kata ia ki samla kynthei, ki Shynrang bad ki Longkmie kiba dei ki nongshnong shnong jong ka 1-Nartiang constituency.
Watla u Bah K.Muktieh, um shem la kynthoh ei ei halor ka jingbymshimkhia da u Nongmihkhmat bad khamtam eh na ka sorkar, hynrei ka sur kaba mih na u ka long ba ki paidbah jong katei ka shnong bad khamtam eh ki khynnah skul kiba leit ha katei ka skul, ki da sngewkhia eh halor kane jingshah lehbein bad shah niew shilliang kham ha ka sorkar ha baroh ki liang, nalor ba ka la dei lypa ka shnong kaba dang sahdien bad duna ha baroh ki liang.
Shwa ia kane, ka FKJGP Mawsynram Circle ka la rah ia kane ka mat ba ki don ar ngut ki khynnah Bihar kiba ioh syrnod na katei ka skul ban pynrung skul ha Jawaharlal Navodaya Vidyalaya (JNV) School, Mawsynram lyngba ka bhah na ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la wan ban  ïasynran lang ïa ka Kong Biolinda da ki bahaing hasem lem bad ki nongkyrshan ka NPP kiba la ïashim bynta ruh ha ka rally naduh ka ïingsah jong ka na Kynshi Bangla shaduh sha ka Ophis treikam u DC ha Mairang.
U kandidet jong ka seng NPP, U Abdul Aziz, ula shah ther maw hynnin ka sngi, katba u dang iaid kanbas ha Samaguri jong ka Kaliabor Constituency ha Assam.
Barabor ka la don ka jingkam ba don ki ktien Khasi ki ba la shim kylliang na ki ktien ba marjan bad marjngai lyngba ki ryta khamtam da kito ki stadphrang na ki salonsari; katba ki don ruh ki riew shemphang ki ba la snah ha ka pule dangle bad ki ba tip dah ïa la ka ktien tynrai ki ba pyrkhat da khongpong ban kam ba kiwei ki paidbynriew na sawdong pud ki lah ban shim kylliang na ka ktien Khasi.
Ka Karen Rain, 52 ka la kynnoh ia U  Krishna Pattabhi Jois, ba u leh shait ia ka, ha ka por ba ka leit shah hikai yoga ha u ha ki snem ba ladep.
Nongstoiñ, Nailar, 27: Katkum ka jingïoh ujor na ka lïang ki paidbah ka thaiñ halor ka jingleh torti ki trai petrol pump ha ka rukom theh umphnïang ïa ki kali, ha kaba bun ki petrol pump jong ka thaiñ Riangdo, Nongstoiñ, Nongspung ki la shim kabu bha.
La pynbiang ruh ia ki rukom ai jinghikai ha ki rukom rep tynrai ia ki prokram BSc bad MSc bad ia kane yn pyntreikam ha ka samoi ai jingpule kaba sdang ha u Naitung- Nailar 2023.
Halor kane ka jingplie biang ïa kine ki shlem ai jinghikai ha ka jingïalehkai kynjatbol ka long hadien ar snem ba la pynsangeh shipor na ka daw jong ka jingdon ka khlam corona virus bad da ka jingailad bad duna ka jingdon jong kane ka khlam na ka liang ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki skul, ki kmie ki kpa lem bad ki sports club ki la ïoh biang ka lad ban plie pyrda lyngba ka jingwanlam jong ki ïa ki khun ki kti sha kine ki shlem ai jinghikai.
Ïa kane ka tamasa tlang ba la tip kum ka “Tharia Wah Rew" la plie da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah A L.Hek ryngkat jingïadonlang jong u Bah Khrawboklang Basaïawmoit, State Vice-president ka BJP, ka Dr.Fenela L.Nonglait, u Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Syiem, u Sordar Shnong Bah Edmund Khongsya bad ki nongkitkam ka Umrew Beach Festival.
