Ha ka jingshisha, wat u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi haba shah rem ha Bihar u dang ai khublei wut wut ia u Nitish Kumar watla ki iather ha ka por elekshon.
U la ong ba ka sorkar ka la hap ban pynlong ia ka elekshon kumba ka julong na ka bynta 29 ngut namar ba ka sorkar pdeng kam pat lah banpynkylla ia ka Sixth Schedule  ban pyniar ia ka jingbun paid ha kidistrict council hadien ba la iasoi ia ka soskular bad ka ANVCbad kaANVC-B.Shillong, 14 Nohprah:Ka jingkyndang nongdie madan ka Shil long Municipal Board (SMB) ka long kumba tang ka jingleh drama kaba jia shisien mynno eh.
U la ong ba ka Community Spirit ( Ka Mynsiem ia treilang) ka tehsong ia ka jaitbynriew Khasi Pnar.
Ïa ka Regional Committee na ka Jylla Meghalaya la lamkhmat da u Chairman u Bah Sniawbhalang Dhar, uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ryngkat ka jingdonlang jong ka MLA ka Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla, u Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Thombor Shiwat katba na ka Assam la lamkhmat da u Myntri ka tnat Forest u Chandra Mohan Patowary uba dei u MLA ka Dharmapur Constituency.
Ka jingïakhun kala poi noh sha Extra Time katba ka jingïaleh kaba dang ïaid bha shakhmat u rangïalehaki jong ka Nangbah Mulang u Pynishai Lathong ula ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 101 bad ka la jop syndon da 2-1 kol ïa ka Mynthong.
Ka pynngeit ha lade ba kane baroh ka dei ka jingbit jingbiang ki khun ha ka kam ka jam.
Kane ka jingñiah thuk-thuk kan ïaid lyngba 3291 km bad kin ïaid lyngba hynñiew tylli ki jylla hashwa ba kin ïakynduh lang ha Ekta Nagar.
Shillong: Ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum [SKJCLF], ha ka jingiakynduh ba kyrkieh mynta ka sngi 3tarik u Lber 2020 ha Shillong, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi ha ka Jylla.
“Katba dang iaid ka por ka jingiadei ka dang kham jan.
Shillong,7 Jymmang:Lashai ka sngi ka dei ka sngi ba ka HNLC ka la khot ia ka  pakhang ophis ha ki ophis ka sorkar jylla lada jia ba ka sorkar jylla kam shym la pyllait ia u President ka HANM ryng kat bad ki saw ngut  kiwei pat kiba la shah kem halor ka  jingshah kynnoh ba ki dei kiba la ia donkti bad ka seng HNLC.Haduh mynta la iohi ba ka sorkar jylla kam shym la pyllait ia u bah Lamphrang Kharbani Presi dent ka HANM ryng kat bad saw ngut kiwei pat, kaba mut ba ka pakhang ophis ka HNLC kan dang treikam.
Nga kyrmen ban gin ia treilang bad ki para nongtrei jong nga" ong u Swamy sha ki nongthohkhubor.
Shillong, Rymphang 04 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba um sngew ïahap satïa ïa ka jingleh jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Dr.Mukul Sangma ban ïakhun haduh ar jaka ha kane ka elekshon ban wan.
Hadien ba katei  ka khynnah ka la shah shoh ka la iaid ruma shapoh shnong bad ki la don ki briew kiba ia lam ia ka bad la aiti ia ka sha ka briew jong ka Child Labour.
To baroh ngin ia duwai naduh ka dohnud ba U Blei Un don ryngkat bad kane ka Sorkar, ba kan lah ban pyndep ia kiei kiei baroh, bad ba Un iada ia ngi na ki jimgma kiba ngim lah ban iohi.
Da kaba nga ong kumne ngam shym la mut ban pynbor ïa uno uno u briew uba ngeit ba un dei ban nym ngeit shuh ha ka jingngeit jong u lane nga ong ba ka niam ka long kaba sniew, bad ngam tharai kawei ruh ka niam kan hikai ban pynsniew, namar ka jingmih (evolution) jong ka niam dei na ka bynta ban pynbha ïaka imalang sahlang lane ïa ka kynhun jong u briew.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki dei ki nongialam ka Meghalaya Power Lifting, kiba kynthup ia u Bah Ricky Diengdoh, uba dei u President, nangta u Bah Frankie Nongrum, General Secretary, u Bah Robin Kharnari Treasurer lem bad kiwei.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ia ka elekshon MDC lah ban pynkham slem khnang ban pynurlong ia ka elekshon da ka constituency ba thymmai.
U Ma Lahkmen Rymbai haba kren kum u kongsan ula pynshlur ïaki samla pule ban ïakhun ïaka kyrdan IAS namar ba ka jylla Meghalaya ka duna bha ki ophisar kiba pass ïa kane ka kyrdan.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki paidbah kim lah shuh ban shaniah ha ka sorkar ba ialam da ka Congress bad ka la don ka jingkwah jongki paidbah ia ka jingkylla ha ka sain pyrthei ha kaba ka NPP kan shimti ia ka bor synshar ha ka jylla.
Ynda ngi la iohi ia ki jingma bashyrkhei, ngi la kyntait ia katei ka Ain ha ka por ba long CEM u Bah Titos Chyne bad la pynphai kylla sha ka sorkar jylla u Conrad Sangma, uba la pynphai kylla sha Delhi bad ka jah artad jar.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ka Salma Celeste Paralluelo Ayingono, kaba la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 111 jong ka extra time hadien ba kine ki kynhun ki la ïakhaid haduh kaba kut ki 90 minit.
kumjuh ngi ai khublei ia U Dr OS Jyrwa, uba la ai ka jingkyrshan kaba radbah na ka bynta ka ne ka kam.
Ngi kmen lang bad ka iing ka sem I (L) Dr.Sailo Ryntathiang kiba la iaid lyngba ka jingtynjuh bakhraw hynrei u Blei U la ri kyndong ia ki bad mynta ki la ioh biang ia ka jingkhiah, ryngkat ki ar ngut ki khynnah kiba ju trei bad ki, lem bad iwei ia paralok jong ki.
Ka Lovlina ka la pynliem ïa ka Pooja ha ka kyrdan ïakhun ba 70kgm ka Nikhat ka la pynliem ïa ka Minakshi ha ka kyrdan ïakhun ba 50kg.
Ka Marynting kala pynbna ia kane haka jingialang kaba long haka sngi Saitjain ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongkren ki la ong ruh ba ka thong ba la pynlait ïa kine ki dohkha ha katei ka wah ka long shi bynta ban dang pynoi ïa ki dohkha ha katei ka wah ha kaba ngi dei ban sngewthuh ym tang ban bam ïa ki, hynrei ban sumar ruh ïa ki khnang ba kin nym duhjaid kumba u Blei u la buh beit buh ryntih ïa baroh ki kynja ba im ha sla jong kane ka pyrthei.
Ka District kaba wan ba-ar ha ka miej ioh khur takma dei ka Ri Bhoi District kaba la ioh ba kan khur 79 tylli ki takma ba kynthup ia 27 tylli ki takma ksiar, 22 tylli ki takma rupa bad 30 tylli ki takma rnong.
“Ngin long kiba peitngor bad husiar ia kaei kaba ka sorkar pdeng ka thmu ban leh namar mynta ka la don biang ha ka bor," la ong u Dr Mukula haba iakren bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi, 3 tarik Jylliew 2019.
Ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long shi bynta ban jied ïa ki nongsiat khnam kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 43rd NTPC Junior Indian Round, Recurve & Compound National Archery Cham-pionship kaba la thmu ban pynlong ha Bharatpur, Rajasthan naduh 15 haduh 22 tarik u Nai-wieng mynta u snem.
Bad ban pynrung kyrteng haka NRC ka ba donkam tam kadei kine ki kot ki sla lane ki certificate(khlem bakla) ki ba naduh u snem 1951 lane 1971 (katkum ka rukom leh NRC ha Assam).
Phi donkam ka mon jong ka saiñ pyrthei hynrei kaba i long pat kumba ka duna" la ong u President jong ka MPYC, u Richard Marak.
Ka seng lyngba ka kyrwoh na u General Secretary HYC Upper Shillong Circle, samla Gee Mawlong, ka pyntip ba kane ka jingthang Mombati sngewlem ka seng kan pynlong la 23tarik mynta u bnai Lber, ha 4mer hajan ophis u kotkhubor Rupang, ha kapor 3 baje janmiet.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union lyngba ka shnat treikam ka jong ka NEHU Unit, ha ka 13 tarik u Rym phang 2023, ka lah ïoh ban leit hapoh ka skul bah English and Foreign Langauge University (EFLU), Shil long Campus ban maham tyngeh ïa ka jingleh ñiewbeiñ bad shiliang khmat jong kawei ka Associate Professor jong ka Department English Literature, kaba bat ruh ïa ka kyrdan Director jong katei ka skul bah kaba kyrteng ka Mousumi Guha Banerjee.
U PM u la ai ruh ka jingiaroh ia ki nongialam ka thain North East halor ka jingshim ia ki sienjam bad ong ruh ba kine ki dei ki jingeh kiba shem shitom, hynrei watla katta ki nongialam jong ki jylla bapher bapher mynta ki la shimkhia halor kane ka bynta.
Ngim don eiei ban leh, naba ka seng BJP ka dei ka ka seng saiñ hima sima bad ka pyrshang shitom ban jop ha ki ilekshon," ong u Hek.
Mynta lei lei da kaba buh ïa kane ka thong hakhmat eh ban ïakhun pyrshah ïa u drok, ka jingkit ka la nang khia nangkhia.
U la bynrap da kaba ong, lada ka sorkar ka shim khia, ïa ki nongtrei jong ka dei ban phah sha ki jaka sah kiba la pynkhreh da ka tnat, la ka dei ka ha Shillong Municipal Board (SMB), ne kiwei ki tnat bapher bapher ha Secretariat bad ki wei ki tnat.
Ha ka jingshisha, ki nongpyniaid ki la thmu ban ieng lain haduh ka iing u Lat hynrei namar ba ka bor pahara, la shah ban ieng tang haduh Civil hospital Shillong.
Kitei ki nongïalam ki la buh ruh da ka jingmaham ba ki paidbah nongleit nongwan bad ki dukan kim dei ban bret klumar ïaki jaboh jabaiñ ha shilynter jong ka surok bah lane ban bret sha katei ka wah, hynrei ban buh shi jaka bad bret haki jaka ba dei ban bret.
Ïa kane ka jingiakynduh lang la pynïaid da u Bah S.Plain, Vice President jong ka Association.
Shillong: Ka Swachhta Pakhwada, kaba la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong 2019 da ka jingplie paidbah ha ka OPD jong ka NEIGRIHMS, ka la kut noh mynta ka sngi ka 15 tarik u Iaiong 2019 da ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop kiba la ia shim bynta ha ki jingiakop bapher bapher ha kane ka Pakhwada.
U BDO ka Thadlaskein Block haba kren ula iaroh iaka JHDS kaba la shim ia kane ka sienjam ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep ha kine ki 12 shnong.
Haba la tip paidbah halor ka jingjah utei u rangbah, ka la don ka jingmih paidbah ban leit wad ia utei u rangbah, hynrei haduh ba la thoh ia kane ka khubor, la ong ba ym pat lap satia shano u don.
Ka seng kan pynlong ia ka jingthang mombati ha Motphran ha ka 24tarik Lber 2016 ha ka por 5:30 janmiet bad la khot ia baroh ki nongshong shnong naduh uba rit haduh uba heh ban sngewlem ha kane ka sngi ba kyrpang.
Halor katei ka jingthoh kaba la phah da u Political Secretary ka ANVC-B ha ka 1 tarik u nailur , ka tnad State CID ka la phah da ka jingthoh sha u Chief Judicial Magistrate, Shillong bad ka la pyntip sha u ba ka tnad pulit borabor ka long kaba trei katkum ki ain ba la pynkupbor ha ka bad kam ailad ba ka tnad jong ka kan shah ialam bakla ha ki kam be-ain ha kino kino ki bor bahalor.
Hynrei, katkum ka jingong une u malik, ka dor ka lah ban kiew ruh hadien ba la kham duna u mar.
U Dawyookioo Iongwai 8.
Lah ban kdew ba ka la mih ka jingkhih win ha ka Hima Mylliem, tang hadien ba ka KHADC hapoh ka jinglong CEM u bah Ardent M Basaiawmoit  ka la pyn bna ia ka Lum  Mawpat kum ka Law Adong , ha kaba la mih ki jingkynnoh ia ki 2 ngut ki myntri bad u Syiem ka Hima Mylliem, hynrei kitei ki la said hok  ialade bad ki la pan map ha khmat ka dorbar ba ki  la bakla bad ki la weng noh ia ka jingiasoi jong ki , hynrei kaba phylla pat ka long ka KHADC ruh ka la kyntait ba ka la pdiang ia katei ka jingweng jingiasoi jong ki.
Kynshi, Naitung, 20: Kum ka jingïaleh ban pyllait ïa ki longkmie na jingduk jingkyrduh bad ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki, ka NRLM Mawthadraishan C&D Block, Liveihood Promotion, ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai ïa ki dkhot jong ka SHG kiba hap ha ki thaiñ Kynshi bad ki Shnong ba marjan.
Kane ka kynhun ka la ioh ban noh jingiarap iakane ka skul da ka song tyngka kaba 30,500/- ryngkat bad ki song jain kum shi bynta na ka jingrakhe Khristmas.
Shillong, 28 Nailar:Ka jingpynduh noh ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ia ka sobjek MIL Khasi ha ki  klas XII, naduh u snem ban wan, kan ktah khamtam ia ki khynnah bad ki samla pule.
Kane ka wan urlong hadien ba khur ia ki jingjop ha baroh shi lynter ki set iakhun na ka bynta ban iai bat ha lade ia katei ka nam lahduh.
Ka Rosie Bang, District Organising Commissioner Guides bad ka Shimti Nongtdu (Ranger) kila long ki nongai jingkren bad jingbatai bniah ïa ki khynnah halor ka thong jong kane ka prokram kaba long shi bynta ban kyntu bad ai mynsiem ïa ki ban kin tip ïa ki Hok bad ki Kamram jong ki kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Kum ban shu pynpaw baka Byrnihat PHC ka dei kaba la donkam eh ban kyntiew kyrdan noh sha ka CHC kaba ai ka jingshakri mynta sha palat 40 hajar ngut ki paidbah nongshong shnong bad ka long shisha ka jingeh kaba khraw ïaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah naka jingnang roi ki briew bad ka jingduna ki nongtrei, ban pynbiang ïaki jingshakri haka liang ka koit ka khiah, kaba don mynta tang 10 jingthiah, hynrei da ka jingkyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah ba katei ka jaka sumar yn kyntiew pat sha ka 30 jingthiah.
Ka HYC ka dawa jur na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban un tuklar bad iakren mardor bad ki bor pyniaid ka NEEPCO halor ka jingshah ot bording bad ban wad ki lynti kumno ban weng noh Mardor ia kane ka load shedding ba 11 kynta ha ka Shisngi ha ka jylla hi baroh kawei.
Khublei shibun ehU Blei un kyrkhu iaphi.
U la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka lyngkhuh snem jong ka jylla kam dei ban shu kut noh tang ha ka jingrakhe hynrei ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka mynsiem jong ka jingtrei shitom, ka jinglenlade khnang ba ngin ïa ryngkat kyrdan bad kiwei.
U la ong ba kane ka kali Ambulance kaba hapoh ka jingïalam lynti ka National Ambulance Service yn pyndonkam ban kit ïa kiba pang jur na kawei ka jaka sumar sha kawei pat.
bad Riewniam lah ban thoh lyngkut Rm.
Halor ka jingkylli jong u Bah Pala, ka Myntri ka la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng kam don jingthmu satia ban kyntiew ïa ka NEIGRIHMS sha ka kyrdan jong ka All India Institute of Medical Sciences (AIIMS).
“ Ngin ym pdiang shuh ia ki NOC ki Rangbah Shnong, u Rangbah Shnong u donkam ban ioh ia ka jing mynjur ka Dorbar Shnong shuwa ban ai NOC" ong u Bah Ardent ha ka sngi saitjain ba la dep.
Lada kim skhem jingmut,kan long kam kai lut ki kam shisha baroh.
Ha ka 12tarik Nailar, la iohi pyllein pyllein lyngba ki video ba la pynsaphriang lyngba ki WhatsApp ba ki don ki riewshim kabu ki bym lah ban ithuh kiba pyndik bad pyntieng ia ki nong diemadan bad dawa ba ki dei ban pyni ia ki ID bad la pynbor ruh ia ki ban kren ne jubab ia ki jingkylli.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor lyngba u Organizing Secretary MSSASA, West Khasi Hills, Babu Peter Thyrniang.
Kum uwei na ki samla ba shem phang ha kane ka bynta u la ïathuh ba ha jylla Meghalaya, ki don kumba 100 tylli ki jingkieng ba la pynwandur na ka jri.
Shuh shuh u tei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka seng KSU Sengkmie, u la ong ruh ba kumba la iohi ha ki dukan ha iew ruh ki bun ki mynder kiba shong die jingdie ki knieh ia ka hok jong ki Khasi bad kum ka Jaidbynriew rit paid ngi dei ban kiar raimaw raidieng na ka jingshongkha khleh bad kiwei pat ki jaidbynriew, namar kan sa buh ia ka jaidbynriew hapdeng ka jingeh kaba shyrkhei bad khlem pep kan sa duh lut ia ki jinghikai bad ki jingsneng ki longshwa ki jong ngi naduh ka dustur, ka ktien ka thylliej, ki jingdon jing em bad ka synshar ka khadar.
“Hynrei baroh ki tnad sorkar ki la kynyait ba ki don ki kam bal ait.
La iathuh ba ka sorkar Assam kala mang pisa kumba 774.24 lak ban shna ia kane ka surok khlem ka jingmynjur jong ka sorkar Meghalaya bad u paidbah ba sah ha khappud Meghalaya Assam.
Ha katei ka kynhun, la mihkhmat da u Dhruv Sharma jong ka klas XII Sc, Shaakshi Rai jong ka klas XII Com bad u Subhodeep Dey jong ka klas XI Sc.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban leit ruh lyngba ka websit jong ka NEHU ().
Mynta ba ka la paw ba ki pulit ki tip mano kita ki nongpynïaid, ngi khmih lynti ba kin kem ïa kita ki briew bad ban pynshitom ha ka rukom kaba dei.
Khyndiat sngi mynshwa, ka KSU, ka la ioh bat ia 20 ngut ki bar Jylla ha ka shnong  Disong, kaba ha Shella bad hadien kata, sa ka HYC, ka ioh bat ia kiwei pat ki bar Jylla, kiba iaid kjat sha Upper Shillong bad dang hynnin ka sngi, sa ka dorbar Shnong Umsaitsning, Lad Mawrong, ka la ioh bat ia ka trok kit jhur bad kitei ki jing shisha, ki pyni ba haduh katno ka synjor ka leit ka wan sha ki sawdong pud jong ka Jylla.
Ngin ïakren ïa kaei pat lada ngim ïakren ïa ki Mang Treikam? Kumno ngin pynshong nongrim ïa ki kyrtong bad ki seng saiñpyrthei lada ngim pule ïa ki Mang Treikam? Kumno ngin jied da ka jingtip bad ka jingshai haba ngim ktah ïa ki Mang Treikam? Halor kaei ka nongrim ngin pynshong ïa ka jingjied ne jingkyntait ka jong ngi ïa ki kyrtong bad ki seng saiñpyrthei haba ngim ïakren bha halor ki Mang Treikam? Kumno yn shu ïa jied da ka jingshongshit bad ka jingbym tip? Kumno yn shu jied MP kumba jied MLA ne MDC?Ki kyrtong kiba la tyrwa ïalade ban long ki MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency ki kynthup ïa u MP ba mynta, u Bah Vincent H Pala na ka seng Congress, ka Kong M Ampareen Lyngdoh na ka National People’s Party (NPP), u Dr Ricky Andrew J Syngkon na ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Robertjune Kharjahrin na ka United Democratic Party (UDP) da ka jingkyrshan lang ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), bad ki arngut ki kyrtong khlem seng lane ‘Independent’, u Dr Lakhon Kma bad u Bah Peter Shallam.
Ki pynim ïa ki khun ki hajar, ïa ki syiem ki daloi, ïa ki myntri ki sordar, ïa ki nongkhaïï ne ki trai kali, ïa ki dai ki daju bad ïa baroh namar baroh baroh ngi donkam ban pynbiang bam ïa ka kpoh lait noh ka kpoh ki statue ne dur-maw dur-rnong jong u Woh Kiang Nangbah ha Syntu Ksiar, u Babu Soso Tham ne ka Indira Gandhi ha State Central Library bad u Bapu ka ri India (Mahatma Gandhi) ha khmat ka Meghalaya Secretariat!Ynda u nongrep u la ïoh pisa na kaba die ïa ki marrep um ju leit rah lut ïa kata ka pisa sha la shnong ne sha la ïing hynrei da kata ka pisa u thied prek u thied rong ban shna ne pynbha ïa ka ïing ka sem, u thied ïa ki jaiñ sopti ne ki kot ki sla ïa la ki khun ki kti, u thied dai u thied shini, u thied mluh ne umphniang bam, u thied sabon ne thied makhon, u thied radio ban sngap ïa ki khubor bad ki sur jingrwai 2ba thiang jong ki kaitor u Hynñiewtrep, u thied telebishon ban peit ïa ki prokram ka rep ka riang ne ki phlim shad ki phlim rwai, u thied ki riam ki beit ïa la ka kurim bad ïa lade khnang ban bhabriew bad iphuh iphieng bad u thied ïa baroh ki jingdonkam ka ïing ka sem jong u.
Shuh shuh u Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban phah ktien sha ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban khot sha ka miej ka jingiakren ia ka seng kieng atiar kata ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC) bad u la ong ba ka shong pat sa ha ka Sorkar Pdeng ban shim ia ka rai namar ia ka jingkheiñ beaiñ ia ka seng HNLC khlem kheiñ satia da ka Sorkar jylla hynrei la leh ia kata da ka Sorkar Pdeng.
Hashwa kane, ha ka 30 tarik, Jylliew, ki pulit jong ka Tripura ki la kem ïa arngut ki briew ha ryngkat u Heroin ba palat 3 kilo uba la kot sha ka T.13.8 klur ha ka ïew bar ri na ka thaiñ Ambassa kaba don ha Dhalai distrik.
Haba u khun jong ka, u la kyndit na bathiah shisyndon ka rah bad bah ia u ha ryngkhi bad trei artat kumne manla ka sngi, ha ka lyngkha kba jong ka, ka bym da jngai eh na ka jaka kaba u Kurim jong ka, u shah rong ha ka lat lat Umsaw bad iap jyllop ha ka wah Myntdu.
Ia ka jing ialang la pyniaid  da U Tym menbah (Chairman) Ma Atiar Bamon Rangbah shnong ka Tongseng, U Secretary  Ma An dreason Masar rangbah shnong ka shnong Pyrtakuna.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba kum ha kane ka por ba hap bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah kam lah long ban khot lut ia baroh ki nongialam niam, hynrei ka sorkar kan hap ban iawer ia katto katne ngut ki nong ialam niam, na ka bynta ban ioh iaki buit ki lad lynti haba dei bad ka rai ban sdang plie biang iaki jaka lehniam hapoh ka jylla.
Kane ka jingjia kala jia haka 30 tarik Jymmang haka por kumba 6.00 baje janmiet.
Ka jinglut baroh na ka bynta kane ka projek kalong T.17.68 lak na ka bynta ka Arunachal Pradesh bad Meghalaya.
Ka Dey, ka ong shuh shuh ba ka sorkar jong U Conrad Sangma, kan nym lah satia ban neh, tang ha shwa jong ka elekshon MP ka ban wan bad ka dei na katei ka daw, ba um treh satia ban ialeh dalade hi, ha ka elekshon shiteng samoi ha Ampati bad ba un ap ia ka hynriew bnai, kaba um donkam  satia ban ialeh elekshon.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih bad kaba pynkyndit ïa ngi.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ka jingïakob mareh kaba hap ha ka thup Athletics ka la pynshongshit haduh katta katta ïa ki nongwan peitkai ha ka Meghalaya Games kaba long ha kane ka sngi Ba-ar.
“Mynta i bylla iew.
Ki tnat pahara ha Mizoram ki la lap bad ioh kurup ia ki sikret nabar ri kiba shongdor palat Rs 3.5 klur.
Haduh mynta ïa kane ka jingïateh khlem pat burom bad kane ka pynduhnong ïaki jaidbynriew Garo bad ka thaiñ baroh kawei “.
Ka khubor ka la iathuh ba kitei ki 6 ngut ki la wan sha katei ka jaka da kawei ka Tata Sumo ML04B-9626.
Kumjuh ka Kuwait ka la pynliema ka Bangladesh ha ka jingai por (extra time) tam da 1-0 kol.
Shillong: Ka Mawkhar Dorbar Shnong ka la pynlong ia ka Dorbar Shnong ha ka 9tarik Rymphang 2019 ha Community Hall jong ka Shnong ban jied bad pynthymmai biang ia baroh ki dkhot nongkitkam ki jong ka.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bahh Jason Mawlong, ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba la ioh ban plie paidbah ia katei ka Nucleus Pig Farm ha ka shnong kaba hap hapoh ka Umsning konstitwennsi.
Da kane ka namrem, ka jingkhmih lynti jong ka France ban khur biang ïa ka namlahduh ka Nations League ka la kut, kaba mut ba kan nym ïohlad ban jam sha ka final ha u snem ban wan jong kane ka lympung.
U guest-player u Sanjay Yadav, u kamai 44 ron bad pynhap 4 wicket ia ka Manipur ha ka 12 ron katba u Abhay Negi u pynhap 3/1.
Ha ka por ialap elekshon u Narendra Modi u la ong ba ka parti Congress ka pyrshang ban pynjlan ia ka bhah kyrpang ha ka kyrteng jong ka niam bad ai sha ki Muslim.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, na ka liang u Superintendent of Police (SP City) u bah Vivek Syiem, u la ong ba ki pulit ki la pyndom kam ia ka lyer sat khmat, ka long namar ba ki nonghikai ki khlem sngap shuh ia ka jingkren ki bor pulit bad tur beit beit sha Secretariat bad ban pynpra ia ka jingialang jong ki.
Hynrei lada leit sha Bangladesh pat, tang 3000 tyngka la dap lut bad bai dawai bad bai kali.
ïa kine ki mar bad ïa kane ka trok la kurup noh da ki bor pulit.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi u la ong ba ka sorkar kan sa wanrah noh da ka aiñ bathymmai ban teh lakam ia ki jingsuba sniew bad ki jing kynnoh nongaiksuid naba kane ka jing ngeit biej ka wanrah shibun ia ka jingjia ba sngewsih khamtam ia kiba luilui.
La batai ba ka jingheh palat ka dor ha kine ki jylla ka dei na ka daw jong ka jingkiew ki dor ki mur jong u khaw, dai, doh masi, umphniang, piat, sohmynken, dieng thang, bai shong bos bad kiwei.
