“U ma Vincent u khlem iasaid eiei halor ka jingkhang tih dewiong kumjuh ruh halor ka CAB kaba baroh kawei ka thain Shatei Lammihngi kala ïakhih ban pyrshah ïa kane ka aiñ", ong u CEM JHADC bad ula bynrap ba ka Sorkar MDA ha ka jingialam u Myntri Rangbah ka Ri U Conrad K Sangma  ki la leit pyrshah sha Delhi ha khmat u Prime Minister Narendra Modi bad la pyndam ia ka CAB.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynad bad jingjia ha Manipur, u Chetia u la pyntip ba la dep ban bthah bad ai jingmut ïa ki da ki dkhot na Manipur ba kin nym pat wan ïuhkjat ha kane ka jylla ha kum kane ka por namar ki daw kiba bun.
“Na ka liang ka sorkar ka don ka jingthmu ban shna ia ki lynti iaid kjat bathymmai, green park bad ki jaka pynbyrngia khnang ba ka nongbah Shillong kan lah ban khring shuh shuh bad pynioh jaka shuh shuh ia ki nongshong shnong," ula ong bad bynrap ruh ba yn sa thaw ruh ia ki museum bad ki cultural centre na ka bynta ban pyni ia ka jingriewspah ka Meghalaya ha ka liang ka kolshor bad halor ka jingdon ia ki jingtei barim.
Ha kane ka sngi la pynskhem ïa ki nongkit kam ha ka jingïadon lang ki nongkit kam shnong u Rangbah Shnong u Bah Silverius Masharing bad ki nongïalam rangbah ka seng, ïa ka jingtrei kam jong ka seng la pynshai da u Bah Keny Nongrum General Secretary ka seng jong ka Ri Bhoi District.
Hynrei ki bor pynïaid skul bunsien kim ju kwah ban ïohsngew ïa kano kano ka jingkynthoh na ki kmie ki kpa.
U Samla Tengku ula dawa na u Vice President ka NEHUSU ban pynshisha mano, kita ki dkhot ka ABVP kiba pynkulmar bad kiba thmu shoh ïa ki samla pule NEHU bad lada um lah ban pynshisha ka ABVP kan ujor da ka mukotduma pyn mynraiñ khmat (defamation case).
Haba iadei bad kane ka jingpyrshah halor ka jingthmu ban pynlong biang ia ka NH7 Bacardi ha Ri Bhoi, na ka liang u Bah John Mawphniang, General Secretary ka RBPM, u la ong ba ka nongrim kaba pynlong ia kitei ki lai seng ban pyrshah, ka long hadien ba ki lap ia shibun ki ki jingleh khlem akor bad ki jingiabam ia dih da ki briew kiba wan ha katei ka tamasa ba mynshem snem, kaba la ktah shisha ia ka imlang sahlang.
Shisien ha ïew Nongstoiñ, nga la iohsngew ia ka jingiakren phun jong kawei ka longkmie kaba ong kumne, “Phi dei Khasi ne phi dei Lyngngam"? Ha ka jingsngewthuh jong ka ka mut ba ki Lyngngam kim dei ki Khasi.
Ha ka kyrwoh, la dawa ruh, ia ka jing pan map paidbah na U Ramdev.
in jong ka University lane da kaba phone ha u number 9362703349 / 9863594249.
Ka la ong ba ha kum kane ka por, ka la don beit ka jingiatan tyllai hapdeng ki party, kaba lah ban dei hapdeng ka NPP ne ka Congress ne bad kiwei ki party.
Ngi tip na ka ktien u Blei ba ka don ka extra time ia u soitan Lucifer bad kata ka long 30 sngi.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ruh ba u shait ong ba haba ngi iohpang stem bad ki khmat jong ngi ki stem, ki dawai pynjaw khmat kin nym iarap satia ban pynjem ia ka jingpang stem, hynrei ngi donkam ban sumar ia u khyllap bad hangne ruh ka long kumta hi kumjuh.
“Kane ka dei ka jaka kaba pyntbit ialade bad ha ka jingialeh kai badminton bad table tennis ha kaba ha kine ki khyndiat bnai ngi la ioh jingtip shaphang ka jingthmu jong ka sorkar ban pynpra noh ia ka jaka bad ban thaw thymmai ia ka, hynrei kam don ka jingbuh kyrpang ia kine ki artylli ki jingialeh kai"u la ong.
Ha katei ka jingleit khynra ia utei u nongkiew lum ka jylla, ki pulit kim shym la lap ia u namar ba um don ha ing, hynrei ki la lap ia u para jong u u Lakitbok Lyngdoh Marshillong ha kaba ki la kem ia u, kane ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi thohdieng.
Lyngba kane ka shithi kine ki nongialam ki la buh ka jingkyrpad ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ba un shim khia ban teh lakam bad khmih thuh ia ka rung ka mih lyngba kane ka surok bah bad ki la buh ruh ka jingkyrpad ban pyndonkam ia ka kane ka Lad Lakadong Dacoity Camp, kaba dei ka Camp jong ka sorkar, kaba la plie ha u snem  2016, lad ka sorkar ka shim khia ban pyn trei kam mardor ia kane ka Camp bad katei kan iarap shibun ban khanglad ia ka jingrung tuh ki khar Bangladesh, lyngba ka RBBJ Road sha ka District.
Ki Por ba lah ban weng ne law iaka mask: Haba u briew u don marwei haka jingiaid lynti haka kali (U/Ka Nongniah) ki lah ban weng iaka mask haba niah kali, hynrei lada sangeh ban iakren briew ne mih naka kali mar mar hap ban deng iaka mask.
Haba kren ha kane ka program, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong, “Ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture kan wanrah ka jingithuh kyrpang ha ka ri bad wat ha ka pyrthei hi, ha ka ba ïa dei bad ka Performing Arts.
Ki khubor ki iathuh ba ar tylli ki kali SUV, ki la jot thiaw ha katei ka jingshah shiar thma jong U Sarma bad ki nongbud jongu.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang ka ophis u Sub-Divisional Patharkmah (Civil) Sub-Division, Ri Bhoi District kila shim bynta ban rakhe ïaka National Voters Day da ka jingmareh marathon bad pynbud sa ka jingïalang kaba la pynlong ha Patharkhmah Government Higher Secondary School ha kaba u Bah MB Tongper Sub-Divisional Officer u la shim bynta kum u kongsan.
Ha ka Mixed Team jong ka Revurve ki long ka South West Khasi Hills District bad ka West Jaintia Hills.
“Ngi ha ka university la don ka jingmut jingmut ba ki khynnah ki dei ki nongrah ia ka khubor jong ka mariang" la ong u  Dr Gnanakan haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong.
Utei u briew, u bym shym la tip kyrteng, ula leit sha ka Hospital ha  Andaman and Nicobar Islands Institute of Medical Sciences ha Port Blair bad ki doktor, ki la test ia ka met jongu, hynrei kim shym la lap ia kano kano ka daw kaba pher, kaba pyni ba ka ummat jongu, kan kylla long da ka snam.
Ka Liang Synshar kumba ka long mynta ka don 46 ngut ki MLA kynthup ïa u Lamphang bad Symbud Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ka jingiakhun ban wan jong ki pyrshah ia ka GTC, kan long ha ka 4tarik u Jymmang ha Shillong.
U la ong haei kata ka jingkular jong u Modi ban ai kam 2 klur ki samla ha ka ri bad kane ka la long tang ka jingthok kaba jubor ia ki paidbah khamtam ia ki samla ka ri.
Shuh shuh kane ka samla ka la ïathuh ba kan sahngeh pule shuwa mynta u snem namar ka la rai ban leit pule ban long Sister ne riewniam jong ka Balang Catholic.
Ha kaba ia dei bad ka thung Basan katei ka kynhun jong u Bah Living stone ka la dawa ba dei ban pynlong da ka elekshon ba ki kur kiba la ioh thep vote ki lah ban jied ia u Basan jong ki.
Shillong:U Director ka tnat ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba na ki 4771 ngut ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam Covid -19, kiba dang don ia kane ka jingpang ki long 2047 ngut bad 2706 ngut ki dei kiba la ioh ia ka jingkoit ka ba pura bad 40 ngut ki dei kiba la khlad na ka ne ka jingpang.
Shillong, 16 Lber:U MLA ka Nong thymmai  u Dr Jemino Mawthoh, u la ai jingmut ia ka sorkar ba kan khang noh mardor ia ka jing pynlong kam khaii ia ki jaka pule kum ki skul, ki kolej bad ki skulabh kiba la oh da ki dor baheh ban rung skul.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Malngiang u la ong ba wat la la dep iathuh ba ka dei ka ‘ïew ba shipor’ hynrei ban plie ia ka ne ka iew ka long kaba donkam namar kan long ka jingïarap ban pynim ia ki nongrep ha ka thaiñ.
Kine ki nongkitkam shnong ki lashah kem halor ka nongrim ba ki donkti ban pynbam eit briew ia u Bah Noping Khongsit uba la shah kynnoh men ai ksuid ia ki saw ngut ki kynthei ha katei ka shnong.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki kali rit ki hap ïeng ha Nohron ban ïaid da ka kjat sha Nongryngkoh, hynrei ki kali heh ki ïaid la ka ïaid namar la pynbor da ki paidbah ban kit ïa ki mar bam bad mar rep.
U la iathuh ba ia kiwei kam, yn iakren ha ka sien shong jingialang kaban long ha u bnai ban wan.
Nongpoh:  Kan da long shisha ka jingkmen kaba khraw bad ka ban pynsah jingkynmaw ia ki paidbah nongshong shnong ka thain Umden, ha kaba hynne ka sngi u Ma Vincent H Pala, MP ka Shillong Seat, u la leit ban buh Mawnongrim na ka bynta ban shna thymmai ia artylli ki surok kiba don ha ka thain Umden, kata kawei na Umden sha Mawlong bad kawei pat ka dei na Umden sha Umrang.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ki don ka jingkyrmen ba da ka jingkyrkhu u Blei kin lah ban wan biang ha ka bor synshar bad kin lah ban ïarap noh man u snem sha ki nongrep bad ki long ïing ba duk lyngba katei ka skim.
Ban shu ïa pyneh sah baroh arliang mamla kan ym ïalam shano-shano.
:Ka Ri Bhoi Presbyterian Hr.Sec.School, Nongpoh mynta ka sngi ka la pynïar shuh shuh ïa ka jingai jinghikai jong ka da ka jingplie ïa ka Arts, Commerce bad Science stream.
Ha ka science, la phah 28 ngut hynrei kiba pas ki long tang 25 ngut.
Ka nemsniew kan wan haba ka rep ka riang kam sei soh shuh, ka khaii pateng ka ioh ka kot ka hiar, ka kam ka jam kam don shuh, ki jingbam jingdih ki la duna bad kim don shuh ha ka ri ne pyrthei, ka synshar khaddar ka pheil bad kam don shuh ka hok ha ka, ki jingjia kiba wan na ka mariang ban lynshop ia ka ri, ki jingjia ki thma, ki jingkyrduh um bam um dih bad kiwei kiwei.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i health worker bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i high risk.
“Ki don ki katto katne ki mat bad ngi wanrah ia ka jingbym shaniah ia ka EC ka long ban iakren ia ki jingtreikam bad ka polisi ka EC", la ong u bah Lamphrang.
Ha ka jingïalang kaba long lyngba ka Video kaba la long ha ka sngi Ba-ar u Myntri ka sorkar kmie jong ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la bthah ïa ka sorkar Gujarat ba un pynbit pynbiang ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah jaka ïa ki briew kiba shong basah ha ki jaka ba kham ap jingma bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ka bording, ka lad phah khubor ka koit ka khiah bad ka umbam-umdih bad kiwei kiwei pat ki jingdonkam, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh sorkar.
Naduh Nongkrem, Laban haduh Sohiong la iohi ba ka jingthep vote ka la iaid suk jai jai.
Halor kane ka jingleit kynduh ïa u DC bad SP ka Ri Bhoi la don ryngkat ruh u Bah Brom Surong na ka shnong Khliehumwang uba la sakhi ba kitei ki samla kim don bynta ei ei ban leh ïa ki kamm sniew bad shuwa ba kin shah kem kitei ki samla ki dang wan iarap ban khynniat ïa ka kali jong u kaba sniew ha Umpaklong bad kim shym la don kano kano ka kam ban leh ïa ki kam sniew bad kine ki samla ki dei kiba ym ju don dak ruh ban leh ïa ki kam sniew.
U Conrad, ula ong ba ka seng NPP, kan sa shong noh shen ban shim ia ka rai bad katei ka long hadien ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ne ka ain pdiang nongshong shnong ia ki briew na Bangladesh, Afghanistan, Pakistan kiba dei ki Hindu, Sikh, Parsis, Jain bad Khristan ban long nongshong shnong ha India.
U Bah Nongtraw u la ong ba katkum ka jingtip ka seng, ki trok ki shah thang, ki shah byrngem, bad ki briew ki shah pyndik, shah pyniap ruh da ki dkhot barim ne ki SHNLC hapoh ka jingialam u Stephan Rymbai, u Heimon Rymbai kiba dei ki nongpyniap briew ba shu aiwai, u Begin Paslein bad kiwei.
“Oh! bad ki kynthei te ym lah sngewthuh.
U la ong, “Ba phin sngewhun ban leit phai, ba nga kwah ban ong hangne ba ngi la shim ia ka jingkitkhlieh namar ba ki rai la don bad kaba sah sa tang ban pyntreikam na ka bynta ka jingseisoh jong phi".
Na kata ka daw ka sorkar u Modi ka kwah ban buhrieh kumne.
Ia utei uba shah dung, la wan kit sha Jowai District Civil Hospital Ialong hapdeng ka jingmynsaw jur.
Ha kane ka sngi, ki la don haduh 32 ngut ki briew kiba la wan ban noh synniang sngewbha ia ka snam jongki na ka bynta ka jingdonkam jong ki briew kiba donkam ha ka pang ka shitom ba kynthup naduh u Bah Bandari Ryntathiang, President ka CoRP, u Vice President Bah Friday Jalong, Education Secretary, u Bah Lurshai Kharnaior lem bad ki dkhot, ki shipai BSF, ki Pulit na North East Police Academy NEPA lem bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad kane, tang hapoh ki ar kynta ba la dep ban bam ïa ka Sabudana Khichdi, kine ki briew ki la sdang ban prie, pynhiar.
Ka seng Bharatiya Janata Party ka la dei ban ai 33 per cent ki tiket ha ka ilekshon Lok Sabha 2024 sha ki kynthei ban pynshisha ïa ka jingpynbna ba ka la mang kyrpang na ka bynta jong ki, la ong u heh jong ka Vanchit Bahujan Aghadi u Prakash Ambedkar ha ka lah sngi U Blei.
Ka jingialang ka long kaba iphuh iphieng ka dei namar ki nongmawsynram ki la poi palat spah ngut kynthup naduh ki longkmie ki longkpa, ki samla bad ki hep kiba rit kiba kynthup naduh kiba wan pule, kiba wan bylla, kiba treikam sorkar, treikam lajong bad kiwei de.
Na ka liang ka elaka ka kren shai ba kim pyrshah satia ia ka jingring bording hynrei tang ia ka jaka ban dam kam long kaba biang namar lada dam ia ka Umngot kiba sah sharum ka wah kan sawanrah ia ka jingeh kaba khraw ia u paidbah bad iaki jingthung tep baroh kiba don hapoh ka jaka.
“Lada ngin kyrshan matlah, lada kan ktah iangi hadien, ngi lah ban babe, kumjuh lada ngi pyrshah hynrei lada kalong kaba bha ngin babe.
Ula ong ba kane ka dei kum shibynta ban kyrshan ia ki paid nongrep kiba la shah ktah haka jingiakhun pyrshah iaka khlam  COVID-19.
Ngi ïam ngi syntuid ruh ha ka “Ku-Ri-Ei" jong u Long Blei kum ki let ki lait jingbriew jongngi, kumba la rwai – ‘Ha Ri Khasi don Blei’ ba la pynksan jingkynthoh ha ki jingïohi kiwei – ‘Ka Ri Baieit Ki Blei’ kata ruh haba ki ïohi -ïoh mad ïa ki jinglong mariang jong ka bad ka jingkyrkhu Blei ïa ka, I Nongthoh i sneng ban ym lyndet ïa U Blei – kata ban buh ïa U ha khmat ban mut hok- pynshong Blei la ki jingleh jingkam bad ka Nguh-ka dem.
Lada ngi la im ka jingim kaba lyngkar ha ka mynnor hynrei shuwa ban jam sha u snem thymmai ngi dei ban long ki briew kiba pyrkhat thymmai khamtam ba ngin im noh ka jingim kaba thymmai ba khnang ngin long ka nuksa ïa kiwei khamtam ïa kiba hapoh jongngi ba kin long ki jingshai ïa kiwei pat ha ka lawei.
Ka la kylli biang hato ia katei ka pension la siew sha baroh ki MDC ba la shongthait u CEM u la jubab ‘ho,oid’ katkum ka section KHAD (Members Pension) Act, 2002.
Ha katei ka jingjia ki la don haduh 45 ngut naduh kynthei bad shynrang kiba la mynsaw bad la pynkit ia ki sha CHC da ka 108 hynrei shuwa ban poi Hospital kawei ka kynthei Garo ka la khlad noh ha shiteng lynti shuwa ban poi Civil Hospital.
Nga sngew ban ong ba ha kum kane ka Jingïalang kaba dei “Jong u Khasi, da u Khasi, sha u Khasi, namar u Khasi, ha Ïingdorbar Khasi" kan jyn da la bha eh ban thoh da ka Khasi kum kawei na ki Lad Nohsynñiang lem ha ka Thoh ka Tar Khasi.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka babu Wallamkurparlin Khardewsaw, Headmistress jong ka Rangjadong Presbyterian UP School bad ka jingkren ai khublei na u babu N.S.Khardewsaw.
“Balei pat naduh kaba sdang pha ialeh rieh leh sian kumto … Ban dei bym jia kumne ruh pham iathuh bad ngan ym tip hi ruh" la buh jingkylli ka Kmie“Mei ngam poi pyrkhat kumba shoh tyndep namar nga sheptieng ioh i dom i Panah…" La phai ktien ka Rida“Em pleng pha ruh kawei hi …" La ong ka Kmie“Baroh arngut pha ia suh buit te mynta haba kumne yn leh kumno.
Ha kajuh pat ka por ka NPP ka la plie ïaka ophis ba thymmai jongka ha Tura ha u 2020-21 bad kumjuh ruh ha u juh u snem la plie ruh ia ki ophis jongka ha Imphal bad Manipur.
Shillong:Ha ka jingiakhun hynnin ka sngi, ka Langsning FC ka la ioh ban khur ia ka jingjop kaba nyngkong jong ka ha ka lympung Shillong Premier League 2023 da kaba pynliem ia ka Nangkiew Irat SC da 4-1 ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
U samla Sambor Kharsahnoh u la ïoh ruh ban khur ïa ka nam Player of the match.
Kaba sngewsih duh dei por ba ki kylli “Babu ngi te kwah honours Pol SC bad Socio.
Shillong, 07 Nailur:Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pynmih ia ka jingpynbna ha ka website jongka, ba ki bor skul ki dei ban set jingkylli hi noh ia ki khynnah klas IX ym shuh ban set da ka Board.
Shillong,5 Nailar:Hadien ka jingjia kynnoh men ai ksuid kaba la jia ha ka shnong Mawting, Sohryngkham Police Out Post ha kaba uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Halorsing Kharumnuid u la shah pynbam eit ksew ha ki ba haing jong u, u SP ka Crime Bah Vivek Syiem, u la ong ba nangne sha khmat ki bor shnong lane kino kino ki riew paidbah ki dei ban ujor sha ki pulit lada ki suba men-ai ksuid iano iano ym ban shim ia ka bor halade ban pynshitom khnang ba ki pulit kin ioh tohkit bniah shaphang uta u briew.
Haba kylli ba ka Sorkar ka pynleit jingmut beit thik na bynta ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’, u President u la ong ba kata ka lah ban long tang ka jingong jong ka Sorkar hynrei ka nongrim jong ka seng ka long kaba shai; ka jingeh kam dei bad ka ‘Roster System’, hynrei ka bhah thung kam baroh kawei.
U Babu SS Majaw, uwei na ki nongthoh ba rangbah, u la sdang ban batai ba U Thomas Jones, ula poi ha Sohra, ha ka por lyiur bah bad u iathuh ba U Thomas Jones, u im tang 39snem ha pyrthei bad u da ong “Ki don ki briew kiba im ha ki snem, ym ha ki kam, katba ki don pat kiba im ha ki kam, ym ha ki snem".
Hynrei ka 9 tarik u naiwieng ka dei ka sngi ba dum ia ka bad ki nongkyrshan jong ka ha kaba ka NPP ka la pynbna ia u bah Sosthenes Sohtun kum u kyrtong jong ka na Jirang.
“Ïa ki constituency kiba don arngut ki kyrtong kiba pan tiket ngi phah ïa ka kyrteng sha ka Central Parliamentary Committee (CPC), ba kan shim rai ha ka jingïalang ban sa long ha ka 31 tarik Kyllalyngkot," u la ong.
Kham hadien ha u snem 2005, ka kompeni ka la sangeh noh ban pyniaid ia ka khalai.
Katba u Drabest Marak u ioh 17, u Gilseng Momin 16 bad u Dairo A.Marak 15 kiba la ialeh katba ba lah hynrei kim lah pat ban pynphai khambha.
Riangdo, Nailar, 12: Ka Meghalaya Trinamool Congress ka la thaw bad pynskhem ïa ki dkhot nongkitkam ka Block Committee ha Mawshynrut, West Khasi Hills, ha kaba ki hajar ngut ki paidbah Khasi bad Garo na kane ka thaiñ ki la tuid sha ka jingïalang kaba la long ha Mawthengkut ha ka sngi thohdieng.
“Hynrei u kynja une um ju mih noh hynrei tang da ka jingduwai bad kaba shah jingit" (Mathaios 17:21).
Ula bynrap ruh ba wat ki dorbar shnong kiba pher bapher hapoh ka Ri Khasi,ha Shillong bad East Khasi Hills bad shnong Mawlai hi, ki dang donkam ia ka jingkyrshan jong ki ba bun balang, namar ba ki sngewthuh ba ha ki jingialang ki ba la dep ruh ka Sur ki NongMawlai ka dang donkam ia ka jingkyrshan jong kiba bun balang.
Shillong:Ka Expert Committee kaba la thung da ka sorkar jylla ban bishar bniah ïa ka State Reservation Policy haba ïa dei bad ka bhah kam bhah jam ha ki kam sorkar hapoh ka jinglong shongknor u nongbishar bala shong thiat u Justice (Retd.) Mr.Mool Chand Garg.
La ong shuh shuh U bah John, ba ka iing dorbar Jylla, ka la dep rai haduh ar sien kynthih, na ka bynta ban dawa ia ka sorkar India, ba kan pyllait noh ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla bad katei ka pyni ba ka sorkar India, kam shah shkor ia ka rukom trei kam jong ka synshar paidbah ha ka Ri India, kaba ki Jylla ruh ki don bynta ha ka synshar khadar.
Lah ruh ban sakhi ba kane ka jingkhohreh ka sorkar ban siang ïa ki surok ka la pynjur ïa ka dheng kali ha ki bynta ka surok Upper Shillong kaba ki kali ki sahkut da ki bun bun kynta wat haduh shiteng synïa ruh.
Ha kawei ka liang, u bah Banteidor Lyngdoh u nongialam ka PDF, u ong ba  ka jingpyrshah ia u Bah Pynshngain N Syiem ka dei ka kam jong iing jong ka party.
Katba u Ram Mahadhev ula ong ba ka BJP mar ia sdang ka snem thymmai kala ioh saw ngut ki MLA katba ka Congress ka duh 12 ngut.
Ha kane ka lympyng ïalehkai ki don baroh phra tylli ki kynhun kata 5 tylli na ki shynrang bad 3 tylli na ki Kynthei bad ïa kane la wan ban plie pyrda da u bah Ardent Miller Basaïawmoit u MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na ka Nongkrem Constituency ryngkat ka jingïadonlang u bah Freddy Marweiñ, President bad u Wanskhemlang Lyngkhoi, Secretary jong ka Basket Hounds Club Mawkyrwat lem ruh ki riew rangbah jong ka thaiñ.
“Katei ka pisa kam shym la poi sha ki paidbah nongshong shnong, kiba ioh myntoi kidei tang kito ki ba don ha ka party Congress", la ong ki paidbah katei ka shnong.
Nongpoh, 02 Rymphang: Da ka jingsngewkhia halor ka jingbym don la ka jong ka Pollution Testing Centre ha Ri-Bhoi District, kaba dei ruh kawei na ka tnad, kaban ban peit kyrpang ban pynduna ia ka jingpynmih tdem jong ki Kali, ka Ri-Bhoi Student Union (RBSU), Sengkmie, ka la buh ia ka jingdawa ba [bteng sla 7]ka sorkar ka dei ban pyntreikam ne buh noh mardor ia ka Pollution Centre ha Ri-Bhoi Disstrict.
Ki nonghikai ki la ïathuh ruh ba i Cafinia i ju shim ïa ki bynta jong ka surkhmat lane ka ‘Solo’ bad katba ïa ki bynta ban rwai lang i lah beit ban shim namar i dei iba don sap.
Ka la iathuh ruh ba ka hukum ban pynjari Odd bad Even Number ia ki kali kamai, kan treikam shen namar ba ka hukum kaba la pynjari mynshwa khlem pat lah ban pyntreikam, namar ba ki don katta katne ki daw bad mynta shen kan sa pyntreikam.
Wow Ko Blei Kynrad imat poi pynban sha ka ban mynsaw.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ka jingiahuri hura ka la mih hadien ba kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Dolly Khonglah bad ka la mih ka jingikren kaba khlem ia sngap shuh iano iano ruh haduh ba la mih ki jingiaktah kti para nongiakhaii, bad na katei ak jingjia ka la don ruh ka jingia rejistar case pulit kaba mar kylliang hapdeng ki nongkhaii.
Shillong, 27 Naiwieng:Ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ka Dr.Pooja Pandey ka la khot ia ka jingialang mynta ka sngi ha Nongpoh hadien ba la bthah da u bah D.D Lapang uba dei u nongaibuit ba rangbah duh ka sorkar jylla bad kumjuh ruh hadien ba la bthah da u Dr.C Lyngdoh Parliamentary Secretary ba kan lum ia ka jingialang mynta ka sngi.
Watla na ka liang ki heh ka World Bank kim treh ban kren ei ei hynrei u CEM u la ïathuh ba ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba ha Ri Khasi ka jingleh khuid leh suba ka la don lypa ha ki shnong ki thaw bad ki ïing ki sem ha kaba ki la pynpaw ba kaba sah ka long satang ban pynjanai.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap u Myntri u la ong ba ka bai ding, kaba sah baroh ka long T.544 klur bad ha dien ka 31 Lber 2021 ka MeECL kan leit ban ot naphang ia kito ki meter kiba khlem siew ia ka bai thang ding.
Ka la ong, na ka por sha ka por, ki la jia ki jingjia aksiden namar ka jingpynher shaba palat jong ki trok kiba leit sha Dawki nalor ba ki kit ïa ki maw shi kali khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Ka sorkar ka la bthah ruh ia ka kynhun ‘1917iTEAMS’ ban treikam ha baroh ka jylla Meghalaya, khnang ban pyn poi ia ki mar rep sha ki paidbah ka jylla kum ha kine ki por ba pakahng shnong ha baroh ka ri India" la bynrap u Conrad K Sangma.
U Myntri ka kam pohïng, ka pule puthi bad kiwei kiwei ka sorkar Meghalaya u ma Lahkmen Rymbui haka jingkren jong u kum u kongsan ha ka jingïalang plie ïa ka jingai jinghikai (training) ïa ki samla ka thañ khappud ula pynkynmaw ba ka kaba shet jingshet ka dei ka kharkhana kaba heh tam haka pyrthei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pyntip ba ka jingïakren kaba bniah kala don bad ka Tnad Telecom, ka Power Grid ha kaba la rai ba kin pynïaid noh shakhmat ha ka ban ring ne tan ïa ki optical line sha baroh ki Block.
