“Ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar jylla ka mut ban pynkit pap ha ka KHADC , ka dei ka sorkar hi kaba leh ia kane ka pan jingpynshai bad jingpynbeit na ngi haba ka VAB ka la poi sha ka MHA" ong u bah Pynshngaiñ.
“Ngi sngew synei ia ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ba ki dang iai pyneh patho ba ka Congress kan wan biang ha ka bor ha ka elekshon ban wan ha ka jylla Meghalaya watla ki la tip shai ba ka sorkar jylla ka la tyrkhong pisa, ka jingjyllei ki kam bamsap ha man ki tnad sorkar, ki jingthombor ia ki kynthei khynnah kaba nang jur ha ka jylla", la ong ka BJYM.Ka la ong ruh ba ka jingdon jong ki khynnah ba pep skul ruh ka la nangkiew, ka jingbym ioh kam ioh jam ki samla, ka jingbym poi ki kam pynroi sha nongkyndong nalor bun kiwei ki kam bymman kane ka sorkar Congress.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki dkhot jong ka seng ba kin long ki samla kiba kit khlieh na bynta ban ïada ïa ka jaidbynriew ïoh ba kan jia shen ka apot ha ka jaidbynriew kumba la jia ha Tripura.
Ka jingialang mynta ka sngi, ka long beit tang ia ka East Khasi Hills.
U la pynrem jur ia ka jingjia ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Madan Umwang ha kaba u Tyngshain Mukhim u la khlad na ka jingshah tied ha ki Khar Nepali bad kumjuh ia ki pulit ka Assam ki la mut ban wan shimti ia ka met jong u watla la ujor ejahar ha Mawlasnai Police Outpost.
Baroh ngi dang ap ia ka kamiti ba wat ia ki dkhot jong ka ribiw komiti ban peit biang ia ka Risebeshon Polisi.
U la bynrap, naduh ba ka Meghalaya ka la long ka khyrdop rung bad mih, mynta ka la long ka ktem jong ki nongkhaïi drok.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kane ka Ambulance kan long ka lad ban iarap ia kito ki briew ki bym kotbor ban wai kali na ka bynta ka jingpang jingshitom jong ki ba haiing hasem jongki khnang ba kin lait na ka jingeh.
U Marcuise N Marak u la ong ruh ba ka Congress ka dei ka seng saiñ hima sima ba tlot ha ka dong shatei Lammihngi ha kine ki sngi ba mynta.
"Kine ki long ki kyntien ba la pynpaw da ka Meghalaya High Court ha ka 5 tarik Ïaïong ha kaba ka la kyntait ïa ka jingmudui jong u MLA barim ka Mawhati, u Bah Julius Kitbok Dorphang, pyrshah ïa ka jingshah rai pynrem bad jingshah pynsaja ha ka ïingbishar ha Nongpoh halor ka jingdonkti jong u ban leh be-ijot ïa kawei ka khynnah kaba dang hapoh 16 snem ka rta.
Haba jubab ia ka jingkylli hadien ba la wai ka jingialang bad ki nongtrei ka party, ba la don lang u General Secretary ba peit ia ka Meghalaya u Dr CP Joshi mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Kiei kito ki briew (MLA Congress), kiba thmu phet seng, ngim dei ka party kaba kyrduh briew ngi don kiwei kiba bit bha ban mih bujli ha jaka jongki".
Khliehriat, Nailar 29: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS lyngba u kyrwoh u pynshai paidbah halor ka jing jia mynta ka sngi kaba la jia ha Lumshnong kaba la jia katba u dang thmu ban leit sha kawei ka jingialang Annual Day Celebration ka ba long ha Divine Words Secondary School, Lumshnong bad ban ai jingkren ha ka jingïalang bad u Project Director, DRDA, East Jaiñtia Hills District, Block Development Officer, Lumshnong C&RD Block, kumjuh ruh bad ki Gram Sevaks bad ki BTAs jong katei ka Block, la ong ba ha katei ka por ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha naduh surok national highway Thangskai haduh Wahiajer na ka daw ka jingbum ki kali kiba sniew ha lynti ha ki jaka bapher bapher.
Hynrei hadien ka jingkhih biang jong ka jingdawa, u MLA u la ai khublei ïa u Bah Ardent Basaiawmoit u ba la lam lynti biang ban pynim ïa kane ka mat jingdawa bad kumjuh ruh ïaka sorkar hadien ka jingïakren kiba bun ka sorkar ruh ka la don bynta ban sngap ïaka jingeh, namar kala dei hi ka por ban pynkylla lane pynthymmai tangba ha kata ka rukom ba kam dei ban noh shilliang ïa baroh ki jaitbynriew haka jylla ka jong ngi.
Kata ka roi ka par kaba kham ïadei bad ka jinglah ban ïeng ha la ki jong ki kjat ha kaba ki paitbah jong ki shnong bad ki sor nongkyndong kin lah ban ïoh ïa ka kamai kajih kaba thikna.
Ka jingialehkai jong ka Quarter Final hapdeng ka Sunriser bad ka Seng Rangbah kala long ka jingialehkai kaba itynnad bad ia khaid bha hapdeng ka jingialehkai.
Na ka jingsiew pisa baroh, T.14,946 klur ka leit sha ka jingsiew ia ka bynta ba nyngkong jong ka PM-KISAN.Hapoh kane ka scheme, jan 7.47 klur na ka 8 klur ki nongioh jingmyntoi ba la ithuh ki la ioh T.2,000 ha ki account jong ki.
Ka West Jaintïa Hills District ka la khur ïa ka takma rnong ha ka Men Team Event hadien ba ka la jop ïa ka West Khasi Hills District.
U lah ban don tang ka nam, hynrei ïa ki jingshim rai baroh yn shim na Dispur bad kata ka dei kaei kaei kaba ngi hap ban kiar na ka bynta ka jingmyntoi bad ka jingsuk jong ki paidbah ka jylla Meghalaya bad ba ïa kam saiñ hima sima jong ka jylla, yn dei ban shim rai hi da ki paidbah ka jylla Meghalaya," la ong u Gogoi.
Namarba ki kham nang ban ai ksai bad ai lain, ki kynthei ki ngop bad ki kylla iashong lok noh.
Jowai, 25 Risaw:Uwei u nongtuh ba triem bha, uba la tuh ruh ia kawei ka kali na Phramer ha kine ki sngi ba la dep, u la shah kem noh ha ki pulit ka Phramer Traffic Cell hynnin ka sngi Saitjain.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H Pala haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka Congress kan kmen shibun eh lada ka lah ban pynkohnguh ïa ka NPP ba kan dkhat noh ïa ka jingïadei bad ka BJP, haba la kylli ba hato ka Congress kan kyntu ïa ki nongïalam ka NPP ban phah mih noh ïa ka BJP na ka sorkar MDA.Une u nongïalam ka Congress ha Jylla u la ong ba lada ka BJP kam don shuh ha ka sorkar MDA, kan long kaba kloi ban kyrshan bad ïatreilang bad ka NPP ha Jylla, kam don jingartatien satia ïa kane.
Kumjuh u AIFFI Technical Director, Syed Shabir Pasha bad kiwei kiba la shim bynta ha kane ka jingialang.
U Mann u ladep ïoh jingtip halor kane ka jingdawa bai sha jong une u Myntri Sorkar naduh shiphew sngi mynshwa bad kane jingshim rai pyrshah ïa u Singla ka long hadien ba u la wad ïa ka jingtip kaba bniah khnang ban pynthikna halor kane.
Kane ka la long lypa ka jingma bad ka jingshyrkhei kaba khraw kaba ap lypa ia ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ha ka synshar ka khadar.
La pynpaw ka jingsngewnguh ïa i Most Rev.Victor Lyngdoh, Archbishop ka Shillong Archdiocese iba long i Nongkñia Rangbah bad i ba la pyndep ïa ka ñiam ka rukom jingpynkyntang bishop ha katei ka sngi.
Na ki 728 tylli ki shnong nongkyndong, ki la don 316 tylli ki shnong kiba la pyntreikam hapoh ka skhim JJM.Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri u la pyntip shuh shuh ba ïa ki kor umdih la lah ruh ban pynbiang sha ki 2,013 tylli ki skul bad sha ki 1,526 tylli ki Anganwadi centre kiba don ha ki thaiñ nongkyndong jong ka jylla.
Shuh shuh u Bah Blah u la bynrap ba ka synjuk ka sngew ïahap ba dei ban pyntreikam nangne shakhmat ïa ka ‘Roster System’.
Ka committee kan sa khmih bniah halor ki mat ban pynthikna ba dei ban don ka jingkhuid jingsuba hapoh ka Ïewduh.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Langrin u Paiem Baldwistar Syiemiong u la byrthen ba un pynduh noh ia baroh ki jingshna kyndon jong u Syiem barim u Paiem Nangteising Syiemiong, kiba long pyrshah ia ka riti dustur jong ka Hima Langrin.
Tang ha ka 27 tarik Ïaïong, ka Tura Civil Hospital ka la leh haduh 42 tylli ki test bad haduh 6 ngut na ki nongpang la shem ba ki don ïa u khniang jingpang ha ka met.
Ka dei tang ka rai hapoh ka department kaba lah ban kylla ha kano kano ka por.
“Mynta saw ngut ki briew ki la ïoh jingbit bad katba ngi dang ïakren, ka jingpynkhreh ïa ki jingdonkam baroh ki la nang ïaid bad nga kyrmen ba hapoh kine ki khyndiat bnai ban wan, ngin sa ïohi katto katne ki par ki la sdang da ka jingtih katkum ka juk saïan," u la bynrap.
Mawkyrwat, Rymphang 02: Mynta ka ka sngi ka 2 tarik u Rymphang, 2023, ka National People’s Party (NPP) hapoh jong ka Ranikor Block Unit ka la pynlong ka jingïalang ba kyrkieh ha shnong Mawthynrew-Rangthong, South west Khasi Hills District na ka bynta ban jied thymmai ïa ki nongkitkam bad kumjuh ruh ban ïa pyrkhat kumno ban leh nangne shakhmat ha kaba ïa dei bad ka MLA Election jong mynta u snem.
Ha katei ka jingiakynduh u la batai ruh ia ka Sonia halor ka ka mar maloi kaba dei ka dawbah kaba mih ka jingiapher jingmut hapdeng jong u bad u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la batai ha ka ba u myntri rangbah u la shim ia ka rai khlem da don ka jingiakren hapoh ka Party.
U la ong ruh ba ka jingsniew surok ka la pynlehraiñ ia ka thaiñ khamtam haba ki nongwan jngohkai pyrthei ki wan ban peit ia ka Shnongpdeng bad Umsyiem.
Shillong, Jymmang, 15: Ka District TB Office, East Khasi Hills District kaba la buh hakkhmat ïa ka thong ban pynlong ïa ka East Khasi Hills District kaba lait na ka jingpang Tuberculosis (TB) dang shen ki nongtrei jong kane ka ophis ki la hiar sha ka shnong Khatarshnong, East Khasi Hills District ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ki lad jingïada ban kiar na ka jingïabit ïa ka jingpang Tuberculosis (TB).
Ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka Organic farming kum u shynrai, u sying bad rep ia ki syntiew dieng.
Watla katta ruh, ka jingpynsangeh ban ai syrnod ST sha kiba shim jait na u kpa ka dang ïaid haduh mynta.
“Ka jylla kan ïoh ruh ban pynlong ïa kiwei pat ki lympung ïalehkai na ka bynta ki skul.
Ha kaba ïadei bad ka jingktah ïa ka jingkoit jingkhiah la ïoh ban ïakren bad ki rangbah bad ki longkmie ki bym kwah satia ban pynpaw kyrteng, ki la ong ba ka jingmih jong ka tdem na katei ka karkhana saiñ nar, ka ktah jur eh ïa ki khunlung kiba dang ar snem hapoh bad wat kiba la kham heh ruh haba thiah mynmiet ka jingdap shadem ka jur bha bad ki shitom haduh katta katta ban ring bad pynhiar mynsiem.
Kane ka mut ban bishar ïa ka shnong Mukroh ïa uto u briew u la dep shah siat ïap ha ki pulit Assam ha Mukroh kiba dei hapoh u pud u sam jong ka shnong Mukroh kiba la ïap 5ngut da ka jingsiat ki pulit Assam.
Kumta kine ki kharai ki long kumba shi phut ka jingjylliew bad hadien pat ki sa kynroi shuh shuh ia ka khyndew kaba ki la kynroi kumba la ong haneng.
Haba kren dang shen, u Conrad u la iathuh ba ka tnad Social Justice ka sorkar India, ka la ai pisa ban shna ia ka jaka ialehkai kiba duna dkhot met na ka bynta ka national games ha Shillong ba la mang 300 klur.
Lah ban kdew ba u Lat ka jylla u la phah biang ia ka Bill sha ka sorkar jylla da kaba pan jingshai halor ki katto katne ki kyndon.
La ong ruh ba kane ka jingkhynra ka dei ruh ka jingkhynra naduh ki kot ki sla jong ki Kali kamai paidbah bad ki kali ki riew shimet ba ki hap ban pynbiang ïa ki kot ki sla jong ki kali khamtam ki Kali kamai paidbah ki hap ban don ïa ka permit ban kamai bad ki Kali ki riew shimet ruh kin nym lah ban kamai kum ki kalai kamai paidbah kiba la ioh da ka permit.
U Sinha u la kyntait ruh ba kan wan ka President rule ha Meghalaya, da kaba ong ba ka BJP, ka shaniah ha ka synshar paidbah kaba khuid ba suba bad ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ha ka elekshon ban wan kin jied ia ka BJP.Shillong:Halor ka jingthmu jong ka NEIGHRIMS Hospital, ban thoh exam ia ki kam ba lait da kaba pynlong, ha ki centre jong ka nongbah Jaipur bad jylla Assam, kumta ka la wanrah ka jingeh ïa ki samla pule bad ki samla wad kam ka jylla Meghalaya kiba na ka jaitbynriew Khasi.
Katei ka Synjuk ka la bthah ia ki Dorbar Shnong ba kin phah brie war ngut kata u Rangbah Shnong bad u Secretary ka Dorbar Shnong sha katei ka jingialang ban ia kren  halor ka jingbym shim khia ka Sorkar bad ka jingpynslem u Lat-ka-Jylla ban ai jingmynjur ia ka VAB jong ka KHADC bad JHADC, ban pdiang ia ka Riti Pyniaid Kam ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong ka Ri Khasi bad Jaintia.
Kitei ki tiar kiba la pyndait ha katei ka bos, ki long ruh kiba lah ban ai jingtip sha ka ‘Engine’ jong katei ka bos ba kan lap ia ka surok bad ka lynti kaba jan bad kaba biang tam naka bynta ban iaid lynti.
Ka lympung ïalehkai Basketball naka bynta ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer South West Khasi Hills District lyngba ka District Sports Promotion Society kala kut noh mynta ka sngi ka 24 tarik u Lber 2023 ha kaba ka Rangblang ( A) ,SC ka la rah ïa ka nam jing jop da kaba ïoh 60 la 10 poiñ pyrshah ïa ka ophis jong ka Koit ka khiah (Health Department) Mawkyrwat.
These appeals, under certificates, arise out of the writ petitions filed by the respondents in the High Court of Assam and Nagaland, challenging the validity of the United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation V of 1952 promulgated by the Governor of Assam under paragraph 19 (1) (b) of the Sixth Schedule to the Constitution, the notification dated September 8, 1961, issued thereunder extending thereby the Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 to the United Khasi-Jaintia Hills District.
Ha kane ka jylla imat don ar jaid kine ki sohmyndong; uwei uba kham shalyntuin bad uba kham stang bha ka snep bad uba ki khot u ‘kagzi nimbu’, bad uwei pat uba pyllun bad uba ki khot u ‘pati nimbu’.
Haba phai sha ka liang ki kynthei, ka Archana Kamath kala lah ban khur jingjop ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, kaba la pynlong ïa ka PSPB ban wanphai biang sha ka nam lahduh.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah D Nongbri u la ong ba kum ki nonghikai SSA, hi ki dei ki ba dang shaniah ha ka sorkar ha ka ba ka don ka jingpynslem ia ka tulop hynrei haduh mynta hi ki dang ioh ka tulop ka khlem sangeh.
“Bunsien nga sngew kumba ngi long ki nongkhrong kiba hap ban hun katba ka sorkar ka ai ïa ngi namar ngim ju tip katno ka ïohlum ha ka shisnem ba ngin sngewthuh ïa ka bhah ba dei hok ka council ban ïoh," u la ong.
Mynta u snem ki la don 20 ki nongshah hikai (trainees) kiba la pynrung kyrteng ha kane ka Training ba kynthup 6 ngut na Soil & Water Conservation Department, Jowai Territorial Division, Meghalaya bad 14 ki dei pat na Chakma Autonomous District Council, Kamalanagar, Mizoram.
La ong ruh ba la pyrshang ban wad ki lad jingïarap bad khamtam ki jingsumar na kylleng sawdong, hynrei kim shym ïarap eiei.
Kane ka dei ka aïom Khrismas ne ka aïom lehkmen na ka bynta kiba bubn ki Khristan, kumba 740 snem shuwa ban kha ia u Syiem ki Syiem bad u Trai ki Trai U Jisu Khrist, U Prophet Isaïah u la ïathuhlypa kumne “Namar ha ngi la kha ïa u khun, la ai ïa u khun ha ngi; te ka jingsynshar kan long halor ka tyrpeng jong u: bad yn khot ïa ka kyrteng jong u, “U Baphylla, U Nongsylla," “U Blei Bakhrawbor," “U Kpa Bymjukut," “U Syiem ka Jingsuk.
Kumba ka long mynta, ka pyni shai ba ka Supreme Court, kam ithuh satia ia katei ka ain jong ka Jaintia District Council, kaba ki la thaw ha u snem 2015 bad ka daw, ka long namar ba ka Council, kam lah ban pynshisha, ba katei ka ain ka kynthup lut ia ki bor treikam jong ki Dolloi ha Jaintia Hills.
Shillong, 5 Naiwieng:U Lat ka jylla Megha laya u Dr KK Paul u la pynrem jur ia ka jingshah pyniap san ngut ki pulit ha ki lehnoh ha South Garo Hills.
Kumta ruh katei ka kompeni ka la ong ba watla katta, ka United States katkum ka aiñ Taiwan Relations Act 1979, ka la dep iasoi ban pynbiang ïa ka Taiwan da ki tiar iada khnang ba ka Taiwan kan lah ban iada ialade na ka jingshah pyni bor ne jingshah thombor ha kiwei pat ki bor ba nabar.
Haba la beh ia u, u la kylla long u ksuid bad u soitan, u nongshun jong u briew bad u nongialeh pyrshah ia u Blei.
Katei ka rai, ka dei, hadien ka jing iakynduh jong U Bah Friendly Kongwang Sordar, ka Raid Mukertila, ha ryngkat ki Rangbah Shnong jong katei ka Raid, ia ka kong E Warjri, Sub Divisional Officer jong ka Pynursla Civil Sub Division, mynta ka sngi ha Pynursla.
“Katkum ka kyndon jong ka Commission of Inquiry Act 1952, ia ka kaiphot hap shwa ban rah hapoh ka ing dorbar thawain ka ban sdang ha ka 9 tarik u Nailur 2022" u la bynrap.
Ha katei hi ka sngi kan don ruh ka jingkynmaw ia ka lyngkhuh snem ba 181 ka jingsdang ia ki Lower Primary School ha ki lum Khasi bad Jaintia.
Na ki paitbah nongshong shnong Jarain, West Jaintia HillsMr Tam pamthied member Shnong Phone.
Ka politic ka don ka bor jadu ban khring ia shibun bah ki briew.
U Blei u kular ban don ryngkat bad ki haduh ki por kaba kut (end times).
Ha kane ka sngi yn sdang da ka Mass Bakhuid ha ka por 10 baje mynstep bad ban bud sa ka Prosseshon Maria ha ka por 1:30 janmiet.
Sangma, Loking Ch.
“Ka jingbyrngem jong ki Karbi ka long ban pyntieng ïa ki (Pnar) ban kren ïa ka hok bad ban dawa ïa la ka jong ka hok haba ki kwah ban wanphai biang sha la ka jong ka jylla," la bynrap u Bah Suchen.
Ngi ju sin ia uno uno u shynrang briew uba don ka main rangbah, ba kit khia ha ki kam iing kam sem, kam shnong kam thaw haduh ka hima.
Shillong:Wat la u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh hapoh ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba ym donkam ban tieng, wat la ka jylla ka don ha ka jingshah ram kaba bun, hynrei na ka liang u Comptroller and Auditor General (CAG) la maham ba ka jingmlien ka jylla ban pan kylliang kan ïalam sha ka jingshah pynap shrip ha ka ram.
U kyrmen ba ïa kane ka Phase II jong ka jingpynbeit pud ka sorkar yn leh da ka jingïasngewthuh jingmut lang hapdeng ki ar jylla ha kaba yn don kyndiat khynsoit ka Plus bad ka Minus da ka jingïahun lang na baroh arliang.
U Chairman ka ISRO ha kato ka por, u K.Sivan, u la ïam pait dohnud hakhmat u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi.
Ka jingpang Corona, ka la kiew sha ki 2,590 ngut ki briew kiba dang shu ioh thymmai lane sha ka 14,000ngut baroh kiba ioh ia katei ka jingpang bad la shim ba katei ka dei ka jingpang kaba shyrkhei tam haduh kine ki sngi.
Katei ka kynhun lehnoh ka la byrngem ia ki MDC ka GHADC bad khamtam eh ia u Chief Executive Member u Alphonse A.Sangma.
Nalor kata ha ka sngi kaba lai ki ioh ban pynlong pat ia ka Shad ka tem ha kaba ki khun ki hajar ki mih ha ryngkat ka riam tynrai ban pyndep ia ka lehniam leh rukom.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot 07 : Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 10 snem jong ka jingïaid lynti ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïakop mareh marathon ha shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kaba la sdang naduh IB PWD (Roads) bad pynkut ha ka juh ka jaka.
Sekhariah2:8.
Haba kylli halor u kyrtong, u la ong ba ka RDA shen kan sa shong biang ïa ka jingïalang halor kane ka bynta.
Nalor kitei ki nongkitkam la jied ruh ia ki Organising Secretary na ki kyntoit bapher bapher jong ka Mawlai konstitwensi ba kynthup ia u Bah Miktor Lapang (Mawsiatkhnam), Bah Kit Nongbsap (Mawtawar), Kongdeng U Marbaniang (Mawkynroh), Bah RN Syiem bad Elkin Massar (Kynton Massar), Bah Danny Mukhim, kong D Marbaniang, N Marbaniang, T Kshiar, Wanda Kharsyntiew (Mawdatbaki), F Nongkynrih bad Kong Happy Pyrtuh (Mawroh), W Sawkmie (Mali-I,II,III), Bah Cagetan Lamare (Phudmuri) Bah Kit Sun (Umjaïur), Kong Mercina Nongkseh bad kong Banri Marbaniang (Motsyiar), Bah Samuel Biam (Nongpdeng), Bah Barthol Sohlang, Bit Syiem bad kong Bi Sawkmie (Syllakariah), Bah Synshar Maiong, Kong Lucy bad kong Mitimai Basaiawmoit (Nonglum), Kong Pinky Majaw Bah A.N.Lyngdoh bad Bah Dondor Basaiawmoit(Iewrynghep), Bah BL Nongbri bad Bah M.Lyngdoh (Nongkwar), Bah Lamphrang Mylliemumlong (Umthlong), kong S.Pakyntien (Bei) bad Bah Hehbok Swer (Mawiong).
U Milton u la ong ba ki GNLA ki la hiar thma ha bun ki jaka ha Garo Hills bad kadei ka plan jong u Sohan tangba kim dei ban plan ba ki leh ki GNLA.Ha ka jingtohkit ki pulit, u Milton K Sangma u la phla ba ia u la phah da ki nongialam ka GNLA  ban  pynbthei ia u bom IED ha Ampati PS.Shillong, 20 Naiwieng:Kumba shiteng kynta eiei, mynta ka nohsngi, ka la don ka jing dheng kali ha ka surok bah Anjalee Petrol Pump bad ka daw, ka long namar ka jing khynra taksi ki pulit bad dain kuna T.500, ia kiba kit briew 6ngut.
Daniel 1:12-20.
Kiwei de kiba la wan ban donlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dr.I.Kjam District Veterinary Officer, ma Lambor Suchen SDO MSSDS, ma R.Shadap DMM, MSRLS, ka Dr.JN Shullai Director MCSWA, DSP Crime WJHD kong C.W.Lyngdoh MPS.Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Sunita Suna (PM-MCSWA0) katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka A.J.Nongkynrih Chief Functionary MCSWA.Ka World Economic Forum’s Annual Meeting 2022 ka la sawa jam ha artylli ki phang kiba la kylla sha ki kam kiba kongsan bha ha ka pyrthei.
Kitei ki rah ia utei u bsein bad ki rah ruh bad ki sla kait, ban pynkhuid ia utei u bsein bad nangta ba kin ia bam shngiam ia ka doh jong utei u bsein.
Hynrei mynshwa namar ka jingïadon kti bad kyrshan ïa ki briew kiba donkti ha ki kam tih bad khaïi dewiong beaiñ ka jingduh khajna ka long kaba shyrkhei bad bun ki mynsiem briew ki la iap ha ka jingtih dewiong liew khnai bad dei ruh na kata ka daw ba ka ïing bishar ka la pan da ki bor pahara na ka sorkar pdeng ban pynsangeh ïa kane ka kam beaiñ.
Jowai:Myn hynnin ka sngi kumba la leh lang ha kiwei pat ki District, ka West Jaintia Hills ruh ka la rakhe ia ka lyngkhuh dap snem kaba 49 snem jong ka, ha ka jingialang kaba la pynlong ha Conference Hall ka DC Office.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynrem jur ïa ka jingpynlong pynkhuid shnong ha ka Sngi U Blei, kata, ha ka 1 tarik Risaw da ka Sorkar India.
Ka la pynlong ia u ban ioh thep  10 kol ha kane ka I-League.
U la ong ba haduh mynta, ki don kumba 15 tylli eiei ki ain jong ki district council kiba dang sahteng ha ka sorkar.
Kiba pynkheiñ ia katei ka aiñ u DC u la ong ba yn pynshitom ia ki, la ai por ia ki nongdie pataka ba kin die naduh ka por 10 baje mynstep jong ka 6 bad 7 tarik bad kiba pynbthei pat ki lah ban pynbthei tang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh 10 baje mynmiet, kiba pynbthei pataka na ka bynta ka jinglehniam ne leh sngewbha kin hap shim jingbit na ka ophis jong u DC bad lada khlem jingbit kin ngat ha ki bor ka aiñ.
U la ong ba ka CPI hapoh ka jinglong nongia lam jongu, ka don lut ki jingiadei kylleng ki briew ba sah ha kane ka ri Khasi Jaintia, watla um shym la leit ban ialap elekshon ha man ki jaka.
Ka nongkren ha kane ka sngi kaba la lamkhmat ïa kane ka jingplie ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022 la wan ban don ryngkat da ka aktres Mandira Bedi kaba la ong ba ka da dap da ka jingkmen ba kan ïoh ban don bynta lem ha kane ka sngi.
Kine ki kynthup iaka 2 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong.
AIS SujaNgi im ha ki sngi ba la jan ban pyndep  ia ki jingialap ne pynbna (Proclaim) ia  ka ktien u Blei.
Katba haka 50+Mens doubles iaka nam lahduh la iohrah da u Lalnunsiama bad Ambrose Gatphoh hadien ba kila pynliem ia u Salan Paswet bad Teddy Laloo 23-21, 21-16.
Ïatreilang na ka bynta ka lawei lym kumta ka jingjot ka la ap lypa ïa baroh – bad ïa kiba pyndonkam bad kumjuh ruh ïa ki bym pyndonkam drok.
Dei halor kane ka nongrim ba ka NEHU ka la khot ïa ka jingïalang bakyrkieh jong ka Academic Council ha ka 28 tarik Lber, 2023 ban pynkhreh ïa ka korikolum bad Credit Framework bathymmai na ka bynta ki samla pule ha ki kolej, kata, katkum ka jingkdew ha ka NEP 2020.
Haba kren ïa ki mat bad ki nongrim kiba ki don na bynta ka Constituency bad ka jylla baroh ki kyrtong ki tyrwa ba dei tang ka synshar kaba khuid kaba lah ban pynthikna ba ka hok bad ka jingmyntoi ki paidbah ki dei ma ki man ïoh.
