“Ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap bamngem ka ïoh jingkyrshan bha…kito ki seng bad ki nongïalam ki bym don jinglehraiñ ban ïeng ha syndah ki briew kiba bamsap, ki la ïoh ïa ka jingmaham kaba jur na ki nongthep ‘vote’," la ong u Modi.
Lah ban pynkynmaw ba shisngi shuwa ban phah ia katei ka shithi risaiñ u bah HDR Lyngdoh u la dep pynbna sha ki lad khubor ba ma u kum u myntri ba bat ia ka District Council Affairs u kloi ban lamkhmat ia ka rai ban risaiñ noh kum u MDC ban pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingbat kam ar maloi ki nongmihkhmat paidbah.
Shillong: U Bah Charles Marngar MDC jong ka Mawhati u la ia kynduh ia u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Teinwell Dkhar bad ha kane ka jingiakynduh u la kyntu ia u CEM jong ka KHADC ba dei ban don noh ia ka “ Committee" ban ia leh pyrshah ia u Drok.
Ha katei ka jingialang la ioh shwa ia ka jingkren na ki Rangbah shnong ki thain khappud  ka khanduli na ka bynta ban pynpaw ia  baroh  ki jingeh kiba ki ia kynduh ha baroh shikatta ha khmat ki nongialam ka seng naduh ka jingshahthombor ia ka hok jong ki, ka jingbymbiang u surok, ki skul bad kiwei ki lad pynroi.
La nangpynkhraw shuh shuh ia kane ka sngi da ki jingrwai bad ki sur siang jong ka Kynhun nongrwai Trinity na Shillong bad na ka Kynhun nongrwai jong ka Balang Presbyterian Kyndongtuber,Ha ka por nohphai sngi la pynlong ia ka jingiaid Proseshon Iukharist hapoh ka shnong kaba la lamkhmat da ka Savio Juniorate Band Shillong bad mar ia sdang ban iaid ia ka Proseshon sdang ka jinghap slap, hynrei ki paidriewngeit kim shym la kynrandien bad iaid ia ka Proseshon ha ryngkat bad u Jisu uba shongrieh ha ka dur jong u Kpu ban kyrkhu ia ki paidbah bad ia ki nongshong shnong jong ka Kyndongtuber ba kin nangioh ia ka shait ka nang, ka bha ka miat ha baroh ki liang jong ka longbriew manbriew, ha ka jingkoit jingkhiah bad ha ka roi ka par.
Ka long kaei kaei kaba lyngngoh ha u briew ba kat ka wahbah Euphrates (Iupratis) kan rngad.
U la ong ba kane ka jingkiew ka bai thang ka la ktah haduh katta ia ki nongpyndonkam ding ka MeECL namar ba kiba bun ki dei kiba duk, kiba pyndonkam tang uwei ne ar tylli ki bulb.
Shillong:U MLA ka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai, mynhynnin ka sngi, u la ther tyngeh ia ki nong ialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) kiba kynthup ia u bah A.L Hek bad u bah Ernest Mawrie, halor ka kyrwoh kaba ki la kren pyrshah ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Kumta ruh ki dang ialeh ban wad bniah bad ban tih bniah ia ki daw ba sha lyndet jong katei ka jingsynreit kuli kaba la jia ha katei ka miet.
Ka “29th State Karate Championship 2023" ba la khot pynlong da ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) hapoh Indoor Stadium, Jawaharlal Nehru Sports Complex, Shillong kala sdang haka 15 tarik Nohprah ha kaba ki la don haduh palat 372 ngut ki nongialehkai kiba la wan ban iashim bynta.
Ka rai ka MDA ban aiti ha ka Core Committee ban jied ia u Lamphang, ka lah ban long u diengpynkiang ia ka UDP kaba la kam ba ka kam Lamphang ka dei ban leit sha ka.
U la jubab ruh ba ka CCTV kaba don ha Marveleen Inn, kam shym la treikam naduh ka 28 tarik u naiwieng bad ki la ujor ruh naduh katei ka por sha ki nongshna ban maramot noh.
U Ma Khroobok Passah uba long u DSO ka West Jaiñtia Hills District, u la ong “Dei ban don sa kawei ka “Thrust Area" ha kane ka policy bad kata ka dei ka kam jngoh-kai pyrthei (Tourism) kaba lah ban ai kam ai jam ïa ki samla jong ka jylla".
Katkum ka jingïathuh jong u, ïa mynta hi kim pat rai ban leit sha kano kano ka party lane ban kyrshan ïano ïano ha ka elekshon ban wan namar ki dang peit shwa ïa ka jinglong jingman ka sainpyrthei ha ka jylla.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki shnong kin ithuh bad pynkup burom ïaki nongtrei ka Jowai Municipal (JMB) kiba don bynta ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba ki shnong ki thaw bad kumjuh ki iew ki hat wat hapdeng ka jingeh kaba ki iakynduh khamtam ka jingbym ioh tulop thikna.
U Phrangki Buam udei u rangialehkai barim jong ka Shillong Lajong FC bad ula pyniasoh ialade bad ka FC Goa ha kane ka aiom ialehkai haka Indian Super League (ISL).
Ki Pulit kila pyntip ruh ba kane ka la wan long hadien ka jingjia shah tuh ba dang shen jong ki katto katne tylli ki ar shaka, kaba kynthup ia ki thuk shuk bad ki scooty na ki bynta jong ka shnong Mawlai bad hadien ba ki pulit ki la lap ba bun ki briew kiba shu pynieng ia ki arshaka jong ki harud surok ha ka por mynmiet myniong.
Shillong, Nailar 22: Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka kynrum kynram kaba la neh la katto katne por hapdeng ka Meghalaya College Teachers Association bad u Vice Chancellor ka NEHU ha kaba ïadei bad ka rai jong u Vice Chancellor ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy 2020 naduh une u snem pule (academic session).
" Ha kane ka jingiaseng Synod la ioh ka jingrwai Choir na ki Balang bapher kynthup naduh ka Jingiaseng Samla Balang Lawmei, Balang Umsyiem, Laitlyngkot bad Sohryngkham, Mowkaiaw , Laban, Standing Choir KJP Synod Mihngi bad na ka Jingiaseng Samla Dkhiah.
Haba kren halor katei ka phang u Bah Titos u la ong ba na ka Sixth Schedule ki la don ki ain ba ka Council ka pyntreikam ban iada na ka jingwan tyllep ki briew kiba na bar ha Ri-Khasi kaba hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.U Bah Titos u la kdew ba ka jingsdang jong ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar ka dei nyngkong eh ba ki wan kum ki nongbylla sngi (Labourer) kiba wan ban trei da ki dor kiba tad, hynrei hadien pat tang kumba katto katne por ki la kylla long ki malik lyngba ka jingioh lad jong ki ban shongkha ia ki ‘thei Khasi.
Katba ym pat ioh thiah, u bah Sokon u la kynmaw ha ki por mynshwa mynba u dang sah ha la shnong.
Kitei ki rangbah jong ki shnong bapher bapher ki la pynsngew ruh lyngba ka jingthoh sha u SP ba watla utei u OC u la leh bha palat ia ka thaiñ Pynrusla pynban ki la ong ba don pat ki riew khwan myntoi shimet kiba la pyrshang ban pynkynriah kam ia u bad ban ioh weng noh na Pynursla na ka daw ba u long u mawjynthud ia ka jingkwah jong ki bad ia katei ki la ong ba ki la ioh jingtip kaba thikna.
U Hep u la shong bhek hajan jong ka bad u la sdang ban syrpud syrpai ia ka.
U bah Philip Bamon pat u la pynkynmaw ba ha ka sngi tep ia kitei ki ar-ngut kiba la shah siat iap, ki  ar ngut ki nongmihkhmat na Jaintia u ma Justine Dkhar bad u ma Hopeful Bamon ki la wan sngewlem bad ki la kular ha khmat kiba haing ha sem ba na ka liang jong ki kin leh eiei ban pynbor ia ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam, hynrei u la ong ba kitei ki nongmihkhmat kim shym leh eiei pynban  bad kim kren wat tang shi kyntien ruh ha ing Dorbar shaphang katei ka kam.
U Bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ba ka jingsdang ioh Covid 19 jong kitei ki nongtrei katei ka ophis ki la sdang ban ioh naduh ka 28 tarik u bnai ba dang shu dep.
Kum ki dkhot ba shisha jong ka Khasi Students Union ki dei ban long kiba la khreh ban ïaleh ïa kano kano ka thma na bynta ka daw bah ka jaidbynriew.
Kawei na ki jingangnud jong ka RSS ka dei ka jingsaindur thymmai bad ka jingithuhnoh ia kane ka Ri India kum ka ‘Hindu Rashtra’ lane ka Ri kaba kyrpang jong ki riewngiet Hindu.
U trai ïing pat u bah Standing Pyngrope u la ong ba u la phah mih noh ia u bah Khlaiñbor, ha ryngkat ka jingiakren pynbeit bad ka jingiakren sngewthuh jingmut naba u ruh um kwah ba kaei kaei kaba sniew hadien habud kan jia ha ka ïing ka sem jong u.
Haba phai ha ki snem ba la dep ki don katto katne ki Balang kiba hap hapoh ka KJP Synod Sepngi, kiba pynlong ïa ki social work ha ka sngi saitjaiñ ha kaba ki dkhot ka Balang ki ïa mih paitbah ban thung dieng ha ki jaka kiba I donkam.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun sa ïa ka Maharashtra ha ka Sngi U Blei.
Bad u Rev G.Angel Jones u la thaw ia ka to ka jingrwai “ Kynmaw Trai ia ka Ri Khasi" ym don jing artatien ba baroh arngut ki mut ia ka Ri khasi hi ha ki jingkit bad jingmut ba iar jong ka.
U la kynnoh ba ka sorkar ka khlem pyntreikam ïakine ki hukum namar ki sheptieng ïoh kim ïoh pisa shuh na surok.
Mynta ka AT ka dei ka phang kaba don shibun ki jingiakren ha ka World Forum on Disability, kaba dei ka prokram kaba peit bniah ia ka jingkyntiew ia ka jingim jong ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met.
U Samla Raymond u la ïathuh ba u la soi bad kane ka kompeni kaba don ïa ka shlem treikam hapoh Los Angeles na bynta shi snem ha kaba ïadei ban ïarap kyntiew lem ïa u ha ka jingïalehkai MMA ha ki kyrdan ïalehkai shabar ri ban ïoh rung ïalehkai shapoh ka kompeni ïalehkai MMA kaba heh duh hapoh pyrthei shi tyllup kaba la tip kum ka UFC.Une u samla u la ïathuh ruh ba ki don san tylli ki kompeni kiba la wan shakhmat ba la long ba kloi ban soi ïa u, ka Kompeni ïalehkai na Netherlands, Malaysia, Singapore, South Africa bad ka UFC, hynrei mynta u hap ban jop shwa ïa ka jingïalehkai shwa ban poi sha kane ka thong.
Kumta, halor katei ka jingioh rung lait lan ki bar jylla shapoh ki shnong, wat ha kum kine ki por, ba ka sorkar ka pynjari ïa ka Curfew khnang ban teh lakam ïa ka khlam COVID-19, na ka liang ka KSU bad ka Seng Samla Shnong Wahthapbru ka dap ïa ka jingsngewkhia kaba khraw bad bad ka pynpaw ruh ia ka jing pynrem jur ïa ki bor jongka aiñ kiba trei matlah lada dei ïa ki bar jylla katba ki muja ban ñion beiñ tang lada dei ïa ki Khasi trai Ri trai muluk.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Khrip u syiad ding manla ka step ha katei ka phyllaw ing jong u kaba don harud durok, hynrei ha ka step sngi saitjain la ong ba katba katei ka bos kaba don ia u nombar ML-01 FC 6798 ka dang ia kiar bad kawei pat ka kali kaba wan na pyrshah ka la tur beit beit sha ba shong u bah Khrip bad ka la tylliat baroh ar tylli ki kjat jong u bad u la iap hashen.
U Bah Warlarpih, u la ïathuh ba ïa kane ka Assiociation la seng naduh u snem 1988 kum shibynta ban teh lakam ia ki para dkhot nongkhaii bad nongotdoh ha ka jylla ban pynïaid sha shakhmat ïa ka jingshakri ba kan ïaid beit ïaid ryntih ka jingot doh masi ha ka jylla, hynrei ha ka jingïalang ka ba la long mynta ka sngi ka la shim ïa ka rai ban khylliap lama noh ïa ka ne ka Assiociation na ka daw ba ka Seng kam lah ban weng iaka jingeh jong ki nongkhaii masi ha ka jylla.
Shillong,27 Lber:Ar ngut ki MDC jong ka South West Khasi Hills District , ka District ba dang shu kha thymmai, kata u bah Hadrian Lyng doh ka UDP  na Maw kyr wat bad u bah Manstur dy Nongrem ka Congress  na Langrin Konstitwensi ki la phah da ka jingthoh sha u Chief Executive Member ka KHADC, ban mang tyngka kyrpang na ka 13th Finance Commission 2014-2015 na ka bynta ban buh ia ka tnad treikam jong ka District Council ha Mawkyrwat.
Ïa kane ka mang tyngka la mynjur hapoh ka ïngdorbar thaw aiñ jong ka KHADC bad kane ka mang tyngka kaba T.46.27 klur kadei tang naka bynta lai bnai namar bun ki daw ka district council kam lah ban wanrah ïa ka mang tyngka ba pura na ka bynta u snem 2023-2024.
La phah buh ha side bad phah weng.
sha ka jingiaiaid paidbah ka ban sdang na madan Iewrynghep (Fire Brigade) ha ka por 11 baje mynstep bad iaiaid sha madan Malki.
Ka khubor pulit kaba ïohlum na East Jaintia Hills ka iathuh kine ki nongialam sengbhalang kiba shah kynnoh donkti ban lute kwai kila phet rieh na ka bor jong ka aiñ.
Haka Badminton 3 ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei.
“Ka jingshna ia ka jaka shohdoh ka la kut lada iaid katkum ka ain.
Nalor kata, kine ki ‘Volunteer’ kin long ruh kum ki Banking Correspondent ban ïarap sam ïa ka bai bam tymmen lane ban ïarap ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met lane ban ïarap pynpoi ïa ki skhim sorkar ha man ki thliew ïing.
Naka liang u Bah Reynold Dkhar President ka RBYF Mawhati Circle u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba katei ka kompani ka khlong bad pynsniew dur ïaka wah Umiam da kaba khlong ïaki maw na katei wah ban shna ïa utei u surok bad kum ka seng kala byrngem ruh ba lada mih kino kino ki jingjulor ba kham jur ïa katei ka wah khamtam ki doh um kiba im ha katei ka wah naka liang ka kompani DCC bad ka tnad PWD ka dei ban shim ka jingkitkhlieh.
La ioh ban pynshongkun da ka jingialehkai football da katei ka kynhun bad ka shnong Kynshi Mawria kaba lah buh kyrteng “Play with a purpose: Christmas Charity Match" bad kumjuh ki jingrwai bad jinglehkmen Khristmas ha phyllaw katei ka skul.
Na ka liang ka Seng hadien ka jingïakren bad ka tnad P.W.D Building ha u bnai Jylliew u snem ba la dep, u Engineer jong katei ka tnad u la ïathuh ba ki dang pynkhreh shait shait ïa katei ka Plan bad Estimate bad la kyrmen ba hashwa ban kut u bnai Jylliew, kin lah ban pyndep ban phah noh sha ka tnad Planning bad Finance Department jong ka Jylla.
U Panah ruh da kaba kmen u la kohnguh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la pyntip paidbah da u Bah D.G.Kharpuri, Secretary, Rongbiria Seng Kut Snem Komiti, Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa kane ka lympung ha katei ka sngi.
Ha kine ki sngi ba don ka national lockdown shim kabu ki nongdie cement da kaba pynkiew dor palat ia ka cement.
Ka dorbar jong ka Parliament, ka sdang naduh ka 11tarik Nohprah 2018 bad kitei ki sengbhalang, ki thmu ban pynpaw sha ka dorbar bah jong ka Parliament, ba kim pdiang satia ia katei ka ain.
Nga la nang ruh ïa ka jingkongsan ban ñiewkor kum ïa ka jinghok, jingïaineh, jingsngew skhem bad jingtrei hok.
“Ia kane ka kam, hap peit u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Ka India ka la kynjoh haduh 60 tylli ki takma ha ka Asian Games 2023 bad mynta ka la buh ïa ka thong ban khur shaduh 100 tylli ki takma haduh kaba kut kane ka lympung kaba dang ïaid mynta ha China.
Ia katei ka jingkynmaw burom la pynlong haka Balang Umrasong, East Jaintia Hills District ha ka jingialang kaba la pyniaid da Pastor Dwenty Nongtdu ha ka jingiadonlang ki khun ka Balang Umrasong bad ki samla pule ka kolej kumkuh ki dkhot nongkitkam ka Trust Committee.
Nongstoiñ, 23 Lber:Ka Mawshynrut Block Congress Committee West Khasi Hills, ha ka General Meeting kaba la long ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la iatai sani bha halor ki kam ki jam jong ka party bad khamtam ha kaba iadei bad ka election 2018 bad ha katei ka jingialang da kawei ka jingmut, ki la ia rai ban phah ia ka kyrteng jong u Robert Edwington Dkhar kum u kyrtong ha katei ka election.
La pynlong ka jingkhynra ïa kane ka trok ha ka jingïadon lang ki sakhi na ki riew shimet ha ka ba la lapdien na ka body jong kane ka trok ïa ki 212 tylli ki song ba la song skhem bha napoh ki synduk plastik bad ki ba don ïa ka jingkhia ka ba haduh 1556 kilo.
Ka EJNC kala kyrpad u myntri ban tuklar ban pynjem iaka jingeh ki kmie ki kpa.
Lada baroh kiba don ha ka sorkar MDA, kin risain lut, mano ban synshar, kaei kata kawei pat ka lynti?, la buh jingkylli u bah Paul.
Kane ka jingrakhe ïa ka Youth Week kan kut da ka jingrakhe ïa ka Youth Sunday lane ka Sngi U Blei ba kyrpang jong ki Samla ha ka 4 tarik u Nailur 2022.
U pyntip ba ka Kynhun Myntri kala ai jingmynjur ïa ki jingpynkylla ha ka Ain jong kane ka University bad la mynjur ïa ka Ordinance ba kan treikam noh.
Kino kino kiba pynkhein ia ka Lockdown bad ruh ia ka jingbthah ka katkum ka NationalDirectives for COVID-19 Management, kin sa shah pyngat ha ki kyndon ba ki la leh pyrshah katkum ka Section 51-60 of the Disaster Management Act, 2005.
Ia ka Ophis jong ka MTC la pynkynriah sha Mawïong.
Ha kane ka sngi kut, la wan sakhi lang da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Mar baniang, u Secretary General ka BFI u Hemanta Kumar Kalita bad u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiïng bad kiwei kiwei.
Kitei ki trok la antad, ba ki dei kiba mih na ki par dewiong na East Jaintia bad kiba dang thmu ban leit pynhap mar sha ki bynta jong ka Silchar bad sha kiwei de ki jaka ha Assam.
Une u MLA ka Pynthorumkhrah ula ban jur ïa ka jingdonkam ban sngap lang ïa ka sur jong ki kynhun bapher bapher khamtam kito kiba shongshnong ha ki jaka khappud.
U Conrad, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba un ïoh ban hiar ha kane kajuh ka madan kaba u kpa jong u, u la wan kumba 34 snem mynshuwa.
Kumjuh ruh I Evamogricia Snaitang I ba dei na Shillong College Thlongpleng I la ong ba khlem ka bor u Blei ym nym lah ban poi haduh ha kane ka thong.
Shillong, 5’lyngkot:Ka pyrsa jong u Maieit Hopingstone Lyngdoh Nonglait (bam kwai ha dwar u blei) ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait ka diaw mynsiem ban iohi ia ka kynrum kynram ha kine ki sngi hapoh ka seng HSPDP –ka seng kaba la seng bad la suit la shor da u kñi jong ka.
Shuh shuh u la ong ba ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba lait na ka jingshlei um bad ki drok ka long kaba kongsan bha ïa ka Sorkar Pdeng.
“Hynrei ïa kane ka Bill la kyntait da ka Lower House jong ka Parliament.
Nongpoh:  Ki nongmih khmat paidbah lem bad ki nongkitkam ka Party Congress ha Ri  Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la iamih paidbah ha Nongpoh, kaba long ruh kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar NDA hapoh ka jingialam ka BJP, ban pyntreikam biang ia ka Citizenship of Amendment Bill (CAB) hapoh ka Ri India hi baroh kawei.
Ha ka sngi sdang la ïoh ban pynïalehkai hapdeng ka Nongkynbah A pyrshah ïa ka Mawkhyrwang B ha kaba ka Nongkynbah A ka la long ka nongjop da 2 set pyrshah ïa ka Mawkhyrwang B, hadien jong kine ki ar tylli ki kynhun la ïoh ruh ban pynïalehkai ïa ka Sarin B pyrshah ïa ka Jerlang, ha kaba ka Sarin ka la ïoh ïa ka nam jingjop da 2 set pyrshah ïa ka Jerlang.
Daniel 1:12-20.
U nongïalam ka UDP u laong ba u Chief Adviser u ïai ban ba u angnud ban ïakhun na Nongkrem ka bym dei hi ruh ka Constituency jong u.
Hynrei ki lad pathai khubor ka Canada kim da ai jingtip shai eh shaphang u Yash hynrei ki la wad bniah kham bun ïa u Gadru.
“ Ngi la don ha ka jingsyier kaei ka ban jia ïa ngi ka jaidbynriew rit paid bad hato kan ktah ne em ïaka Sixth Schedule, ka Land Transfer Act, ki riti ki dustur bad hato kan ym ktah ïa ki bor jong ki Balang Khristan bapher bapher" ong u bah Sawkmie.
U la ong ba lada leh katkum ki dustur barim kata ban pyndonkam da ki dieng ki siej, katno ka ktah ïa ka mei mariang".
Shuh shuh ki la ong ba ïa une u khaw la khleh lang bad u khaw uba bam paidbah bad ki ong ruh ba ka jingkhleh ka long long ha kata ka rukom, kaba yn ym da ithuh satia, namar ki khleh kham bun hi u khaw ba ia bam paidbah.
Pynkut ka kyrwon ba la phah da u ma Marshall Manar, Secretary Souvenir Committee Seng Kur Shadap Manar (Central Body).
Katkum ka jingbatai u bah Sohtun u la ong ba katkum ka sorbe ia katei ka projek ki jaka ban shah ktah na kiwei pat ki shnong kum ka Mawphu, Nongblai, Nongsteng kin long tang kumba 13% eie katba ka shnong Thied-dieng pat kan ktah haduh 93% eiei.
Shillong, Naitung 20 : Ka kynhun myntri jongka sorkar jylla ha ka sngi Palei ka la rai ban kyntiew noh ïa ka dor diesel da 50 naïa nangne shakhmat.
"“Hato kum ki MLA ka long ba ngin shu sngap ne ka dei ban pynbor ïa ka Sorkar ban peitkhmih bad ban pynthymmai ïa ka Roster System namarba ka lawei jong ki khun samla bad kum ki MLA ngin hap jubab ha la ki jong ki Consituency.
Loukas 2:8-20.
Kitei ki Sengbhalang ki kynthup ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ka Jaiñtia National Council (JNC) bad ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP).
Ïa ka jingring bad edit, la shimti da u Chesterfil Khonglah.
Ha ka jingpynmih kyrwoh lyngba U bah Daniel Khyriem, u President ka KSU,  la kynnoh ba bunsien hi la ju iohi ba ka tnad elekshon ka dei ka shlem pynroi ia ki bar jylla ha kane ka jylla bad la ther ruh ba kane ka jingjia ka la jia namar dei tang ka jingleh jong uwei u briew uba ki sengbhalang ki la ju lap ba u dei u juh hi u briew uba don ia katei ka jingthmu “U P Naik"“La kynnoh da kitei ki seng bhalang, ba na ka por sha ka por U Naik, u ju thmu ban pynbun shuh shuh ia ki bar jylla ban iohrung ha ka Electoral Roll jong ka jylla" ong ka kyrwoh na u Bah Daniel Khyriem uba la ther tyngeh ia utei u khliehduh ka tnad elekshon ha jylla, u Chief Electoral Officer.
Haba kylli balei ka UDP ka dang pynskhem ïa u Bah Bindo kum u MDC shu sieh ha KHADC haba u la ïakhun pyrshah ïa u Bah Lambor Malngiang, ka Kong Pretty ka la ong ba ka UDP kam nud ban weng jyndat ïa u Bah Bindo na katei ka shuki watla u la ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka UDP namar ha ka UDP ïa u Bah Bindo ka la shim kum u kpa namar u dei uba la kham rangbah.
Ha shwa ba ki khynnah kin pule ban tip kham bniah ia ka jingmut bad jingthmu jong u myllung kiba don ha u Dieng Bilat,ki dei ban sngewthuh shwa ia ka nongrim ne thymmei(background) balei u Soso Tham u thoh ia une u dieng.
“Hynrei haba kylla ki nongialam ka don ka jingsngewpher bad kaba ktah eh ia nga ka dei ka jingong jong u Rahul Gandhi u President ka AICC ha kaba u ong ba ki briew kiba la tymmen ki dei ban mih noh na ka seng Congress, dei halor kata ka nongrim ba bun ki radbah ki la shah weng lut, kiba bun ki riew rangbah kum u Digvijay Singh, ka Ambika Soni, Janardhan Dwivedi, u Sushil Kumar Shinde ba ki mih noh na ka Congress", ong biang u bah Lapang.
Ka jingialehkai kaba bud kan long hapdeng ka Mawlai bad ka Sawmer SC ka ban long ha ka 1 tarik Iaiong 2024 ha ka por 3 baje janmiet.
Yn pyntyllun biang ïa ka jingïakhun Quarter Final mynta ka sngi (15.09.2023), ha kaba ka Maitchaphrang Mootyrchiah kan ïakhun pyrshah ïaka Chutwakhu.
Lada kam don kane ka jingkheiñ kaba la seng naduh hyndai, lehse ngi lah ban ïa ïaid katba ngi sngewbit.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 832ngut ha  Maharashtra, ha Delhi 350ngut bad  53.18 per cent na kiba ioh pang thymmai, ki wan na ki san tylli ki jylla.
Ngi don shibun kiei kiei kiba ngi sngewdei ban iakren, iasyllok kum ki kur kumno ban tei bad pynbha ia la ka ksaw ka kpong jong ka longrynieng, ka Kur ka Jait ban pynlong ia ka jaitbynriew kaba khiah bad kaba khlain.
Kan long ka jingsah jingkynmaw ha ka history jong ki nongshong shnong ka Reserve Gittim village ha West Garo Hills.
Ha ka jingjia kaba la jia ha ka 26 tarik, Ïaïong, ki la don kumba 10 ngut ki pulit jong ka kynhun District Reserve Guard jong ka tnat pulit bad uwei u nongñiah kali ki la ïap hadien ba ki lehnoh Naxal ki la pynbthei bom ïa ka kali ha kaba ki la shong ha ka ban leit jingleit ha Dantewada distrik.
Shillong, Jylliew 17 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula pynlong biang ïa ka jingïalang lyngba ka Video Confrence bad ki Myntri kiba long ki Chairman jong ki Regional Committee, ki DC, SP bad ki ophisar jong ki district bapher bapher ban bishar bniah biang ïa ka jinglong jingman bad jingshah ktah hapoh kine ki 24 kynta na ka jingther u lapbah bad kiei kiba dei ban leh ban ïarap ïa ki shem lanot na kane ka jingwan lyngshop jongka mariang.
Hadien ba ka la ïoh ban lamkhmat da 6-0 kol, ka India ka la pynkut ïa ka jingïalehkai jong ka quarter kaba saw da kaba thep sa ar kol ha ka minit ïalehkai ba 54 bad 59 ba la thep da ka Annu bad ka Deepika Sr.
Shillong:Na ka daw ka jingjia kulmar ha jylla Manipur, ka sorkar jylla Meghalaya, ka pyrshang katba lah da kaba pynbiang ia ki liengsuin ba kyrpang, ban wan ialam ia ki khynnah pule bad ki nong shong shnong ka jylla Meghalaya na Manipur, kiba kynthup ia 50 ngut ki samla pule na Agriculture University, 10 ngut na Food Technology Insti tute, 25 ngut ki nongialehkai football ka kynhun Lajong, bad kiwei kiwei.
Kawei ka ïingbishar ha Sonbhadra distrik ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna ban set patok haduh 25 snem ïa u MLA ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) na Duddh konstitwensi, u Ramdular Gond, bad un hap ruh ban siew ïa ka kuna kaba T.10.10 lak halor ka jingleh be-ijot ïa kawei ka khynnah rit kaba la jia khyndai snem mynshwa.
Uwei u rangbah uba kyrteng Bah Wallambok Shadap u la u iathuh ba kane ka atiar jong ka sorkar ka long kaba larkam namar ba ka la iarap shisha ia u kum u riew madan.
Ki la pyntip shuh shuh ba utei u ehrang u la trei ïa ki kam beaiñ jong ka seng hapoh ka jingkhmih bad jingpynïaid jong u wei u nongïalam u ba la tip kyrteng kum u Ingba (Colonel).
Shillong, Jymmang 26: Ka Congress hynne ka sngi palei kala kynnoh ba ka National Peoples Party (NPP) kaba ïalam ïa ka Sorkar Jylla, ka khlem shim satia ïa ka Building Permission (jingbit ban tei ïing) na ka Meghalaya Urban Deve lopment Authority (MUDA) ban tei ïa ka Ophis ba thymmai jong ka Party.
“Ngi lah shuh ban ithuh ia ka met bad kumjuh ki nongwan nongiaid lynti ruh kim lah ban ithuh, hynrei ngi suba jur ba udei na kane hi ka thain marjan.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia ka party Congress u bah Robertjune Kharjahrin lamphang ka COMSO, u la iathuh ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka seng Congress kala ai ka jingkular ba kan kyrshan ia ka rai ban wan rah ka sorkar ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Dei kane kaba lah ban bat ia ka jing long kyrpang jong ka jaitbynriew jong ngi.
Hadien ka jingjurip, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba kane ka jingkieng ka lah ban dkut noh namar ba ka la rim palat kaba la kot sha ka 50 snem ei ei bad dei na kata ka daw ka sa dkut bad shuh shuh ka jingtrei ka dei ha ki por ba rim kim shem la mang katkum ka juk kaba mynta kaba la bun ki kali heh, kumta kane ka jingkieng ka la dkut noh.
U Bah Rani u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai da ka kali Fire Brigade kaba thymmai namar ha ka jingjia hynnin, kaba jngai tang 1 km ruh ka kali kynshait um ka slem ban poi watla ka don hajan na jaka ba jia.
Wat ka Dorbar Shnong Umkiang ruh lem bad ki nongshong shnong ki la byrngem ban mih sha surok ban ïakhih pyrshah namar ka jingleh mynthi jong ka Sorkar bad ka NHAI ha kaba ïadei bad ka jingmaramot bad siang rong ïa ka surokbah NH-6 ha ka thaiñ.
U Sanatomba Bamon general secretary KSU Narpuh Circle, ula ong “Ngi la sakhi iaka jinglip light namar ka jingjur palat u slap bad lyer ha kine ki khyndiat sngi, phewse kaba phylla pat ha kawei ka liang tang shu hap slap malu mala ka Light ruh kala shu lip hi.
U Sudeep u la pynshai shuh shuh da kaba ong ba un ym ïakhun ha ka ilekshon, hynrei un shu ïarap ïa u Bommai ba un jop ha ka jingïakhun ilekshon.
U nongpyrshah shnong ba No.1 dei u Dolloi Nongsynshar Elaka lem bad ki kotto katne ki briew jong u ha Jarain ban ioh control ia ki kam pohshnong pohthaw jong ngi, na ka bynta ki jingmyntoi ba shimet jong ki.
Ka dei kaba lah ban ïarap na ka bynta ka jingpynbiang halor ka jingdon ka sodium bad ka potassium ha ka met, bal ah ban pynbiang ka jingdon um ha ka met.
Ka mut ba kaba kut kiei kiei kam pat jia tang ha kine ki jingjia kiba la kdew ha neng.
“La kular da ki heh ka tnad ba dei ban pyndep noh ia kane ka skhim sam um ha u Lber 2017 bad lada slem ruh kyndiat ia kane", la ong u chairman ka PAC.U la ong ba ka sorkar pdeng ka la pynlait  pisa ruh sa 43.5 klur na ka bynta ban pyntreikam sa ia ka Phase-IV.Shillong, 11 Jymmang:Ka Khasi Cultural & Social Service Society kaba long kawei na ki seng treimon sngewbha kaba don hapoh ka Jylla Meghalaya kaba ju trei khamtam sha ki thain nongkyndong ha kaban kyntiew ia ka jing[bteng sla 7] shemphang ka jong ki ha kaba iadei bad ka jingim kaba manla ka sngi la kalong ha kano kano ka bynta ka ban wanrah ia ki jingiarap bad jingmyntoi ka jong ki baroh lang.
U Bah Metbah u la ong, U sngew sarong ba u don ha ka Constituency ba ka Mairang Block ka don bad nga sngew sarong ba barabor ba nga ong ba ki don ki nongtrei sorkar kiba don ka jingkit khlieh ban trei na ka bynta ki paidbah bad kiba don ruh ka jingthrang ban dang pyntyllun sha khmat ia ka block.
Da ka thong ban tehlakam halor ka rukom thied ia ki dawai, u Myntri u la ong ruh ba ka sorkar ka la thung da ka Joint Procurement Committee hapoh ka jingpeit jong u Additional Chief Secretary bad Family Welfare Department ban peit.
Ka Ri khlaw ka dei ka jaka kaba u Jisu u ïakhun bad ïaksaid ban shem ïa ka jingshisha bad ka hok, nangta ban mad ïa ka jingim ba laitluid bad ba pura, ban shem ïa ka jingshai bad jingshemphang.
“Bun ki seng sain pyrthei hapoh ka jylla ki la pynmih kata ka jingkynnoh ba ka party VPP ka dei tang ka party bai a khun election, hynrei ki paidbah ki sakhi ïa kane ka bynta ha kaba haduh mynta ki paidbah ki ai ka jingkyrshan namar ba ki bishar ïa ka nongrim treikam jong ka party" ong u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Ka Sharma ka la ong ruh kiei ki kam ba ka NPP ka leh ha ki san snem ba ka la bat ia u lakam synshar ha ka jylla Meghalaya, peit ia ka jingkhyllem jong ka iingdorbar thawaiñ ba dang shu shna ha Mawdiang-diang bad ha ka jaka ba kan pynshitom ia u ophisar ba khlieh ia katei ka kam bad ban thung jingtohkit, ki la ai pynban da ka tiket ba un iakhun ia ka elekshon ka ban long mynta u bnai.
Katei ka dukan ka dei kaba la buh kyrteng kum ka N.N Electronic.
Shillong: Ka Society for Environment Protection and Sustainable Development ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Meghalaya High Court hadein ba ka la pdiang ia ka dorkhas, ba la ujor da u President ka Society u bah Wanbun Dkhar, halor ka jingbym pyntreikam ka sorkar jylla ia ka Meghalaya Environment Restoration and Protection Fund kaba T.433 crore kaba ka la lum lyngba ki challan dewiong da ka tnad Directorate of Minerals Resources ban pynbha ia ka mariang, ha ki jaka ba shah ktah na ka jingtih dewiong.
Ki don 13 ngut kiba ioh pang  COVID19 ha Assam mynta ka sngi balang.
Naka liang ka KSU Jowai ka Ai khublei ïaka pulit department, ki nongpeit ka madam siat khnam, ka Office u DMHO bad ïaki bym lah ban niew ba ki la ai ïaka jingïatrei lang lyngba jong ki kane ka Race ka long kaba jop, ka KSU Jowai Unit ka kyrmen ba kan sa poi ka por ba kan lah ban ïarap bad pynkiew ïaki samla kiba don sap ha ka jingïalehkai Sport’s, pynkut ka kyrwoh na u samla Nidapoi Shadap Publicity Secretary KSU Jowai Unit.
Kito kiba kwah ban tip kham bniah, ki lah ban phun ha kine ki No.8259967432 / 7642834287.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umiam Police Station, ki la leit mar mar ha katei ka jaka, ban leit ai jingiarap ia kiba la mynsaw bad kiba la pynkit noh mar mar sha Bhoirymbong CHC, na ka bynta ban ai jingsumar ia kitei kiba la mynsaw.
Yakup bad u Md.
Halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ ka Upper Shillong u bah Ronnie u la ong ba kano kano ka aiñ ka dei kaba la shna ym ban pyndik ia u paidbah.
U la ong ruh ba ha ka jingleit jurip jong ki ryngkat ki rangbah shnong ki la lap ba ka jingpyntrei jong ki kontraktor ka dang long tang kumba shi pawa katba kaba ka bynta kaba kim pat pyndep ka dang kham bun.
“Nga shem ba kane ka jingleit khynra ban jia kat kane ka jingjia ba sngewsih kat haduh ba u Bah Cherish un da khladnoh ka dei ka kam ka bym khuid.
Katba ha ka jingialehkai ki khynnai hapoh 14 snem ha Madan Umbuda, ka Christian HSS Nongpoh, ki la lah ban pynliem noh ia ka Ri- Bhoi Presbyterian HSS da 4-0.
Kiba ialeh ia ka eksamin HSSLC pat ki don 30697 ngut kynthup 24867 ngut ki Arts, 3615 ngut ha ka Science, 2203 ngut ha ka Commerce, bad 12 ha ka Vocational.
Na ka liang u Bah Charles u la ong ba ïa kane ka surok la dep ban thep ha ka skhim PMGSY bad shen yn sa sdang noh ban trei ïa ka kam.
Ki pulit ki la pyndonkam da ki Camera kiba pynher na suiñ ban iohi lada u paidbah u wan tur bad tang shu iohi lyngba ka Camera ba u paidbah u tur ki pulit ki la siat da ki lyer pynsat khmat sha ki bynta ba don u paidbah.
Ha kine ki khyndiat sngi , na ka liang ka CoMSO ka la ia kynduh ia ki Minister , ki Nongialam jong ki kynhun ba don ha ka sorkar bad kumjuh ruh wat ia ki MLA ki don ha ka opposition.
Shuh shuh ka dorbar shnong ka pynshai ruh ba ym shym la don satia kino kino ki jingjia ne ka jingduh jong ki mynsiem briew ha ki kam thombor ba la don bynta da ki nongshong shnong ka Lawsohtun ha kane ka snem ba la dep.
Ka dawbah kaba wanrah ïa ka jingartatien hapdeng uba bun ba lang ka dei namar ba kam don shuh ka jingshaniah na ka liang ki paidbah ïa ki nongsynshar jong ngi kiba don ha ka Sorkar.
Ki jingpyrshah halor katei ka kam ka long na ka liang ki sengbhalang kum ka Jaiñtia Students Union (JSU) bad Khasi Students Union (KSU).
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Mizoram da 1-0 ha ka Sub-Junior National Football Championship North East zone ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi ha Imphal.
U la ong ruh “Ban pyniaid ia ki Quarantine center ka jinglut ka long bym kai ha kine ki 5 bnai ka jingiarap na ka liang ka sorkar, u Syiem hima Mylliem bad ka KHADC ki ai tang mar T5000, hynrei nang ne shakhmat ki dorbar shnong kin ym lah ban kyrda shuh ia kane ka jinglut bad ki dorbar shnong ki donkam ia ka jingiarap pisa na ka sorkar lada ki don kam ban bteng biang ban plie  ia kine.
Bad dei tang hangta ngi lah ban khot ia ka Bri jong ngi ka Ri-khasi bashisha.
Katba 8 ngut pat kiba mynsaw ki dei ki shipai hi, kiba iakhun ha katei ka jingiasiat markylliang.
Nongstoin, 24 Rymphang:Ka Balang u Blei u ba Im (Church of the Living God) Khasi & Jaintia, Meghalaya kan sa pynlong ia ka Jingiaseng Assembly kaba Khatphra ha ka Balang Ngunraw, South West Khasi Hills, ia kaba yn sdang naduh ka 25 tarik haduh ka 28 tarik mynta u bnai.
Ka NESO ka ba dei ka shatri jong ki seng bhalang na kylleng ka thain lam mih ngi ki ba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU), All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) bad ka Naga Students’ Federation (NSF) ka lah ong ba mynta ka sngi ka 11 tarik u Nohprah 2019 ka dei ka sngi ban iai kynmaw kum ka “Black Day" na ka bynta ka thain lam mih ngi baroh kawei.
Kan long kaba ma, ba da ki spah bad ki hajar ki nongwei kin ioh ban rung bad ban shong ha kylleng ki shnong ki thaw haduh 5 ne 6 snem.
Haba shim kyrpang ha kaba iadei bad ka jingkongsan jong ka pule puthi, u CM u la ong, “Nga la mang T.3,539 klur ban pynkhlain ia ka pule puthi, kata kynthup ia ka T.1,335 klur kum ka jingiarap ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ki tulop.
La shim ia kane ka rai da ka Commission kaba kynthup u Chief Election Commissioner Rajiv Kumar, bad ki Election Commissioner Gyanesh Kumar bad Dr Sukhbir Singh Sandhu hadien ba la ioh pdiang ia ki jingujor ha ka Commission kiba ong ba la iohi ia ki jaka buh hoarding ba pyniaid ia ki bor Municipal, ki hording ki bym pyni ia ki printer ne publisher.
Ngim lah ban len ba ka jingjakhlia jong ki jaka sah, ki tyllong um bad ki rud ki kiar ha kane ka sawdong sawkun ba ngi ngi im mynta ka la nang kham shyrkhei shuh shuh ban ïa kaba ki long ha ki por ba kham mynshwa.
Na ka liang u Bah Ronnie Wahlang u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ia ka shnong Umphrup, kaba la lam khmat ia ka Ri Khasi Jaintia baroh kawei ha kaba ka VEC Pynshongkhla ka la shim ia ka sienjam ban tei da ka kpep na ka bynta ban pyndonkam da ka Shnong.
" La jubab u ta u Bah“Leit na katei ka lad ka diang ynda phin poi hangtei hakhmat…" La batai ka Daplin“To khublei Kong…" La ong u BahKham shiphang haba ki la poi hajan iing ki iohi biang ia u juh u briew ba u wan hakhmat jong ki.
Balei kiwei ruh kim leh kumjuh? Balei kim treh ban pdiang? Balei ka sorkar ka shu sngap? Ki surok kim dei jong ki skul, hynrei jong ki paidbah salonsar.
Hynnin ka sngi, ka 1tarik Risaw, 2016 la ia pynher ia kine ki helicopter da u kpa bad u khun ruh bad kitei ki long U Vice Marshal Manavendra Singh bad u khun U Lieutenant Siddharth Singh, ha kaba ki la pynher ia kitei ki Helicopter, ha ka jingleh tamasa jong ki shipai hapoh ka nongbah.
Kane ka dukan ka dei jong u OP Agarwal.
Ki shipai BSF jong ka 172 Bn BSF Meghalaya ha ka Sngi U Blei ki la ïoh ban pyllait ïa 20 tylli ki masi na ki jaka khappud ka East Jaiñtia Hills katba dang thmu shalan tuh sha Bangladesh.
U la bynrap, “Nga la mad ia ka nem sniew ha ki snem 90 ha kaba ka shuki u Lamphang la pyndonkam kum ka atiar ban pynkhyllem ia ka sorkar".
Dei ha ka por 7:30 baje janmiet ba la iathuh sha ki pulit ka Mawngap kiba la ioh jingtip ba la rah ia I khun ha kawei ka jaka ha Ri-Bhoi District hynrei kim shym la tip ia ka jaka ba don.
Kiba sngewthuh ki la sngewthuh ïano u Bah Ardent u thew haba u la kren kumtei khamtam haba u la pynmih ïa ka kyntien ‘Kumar’.
Ha ka jingshisha ka jingpyndep ia kane ka skhim, ka long kaba donkam namar ba kan weng noh ia ka jingduna um ha ka nongbah Shillong.
Ine iba khlad iwei I dei na East Garo Hills District.
U Myntri u la ïathuh, ba ka sorkar Manipur kan sa leit ban rah ia kane ka mat haba iadei bad kane ka jingjia sha ka sorkar pdeng ha Pallel.
“U Amit Shah, kiwei ki nongialam ka BJP kim ju bna eiei ia ka Dong mihngi kynthup ia ka Meghalaya hynrei dei lyngba kine ba ki la tip ban wan shane", la kynnoh u Anand.
Secretary, Ailad Surong Asst.Genl.
Kumba la ioh lum jingtip, ha kane ka jingjia, ki 3 ngut ki heprit ki la duh noh ïa la ka jingim bad uwei u heprit u la lait im hadien ba la ioh ban mih noh na u skum kba uba ki ïalehkai para khynnah.
Ka kong Diolin, ka la kyntu ia ka sorkar, ba ka dei ban pynbeit da u odd bad u even number na ka bynta ki nongdie Madan na ka bynta ban pyrkhing ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah bad kane kan ailad ia ki nongdie madan ban ioh kamai malu mala na ka bynta ban pyndap ha ing hasem.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Jubanlang Kharbihkhiew, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jingshimkhia ki nongkitkam ka Ri Bhoi Synod ban pynlong ia kiba kum kine ki jingai jinghikai kaba iadei bad ka jinglehkhuid, kaba long ruh kawei na ki mat ba kongsang eh ka ha baroh ki bynta jong ka Ri ki dang iaksaid, khamtam eh haba iadei bad ka thong ia kaba la buh da ka sorkar kmie, lyngaba ka ‘Swacch Bharat Mission’.
Kumban shu kdew hangne, hapoh ka sorkar MDA ki don bun ki kynhun kiba khleh khaw lang kynthup naduh ka NPP, UDP, HSPDP, PDF, BJP, KHNAM, NCP bad MLA shimet.
U la ai khublei ruh ïa ki briew jong ka Jharkhand halor ki projek ka roi ka par ha ki kam bapher bapher kum ka rel, surok, pule puthi, dewiong, Petroleum bad Natural Gas ïa kiba u la buh maw nongrim.
Haba phai pat sha ka jingia dei bad ki briew kiba don ha khappud la ong ba bun na kito kiba sah ha khappud ki kwah ban don hapoh ka jylla Meghalaya, haba ia dei bad ka jingjurip ka dang iaid sha khmat hynrei kam dei ban ktah paidbah ia ki paidbah.
Haba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u Bah Gigur Myrthong u la ïathuh ba kane ka jingkhynra la pynlong hadien ba la ïoh ïa ka jingujor na ka seng Khun Kynthei U Hynniewtrep Assiociation, hynrei kaba sngew sih ka long ba na ka liang kine ki dkhot kane ka Association ki khlem wan mih sha kane ka jaka.
“Namar u Jisu Khrist u Trai – un sa bishar ia kiba im bad ba iap ha kata ka jingmihpaw jong u ha suin bneng bad ba un seng ia ka Hima jong u, hangne ha pyrthei" 2 Timothy 4:1.
U la ong na ka liang ka PDF ki pynrem jur halor kane ka jingjia ba sngewsih bad ki phah ruh ïa ka khubor sngewlem sha ki long ïing jong kito baroh kiba la duh ïa kiba ieit ba thoiñ jongki bad kit bok ruh ïa kito kiba mynsaw jur kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar ba kin dang ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah na ka sngi sha ka sngi.
U Blei u la don ka Jutang bad ki Israel kaba thymmai, bad kata ka long “Kane ka long ka Jutang jong Nga ha ki (Israel) ynda ngan kit noh ia ki pop jng ki" Nong Rome 11:27.
Nalor kata u la pyntip ba ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki plie ïa ki lad kamai kajih lyngba ki jingiarap pisa kum lyngba ka PMEGP, PRIME ïa ka ba ka sorkar Meghalaya ka ju ai ïa ka jingiarap pisa na ka bynta ban seng ïa ki kam lajong ka ba long T.5 lak tyngka nalor ka jingiatuklar lang da ka Meghalaya Basin Management Authority.
“Ki seng sain pyrthei kiba don ha ka bor ki leh ia kane", la ong u Salseng.
He said it has been noticed that in the past few weeks the people are reluctant to get treatment in hospitals or health centres due to many reasons related to Covid-19.
Ia ka sla jong u Nicotiana tabacum pat ki ju pyndonkam ban shna sikret, lane cigar, lane u shrut (cheroot), lane biri, lane na bynta ban shna duma dih bad kiwei kiwei pat ki jingpyndonkam.
Ka KSU kaba sngewkhia halor ka jingjyllei ki briew kiba nabar kiba rung ba mih sha kane ka Rilum Khasi Jaintia bad khamtam hadien ba duh pynrung kyrteng ki 19 lak ngut ki briew haka NRC kala pynkhlain bad khynra bad khanglad iaka jingthmu wan buhai shnong beaiñ ki bar jylla sha kane ka thain namar ba kane ka jylla ka suk bha iaki ban wan buhai shnong ba tlot palat ka bor jong ka aiñ.
“Ngim lah ban shu peit ïa ka jinglong tang lyngba kawei ka ilekshon hynrei ngi hap ban sngewthuh ba baroh ki ilekshon ki ïapher bad baroh ki jylla ki ïapher bad ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ki ilekshon ki ju ïapher na kawei ka jaka sha kawei ka jaka", la ong u Myntri Rangbah.
Nangta,bud sa ka jingïakhih Citizenship Amendment Bill (CAB) ne Citizenship Amendment Act, Inner Line Permit (ILP) kaba mih jinghuri hura shaduh Ichamati (Shella-Sohra) ter ter bad hangne ruh haba ka ding ka dang klang bha, wan ka jingrap ba na bneng ïa ka MDA ha kaba ka trei jur ka Khlam Covid-19 ha ka snem 2020 bad 2021 bad ka jingïakhih ka tlorbor noh.
Bad ka tnat pulit kam lah ban kynnoh ïa ki paidbah lada kim shaniah namar dei ka jingleh jong ka tnat hi kaba pynartatien lut nadong shadong ïa ka jingtreikam ki pulit.
Hadien ka 2 tarik u Lber 2023, lah ban bishar bad ïohi shisha ïa ka jingstad, ka jingshemphang bad kumjuh ruh ïa ka jinngbiej bad jingtlot ki paidbah.
Ki nongialam ka 6 Shnong Wah Lukha Association hapoh ka jingïalam u Ma Womsar Talang, u Daiapherbha Lamare, General Secretary ka synjuk bad ki dkhot kila leit ban ïakynduh ïa u CEM JHADC haka sngi ba ar bad aiti ha u ïaka dorkhat ban pynpaw ka jingpyrshah ban die lilam wah Lukha sha ki riew shimet ban tong dohkha.
Shuh shuh na ka liang jong une u nongialam sengbhalang haba pyrshang ban wad ia ka daw halor ka jingshah byrngem pyniap u la phone biang ia u Lucas hynrei na ka liang jong u, u khlem iathuh na kaei ka daw kaba u la byrngem hynrei u la tim kylla da ka sih ka sang bad u la bthah ruh ia u (Ency Shadap) ba u dei ban wan sha Dawki bad lada jia ba ym wan sha Dawki na ka liang jong u Lucas un sa shu phah da ki briew ha ka jaka ba shong ba sah u samla Shadap iathuh  une u nongialam sengbhalang.
Lyngba kine ki ar kol kala nang pynskhem ïa ka kynhun kaba khlem ailad satia ïa ki jingpyrshang thep kol ki rangïalehkai ka Smit.
Une Pastor u la pyntip ïa ka jingtrei shitom ki missionary mynba ki dang don ha ri Khasi ka dei ha ka por ba u sam ïa ka ktien jong U Blei ha ka jingïaseng paidbah ki samla Khasi Jaiñtia Presbyterian Provisional Synod Pdeng II kaba la long ha Balang Presbyterian Umpling, kaba hap ha Laitumkhrah Presbytery kaba la sdang naduh ka 1 tarik Lber bad pynkut ha ka 3 tarik Lber 2024 ha Windermere.
La ong ba katei ka jingjia ba kylla katei ka trok, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 11 baje duna eiei bad ha katei ka jingjia ba kylla katei ka trok, ka la ban ia kawei ka dukan ba dei trai da ka Kong P.Kshiar bad ruh ia kawei ka Maruti Car kaba don ia u number ML 05 K 8825, kaba dei ka jong u Bah Fairly Kharpuri.
Ha ka shnong jong ki Navajo Indian pat kaba don hapdeng ka New Mexico bad Arizona la pynsangeh noh mardor ia ka jingtih bad jingpyntrei uranium naduh 29 tarik u April, 2005.
U V.Soundararajan u rangialehkai barim ka ri u la ioh ia ka kyrdan AFC Pro license.
Don ruh katto katne ki kmie ki kpa kiba ïathuh ba wat haduh mynta ruh, dang don sa iwei ar ki kot pule kiba kim pat ïoh satia ban thied namarba kim don ha dukan die kot.
Halor kane ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle, hadien ba ki la ïoh jingtip halor ka jingbym biang jong katei ka jaka sumar, ki la hiar ban jurip bad ki la lap ba katei ka jaka sumar ka dang donkam bun bha ki bynta ban pynbiang ha kaba ïadei bad ka jingsumar ïa kiba pang ba shitom.
Haba kylli ka la ong, “Ngi la aipor 15 sngi ban pynsangeh shwa ïa ka jingdie dohkha  bad hadien kane ngin leit biang sha khlieh ïew ban test biang ïa ki dohkha ki ba wan poi sha ka jylla bad lada dang lap ba ki dang don ka formalin ngin hap ban bteng biang ka jingphah khang ban die dohkha".
Katba ka Dima Hasao Autonomous District Council ka la pdiang ïa ka aiñ Assam Land Regulation Act, ki don ki jaka kiba heh ki bym biang u pud u sam bad kumta la sngew ba ka long kaba donkam bha ban don ka jingpeit bniah ïa kine ki jaka.
Na ka liang ka sorkar jylla la ïathuh ba ka don ïa ka thong kaba hakhmat eh ban pynneh pynsah ïa ka mariang sawdong sawkun ha ka jylla bad ka don ruh ïa ka thong ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki khlaw ki btap ha ka jylla.
Ngi lah ioh sa kawei ka nam ba wan ba khaduh dei ka NEHU 93 out of 100 university hapoh India.
Ka khusnam sha ki nong jop ka long 1st T.5000/-, 2nd T.3000/- bad 3rd T.2000/- ha ryngkat bad ka syrnot.
U la ong ba ka sorkar ka la thung ia ka Justice DN Chodhury Commission  ban tohkit ia ka jingsiat iap ki pulit ia ki briew ha Tura bad ka la pynlut  T.64.85 lak ha kine ki ar tylli ki jingtohkit hynrei khlem mih eiei haduh mynta watla ki longing jong kito kiba khlad noh ki dang ap ia ka jingbishar hok.
Kumta utei u rang-ialehkai ba 24 snem u  long uwei na ki nongniah Kulai uba khynnah tam  ban khur ia ka jingjop bad rah ruh ia ka trophy National Champion ha ka Prix St George Level ha u snem 2015, da kaba jop ruh ia ka Advance Dressage  ha ka Zone 8  ha ka FEI World Dressage Challenge  ha u snem 2014.
Ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka kynthup ïa ka jingpynheh haduh Intermediate lane bad yn siang rben bha ha kaba ka mang tyngka na ka bynta ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka la kot haduh Rs.98, 26, 14,300/- (Khyndaiphew phra klur arphew hynriew lak khatsaw hajar bad lai spah tyngka) ha kaba yn pyndep tang 36 bnai.
Ula ong ki samla ka jaitbynriew ki la tyrha bad dukha mynsiem namar ka jingthombor jubor jong ka sorkar Jylla ha kaba bun ki samla ki la rung along haba ki pyrshang ban kren ïaka hok bad ka jingshisha na ka bynta ban ïada ïaka jaitbynriew bad haduh mynta ki dang rynjaiñ ki case ba ki kit na ka bynta ka dawbah dawsan jong ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ka Khajjiar, ha ka Jylla Himachal Pradesh, ka ioh ka nam banyngkong eh, kata ka"Switzerland of India" kumba ju tip ia ka Shillong kum ka “Scotland of the East" bad ka Coorg ha ka Jylla Karnata ka kum “Scotland of India.
Nongpoh, Ïaiong 03: Namar ka jingbitar halor ka jingkynnoh kren tohmet jong kawei ka doctor pyrshah ïa uwei u nongpang bala rangbah briew ha Civil Hospital Nongpoh, ka seng HYC Ri-Bhoi District mynta ka sngi haka jingïalam u Samla Tony Shylla General Secretary bad ki dkhot kila leit ban ïakynduh syndon ïa ki bor pynïaid jong katei ka jaka sumar ban pynsngew bad ujor halor katei ka jingkren khlemakor jong katei ka doctor haka miet jong ka 30 tarik Lber hadien ba u tei u nongpang u la leit ban phah sumar ha katei ka miet namar ka jingshitom jur.
Ka distrik kaba wan ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha kaba ïadei bad ka jinglah ban pyntreikam ïa ka skhim JJM ka dei ka Lawngtlai district (75.21%).
"Shuh shuh u la ong ba ka ïingbishar kam shym la peit ïa kaei kaba ka la hukum kham mynshwa, hynrei ka kren shai ba ïa katei ka kam yn ieh beit ha ka sorkar bad ha Ïingdorbar Thawaiñ ban peit naduh kano ka tarik ba kin pyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Ka jingpyntreikam da ka kor ka bor kompiwter ka long ban pynlait na ka jingsuki bad ka jingbym biang ha ka rukom treikam khnang ba ka kam kan sted.
“ Ngi naka liang Ka seng ngi la la rai ba shen ha kine ki khyndiat sngi ban sawan, ngin sa leit ban iakynduh ia ki bor sorkar na ka bynta ban dawa naka sorkar ban pynioh iaki lad jingiarap ia katei ka longkmie kaba la shem shitom ban trei ban ktah na ka jingdei kuli bad ka seng ka la kyntu jur iaka sorkar ba kan pyrkhat lem ia katei ka longkmie khnang ba katei ka longkmie kan nym mad iaki jingjynjar" la ong ki nongialam ka KSU Wapung Unit.
Shuh shuh u la ong ba ka tnad shipai ka la phah jingtyrwa sha ka sorkar ba kan ai jaka 10 akar ka jingheh hapoh ka jaka ba hap ha Cantonment na ka bynta ba kin shna ia ka jaka shong jaka sah ia ki shipai ba la shong thait, bad ka KHNAM ka la ong ba kane ka kam ruh mynta ka dang sah ha ka jingiapynbeit bad ka tnad Urban Affairs.
Kane kala paw pyrthei haka Technophilia 2023- An Exhibition Showcase of Art Culture and Innovation ne kata ka rynsan ba ki samla pule ha ka liang ki sap shna jingshna, kolshor bad bad halor ki jingshna katkum ka jingstad saian haka 1 tarik Naiwieng.
Hadien ka jingshah rem noh ka kynhun ha ka Ukraine ha ka jingiakhun Play-offs jong ka lympung ialehkai World Cup 2022, katei ka kynhun ka lah rah ia ka nam jop ha ka Nations League Group na ka bynta ban jam pat  sha ka kyrdan ba kham shajrong ha ka sien kaba nyngkong.
U bah Strongwell u la ong ba ka jingjur ha ka ing jong u ka la kot sha ka phew hajar tyngka bad haduh ka por ba ia kren bad u nongthohkhubor u la ong ba u la pynlut kumba T.2000 tyngka tam ban thied tin bad kiwei pat ki jingdonkam bad utei ryngkat ki paralok jong u ki dang maramot ia katei ka ing.
Ha East Jaintia Hills ki don 27 ngut bad na kine 26 ngut ki dei ba leh ia ka random test ha Star Cement Factory ha Lumshnong, bad iwei idei na Umtyra Residential School.
Ka kyrwoh jong ka UHM, ka ong shuh shuh “Kumno ka NH6 kam leh rain ban shna Toll Gate ban lum pisa ha man ki kali ba iaid baieng haba u surok u sniew ban ha ki por bym don Tollgate  bad ka seng ka buh jingkylli ruh ba kumno kumne ha baroh ki District jong ki state ba pher bapher ka pisa ka poi na Delhi sha ki District, hynrei ha East Jaintia Hills District pat ki shim kylla na ngi u paidbah".
“Mynta ngin hap ban wad ïa ki buit (strategy) jong ki nongkhaïi droks ba wan pynpoi droks ha Jylla.
“Nga la pynkhreh ban rung noh sha ka NPP ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka jingïalang ka ban sa long ha State Headquater’s Office jong ka NPP," ong u Bah Shangpliang uba long mynta u Adviser jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla, ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
New Delhi: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la mynjur ban ailad ia kiba kwah ban pynhap khun, hapoh ka 24 taiew, na kaba ju long mynta 20 taiew.
U la ong ba ym donkam ban khot dorbar kyrpang ban iakren ia ka CAB namar ba la dep shim ka sorkar da ka rai ban pyrshah ia kane.
Ym don ba kwah shuh ban bud ne leh ia la ka jong ka Niam ka rukom,ka riti ka dustur bad ka lariti lajong.
U la ong ruh ba ha kane ka jylla ka dang don ka jingartatien ban shaniah ia u, hynrei u kyntu ba ki paidbah nongshong shnong kin ai ka jingshaniah ba pura ia ka revolution, Iada la ka Ri ban ia khun halor ki jingdawa kiba bun jong ka jait bynriew.
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka 12 tarik myn ta u bnai ka Living Root Society, ka society kaba la seng mynshem snem, kan pynlong ia ka jing ia pyni nam sohniamtra ha jaka ieng kali, Pynursla, bad yn sdang ia katei ka jingiapyni nam ha ka por 10 baje mynstep.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la pynlong ia ka jingsngap paidbah ha ka sngi Thohdieng ha Thangskai ban pan ia ka jingmynjur jong ki paidbah halor ka jingpan jingbit ka kompeni TopCem Cement ban pyniar ia ka par tih mawshun, haduh ba ka la wanrah ia ka jingpyni bor hapdeng ki paidbah ba pyrshah bad ki pulit bad, la don ruh bun kiba la mynsaw.
U Bah Madal Sumer, uba la ujor ia katei ka mukotduma, un leit sha U Lat, ha ki khyndiat sngi ban sa wan, ha kaba yn dawa, ba un pynduh noh ia ka jinglong dkhot jong kitei ki MLA, kiba bat ia ka shuki kamai pisa bad ba yn dawa ruh ban pynhap noh ia kane ka sorkar, namar ba kam don shuh ka jingbiang briew ha iing dorbar Jylla, hadien ba yn pynduh ia ka jinglong dkhot jong kitei ki MLA.Ym tang katta, yn dawa ruh na ki MLA, kiba bat ia kitei ki kam bapher, ha ka kyrdan Parliamentary Secretery, ba kin pynphai ruh ia baroh ka pisa, kaba ki la ioh lum, naduh ka tulop, ka bai leit bai wan bad baroh ki jingioh kamai jongki, ha kine ki saw snem ba ladep.
Shillong, 11 Rymphang:U Sordar ka Raid Lyngkhat Khyrim Syiem ship, u Bah KK Tangsong u la buh ia ka jingkyrpad ha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ba un pyrkhat ia ki jingeh ba la iakynduh ka Raid na ka jingthung mawpud thymmai ka India bad ka Bangladesh.
Kane ka wan long namar ka jinglong tynrai ba lehkhuid hi jong ki bad kumta ka wanrah ka burom ia ka shnong.
Kane ka jingkynthoh jong u kala mih halor ka jingkiew ka jingsam shithi dawa pisa sha ki Hehspah bad Nongkhaïi bad kumjuh ruh ka jingïohkem ïa u PSO ka HNLC u Storgy Lyngdoh na Shillong.
Katei kajuh ka jaka la ka dew ruh ha ki snem ba la leitnoh bad na ka liang u ma Rymbui u la ong namar ba katei ka building kam long kaba shngain satia ia khynnah pule katei ka skul yn hap ban pynpra noh ia ka.
Ki paidbah ki la ia mih ryntih naduh ka por 7:00 baje mynstep, ban leit thep ia ki vote jong ki ha manla ki Polling Station bad la sakhi ruh ha ki katto katne tylli ki Polling Station ba ki paidbah ki la ia ieng da u lain u ba jrong na ka bynta ban leit ai ia ka vote ka jong kiHaba phai sha Nongstoiñ ki nongthep vote na ki baroh ki Polling Station kila don haduh 29629 kaba kynthup ia 10751 ki shynrang bad 14878 ki kynthei bad kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 22679 kaba la kot shaduh ka 76.543%.
U Sujith PS, u la ioh ia khusnam kum u Best Goalkeeper.
Nalor katei ka lad jingïarap, na ka liang ka tnat pule puthi jong ka jylla Manipur ka la pynkhreh ruh ban wanrah ïa ki nonghikai (volunteer) ki ban pynbiang ïa ki lad jingpule na ka bynta kitei ki lanot.
Shillong, 26  Jymmang:Ki dkhot jong ka Parliamentary Standing Committee ki la pynlong ia ka jingbishar ia ki kam pynroi ba la leh da ka sorkar pdeng lyngba ka North Eastern Council (NEC) hynne ka sngi ha nongbah Shillong.
Ka la ai ruh ka jingkhublei ïa ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong kaba la la kloi ban ai ka jingatreilang, kaba la wan shakhmat ban sam ei ia ki jingbam tei met sha ki nongpang TB, ka kyntu ruh ïa baroh kiba ha ka imlang ka sahlang ban kin ai ka jingiatreilang ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB.U Manager-CSR, Star Cement Limited, Lumshnong, u Kingshok K.Borah, u la pynpaw ka jingsngew kmen haba u iohi ba ka la don ka jinghiar ha ka jingdon kiba pang TB hapoh ka District , u la ong ruh ba ka Star Cement Company kan theh ki lad ai jingiarap katba lah sha kito kiba pang TB ban kyrsha lem ïa ki.
Haduh mynta ngi kren pyrshah ïa ka Sorkar ym ïa ki Seng Saiñpyrthei.
Shillong: U Myntri tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma u la ong ba kane ka sorkar ka angnud ba ka jylla Meghalaya ka dei ban lait noh phar na ki kam pyntriem hapoh kane ka san snem.
Ki la ong ruh ba dei na kata ka daw ba ki sa khot ia ka bad ki ophisar jong ka tnad ba ka dei peit ban ia shim bynta  ha ka jingia tainia kaba yn pyni paidbah khang ba ki paidbah kin sngewthuh bad in ioh  jingshai ha kaba ia dei bad ka New Shillong.
U la ong ba u bah Kennedy u la thep kyrteng ban iakhun na ka bynta ki paidbah ka jylla bad la khmih lynti ba kiwei ki paralok na MDA kin ai ka jingkyrshan ia u ha kane ka kynti ba un jop kum u MP sha ka Rajya Sabha.
Haba tlot ha ka pule ka puthi, kiei kiei baroh ki tlot bad ki hiar arsut lut.
Ki don 49 tylli baroh ki kynhun ïalehkai baroh na ki 29 tylli ki jylla bad ki Union territories kiba la phiah ha ki 10 tylli ki group, kiba hap ban ïalehkai ha ka single-leg round-robin format.
Kala pynlong ha rukom ki prokram ban hikai ïaki paidbah ban nang ban thoh ban tar bad pynshlur ïaki nongshong shnong ban beh sha ka jingnang jingstad bad ban ïakhun ban iada iaka mariang.
Nalor kata lada jia ba mih ki jingkulmar ki ban shah ktah kin dei kiba duk ba rangli, ki kup shilliang ki sem shilliang bad kiba kamai kyndoi jakpoh namar baroh baroh la ïatip ba kane ka dei ka aiom ban poi artat ka Khristmas bad Snem Thymmai kumta ki jinglut kiba bun nalor ba hap ban siew ruh sa ka baiskul.
Ula ban jur ia kine ki ar tylli ki bor synshar district ban nym pynslem ban ai pass ban kit ia ki mar rep mariang bad ban buh thong ban ai tika COVID-19 iaki nongniah trok.
Khnang ba ka pyrthei kan pei phang bad ioh tip ia ki por jingsynshar u Mrad Khlaw bad ka jingsynshar u Jisu Khrist 1000 snem hangne hi ha pyrthei.
Kine ki ar kynhun ki ban ïakhun lashai ka sngi 12 tarik kin long ka Ñiaw Wasa FC pyrshah ïa ka Rangdajied Utd FC ha ka por 3 baje nohphai sngi bad na ka liang ki Captain na baroh ar kynhun kila thrang shisha ban mih madan ban ïakhun bad ban ïoh ïa ka jingjop.
Ka por ka dawa ba sa shisien kum ka jaidbynriew kaba ngi khot kaba tipbriew tipblei ngi dei ban wanrah biang ia ka mynsiem iatreilang ban ai bad iarap markylliang para ma ngi ha kano kano ka por ba donkam kumba la saindur da ki longshuwa manshuwa jong ngi da kaba bret shisyndon sharud ia ka mynsiem pyrkhat ba ngi dei ban pan ne ioh pdiang eiei tang  ialade.
kat ba ki MP na Meghalaya Kim kyrshan ia Kaei Kaba ki MP na west Bengal ki kren shaphang Ki mat ki Jura ha Kaba iadei bad Ka jylla Meghalaya.
Hynrei hato ngi la ju kynmaw ban kylli ia lade ba tang kiba pyniap ia ki mrad kin ngat ha ka ain? Hato kito kiba pynjakhlia ia ki wah kiba dei ki jaka shong jaka sah jong ki dohum kin lait na ka jingshah pynshitom? Ki shnong kiba tyngkai ia ki dohum ki long ka thymmei longblei ia ka pateng ba bud.
Na ka liang kitei ki longïing ba duh khaw na ka kur Nongkrem kila dep ruh ban ujor ïa kane ha ka 6.5.2022 bad kumjuh 15.2.2022.
Kumta ka Executive Committee ka Loompyrdi kaba long shong jingialang haka 6.01.2023 kala rai ba kino kino ki kyrtong kiba wan ialap elekshon haka shnong Loompyrdi Iongpiah ban pynsngew iaka nongrim jong ki ha kane ka kynti kin wan ialam tang 10 ngut ki nongkyrshan jong ki hapoh shnong.
Namar mynshuwa ym lah ban thied jaka puta ha J&K bad Ladakh namar la khang da kitei ki Article.
“Katei ka dei ka kam tuh bad kito kiba la donkti ha katei ka kam, ki dei kiba ha jrong bad haduh kiba ha trai duh.
Katkum ki jingkren jong u bah Shylla u la ong ba ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ha ka 16 tarik u rymphang, 2017 halor ka PIL ba la thep da u bah Tirot Sing Syiemlieh hynrei katei ka PIL jong u bah Tirot Sing ka la iap noh hadien ka jingweng noh ka MUDA ia ka Public Notice jong ka ha ka 21 tarik u kyllalyngkot, 2016 kaba ka la pynmih ha ka 5 tarik u naiwieng, 2015.
Ha Ca tem badum ba CynshaCa jingngeit la shim ia ci;Ca jingcoolar ia nga ruh don;Balei ba ngan sheptieng ruh.
Ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum jong ngi kadei kawei na ki jaitbynriew ba rit paid bad ba kham kyrpang ha ka pyrthei baroh kawei.
U la ong ba na ka liang ka tnad sorkar ki la ju don hi kiba wan ban peit ïa kane ka jaka kum ka Civil Sub Division Pynursla, hynrei bad kiwei ki tnad bapher bapher jong ka sorkar te ym pat ju don.
Ïa katei ka jingleit khynra la leit ban pynlong ha ka sngi Balang ba la dep bad ïa ki pistol la lap na kawei ka pla kaba don ha ka jaka shong kaba 67 jong ka rel Coach No S5 jong ka 15657 Up Brahmaputra Mail.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Shangpung Khliehmuchut kala tam shakhmat ha kane ka jingialehkai, ha kaba kala ioh pynkhih iaka jar tang haka minit kaba 6′ bala iaid ka jingiakhun.
Ngi donkam tang ban teh lakam bad pynkodom, ïa la ka longbriew, namar ki lyngshap ki pashap bad ki thwei ba ïong ba ngiew ki ap thap ban pynngop pynhiar longbriew ïa nga ïa phi.
U kyrtong ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) u Bah Martle M.Mukhim na Mawkynrew konstitwensi ha ka 15 tarik Rymphang, u la ong ba u jaw ummat ban ïohsngew ïa ki kyntien kiba pynkylla khongpong da kaba kynnoh ba um ju leh ei ei lane trei ei ei, uba khapnap bad kumta ter ter.
Kane ka sorkar ka hap ban shimkhia ban pyndep ia kaba sah: RonnieHadien ka jingbym lah ban pynieng ia u dur mot ba shi rynieng jong u Tirot Sing Syiem ha Mairang, kumba la kular hapoh shisnem, u  myntri sorkar barim uba dei ruh u MLA barim ka Mylliem Constituency u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba marsien wan na Mairang na ka jingialang rakhe lyngkhuh sngi iap ba 182 u Tirot Sing Syiem kaba la long ha u snem 2017, wut wut u la leh ia kaba donkam bad u la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar ban leh iaba donkam bad kat haduh ban da iaid ki phail u ong ba la wan noh sa ka model code of conduct naba la dei ka por elekshon, " Ngi hap ban iaid kyndon pa kyndon, ka hap ban leit sha Planning Department bad nangto sa shawei katkum ki jingdonkam, ka mang tyngka (sanction) ruh ngi la ioh ha ka jingshisha, tangba ka wan noh ka model Code of Conduct" ong u bah Ronnie V Lyngdoh.
Ka antad ba la jan poi ka kali shnong ka la phah lypa ia u Ksan ba un leit shaw ia ki.
La pynlong ïa ka jingïalang hapoh ka Dorbar Hall jong ka shnong Nongsleh bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u samla Ardonal Marbaniang Assistant GS HYC Mawshynrut Circle.
Ha ka 31 tarik, Kyllalyngkot, u Justice Gangopadhyay, uba la hukum ïa ka kynhun CBI ba kan pynlong ïa ka jingtohkit ha u Jymmang jong u snem ba la lah, ka la weng noh ïa u ophisar na ka kynhun tohkit kaba kyrpang.
Imphal: Ka sorkar Manipur, ka la khang ia ki jingialang paidbah bad ka la pyn sangeh ruh ia ka internet, ha  Churachandpur district, hadien ka jingshah thang ka jaka pynkhreh jingialang, kaba dei ia U N Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ba un leit ban plie mynta ka sngi.
Kane ka dorbar jong ka Kur Shylla kan long ha ka por 11.00 AM.U ma Almeki Shylla, General Secretary, Seiñ Kur Shylla Khasi Jaiñtia ula khot ula wer ïa baroh ki para kur ban ïa poi ryntih khnang ba kane ka sngi kan long kaba jop.
“Ha kine ki snem ba don u tei u BDO u bah L.Diengdoh ka Block kam don satia kata ka jingkiew ha kano kano ka liang , kyrpang lei lei ia ka tei ka ophis kaba la long kum ka sem masi sem blang, kat ka jingshisha ka iing (building) jong katei ka ophis ka la biang palat hynrei namar ka jingbym shim khia da u tei u heh katei ka ophis, ka la long ka jingilehrain ia ki ba hap hapoh katei ka Block" ong u tei u samla ha ka kyrwoh.
Kane ka jingpynshitom jong kine ki dkhot ka ka FKJGP ka la pynlong ia u Johirul Islam ba un shitom jur bha bad la pynkit noh ia u mar mar sha Bansamgre Primary Health Centre da ki paidbah hynrei kaba sngewsih ka long ba u doktor jong kane ka jaka ai jingsumar ula iathuh ba u Johirul ula khlad noh.
U Novak Djokovic u la kylla long u rangïalehkai tennis ba nyngkong eh ha ka pyrthei ban ïoh rah ïa ki nam lahduh ba heh ne ki Grand Slam, kaba la kot shaduh ka 23 tylli ha ka jingim ïalehkai ka jong u.
Lah ruh ban kdew ba shuwa ia ka Mawlynnong ka shnong Vyachakurahalli kaba don ha Karnataka ka dei ka shnong kaba la ioh ia ka nam kum ka shnong ba nyngkong tam ha India ban lait na ka tdem.
Halor katei ka jingkynnoh bad jingphla jong ki bar jylla ba ki siew pisa 4 hajar ban lait na khyrdop talasi mynder ha Byrnihat, naka liang ki pulit jong ka Infiltration kila kyntaid mardor, ïa katei ka jingkynnoh kitei ki bar jylla, bad ka dei tang ka jingpynthohbria ïaka tnad Infiltration bad ki pulit kiba ap ha katei ka khyrdop.
Nyngkong nyngshap ka dei ka jingpom pathar ia ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej na ka bynta ban rep ban riang rep shyrti (pom ram) ne na ka bynta ban leh business da kaba thang rnga ne shna iing shna sem, ne ban shalan dieng da kaba khaii dieng ban ot ha ki karkhana bad kiwei kiwei de.
"Kyrmen iaka jingjop lyngba u lat ba sngewthuh lem iaki jingeh jongngi.
La thung kyrpang ia uwei u mawbynna u ba heh bad u ba jrong tam ha iew Nartiang ban pynsah ia ka nam bad ka kyrteng jong u Marphalangki da ka jingialam u Doloi Jong ka ilaka Nartiang ryngkat ka jingiasngewthuh bad ka rai jong ki bakhraw, ki Basan, ki Pator, Sordar, Nongpyrda, Samarda, ki Ja, Sangot, Sohsla, Dan, Maji, Shutia, Dhulia bad kiwei lem bad ki khun ki hajar ka Nartiang.
U ma Thombor Shiwat CEM ula ong ba ka sorkar mynta hapoh ka jingïalam ka NPP kala shimkhia ha kaba ïadei bad ka kam pud kam sam bad mynta ha ka jingïasoi ïa ka MoU la dep ban pynbeit ïa ki jaka puta ha ka Phase-I bad kaba sah sha kane ka Phase-II kaba kynthup lang ïa ka Block-I bad Block-II, shuh shuh ula kyntu khamtam ïa ki nongshong shnong kiba hap hapoh ka Elaka Labang Nongphyllut bad kin ïatreilang bad ka District Council ban pynphai biang ïa kitei ki shnong shapoh ka jylla.
Lah ban kdew ba katei ka jingkhynra lehnoh ki shipai India ka la sdang hadien 18 ngut ki shipai ki la shah siat iap ha ka 4 tarik u jylliew bad 15 ngut ki la mynsaw  bad ia katei ka jingjia la kam da ka NSCN(K).
Ka jingkylla jong ka aïom ka ktah ruh ïa ki briew ha kiba bun ki liang bad kumjuh ïaka jingim jong ki hi baroh kawei.
Lait na ka jingïalehkai Kriket, kiwei ki jingïalehkai ki la shah niew shadien ha India bad mynta ka jingïalehkai kynjatbol ka la sdang kiew lyngba ka jingmih ki kompeni, bad ki riew shimet ban pynlong kum ka lad ban kamai ne pliang ja katba kiwei kiwei ki jingïalehkai ki shu mih tang ha ka por ba don ka jingïalehkai Olympic bad kata ruh tang ha ki katto katne ki jaka.
U la ong ba ka mangtyngka kaba la wan rah da ka sorkar na ka bynta ban tei ia ki asset ban don ki lad ban thaw ia ki kam ki jam ha ka jylla, ha kaba ki la nang hap shuh shuh bad kane ka paw ba ka sorkar kam kwah ban shna ia kiei kiei ban ioh jingmyntoi hadien habud, hynrei ka kwah tang ban ia khawai dawai.
Haba la kylli la ka sorkar ka iarap ne em ia kiba haing hasem ha katei ka jingjia ka la ong “Ngi khlem iohi eiei ruh em".
Kiba dang don ha ka jingpang baroh, ki long 1,804ngut bad kiba iap, ki long 1,370ngut baroh.
“Ngi ioh ia ka jingpynthikna na ka sorkar lyngba u Chief Adviser u Bah DD Lapang ba kan pynlait noh ia u Bah Kharbani mardor," u la ong.
Katba ki la sdang ban ia phylliew jingmut kumta, ka jingieid ka la sdang ban rhem hapdeng jong ki.
Ïa kane ka Hotel, la aiti ha kane hi ka sngi sha ka IHCL bad shen yn sa plie na ka bynta ki paidbah kiba kwah ban sah ha kane ka Hotel.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 558 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4221 ngut hapoh ka Jylla.
U Joshi, ula kynriah noh ialade na Varanasi, ha u snem 2014, ban ailad ia U Narendra Modi, ba un iakhun na katei ka Constituency.
Mynta lei, ka sorkar MDA 2.0 ka la shim sa da ka rai ban thaw da ka State University lane ka skulbah jong ka sorkar jylla khnang ba ki samla kim donkam ban ïakhun ïa ka CUET.Kine ki dei tang ki buit ban pynkylla jaituh jaipdeh ïa ki samla ha ka jaka ba ka sorkar ka dei ban ailad ba kin shong ha ki eksamin bapher bapher bad ban ïa aireng bad kiwei pat ki samla khnang ba kin ïoh pule ha ki skulbah (Central University) kiba kynsai tam ha ka Ri.
Shillong,16 Nailur:Ka Khasi Students’ Union, Mawlai Circle bad ka  Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Mawlai Circle ka la pynkynmaw ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, halor ka mat kaba ki la dep ban ia kren ha ka 25 tarik u nailar 2014 halor ka jingrung laitlan ki trok bad ka jingioh lad ki trok heh ban rung hapoh u pud u sam ka Mawlai, kitei ki trok ki dei kiba wan sha FCI.Ha ka jingthoh kaba ki la phah sha u DC ki la pynpaw ka jingsngewsih ba mynta la jan kot shibnai ba ki la ia kren bad ba u DC ruh u la kular ba un phah ia ki bor ba dei peit halor katei ka mat, pynban haduh mynta ym pat shym la leh eiei.
“Ngim ban se ban iaid noh da ka lynti jong ka jingiakhih hadien ba ka sorkar Meghalaya kam shym la bat la ka kular lane sngap ia ka jingdawa jong ngi ban maramot noh ia baroh ki bynta ba la sniew jong u surok bah NH 44 kata ia baroh ki bynta ba la sniew jong u, naduh Mookyndur haduh Malidor", ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO-Sengkmie.
Shillong, Nailar 21: Ka All Meghalaya Karate-Do Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Sports & Youth Affairs, ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka 29th Inter School & 11th Inter College Karate Tournament 2023, ha kaba ïa ka namlahduh napdeng ki skul bad College la rah da ka St Anthony’s katba ïa ka namlahduh napdeng ki kynthei la rah da ka O.M.Roy Memorial Higher Secondary School.
La maham ruh ba ym bit ban thaw jingkulmar ne hylla ha kano kano ka rukom naduh 19 tarik bad khamtam eh ha ka sngi thep vote baroh shisngi kaba lah ban pynmih jingpynthut ia ka ilekshon jied sordar.
Haba phai sha ka 65 kilo, ba nyngkong la ïoh da u Aiboklang Paul Wanniang, ba-ar la ïoh da u Donald Masynting bad ba-lai da u Deligent Rymbai.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u President Bah C.Langstieh, Vice President Bili Nonglait, Secretary Bah Andy Kurkalang, Jt Secretary G.Marwein, C.Sawkmie, R.Nonglit abd N Marbaniang kynthup ïa 10 ngut ki dkhot.
Hato,lah ban khang ia  ka hok shi met(private right) jong uno uno u briew ne kano kano ka briew?Ha ka jingshisha, ka Hok bad ka Sot ka dei ban ia iaid lang  ryngkat ryngkat kumba iaid lang ka Hok bad ka pap.
General Secretary Seiñ Kur Dkhar, East Jaiñtia Hills District, u bah M.H.Dkhar, u kyntu ïa baroh ki para kur Dkhar, khamtam kito kiba na East Jaiñtia Hills District, kumjuh ruh ïa ki paralok kiba na jan bad na jngai ba kin sngewbha ban ïa poi lang sha katei ka prokram jingïakop shad bad sha ka Fete, khnang ba kane ka jingthmu jong ka Seiñ Kur kan long kaba jop bad kaba phuh ba phieng.
Ha kane ka sngi ka dorbar shnong Mawlai Phudmuri ka la pynkup burom ruh ïa ki arngut ki nongshong shnong kiba ju noh synñiang sha ka shnong, kata ïa ka kong Nancy Sohtuh, kaba dei ka ASHA bad ïa u bah Hoke Kharumnuid ba ju khot ieit Padit ba u ju pynïaid kali ha Mawlai Stand bus.
Ka “National Action for Mechanized Sanitation Ecosystem (NAMASTE)" ka thmu ia ka jingpyndonkam ia ki kor na ka bynta ka jingpynkhuid ia ki nala bad ki septic tank bad ïada ia ka jingim jong kito kiba trei ia kine ki kam.
Tang lada phi long kiba stad,ba shemphang bad ba sian,hangta kein,ka ri bad ka jait bynriew jongngi ruh kan long kaba sian bad kaba stad bad kan sa nangroi nang kiew bad ngin sa lah ban pynkylla dur noh ia ka synshar khadar na kaba long mynta.
Ula ong ba ka thong jong ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) ka deiban kyntiew iaka ioh ka kot jong ki briew kiba sah ha ki thain nongkyndong bad ka kynhun jong ki.
Shillong, Jymmang 25: Tang khyndiat por hadien ba la paw pyrthei ka Manifesto jong ka Seng UDP ha ki Social Media kaba la pynpaw ba ka mat ban review ïa ka Reservation Policy, u General Secretary ka UDP, u Dr.Jemino Mawthoh, u la leit ban jngoh bad ai khublei ïa u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka jaka ba u shan thngan hajan Additional Secretariat.
Karate: Haba phai sha ki jingïalehkai jong ka Karate, ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi Hills District kynthup ïa ki kynthei bad shynrang ki la ïoh ban kin khur mar san tylli ki takma ksïar ha kaba kut jong ka jingïakhun jong ka Meghalaya Games ha Tura.
Haba kren kum u Kongsan u Bah H.S Thangkhiew u la pynshai ha kane ka jingïalang shaphang ka NALSA scheme.
Ka Meghalaya Youth Engagement and Training Programme lyngba ka  ASPIRE Meghalaya kaba la pyntreikam da ka Tnat Sports & Youth Affairs, ka thmu ban pynkup bor ia ki samla lyngba ki jingai jinghikai  ban kyntiew ia ki sap ki phong.
Halor katei ka jingshah ujor, ka  Geralyn, ka la phah ia ka jubab sha ki marjan jongka bad ka ong   “Na ka bynta ki khyllung, haba ki sngew bitar, ki ju iam bad lynniar bad ka dei tang katei ka lad, kaba ki lah ban pynpaw ia ka jingsnew jongki sha ngi ki kmie ki kpa bad ngam don ia ka majik, ban khang ia ka jingiam jongka lane ban pynheh noh ia ka mar mar, khnang ba kan lah ban shu iathuh ia ki jingdonkam jongka".
Kumba shu kdew ki don baroh haduh 44 tylli ki kynhun kiba la shim bynta ha katei ka lympung ïakhun ba la pynïaid da ka KSU Umjaiur unit bad ka jingiakhun ka la sdang mynne ka 18 tarik u Naitung, ïa kaba la plie pyrda da u bah Teiborlang Pathaw, MDC Mawlai.
Uba iap mynta ka sngi, u dei U Abdul Gaffur Laskar, uba don 65 snem ka rta bad uba na Silchar.
Shillong, 8 Rymphang:U Bah MH Khar krang MPS, uba dei ruh U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, ula shah jied mynta ha ka thup jong ka Indian Police Service (IPS).
Ka psychologist Carol Dweck, ka batai ba don ar tylli ki rukom pyrkhat.
Hynrei namarba phi lah pynmih paidbah ïa ki kyndon kumno ban wad bniah ïa ka tynrai long jaidbynriew bad ba phi lah pynmih ruh ïa ka pyrta ka shula ba phi khot ïa ki samla, ki nonghikai, ki riewwad jingtip bad kiwei ban wan shakhmat ban leh ïa kane ka kam.
Shuh shuh, ka jinghiar jong ka jingwan pynpoi ïa kiwei kiwei ki mar ka dei namar ka jingduna ki dor jong ki, ym ka jingduna ha ka jingpyndonkam ka India ïa kine ki mar.
Ka jingrakhe ïa ka ‘13Annual Day’ ka la kut da ka prokram halor ka lariti kaba pyninam ïa ka kolshor bapher-bapher jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U Sanu Rymbai ula kamai 22 run na kaliang ak Mookhep.
Namarkata, da ka mynsiem jong ka jingsngewlem, na ka liang ka FKJGP jong ka Ranikor Circle ka la ïoh ban ai sngewbha da ki tiar ïing naduh u khaw bad ka song pisa ha kaba ha kane ka sngi la sakhi lang da ka jingïadonlang u General Secretary ka FKJGP South West Khasi Hills District, u bah Belsi Kharbani, u President ka FKJGP Ranikor Circle, u bah Ferdinand Iawphñiaw, u Myntri Shnong jong ka Nongkdait-Nongna, u bah Emeral Langte lem ruh ki dkhot jong ka FKJGP Nongnah Unit.
Ka la jop lai sien, iakhaid san sien bad ka la shah rem san sien haduh mynta.
Imphal: Katkum ki khubor bala ioh lum,la ong ba ka jingkhie jong ka eriong hynnin ka sngi ka la wan lam ia ka jingjia kaba sngewsih ha ka jylla Manipur.
Ki briew kiba kham thikna ba shah ktah lane ïoh pang shini ne type 2 diabetes ki kham shah ktah kiba sngaid palat kiba la noh rta lada ki bam ïa ki jingbam bym ïahap ïa ka koit ka khiah jongki.
Ymdon ba iohi ia u Blei mynno mynno ruh; lada ngi iaieit paralok, bad ia kata ka jingieit jong u la pynjanai noh ha ngi.
Ynda la kut ka jingïaid paidbah la pynlong ïa ka jingïalang bad ka President jong ka ASHA Khliehriat Unit ka Kong Pretty Jyrwa, kaba la ai jingkren da kaba ong wat la ka Kong Ampareen Lyngdoh ka dei ka briew kaba bat ïa ka shuki Myntri hynrei kam sngewthuh ïa ka jingeh jong ki longkmie.
Shillong, Rymphang 12 : Kum shi bynta ban plie lad ïa ki khynnah rit bad ki samla kiba don ïa ki sap bapher bapher, ka Myntoilang SHG Nongkseh ka la pynlong da ka Youth Fest 2023 ha ka 10 bad 11tarik mynta u bnai ha Nongkseh.
“Ka party kaba la seng kyrkieh da ki 12 ngut ki phetwir ha ka ba ngim tip kumno ba ngin phah ia ki kot ki sla jong ngi,kumta ngi la rai beit na ka party ba kin wan ban ujor da ka petition pyrshah ia kine ki ba la mih na ka party"ka la ong.
U la ong ba kin iakhun beit haduh ba ka sorkar kan pyndam noh ia kane ka Bill kaban pyniap duh ia ki jaitbynriew riewlum jong kane ka thain.
Shillong, Rymphang 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula ai ka jingïaroh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah halor ka jingnoh synniang ïa la ka jong ka jaka ban ïarap weng ïa ka jingkhapngiah ka Nongbah Shillong.
Phim don hok ban khῆoit ia ki briew bad ban shim kabu ia kiba duk…" (Isaїah 3:14-15).
Ka jingai ka EPF ha ki 3 bnai- La siew 24% jong ka bai bylla jong ki dkhot ka EPFO kiba ioh bai bylla hapoh ka T.15000 ha ka shi bnai ha ki jaka ba don nongtrei haduh 100 ngut.
Hadien ka jingsain jong u President, kane ka CAB kala kylla long ain.
Ha katei ka tournament ba lai sngi la wan ban ïashim bynta da 32 tylli ki team kaba la sdang ha ka sngi Palei ïa kaba la plie pyrda da u MLA ka North Shillong MLA u Bah Adelbert Nongrum.
U bah Kharlessbon Nongbri President ka Seng HANM Mawthadraishan Circle ubala leit ban jurip ia katei ka surok haba iakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba na ka liang jong ka Seng kan sa thoh sha ka sorkar bad sha ki bor ba dei peit ba kin leh ei ei noh ia katei ka surok bad lada kim sngap na ka liang jong ka Seng kan sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynbor ia ka sorkar bad ia ki bor ba dei peit.
Ki hat-trick kiba u la khur ki la wan ha ki ar over ha kaba baroh lai ngut ki nongtied ki la shah pynkhyllem noh.
U General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba lada pyntreikam ia kitei ki aiñ ryngkat bad ka ILP, ka jylla kan lait na ka jingwan rung kyrthep ki mynder kaba nang iai tuid katba nang mih ki sngi.
Shillong, 4 Naitung:Ka seng Bhara tiya Janata Party, ka kyn maw ieid myntaka sngi, ia u myntri kam poh iing barim jong ka sorkar Jylla, U bah TH Rangad, ba la khlad noh, kaba dei ruh mynta ka sngi, ka sngi iap kaba 13snem jongu, ha kaba la rakhe ha ka ophis jong katei ka seng, mynta ka 4tarik Naitung 2016.
“Ngi ïohi ïa ka jingdawa ka ACHIK ba u snem ot kyrteng na bynta ka jingpyntreikam ïa ka Roster ka dei naduh u snem 1972 bad ki la byrngem ruh ba lada ka sorkar ka pyntreikam ïa ka roster jong ka Reservation policy ym naduh u snem 1972 na ka liang jong ki kin leit ujor sha supreme Court hana ba ki shah knieh ïa ka hok jong ki paid Garo," u la ong.
La ong ruh ba bunsien, ki bor shnong ki ju ioh ïa ki jingujor na ki paidbah kiba ju ujor shapang ki jingleh don bor ki shipai BSF kiba don ha Ratacherra bad ha Sonapur.
U Myntri ka Tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla u Bah Shakliar Warjri haka 9 tarik Kyllalyngkot, u la kaweh ia ka lama na ka bynta ka Torch Relay Lane ka jingrah ia ka Dongmusa ka “5th Meghalaya Games" na madan SSA Stadium Shillong ia kaba yn pynkut ha sor Tura, West Garo Hills ka jaka ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai ka ban sdang naduh ka 15 haduh ka 20 tarik Kyllalyngkot 2024.
La ithuh ruh ba kine ki lanot ki la shah tuh ïa ka pisa kaba ki rah, ong ki pulit.
U SP u la ong ba ka jaka ba la jia ka jingshah pynïap yn sa tohkit shuh shuh khnang ba kin nongleh kam bymman kin da phla lut halor kane ka kam runar.
Lehse lada pynkup bor ïa ki longkmie ha man la ki dong ba kin long ki nongpeit pyrman ïoh don ba bret ñiut thurmur bad ban kem ïa kum kita khnang ba kin hap siew da ka phaiñ kan bha shibun eh.
U Abhilash Banarwal, IAS, u la pynpaw ïa ka jingangnud jong u ban wanrah ïa ka jingiajan hapdeng ka sorkar bad ki paidbah khamtam kito kiba na ki thaiñ nongkyndong, ha kaba la pynlong ïa kane ka podcast da kaba khmih lynti ba ki paidbah kin ioh ïa ka jingtip lyngba ki pathai khubor halor ki skim ba la pyllait da ka sorkar pdeng bad ong ruh ba baroh ki nongshongshnong jong ka ri ki dei ban ioh jingtip shaphang ki skim, kumno ban aplai bad ka dei ruh ka bynta jong ki tnat sorkar kiba don hapoh ka district ban wanrah ïa ka jingiajan bad ki nongshongshnong bad ong ruh ba lyngba kane ka podcast kaba yn pynlong man la ka taïew, ki padibah kin ioh jingtip ïa ka jingiongjingmyntoi na ki skim, kin ioh jingtip ruh ïa ki kot kiba donkam (documents) ban pynpoi ryngkat bad ki form, kane ka long ruh ka jingpynkup bor ïa ki paidbah ba kin mih sha khmat ban ïoh jingmyntoi na ki skim, u la ong ruh ba ïa kane ka podcast pyn pyllait paidbah lyngba ki whatsap, facebook bad ha ki website bad lyngba ki pathai khubor man la ka taïew.
Ym donkam Aadhaar na ka byntaa.
Ka tnad shipai Indian Army ka la pynbna ba ka ‘Recruitment Rally’ na bynta ki kyrtong ka Meghalaya kiba la shah jied sha ka thup kyrteng hadien jong ka Common Entrance Examination (CEE) kaba la long ha u Ïaïong mynta u snem kan sa long ha Manekshaw Stadium, 58 GTC, Happy Valley, Shillong ha ka 5 bad 6 tarik u Naiwieng, 2023.
U DC u la pynrem jur ia ki runar kiba la donkti ban ther maw ia ka kali Ambulance hynnin ka sngi.
Hadien jong ka meeting kaba la long ha ka 11 April 2020 hapdeng ki bor district bad ki Rangbah Shnong ka thaing la pyllait ia kane ka jingeh hynrei la bteng pat ka jingshah khanglad pat ha ka outpost jong ka tiehwieh.
Kane ka jingkynduh jong ki paid Khasi jong baroh lai tylli ki District kiba hap hapoh ka Them Barak, ka Cachar District, Hailakandi District bad Karimganj District.
Kumta kitei ki seng, ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbna paidbah ia kane ka kaiphod, hapoh shitaiew; lem kumta ngi kum ki Seng, kim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynbor ia ka sorkar ba kan leh la ka kamram.
Halor kane, ka Sorkar Jylla ka la pyntip ba ka la shim ïa ki lad ki lynti ban maramot noh marmar ïa ki bynta la sniew shaba palat jong kane ka surok, kata, da kaba mang pisa bad da kaba aiti noh ïa ka kam sha u kontraktor ban pyntrei ïa kane ka surok bad ban khot tender ruh halor ka jingshna ïa kane ka surok.
Ia kane ka Grant Final Indian Talent Fight yn sa pynlong ha ka 2 tarik u iaiong 2024,ha Dehradun kaba dei ka sngi baar.
On the 12th of August 2019,the committee went again for inspection of the school and now they found that the Sewage Treatment Plant is repaired properly which led the committee to permit again the school to start it’s function again.
’ Lada ngi don shisha ia kane ka jingmut nga ngeit ba kiwei ki shnong ruh kin sa ioh ka jingkhuid jingsuba bad ka jingithuh na ka sorkar.
“Ka jingmih jong ka VPP kam dei ka jingmih kaba ngi mih ban pynmyntoi ïano ïano, hynrei ka jingmih jong ngi ka long ba ngim don shuh da kawei pat ka lad babn khyllie pat ïa kane ka ri baieid jong ngi lane ban pynshngaiñ pat ïa ka.
Balei kim tip ne ïohi ïa kata ka rukom tih dewiong liew khnai kaba la bteng ha Meghalaya da ki phew snem" ong u Dr.Kharlukhi.
Heipor wa dang im u Kiang, ka Hima-bah ïong ka Britain toh kawa khlan bor bha ha pyrthai, da man kynraad ko la jen chi-pawa ka pyrthai.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ki EM ka KHADC, Hima Mylliem bad na Raid Marwet, ki la hiar sha Iongkhuli bad kiba la ioh ban pynlong ia ka jingialang kaba khyndiat por ha shnong Iongkhuli, ki la sngewthuh shai ba ka dawbah kaba la pynlong ban wanrah ia katei ka jingjia ia kajia pud bad kaba la mih huri hura hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka dei tang namar ba la don ka jingbym khuid ha ka rukom siew bai bording da ki katto katne ngut briew kiba shong ha katei ka shnong.
Ka Sorkar Meghalaya kam ju ujor imat haba ka Assam ka tei jingtei ha kane ka Sector.
Ka jingduwai ka dei ban jia long bad ban urlong ha ki kam- haba ngi duwai bad ong ia ka jingduwai u Trai “to ai ha ngi mynta ka jingbam jong ngi kaba ha la ka sngi ka sngi" ka mut ka jingiakhun bad jingiaksaid ban ioh ia ki hok bad ki nongkynti jong ngi, kum ka bam ka sa kaba tei, ka kamai kajih kaba biang, ka khyndew ban rep ban riang bad ban shong ban sah.
Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la aiti ia ka memorandum sha ka Director General of Police (DGP) ka Meghalaya ka Kong Idashisha Nongrang ha kaba ka la kyntu ba kan tuklar lem ha kaba iadei bad ka jingeh namar ka jingjyllei jong u drok hapoh ka Jylla.
Ki kynhun ki ban ïakhun mynta ka sngi kin long hapdeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Dongmihsngi ha ka por 1:30 nohphai sngi, katba ka Pynthor Youth Social Walfare ïa ka Mynthong ha ka por 3 baje janmiet.
Ha kawei pat ka phang u CEM ka KHADC u la bthah ia baroh ki hima kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC kiba don ha ki thaiñ khappud bad ka Assam ba ki dei ban ailad ia ki paid riewlum ba kin pyndonkam ia ki jaka jong ki kiba kim pyndonkam khnang ban lait na ka jingshah kyntur pud ha ka Assam.
Yn leh da kaba tyngeh ia kito kiba shim kabu ia ka dor ka mur, ong ka khubor.
Shillong: Hynnin ka sngi, la pynlong ia ka kashari paidbah, ha kaba la lamkhmat da U Mohammad Yaqoob Mir, Chief Justice of Meghalaya High Court, uba dei ruh u shah khot sngewbha jong ka  Meghalaya State Legal Services Authority, the National Lok Adalat.
Kham ha shuwa, u Kejriwal u la pynbna ba un pynjur ki jingiakhih  pyrshah ia ka tnad ka kam pohing ka jylla da ka jingthmu ban weng noh ia ki bor pulit ka sorkar pdeng na ka nongbah Delhi hadien ka jingjia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei.
Utei uba la shah kem dei uba la tip kyrteng kum u Teleson G Momin uba ju khot sin u Taliban nme Bonipa.
Ban shu iakren beit ia ka phang kane ka online Class ka wanrah jingmyntoi beit thik tang ia ki khynnah Higher Secondary,ki Degree bad ki kyrdan ba kham shalor namar ki khynnah bad ki nonghikai ha kine ki kyrdan ngi tikna ba ki lah don iala ki jong ki Smart Phone,Laptop,ki network connection ruh kilah kham lah ban pynbiang namar katto katne ki jingpule jong ki ruh ki lah hap iaid ryngkat bad ka online naduh shwa ban wan ka khlam.
Kane ka jingailad ïa ki non tribal ban tih Dewiong lyngba ka jingiateh kular (Agreement) ka long pyrshah ïa ka riti bat khyndew ha ka Bri u Hynniewtrep, ka long pyrshah ia ka mynsiem jong ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act bad kan plie lad ïa ka khaïi benami hapdeng ki riewlum bad ki non tribal hapoh ka jylla Meghalaya ïa kaba la khein beain.
Ka sorkar jylla haba shim khia ban ïakhun pyrshah na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh ha Byrnihat ka la pynmih syndon da ka jingthoh kaba dei katkum ka Vide Notification No.Env.2/2018/436 Dtd.07/09/2021, ban thung kyrpang ïa katei ka Committee na ka bynta ban pyntreikam ïa ka National Clean Air Programme kaba long ka thong ban pynduna ïa ka lyer jaboh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pyndep ïa ka jingïakhun final jong ka MLA Cup hapdeng ka United Shallang FC bad ka Balbarian Sports Club Rongjeng.
Hynrei mynta kane ka kam kaba lada ngi peit na ka jinghikai tynrai ka jaidbynriew ne ka niam Khristan ruh la kheiñ kum ka kam tamsa.
Ki ong,’ka jinglehkhuid ka iajan eh bad ka jinglong ‘riew blei'(cleanliness is next to godliness).
Shillong:U Project Director, ka National Highways Authority of India, u pyntip ba ka jinglum khajna jong ka National Electronic Toll Collection (FASTag), yn pyn trei kam ha India, naduh ka 1tarik Kylla lyngkot 2021.
NEW DELHI: Ka Suprme Court, hynnin ka sngi, ka la sangeh tyngeh ia ka sorkar India, halor ka jing ai injek jongka, ia u paidlang ka Ri bad hynnin ka sngi, ka kashari, ka la pan jingshai, na ka sorkar India, halor ka mang pisa, kaba la mang ha ka dorbar Parliament, kaba dang shu dep, kaba haduh T.35,000klur.
U MLA ka Nongstoin ha ryngkat ki ophisar ka tnad PWD katba ki dang jurip ia ka surok hapoh ka shnong Nongpyndeng.
Ha katei ka ilekshon Syiem Hima Mylliem, kila don 5 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon bad na ki 41 ngut ki nongthep vote, kila don 10 ngut kiba la pep ban thep ïa ka Vote bad kiba sah 31 ngut baroh kila thep vote bad jied ïa u Paiem Ainam Manik Syiem kum u Syiem ka Hima Mylliem.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Himanta Biswa Sarma u la pyllait ïa ka kyrwoh ban ai ïa ka jingïaroh ba khraw ïa ka tnat pulit jong ka thaiñ Cachar bad kyntu ruh ïa ka tnat pulit ba kan dang ïai pynbteng ïa ki kam khynra pyrshah ïa ki nongkhaïi drok ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
“Ka sorkar jong U Narendra Modi, ka la pheil, ha kaba peit ia ka suk ka sain bad ka shongsuk shongshngain jong ka Ri.
Da ka jingkyrshan jong ka Tnat Tourism ka jylla, ngi don ia ka thong ban kyntiew shuh shuh ia ka kam ialehkai sports ha ka jylla jong ngi bad ban pynneh ia ka jingiashim bynta jong ka Shillong hapoh ka National League bad ruh ban kyntiew ia ka jylla ha ki kam ialehkai football hapoh ka ri.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki paidbah da kaba ong ba “Kum ki paidbah haba ngi jied ïa ki nongmih khmat jied ïa ki nongmihkhmat kiba don shisha ka khmat ki ban ïohi jngai na kabynta ka ri bad ka jaitbynriew".
Haba jubab ia katei ka jingkylli u Myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal, u la ong ba kitei ki 3 tylli ki skul ki dei ki jong ka Assam bad un dang hap tohkit hato ka Meghalaya ka la pyndonkam shisha ne-em ia kitei ki skul bad u la ong ruh ba ha ki jaka ba don jingiakajia pud bad ka Meghalaya la ia mynjur ba kan don ka jingiasngewthuh jingmut ba kan neh kumba ka long ( Status Quo).
Myntri A.Shrieh4.
Na ka bynta katei ka amendment kitei ki Seng ki la duh thiah duh dem bad ki la leit ïuh kjat sha Delhi ban ïa kynduh ïa ki khlieh Sorkar kmie khlem da bei bai lut na ka Sorkar Jylla.
Ha kaba ïadei bad ka Para 12 (A) pat u bah Pangniang u la pynkynmaw ba ha u snem 1986-88 ka HSPDP ha ka jingïalam jong u (L) Maieit Hoping, ka la khot ïa ki nongïalam jong ki hynriew jait ki jaidbynriew rit pait kiba shong ha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Shillong.
Ha kane ka jingïakynduh, kine ki arliang mamla kila ïakren halor ka mat ‘digital connectivity’ bad ‘transport in India’ bala pynleit jingmut kyrpang sha ka Jylla Meghalaya.
Ka Chutwakhu kaba la jam nyngkong sha ka phainal, kan hap ban mynta ïa kawei na ki kynhun ban ïakhun mynta ka sngi ka 28 Nailur, kata hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut bad ka Mooknor Thadmuthlong  ha ka por 1:30 noh phai sngi.
Shillong:Mynta ka sngi ki dkhot jong ka MPLU bad ka JCCCA, ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive member jong ka KHADC, u Bah Latiplang Khorkongor ban pyntip halor ka jingwan kamai jong ki kali shimet jong ki bar jylla sha ka jylla Meghalaya ym tang ki Tourist Taxi.
Ha ki por synshar phareng namar ki jing jia bapher bapher don na ki Hima Khasi" kiba la pynsah kum ki khasi state bad don ruh kiba la pyn kylla British Areas.
Ka shu long tang ka khlieh khlem bor eiei.
Nga thikna ruh ba lyngba ki jingtreikam kiba naduh tynrai kiba u la pyndep mynta la bun bun phew tylli ki snem, kata kum ka kynhun lane ha ka liang ka sorkar baroh kine kin kylla long ka jingtreikam kaba khraw bad ka ban iarap ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka party.
Kat kum ka jingiathuh kiba ha iing kiba ia treilang ha kane ka jaka ki la ong, ba nyngkong kim tip ba une u rangbah u la jah rngai, hynrei hadien ba ki la khot bad pyrshang phone kim ioh shuh bad ka phone ka switch off beit bad kumta ki ba ha iing ki la suba ba u la shah tep im ha ka niut.
Nongpoh:   Shibynta ban pynneh pynsah bad ban nangpyn ithuh ia la u jong u pud u sam ha Khana para,  ki Nongialam ka Border Welfare Committee (BWC)ha ryngkat ki dkhot ka HNYF, ki la leit ban pynkhuid ia u Maw bynna uba la buh da ka KHADC ha Khanapara, Ri Bhoi District.
U ne u MDC shusieh ha KHADC, u la kam ruh ba haduh 200 ngut tam ki don ki nongtrei kiba pyntyllun ia ki kam ha ka jingiaid lynti jong u ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Ha ka por ba ngi wan phai bad shong da ka kali na Guwahati (Gauhati ha kata ka por) sha Shillong na jngai ngi la iohi ïa ki Lum Khasi bad ka mynsiem jongnga ka la dap da ka jingkmen kaba khraw namar ba nga la ioh ban leit phai biang sha la ka jong ka ri.
Utei u EM ka KHADC u la ong ba ka dor ba la ai wai na bynta kawei ka dukan ka long T.5000 tyngka kawei.
Ka kong Wansuk Syiem , MP ka Rajya Sabha haba ai jingkren ha katei ka sngi ka la ong ba u Deo u dei u riewlum bad u tip khambha  ia ka jinglong jingim ki riewlum, ka la ong ba u la leh shibun ki kam pynroi ha ka jaitbynriew kaba ma u wan, ka la kyrpad ba un iarap ban leh eiei ia kane ka jaitbynriew rit paid ki riew lum ha ka jylla.
Na ka bynta katei ka lympung, ka jing pyn khreh kan long ha Guwahati ka ban sdang naduh ka 3 tarik Naiwieng bad bteng haduh ka 13 tarik.
“Ngi la buh ia kane ka jingai por hadien ba ki bor ba dei peit, kim shym la leh eiei ia ka jingdawa kaba ngi la iakynduh bad ai jingthoh man ka por", la ong u Bah Shanlang.
Shuh shuh u la pynshai ba ka Congress bad ka TMC ka don la ka jong ka nongrim, hynrei na ka bynta ka jingmyntoi ka jaidbynriew bad ka jylla yn hap ban ïatreilang haba ki shong ha ka liang pyrshah.
Ha kane ka jinghiar ka MPUF la ialam da u Kyrshan Blah president MPUF East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei ki dkhot bad nongialam ki tnad ka MPUF.U doktor kane ka PHC ula kubur ba don shibun ki jingduna ha kane ka aspatal namar ba duna nongtrei naduh ki nurse ki doktor.
Shillong,16 Nohprah:Ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje janmiet uwei u nongbud trok uba la tip kyrteng kum u Kor phawa u la iap hashen hadien ba ka trok kaba u bud ka la noh sha riat.
Ka jingplie ia ki dukan kyiad, ki dukan die ja, die sha bad ki dukan ia shongkai, ka la ailad ia ka khlam coronavirus, ba kan nang pur stet ha ki jylla bapher jong ka America bad katei ka la pynlong ia ki Lat bapher, ba kin phah khang biang mardor ia kitei ki dukan bapher, kiba la shah ba kin plie naduh ka 12tarik Jylliew 2020.
Ha ka Sngi Thohdieng, uwei u rangbah u la khlad noh ha shen hadien ba ka thuk-thuk kaba u ñiah ka la leit rung shapoh khrum jong kawei ka trok kaba don ïa u nombor ML-06-A-2572.
Ka kynhun ialehkai ka Australia na ka bynta ka WTC Final ka kynthup ia u :Pat Cummins (c), Scott Boland, Alex Carey, Cameron Green, Marcus Harris, Josh Hazlewood, Travis Head, Josh Inglis, Usman Khawaja, Marnus Labuschagne, Nathan Lyon, Todd Murphy, Steve Smith, Mitchell Starc, David Warner.
U heh jong ka National Informatic Centre (NIC)u Bah T DKhar haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ia kane ka prokram la ai kyrteng ka Hackathon kaba la pynlait paidbah da u Chief Secretary ha ka 16 tarik mynta u bnai bad yn pynkut ha ka 11 tarik Nailur ban wan.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, halor kane ka kam kyntiew kurim kine ki shijur, u Samla Gabriel Nongrum bad ka Samla Namika Haloi, ki la phla ba kane ka jingshim rai jongki ban ïa long lang kawei na ka bynta ban tei ïa ka ïing ka sem ka dei ka rai rangbah kaba ki la shim rai hi baroh ar ngut bad ym shym la don mano mano ruh ban pynbor ïa ki ban shim ïa kane ka kam shongkha shongman.
Katba u MLA ka 19 South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka jingmang pisa ïa ka jingshna ïa ka surok ka long T.4.35, 56 klur bad yn pyndep hapoh ka 18 bnai ha kaba kumba 8 tylli ki dorbar shnong kin ïoh jingmyntoi.
Hadien kata, ha ka 15tarik Nailar 2014, la ioh jingkhein, ba ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ka poi sha ka 99.9mm, katba ha ka 16tarik Nailar, la ai jingkhein ba ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 76.5milimetre, katba ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ka duna bha, kaba long tang 5.9milimetre.
"Yn sam ïa ka khusnam ha ka jingrakhe ïa ka 69th National Film awards.
Ha kane ka aiom ki don ruh shibun ki ba ïamai shi-lok (ka jing bymsngewthuh jingmut), ïamai shi ing shi sem bad don ruh ki ba shah beh hala ka jong ka lok namar ym don por shuh ha ka trei ka ktah namar la lap miet tang haka kam ïalap election.
Ki Pulit kila kem ïa u Bhutto, hynrei ki paidbah ki la kerkut ïa ki Pulit bad sdang ban thombor ïa ka kynhun Pulit ban ïoh pyllait ïa u Bhutto uba la phet krad na kane ka jaka.
Kiba dang shitom ne active case ki don 138 ngut ha Jylla.
Haka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi ka Bamkhosngi United SC ka la pynliem ïaka Moolasngi SC da 1-0.
Ia kane ula ong haka jingialang paidbah kaba la pynlong ha Khliehriat West haka sngi Saitjain.
Nga lah ban ïa kren shaphang ki jingeh, ki lad jingïada, ïa ka ïoh ka kot, ka lad jingïada ïa ngi hapoh ka Ri.
Hynrei ki khun Israel ki jubab – Kumno ngin rwai ia ka jingrwai u Trai ha ri Nongwei? Salm 137:1-4.
Ha ka jingkynoi jong ka miet ki shijur ki la iohthiah kum ba iap bad ki sa kyndit tad ynda haba ka sngi ka la tyngshain bha ha ka pyrthei.
Na ka liang u bah Lakador Syiem u la iathuh ba kane ka jingrakhe ia ka sngi ialeh pyrshah ia u Drok kan kut noh ha ka 26 tarik namar la rai ban rakhe ia kane ka sngi ha baroh shi lynter da ki program ki bapher bapher.
Kine ki hynriew ngut kiba la suba ba ki la iap la tip kyrteng kum u Shigan Agarwal (80), Kasturi Devi Agarwal (70) , Satya Narayan Agarwal (58), Hiramani Agarwal (50), Mahabir Prasad Agarwal (47) bad Saroj Agarwal (45) kiba dei na Garikhana, Shillong.
Arngut ki MLA ba shah sospon na ka Congress ka Dr Ampareen Lyngdoh (East Shillong) bad Mohendro Rapsang (West Shillong) – ruh kila iasoh sha ka NPP haka sngi Nyngkon bad kila iehnoh kam kum ki MLA.Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep kala pynkup burom haduh 27 ngut ki samla na ka Kur Dkhar kiba la pass bha ha ki kyrdan bad ki laiñ pule kiba kynthup under graduate, graduate bad ki vocational education.
Hashwa ban khap ïa u rebon jong katei ka ophis treikram ka Managing Committee na ka liang u kongsan haba ai jingkren ula kitbok kitrwiang ïa ki nongpynïaid ka Committee ïew hapoh ka shnong ba kan nang ïaid shakhmat ban pynbha pynmiat ïa jingdonkam ha baroh ki liang.
“Kaei ka burom, namar nga kren shai beit ba ngam kwah satia ban shu pyndonkam ne iehnoh ïa ki kumto tang namar ba ngi la biang ka jingbun paid bad ba ngim donkam shuh ïa ki mynta.
Halor kane u ma Shullai ula kynthoh jur ïa kane ka jingleh jong ka sorkar namar kumba long mynta ha ka jaka sumar jong ka Jowai Civil Hospital Ialong kala buh jingeh ïa ki nongpang khamtam ki longkmie kiba leit kha khun bad kiba la hap ruh ban thiah ha ki madan bad ha ki lynti iaid.
balei um pyrshah ha assembly ha ki taiaw ba la dep kam kai sudaKsan rympei rem dorbar ine i MLA jong ngi.
U la ong ruh ba ki nongkhaii dewiong ki la kyrpad ban pynthymmai noh ia ki kyndon pan khajna bad ki la pan bor ba ia ki khajna kin siew toit toit ym shisien siew.
Katkum ka jingïathuh jong u President ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association u Bah ED Nongsiang tang ki nonghikai skul deficit kiba la shongthait hapoh ka jylla Meghalaya ki don don kumba 2000 ngut.
La pynhap ia kitei ki longiing ha ka thup Micro Containment Zone, ka dei hadien ba la lap ba ka la don ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 na kitei ki iing, namarkata na ka bynta ban tehlakam ia ka jingnang saphriang, ka DM ka la pynhap noh ia kitei ki longiing ha katei ka thup, kaba ym long ban rung ban mih ki paidbah.
U la ai nuksa ïa kane namar ïa kiba bun ki mat la hap ban tuklar beit da ka High Court jongka jylla.
Kumta ruh na ka liang jong u tei u rang-ialehkai u lah pynthikna ia ka jingbym shym la lah ban iadonlang bad ka kynhun ha ka tei ka jingiakhun ka ban wan halor katei ka daw.
Kaei ka ban pyniasuk ia ka Israel bad un kular ia ka Peace Treaty da kaba tyrwa ia ki Israel ba kin ioh noh ia ka Temple balai ha Jerusalem (Third Temple in Jerusalem).
U la ong ruh kat ka kyrdan Civil Hospital kala dei ban don ka jaka pynthiah kyrpang naka bynta ki koidi ba shah sumar ym ban pynthiah lang bad ki paidbah, ha kaba naka liang ka Dr D Blah Medical Superintendent kala pynshai sha ki nongïalam ka seng ba kadei ka jingkhapngiah jong ka jaka ha kaba naka liang jong ka kan sa shimkhia halor katei ka kam namar kumba long mynta la shu kyntiew kyrdan tang ka kyrteng katba ka building treikam ka dang long kumjuh.
U la ong biamg, “Namar ba ki BCC kim treikam, ngi pynkylla noh ba kan treikam.
ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka projek la leh katkum ka ‘Action plan for Introduction in India’ bad ka Steering Committee kaba kynthup ki riewshemphang/ophisar kiba ïadon bynta ha ka jingwanrah biang ïa ki khla tiger ha Sariska bad Panna Tiger Reserve, kiba peit ïa kane ka projek.
Kane ka rukom leh kan kham pynsuk ne iarap ia ki khynnah ba kin ioh jied khnang ba ki lah ban kham pass bha.
Ïa ka Rongbiria na ka bynta ki Shynrang la rah da ka Seng Khasi Mawmuathoh Lum Shillong Lum Rapleng Pyllun bad uba wan ba-ar u dei na ka tnat Seng Wahsohlait Tyrsad PyllunHa ka sngi ba khadduh ka 15tarik Kyllalyngkot 2017 ïa ki kam baroh la leh da ki Hepbarit ka Seng Khasi Seiñ Raij, naduh ka Nongpynïaid da ka Heprit Solinda Rymbai, Nguh Blai da u Heprit Damehipaia Ryngkhlem, kren pdiang burom da ka Heprit Rana Rymbai, ki jingkren halor ka phang “Ka jinglong-khynnah" da ka Heprit Daka Suna bad sa kawei ka jingkren halor ka phang “Ka Niam bad ka jingngeit" da ka Heprit Endalin Thabah bad ka jingkren ai khublei da ka Heprit Phalang Rymbai.
U ba tied bun ron jong ka Domjyrti SC, u dei u Superson Lyngdoh ha kaba u la ïalehkai bha bad ïoh 22 runs.
Na ka liang ki lai tylli ki ADC kiba don ha ka jylla ki la rai ban pass ïa kawei Resolution ban pynpaw ïa ka jingbym ïahap bad ka jingthmu ka sorkar pdeng.
Jowai, K’Lyngkot 19: Shi bynta ban wanrah ïa ka jingïaid beit ïait ryntih jong ka Elekshon Meghalaya Legislative Assembly (MLA), na ka liang u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynmih ïa ka hukum kaba bthah ïa baroh kiba bat suloi (Arms License Holder) ba kin leit aiti shipor ïa ki suloi jong ki ha ryngkat ki Xerox copies sha ki Police Station ne Outposts kiba don ha jan bad yn aiti biang ïa ki hadien ba la dep ka Election.
“Dei haba nga la iaid shakhmat ban pynkha ia ki Unit jong ka seng BJP ha Sohra konstitwensi ngi iohi ba la mih ha ki kotkhubor ba I Dr.Khongjee i la wan ia soh sha ka BJP" u la ong biang.
Kine baroh artylli ki Corona Care Centre ki la long shisha ka jingiarap bad ki la treikam bha ruh na ka bynta ki paid nongshong ka Jaiaw Laitdom bad naduh ba don kine ki Corona Care Centrei ka la long shisha ka jingkyrkhu bad da ka jingdon jong kine la lah ban pynduna ia ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 hapoh katei ka shnong baroh kawei.
Katei ka kudam buh tiar, ka kem ding, ha ka por 4baje mynta mynstep bad ka ding kaba jubor bha, ka la klang, katba ki nongtrei, ki dang ioh thiah lyngngai.
Shi kyntien ngi dei ban ong ei-ei ia u khaw biruin uba ju thung ha ri Khasi-Jaintia.
Dei na kata ka daw u Jisu u ong – “To duwai ba phin ym hap ha ki jingpynshoi" Ialade ruh u Jisu u duwai baroh shimiet ha u Blei u Kpa.
Kum kine ki akhia lah ban shem kum ha ki lyngdoh ki sohblei ha ki thaiñ ba ki dang bat skhem la ka niam tynrai halor ki blei ki dken, ki ryngkew basa ha la shnong la thaw, ha la raij la elaka.
Nalor katta, la ia rai ruh ban dawa na baroh ki dorbar Jylla jong baroh ki jylla ka north east ba kin dawa noh na ka sorkar India ba kan pyntreikam noh ia ka UNDPRIP kaba dei ka thupbah jong ka UNO halor ka hok ki trai muluk, ong ka kyrwoh na U bah  Robertjune Kharjahrin, Secretary General,  NEFIP.Shillong:Ka Art Exhibition of Art Students of Riti Academy of Visual Art mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jing pyni nam ia ki dur ki ba la dro da ki khynnah pule jong kane ka jaka hikai  ha Umsohsun.
Ka tyllong khubor, ka la ong ba hadien katei ka jingwan pynkulmar da kitei ki briew, kiba la wan da kawei ka Maruti Alto-800 rong Blue, ka la wanrah ia ka jingkulmar bad pyntieng pynsyier shikatdei eh ia ki riew paidbah kiba don hapoh katei ka jaka.
Ka la pynbna ruh ba  baroh ki kali kit maw na Khasi Hills ba kin ai ka jingia treilang khnang ban suk ka leit ka wan ki paidbah khlem jing pynwit ia ka lynti ne jingpyn dheng kali bad ka pyntip ba  ban lait na katei ka dheng kali ha shi lynter ka surok khappud , ka la buh lang noh ia ki nongpyniaid kali naduh lad Jowai bad ki kali kiba wan na East Khasi Hills ki dei ban bud lang da ka lain, ong ka kyrwoh khubor na u   Shiningstar Khongthohrem   Secretary   Riwar Mihngi Exporter and Importer Association.
Ha kawei na ki jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Rymbui, u la pynmih ïa ki kyntien kiba la pynbitar ïa ki nonghikai bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ka jylla ha kaba u la byrngem ba ka sorkar kan pynduh noh ïa ka bhah jong ki Managing Committee jong ki skul, kaba dei ka pisa ban siew tulop ïa ki nonghikai SSA, lada ki nonghikai ki dang ïai bteng ïa ka jingïakhih.
U wei u samla ula kum pynhap ia u shabi kali ha Iawthymme Ladthadlaboh, Jowai ha ka 25.04.2022, ha ka por janmiet.
“Da kaei u bah Renik u pyntreikam, ngam tip satia, hynrei kam long shuh kaba ia hap ba ki heh spah kin shu ïuh roit ia ngi ki paidbah" ong u bah Enbin haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone.
Ngi ki briew ngi long tang ka dew byrtha ha ki kti ba khraw bor jong U Blei, U Jeremaiah 18 lynnong dkhot 1 – 6.
Ka KHNAM state youth wing ka la ioh ia kane ka jingtip halor ka jing pyndon kam bakla ia ka pisa ka council ha ki taiew ba la leit.
Shillong, 15 lyngkot:Ka jingmana ka National Green Tribunal (NGT) ban khang tih dewiong ha ka jylla ka paw ba kam treikam satia bad la iohi ba ka jingtih dewiong ha ki bun ki jaka jong ka East Jaintia Hills ka dang jur pynban, khamtam ha ki shnong jong ka Elaka Nongkhlieh bad Elaka Sutnga.
Hynrei namar ba ki nongrep ki ïabeh ïa ki ïew bad kila rep noh da kiwei ki jait ba wanrah nabar, une u jait ba mih hi ha ka thaiñ ula duh noh.
Tang ym lah ban len pat ba ka jingpang COVID-19 ka don la ka jingmyntoi kumno ka iarap ia ki briew bad ia ka mariang.
La ïadonlang ruh u Bah John Lyngdoh uba dei u adviser jong katei ka agency, ka Kong R Suting kaba dei ka director jong ka agency, ki kmie ki kpa, kiba haïing hasem bad kiba la shah khot sngewbha.
Ula ong lyngba ka jingïatylli ‘ngin da lah ban pynsngew ïa kawei ka sur naduh ki nongïalam bad ki paidbah’ khnang ba kino kino ki jingdawa naka bynta ka Ri-Lum Jaiñtia kin long kiba jop da kaba ai nuksa ban dawa wanrah ïaki jaka pule (University).
Kiwei pat ba la donlang ha katei ka jingsam khusnam ki long u Shri Davis N R.Marak, IPS.Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
La iathuh ruh ba don lai jait ki hospital (1) PHC (2) CHC bad (3) Ka Sub-Divisional Hospital bad ka long ruh kaba heh tam bad kaba lah ruh ban buh tang kawei hapoh ka Sub-Division bad ka dei ruh ban bud hapoh ka Sub-Divi sional Head Quarter.
Shwa ia kane la ioh ka jingkren na u symbud kongsan u Principal Secretary u PS Thangkhiew la ong ba hapoh ka Right To Education (RTE) ki khynnah skul ki dei ban leit skul ha kato ka jaka ba ki sah bad kin ioh ei ia ka sopti uniform, kot, khulom, bad kiwei kiba ka sorkar ka ai katkum kane ka ain.
Shillong, Jylliew 07: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka sngi balang ka la pyntip ha ka Ïingbishar High Court of Meghalaya ba ka la pdiang ïa ka Blue Print ba ka sorkar ka tyrwa ka sorkar na bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing jong ki Harijan kiba shong ha Them Ïew Mawlong sha ka jaka ba ju don ka ophis ka Shillong Municipal Board (SMB).
Ki paidbah kiba la wan ban shah shkor ki la ioh jingmyntoi shibun na kum kine ki jaitprokram.
Lyngba ka dorkhas la pynpaw ruh ba katei ka lah ban wanrah pynban ïa ka jingsngew ba ym ïoh lang mar kumjuh hapdeng ki kynhun riewlum bapher bapher bad ka lah ruh wat ban ktah ïa ka jinglong ïa tylli kaba ki ju long baroh shi katta.
Ki nongïalam jong baroh ki sengbhalang ki la kyntu ïa kine ar ngut ki MLA ba ki dei ban weng noh mardor ïa ka jingkyrshan jong ki ïa ka NPP bad ki dei ban wanphai bad ai jingshai sha ka party UDP.U Bah Donboklang Kharlyngdoh, u la ong “ ïa ka  jylla la ai ban ïalam da ki  paralok Garo mynta da ki phew snem  hynrei mynta ka kynti da ka wei ka sur ngi kwah ba u Khasi un ïalam noh ïa ka jylla kumta ka donkam ïa ki ba kin weng ïa ka jingkyrshan NPP bad wan sha ka UDP".
Ha ka snem 2021-22, la lah ban pynmih kam na ka bynta 393.63 lak ki kynta trei hapoh ka MGNREGA kaba tam ia ka 375 lak ki kynta trei kiba la mang da ka tnat Labour.
Mynta ka sorkar India, ka don jingthmu ban iaid shakhmat, ia ka prokram pynduna khun ha ki 145tylli ki District kiba ka jur bha ka jing pynmih khun.
Ka jingshit kyrang jong ka sngi, ka la pyllong ïa ka jinging jong ki khlaw.
U Ibanjop Lamin ba ju khot ieid u Hep Lamin u lok jong ka kong Mimi Kyndiah kiba shong ba sah ha Riatsasim, Iawmusiang, Jowai ula khlad na kane ka pyrthei haka miet 10.12.2020.
Shillong,21 Jylliew:Ka dei ka jingphylla kaba ym kham ju iohi koit ha kane ka ri jong ngi bad ka bym ju lap bad ju iohi ba u Shynreh uba ju mih bha ha kine ki aiom un mih syntiew natdong.
Ha ki khyndiat sngi kiba la dep, ki paidbah nongshong shong shnong ka jylla ki la don hapdeng ka jingsheptieng ban bam ïa ka doh masi hadien ba la lap ba u masi u don ïa ka jingpang ‘Lumpy Skin Disease’ lane ka jingpang kaba mih khñiang ha ka snieh doh.
Katba u coach ka Indian Arrows u Floyd Pinto u la ong ba ki la oeit bha ia ka jingialehkai ka Lajong ha kine ki ar tylli ki jingialehkai bad ki dei kiba shankhmat bha ka rukom ialehkai jongki.
Ha ka kylla miet, u Brolington Warlarpih u la ïoh ban shut ïa ka free-kick napoh box.
Ha ka juh ka por u la ong ba lada ka Kong Ampareen ka wan kum ka riew shimet kam lah ban khot sha ka miej ka jingïakren.
Ha katei ka jingialang u Mange Ram, State Director, Khadi & Village Industries Commission, Shillong ula ai jingbatai halor ki Schemes bapher jongka KVIC bad ula ïakren ruh bad ki khynnah skul ha kaba ïadei bad ka Khadi Charcha.
Shillong, 11 Jymmang:Ka GVK EMRI, ka la pynshai halor ka jingkylla jong ka kali kit nongpang 108, kaba kylla hynnin ka sngi bad kaba la pyniap ia arngut ki briew, mynhynnin ka sngi, ha kaba kiba khlad, ki kynthup ia U bah Teiborlang Lyngdoh, uba la don la 9snem ka rta bad ka 108 bad nangta sa U Bah Pyrshangbor Marwein, uba dei u nongniah jong katei ka kali, ha kaba la kam, ba u dei uwei na ki nongniah uba tbit tam ia kitei ki kali 108 bad ula don mynta la hynniew bnai bad u dei uba trei ha Mairang.
Namarkata, donkam ban pyrkhat ruh na ka liang ka sorkar ruh ia ka jingduh nong u paitbah.
La ong ba na katei ka jingjia ka la mih ruh ka jingiakren ha katei ka jingialang ia ka jingdonkam ban pyndait noh da ki CCTV hapoh Hospital ban tip kaei kaba jia khamtam haba mih kaba kum katei ka jingjia.
Kane ka jingjia ba la ïoh ringdur da ki riewpaid ka la saphriang haduh katta katta ha ka Social Media ha ka sngi Baar.
Ka jingiap ba sngewsih bad ba khlem pat dei por jong u Rev.Thomas Jones ka la long ka jingjia kaba sngewsih ka ban sah jingkynmaw pateng la pateng ha ri Khasi, hynrei ka long pat ka ba donkam ban kynthoh hangne, ba u Rajendra Sing, Syiem Jaiñtiapur ba la iehnoh kam u khlem lah shuh ban wanphai pat sha la ka hima (Jowai) kumba la angnud namar ba u la khlad noh ha u snem 1861 ha Syllhet.
Ka jingthmu jong ka KHADC ban ai bhah bad ïa ki shynrang ka lah ban wanrah ïa ka jingeh kaba bun bad ka lah ban ktah ïa ki longïing baduk.
Nongpoh: Ki nongialam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Ri Bhoi District unit, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip bad ruh ban leit ai jingpynshai sha baroh ki nongshong dukan bam, kiba don ha ki thain Umsning bad kiba don harud ka surok bah National Highway-6 ha Ri Bhoi.
Ia katei ka School Building ka Nongtluh Hr.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta, kum ka Seng ka la dep ruh ban ia kren bad u DTO ka Ri-Bhoi, ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad sha ki bor ba halor ka Meghalaya Pollution Control Board, ban dawa ha ka ban buh ia katei ka Centre, namar katkum ka jingsngew jong ka seng ka Pollution Centre ka long kaba donkam na ka bynta ban ioh jingmyntoi ki paidbah bad kaba long ruh kawei na ki lad ban iada mariang, bynrap u Samla Gashnga.
Ha kajuh ka por, la ban jur halor ka jingpynbiang ha ka por ba ïahap ïa ki IEC ba kongsan / ki jingai jingtip ha ki ktien tynrai lyngba baroh ki rynsan kum ka – TV, ‘Radio’ bad ki rynsan lad pathai.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka Parliamentary Affairs, Bah Prestone Tynsong, nangta u Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Ronnie V Lyngdoh bad ruh u Bah Lahkmen Rymbui.
Katkum ka jingpyllait khubor u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, la ong ba hynnin ka sngi ki pulit ki la ïoh jingtip ba kawei na ki nong khaïi drok kaba la tip kyrteng kum ka Kim Khongsai ka don jingthmu ban leit na shnong Jeribam sha nongbah Shillong, kumta hi mar mar ki pulit ANTF lem bad ki pulit jong ka Khliehriat Police Station ki la pynlong ïa ka bud dien bad khang kdong kumta mynta ka sngi ha ka por 1 baje myn sngi ki la ïoh bat ïa katei ka kynthei.
Wansalan E Dhar July 23, 2020 U long shisha u dak jingkylli u ba heh bha, ba manla uwei pa kawei ngi dei ban shim ka jingkit khlieh ban kylli, balei katba dang mih ki sngi bad ki snem la iohi ba dang mih shuh shuh bun ki jaid jingsniew ba ha rukom ha ka Imlang Sahlang ne wat ha ki Ïing ki sem kaba la buh jingma haduh katta katta ba ka bor jong ka jingsniew ka la trei borbah ha kine ki sngi.
“Na ka liang ka jong ngi, ngi shu wan ban kyrpad ban weng shwa ïa ka jingpynlip bording mynta shipor ha kane ka por eksam kaba dei naduh mynta u Naitung haduh u Nailar", la ong kitei ki nongïalam ka NEHUSU.Na ka liang kitei ki nongïalam ka NEHUSU ki la ïathuh ba u Myntri ka tnad bording u la ong ba un sa pyrshang na ka liang ka jong u katba lah ban weng ïa kane ka jingeh kaba ki khynnah pule ka jylla ki ïakynduh.
Katei ka jing kheiñ, ka dei ka jingtip ba bniah hapoh ka jylla ne state level kat ba kaba ïadei pat ka district wise ym shym la ïoh jingkheiñ satia.
Shuh shuh la ai jingtip ruh ba kiba donkam ki lah ban pyntip ruh lyngba kine ki number jong u Prabhat Dandotiya, Expenditure Observer IRS 2009 kata ha u +91-9051971555/+91-7005545320.
U MDC ka Barato ula ong kila ioh ka jingujor na ki nongshong shnong ba katei ka ktem Pulit battalion ka la shah lehklet ha ka sorkar watla ki dei ki nongiada ia u paid nongshong shnong bad ia u pud u sam ka Jylla Meghalaya.
Hynrei la ioh jingtip ba na ka liang ka BJP ruh ka la tyrwa ia u bah Sanbor Shullai ban shimti ia kane ka kam lada ka mynjur da ka MDA.Ka Core Committee kaba la thung ban wad ia u kyrtong Lamphang kaba la shong ha kane ka taiew, kam shym la lah ban jied tang ia uwei u briew bad na kane ka daw, la iathuh ba kan sa rah beit ha ka jingialang ka MDA kaban long ha ka 4 tarik Nailur ban shim ia ka rai ba khadduh.
“Lada ngi ioh ia ka sorkar kaba pyrkhat ia ka jaitbynriew ngin ym long kiba shaniah ha kiwei pat ki bor kiba na bar.
La iathuh ba ka Jakhong, ka jngai kumba 42 Kilometre, tangba kaba sniew eh, ka dei tang 8 kilometre.
Kane ka jingrwai ka pynkha ruh ia kata kaba ki khot ka “kenotic ethic" lane ka nongrim jong ka treikam treijam kaba pynshong dor ne pynshong nia ha ka pyrkhat-pyrdaiῆ u Jisu Khrist, kata ka jingpynthylli bad jingaiti lut їalade na ka bynta kiwei.
Haduhmynta ym pat shym la ioh jingtip aiu ki Congress ka Mawhati kin leh bad lada jia ba ka seng Congress kam lah ban tem ia ka ding hangtei ruh kan mih ka pra phum  ha ka seng.
Ïa ka jingpyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote ha kitei ki Constituencies, la pynlong ha ka jingïalang kaba la long ha Conference hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ha kaba la ïa don lang da ki EROs AEROs bad ki Election agent jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
U la ong ruh ba ïa ka daw ka jingioh nam ka Byrnihat kum ka jaka ba jaboh ha ka ri, kim pat lah ban tip ïa ka daw tynrai, namar kane ka lyer jaboh ka wan na kaei ka jaka, la ka dei na u pud u sam ka Meghalaya ne na Assam, namar ha katei ka jaka ki don bun ki Karkhana la ka long ha na Meghalaya bad na Assam bad kumjuh ruh ki nongshong shnong kiba bun bad ki kali paidbah ruh ki ïaid lyngba ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi District.
Ka jingiap ka la poi mynta sha ka 22,524 ngut ha katei ka Ri.
Ka tnad elekshon mynhynin ka sngi ka la ia shong jingialang ban peit bniah halor ka jingpyn khreh na ka bynta ka elekshon MP ka ban wan, ha kaba ha katei ka jingialang la khlieh da u Chief Electoral Officer u P Naik ha ryngkat ka jingiadon lang u  Deputy commissioners  bad ki  sub divisional officer ka jylla.
Ha ka sngi Balang, ka kynhun NIA ka la kurup noh ïa ki jingdon jingem jong ki lai ngut ki briew halor ka jingshah kynnoh jong ki ba ki la donkti ban leh ïa ki kam ba ïadei bad ki lehnoh ha Kashmir, la ïathuh ki heh jong ka kynhun.
Haba ai jingkren, u la ai mynsiem ïa baroh ki nongwan ïa shim bynta ha kane ka sngi ba kin ai ïa kaba bha tam, la ka dei ha kano kano ka bynta kaba ki don ïa ka sap kaba ïadei bad ki kam ïalehkai.
Kane ka prokran ka la sdang da ka jingthang sharak bad pynbud pat sa da ka jingrwai ieid ri “Mei India".
Naduh mynshuwa ia ki jingdawa ki la shu buh tang da ki committee shi committee, hynrei kam shem poi sha ei shaei ruh hynrei mynta ba kane ka Sorkar ba ka la lah ban leh bad wat la ngim tip kan poi shaei shaei ruh ngin bud dien ia kane" u la ong shuh.
Ha ka 25 tarik, la rah ia u utei uba la shah kem sha Iingbishar, ha kaba ka Iingbishar, ka la airpor 5 sngi ia ki Pulit ba kin tohkit ia u bad kumta ki Pulit haba ki la iohbor ban Tohkit, ki la tohkit bniah ia utei u briew tad haduh ba u la phla ha ki Pulit ba u la buhrieh ia kawei ka Tiar siat, kumta ki Pulit ki la btah ia u ba un leit ialam sha kata ka jaka ba u la buh ia kata ka Tiar siat bad ha ka jingialam jong u, ki Pulit ki la lap ia kata ka Tiar siat kaba u la buhrieh ha kawei ka jaka bym don ba tip ha ki thain Ranibari.
Ka jingieid jong ka samla Phyrnai ban ñiah saikil ka la paw naduh ba ka dang rit ha ki por ba ka dang ñiah tang da i saikil lai shaka bad nangne ka la kiew ha ka jingïalehkai.
Ki 238 ngut ki samla pule ki la ïoh jingtyrwa kam na 63 ngut ki nongwad nongtrei ha ki kam bapher bapher kiba kynthup Consulting & Strategy, Finance, General Management, Human Resources & Operations, IT & Analytics, bad Sales & Marketing.
Shillong: Ki Nongialam jong ka Shnong Thangskai, mynta ka sngi, ki la leit khang syndon ia ka jaka bret ñiut jong ka Company Dalmia kaba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong,hadien baka shnong ka la dep phah shithi sha ka kompani ban khang noh ia ka jaka bret ñiut naduh u December 2021, hynrei ba kane ka company Dalmia kam suid niew ia ka jingkyrpad jong ka shnong la bun bun sien bad ruh ia kane ka juh hi ka kam ka shnong ka la dep ujor sha u Deputy Commissioner (DC) jong ka East jaintia Hills ha u bnai February 2022 hynrei naka liang jong ka ophis jong u kam patiaw eiei ia kane ka kam.
Kine ki khlieh nongsynshar ha ka jingujor ki la kyrpang ïa ka ïing bishar ban pynsangeh shwa ïa ka MoU ba la ïasoi ka Meghalaya bad Assam namar ka long pyrshah ïa ka Article 3,13 bad 29 (1) bad ïa ka Sixth Schedule jongka Riti Synshar ka ri namar kane ka long kumba la ïuhroit ïa ki hok tynrai kat kum ka Article 14 bad 21 jongka Riti Synshar ka ri bad ban pynmih da kawei ka hukum sha kine ki ar jylla ba kin bud ryntih ïa ka Sixth Schedule jongka ri shwa ban ïasoi ïa kino kino ki jingmynjur ban aiti ïa ki khyndew ki shyiap namar ka kam kyndew bad shyiap ka dei kaba la peit da ki District Council jongka jylla.
Kyrmen ba kam don ka jingthmu ba buhrieh ban wanrah jubor ia ka ktien Hindi ha kane ka jylla jong ngi.
Hadien ba ka Lanosha ka iohsngew ia ka jingkren woh nia jong ka Kongthei Daplin halor kaei kaba ka la kum kynthoh teng ia ka, shisha ha la mynsiem ka la sngew babe tang ba ka pyrkhat ba kum kine ki ktien kim da dei than ki basniew hynrei ki dei ki ktien kiba ju ia ong lang hi haba kren shaphang ka shongkha khynnah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ula ong ba mynshwa ba kam don ka jingkdew shai na katei ka aiñ bad ba ki don katto katne ki jingteh kyndon ym shym la ai jingbit ban tih shyiap bad maw da ki tnad sorkar bapher bapher.
Kumta, na ka bynta ban weng ia shibun ki jingeh kaba la iakynduh da ki paid ha khappud bad ha kajuh ruh ka por ban lait sha ka jingshah klun ei ki jaka ka Meghalaya sha Assam, ka donkam ban don da ka Dorbar Kyrpang hapdeng baroh ki MLA ha Iing Dorbar Thawain bad kumjuh ki MDC ba ki dei ban don ia ka dorbar kyrpang ha Autonomous District Council, khang ban weng noh shisyndon ia ki kam ia kajia khappud hapdeng ka Meghalaya-Assam bad ba ki briew na Meghalaya, kiba shong ha khappud ki dei ban im ha ka shongsuk shongsain khlem da don ka jingshah pynthut, u la bynrap.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Banshai Marbaniang, President ka MACC, la ong ba na ka liang ka kynhun kam lah ban pdiang ïa kane ka bynta namar ym ju kham ïoh sngew ban lap ruh ïa ki dawai ban shu leit bret pathar noh mardor khlem da lah ban pyndonkam ïa ki bad la ju ïohsngew ruh ba bunsien ka jingïateh kular bad ki company bapher bapher lyngba ki Agreement ha kaba iadei ka bynta jong ki dawai lyngba ka Tnat Treikam jongka Health Department jongka Sorkar ba la dei ban pynphai noh pat ïa ki dawai ba la kutnoh shapoh ki Manufacture Company da kaba hap ban pynthymmai da kiwei pat.
Ngi lah ban ong kam lei lei kam dei ha ing jong nga kam dei ha shnong jong nga bad kumta ter ter hynrei to tip ba kata ka long ka jingma.
Katei ka paw tyngkrein, na ka jingshong bishar jong ka NGT, kaba long ha ka 1tarik Nailar, ha kaba la thaw ia ka komiti thymmai, ha ryngkat ka jingbthah, ban pyndep noh ia ka kamram hapoh ar taiew, naduh ka 1tarik Nailar 2014, ban die noh ia u dewiong, uba la dep sei sha jrong na ki par dewiong.
Une u President jong ka MSSASA u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban peit nuksa na kiwei ki jylla kum ka Assam ha kaba ki nongtrei jong ka SSA ki shah pyniaid da ka sorkar jylla jong ki.
“Ka Scholarships hi ka dei ka bhah jong ki samla pule, kane ka jingiarap pisa ki samla pule ki ïoh ban siew ïa ka bai klas ka bai hostel bad kiwei kiwei hynrei na ka jingpynslem ka Sorkar ki samla pule ki mad ïa ka jingeh ka ba khraw" u la ong.
Jowai:Ka Dorbar Shnong Namdong A ka ai khublei kitbok kitrwiang ia u samla Dawan Lyngdoh MDC bad uba long ruh u candidate ban ia khun ia ka election MLA na ka 1 Nartiang Constituency na ka party United Democratic Party UDP, ba un ioh ia ka jingjop kum u MLA.Ka Dorbar Shnong kaba la long ha ka 03tarik Kyllalyngkot 2023 ha madan football Namdong A, ha kaba u samla Dawan Lyng doh u la kyrpad bad pan jingkyrshan na ki paidbah nongshong Shnong ban ai jingkyrshan ia u da ka mon laitluid ym da ka jingpynbor iano iano naduh ki nongshong Shnong bad ki paidbah ka constituency hi baroh kawei.
Haba phai sha ka thup kyrdan shynrang jong ki skul, ka St.Anthony’s H.S.Schoo ka la ïoh ban rah ïa ka namjop katba ka St.Anthony’s L.P.School ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
Hynrei, ka jingstad jong u nongïalam ba ha khlieh jong ka Party ka la pynhun jrut ïa ki paitbah nongkyrshan mynta, ha kaba u la lah ban wallam ïa u kyrtong u ba la bit la biang naduh ka kyrdan pule, ka jinglong bad u ba don shisha ka jingkitkhlieh ïa ka jingeh jong ki paitbah hapoh ka Constituency, ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
bad ïakiwei kiwei ki kam ba sahteng jongki nonghikai ruh" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Lyngba katei ka shithi bala ujor sha u DC la pynpaw ruh ba wat hapdeng ka Status-Quo ba dei ban burom mar kylliang da ka jylla Meghalaya bad Assam, hynrei ka Assam kam shym la pynsngap bad kyntur pud shaduh Nongwah Mawtamur da kaba shna surok bad ki ophis treikam jong ka tnad Forest, ha kaba ki paidbah mynta kila don hapdeng ka jingtieg jingsyier bad kim kwah ba ki paidbah kin dang kylla langkñia kum ka jingjia ha Mukroh.
Katei ka briew ka la ong ba mynshuwa ka la shim wai ma ka bad ka la die dukan hynrei haba kam ioh Trading License hadien ba la aplai, la shong hi noh da ka trai, bad mynta kam dei shuh ka jong ka.
“Ka seng ka buh jing jingkylli ruh ba ka sorkar ka ai tulop ne em ïa kine ki nongtrei bym ju wan sha ophis?, kumba la pawshai, ba bun ki jaka jnngohkai kiba don ha kane ka thaiñ bad ki donkam shisha ban ioh ïa ka jingiarap bad jingkyrshan na katei ka tnat treikam khnang ban wanrah jingmyntoi ym tang ïa ki shnong ki thaw hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei, ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban shu lehkai ïa ka pisa jong u paidbah"La ong ruh ba ka jingliet jurip jong ka seng ïa katei ka tnat treikam ka dei namar ba ka seng ka la ioh ïa ka jingujor na kiba bun ki nongshong shnong, kiba la ju ujor ba ym ju don nongtrei bad kim ju iakynduh ïa u heh sorkar (officer) ha katei ka ophis ‘Tourist Officer and Information centre’Naduh katei ka sngi ba leit jurip, na ka liang ka JNC Khliehriat Circle ka la kren da kaba shai ïa u heh sorkar uba peit ïa katei ka tnat jngohkai pyrthei (Tourism) kaba don ha Khliehriat ba “Lada ka jia ba um don mon ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah na ka liang ka seng ngi pynrem jur bad kyntu ruh ïa ka sorkar kaba dei ban peit bad ban tuklar halor kane bad dei ruh ban pynshai na kaei ka daw kaba la pynlong ïa katei ka ophis ban long thylli, namar kane ka ophis ka dei ban peit ïa ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka district"Ka seng, lyngba u General Secretary JNC Khliehriat Circle, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, ka kyntu jur ïa u myntri, u bah Paul Lyngdoh ba un shim khia noh kham kloi ïa kane ka kam ha kaba u heh sorkar u dei ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki briew ka thaiñ, namar ban kan ktah ïa kino kino ki kam kiba dei bad ki lad ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ, kumjuh ruh ban wanrah jingmyntoi ïa ki briew jong ka thaiñ ha ka ban kyntiew ïa ka ioh ka kot lyngba ki kam jngohkai pyrthei.
Ïa kane ka jingrwai, la shna da u Ronald Mawthoh.
Nga la klet noh ia kata ka jingkhot u Jisu, kaba nga la ju mlien ban pule bha ha ka por mynba nga dang samla rit uba ju smat bha ban leit jingiaseng, ba u ong – “To wan ha nga, phi baroh kiba thait bad ba khia ka jingkit, te ngan pynjem ia phi".
U Phasmon Dkhar, Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula pyllait paidbah iaka kot hikai bad pyndonkam ïaki dak thoh AB haka ktien Jaiñtia haka sngi Saitjain.
Ha ka 24tarik, kan don ka jingtrei kam kaba shisngi jong ki Bank bad hadien kata kan wan ka rakhe Khristmas, ha ka 25tarik Nohprah 2018 bad kumta ki Bank, kin khang na ka bynta 6 sngi kynthih bad  ha ka 26tarik Nohprah 2018, kan don sa kawei pat ka jing sangeh treikam, ha kaba yn pynlong da ka  United Forum of Bank Unions (UFBU).
Ngim don shibun ki jingthiah.
Nalor kine ki Nongïalam, ka AITC kala pynrem bad kynthoh ha twitter “Ka dor jong ka LPG Cylinder ba 14.2kg kala kiew da T.50 naduh mynta ka sngi.
Ha ka nohphai sngi, ka Megha laya ka la suki noh ka rukom kamai, hyn rei ka iai ialeh ban pynkiew ia ka jingkamai run jong ka bad kumne la iohi ia ka jing ianeh paralok kaba heh hapdeng u Shavian ba u Avinash Rai kiba la ia kamai 84 run na ka bynta u wicket uba san.
Ha kane ka jingiaid proseshon la wan iashim bynta da ki hajar ngut ki paidbah riew ngeit ba la don lang u Most Rev.Archbishop Dominic Jala kum u Nongknia Rangbah duh ha ryngkat ka jingiasynran lang u Sohblei Sedish Marak uba  long u Procurator ka Jylla Niam Bah Shillong bad ki lyngdoh Sohblei baroh.
“Ki doktor, kiba sumar ia ki nongpang covid ha  Sir Ganga Ram Hospital, ki don 37ngut ki doktor, kiba ioh pang covid.
Ban thaw ïa ka forum jong ki khynnah skul kaba kynthup ruh ïa ki nonghikaiii.
U ba kren halor ki nongrim bad kum u Lamphang barim jong ka Lok Sabha, ka kyrteng jong u kan ïai sah kynmaw jurom.
Lada kat ka tnum pyllun jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka dang khyllem, kan eh aiu sa ïa kynroh jong ka lympung pynlong jingïalehkai? Tip shuh sa ka tnum pyllun ba kin tap thymmai kan long kaba kumno lane kan neh haduh katno? Ngi shu kyntu ïa baroh ba kin long kiba husiar na ki jingtei jong ka sorkar namar ngi la ïohi ïa ki nuksa kiba bun hakhmat jong ngi.
Ka sorkar kan hap ban peit ia ka jingdonkam kato ka jaka la ka donkam ne em ban kyntiew sha ka District, “Ngim dei ban shu ialehkai tang na ka bynta uwei u briew, hooid ka jingsdang ka la dei na u Dr Donkupar Roy ban dawa ia ka Sohra ba kyntiew sha ka District level kata ka long kaba donkam bad kane ka jingdawa kan ym iap noh bad kane kan dang bteng ban dawa.
Pynban ka khubor kaba lam ha kaba kham pynkmen ka wan na ka kynhun jong ka kynhun ka recurve jong ki samla kynthei kiba la ioh ban khur ia ka takma rupa kaba ha kane ka kynti la mihkhmat ia ka da Navidisha Kapoor, Daphishisah Jamu, Damandashisha Pasi bad ka Andrica Nongsiej.
U samla Kitboklang Pale, u ioh thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 22 minit, hynrei ka Bengaluru, ka la pyn ia khad ha ka minit kaba 80, lyngba ka kol jong U Lamgoulen Hangshing.
Kaba nyngkong, kaba kyrteng Daplang ka la shong klas X, kaba ar pat kaba kyrteng Labiang ka shong klas VIII bad u shynrang uba dei uba khatduh u la shong klas VI.U la pyrkhat khia bha kumno un leh.
“Nga la ia kren bad u Sarbananda Sonowal na ka bynta ban pynbeit ia ka jing kren halor kane ka jing jia ha Umwali namar ka long ka mat kaba ktah bha ia ka shong suk shong sain jong baroh ar liang" u la bynrap.
U Myntri Rangbah ula pynkynmaw ba ka Jylla kala dep kyrpad teng ïa ka NTA ban buh ïa ki CUET centre ha baroh ki 12 tylli ki District ka Jylla Meghalaya ki ban long ha ki jaka pule kiba don lut ïa ki jingdonkam baroh ha ka ban lah pynlong ïa ka eksam CUET.U Myntri Rangbah ula kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ba un tuklar bad bthah ïa ka NTA ba kan pynbeit kyrpang na ka bynta ki samla pule ka Jylla Meghalaya.
Dangshen ha u bnai Lber 19, ki samla pule ka College hapoh ka lama KNGCSU kila ai dorkhat sha ka tnad pule puthi bad u myntri ka pule puthi ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ka kolej kynthup ïaki nonghikai bad kila ai por shi bnai.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynpoi ïa ka umbam haduh ki tyllong ïing lyngba ka skim JJM ka sorkar kala lah ban pynkiew tang hapoh kane ka ar snem na ka 4 hajar sha ka 2 lak tam ki longïing ban ïoh umbam.
Shillong: Ka jingjur jong ki nongkhaïi droks ka la nang shykhei bha ha kine ki sngi kiba mynta bad ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ, kata ha ka 28 tarik u bnai Nailar 2021, ki pulit jong ka nongbah Guwahati na ka jylla Assam ki la ioh ban kem ia hynriew ngut ki briew bad ia kawei ka kali Bolero kaba don ia u registration nombar MN 07 D 3257 ba la pyndonkam da kitei ki hynriew ngut da ka jingthmu ban shalan ia u droks sha Guwahati bad katei ka jingiohbat jong ki pulit ia katei ka kali ka long hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah bha na ki tnad syntiat bad mar kumta hi ki la pynlong ka jingtalasi naphang bad ka jingap shrip ha ki surok ia ki kali kiba iaid lyngba ka khyrdop khrong pisa jong ka National Highway Authority of India(NHAI) kaba don ha Naziraghat Sonapur ha ka jylla Assam bad hadien katto katne ka jingkhynra ia ka kali ki pulit ki la ioh ban kurup ia shibun bah u droks ia kaba la buhrieh ia kitei ki droks ha ki backlight jong ka kali, ha ki seat cover bad kumjuh ruh ha ka dashboard ka kali.
Shillong: La pyntip, ba la pynmih ia ki jingbthah na ka bynta kito kiba kwah ban ialeh ia ka Physical Efficiency Test (P.E.T), na bynta ki kam AB/UB Group bad Followers ha ka tnat Meghalaya Police, ha 1st MLP BN, Mawiong, naduh ka 5tarik Iaiong 2021 bad ha ka 2nd MLP BN, Goeragre, naduh ka 19tarik Iaiong 2021.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka la ujor ejahar pyrshah ia ki pulit ka Jowai ha u Jylliew 2009 halor ka jingpyniap ia u Fullmoon Dhar, halor ka jingkynnoh ba la shu siat iap ia u, hadien ba la ioh kem suk.
Shim kumba ar ne lai tylli ki syntiew ba la thad tyrkhong bad thep hapoh ka shipela ka um khluit bad ieh kumba 10 minit ei ei hashuwa ban jiar noh ïaka.
U Virendra Khatri, Director (Finance), NYKS, New Delhi, Head Quarter, ki ophisar jong ka NYKS ha ka jylla bad kumba 105 ngut ki volunteer ki la iashim bynta ha kane ka prokram mynta ka sngi.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ba nhukum ia ka AMD ban mih noh na Mawthabah Nongbah Jynrin lym kumta katei ka seng ka la byrngem ba kan leit ban beh krad ia ki nongtrei jong ka UCIL bad AMD na katei ka jaka.
Ka jingrakhe jong ka Jylla ïa ka ‘Jan Jatiya Gaurav Divas, 2023’ ka la sakhi ïa ka jingïashim bynta shit rhem lyngba ki prokram bapher-bapher kiba la pynlong ha nongbah.
Shillong: Ka KSU Wapung unit kan pynlong ïa ka 3rd U Woh Kyndait Memorial academic award 2022 kaba la tip kyrteng baroh shi katto kum ka Maitshaphrang academic award.
Ngim khein ia ki Garo kiba don ha Assam bad ha kiwei kiwei ki jaka, namar lada kheinlang ia ki te ym long ianujor shuh, namar ki la bun palat.
U la ong ba hashwa ban soi ïa ka soskular ïasuk, ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei kawei na ki jingdawa kaba la rung ha ka thup jingdawa sha ka Sorkar Pdeng 12 snem mynshwa.
Ka jingthied jaka da ki briew nabar ka district kala nang jur ha Ri Bhoi.
Ka synjuk ka khmih lynti ba ki khynnah ïalehkai ki lah ban wan ïa shim bynta sha kane ka lympung ïalehkai la kumno kumno kumba 200 ngut tam ki khynnah ïalehkai kin wan ban ïa shim bynta.
Haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi, U bah AL Hek, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la tip halor katei ka jingjia bad ula ong “Ngi long kiba la khreh ban ialeh pyrshah ia kino kino ki jingpynwit".
La kynthup lang ruh halor ka jingdawa ba la dei ban ai noh da ka bhah kaba kyrpang na ka bynta ka ktien Marathi ban lah ban pyndonkam ha ka thoh kot thoh sla, “ïa  ka Churchgate Station ha Mumbai la dei ban nam da ka kyrteng jong u Chintamanrao Deshmukh," u la bynrap.
Kumba la iohi ia ka jinglong- jingman ha kine ki sngi, ka jingiadei hapdeng ka India bad ka ri Canada ka la sdang ban tlor bun shah.
U la ong ba u Myntri Rangbah  u dei uba peit ia baroh ki kam ki jam  jong ka sorkar bad lada um don thikna ha ophis kan ktah shibun ia ki kam ki jam, la ong u Saleng.
PYNNEH PYNSAH IA KA JINGIATUR MASI DA KABA BUH IA KI AIÑ KIBA BIANG.Hooid nga kwah ban ong ba baroh hi kiba leit peit kidei 100% ki nong iathong ki iabsa khun bsa lok na Kane ka kam.
U la ong ba ka Council kan wad lad wad lynti ban buh ïa ka skul kumjuh ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ki Waheh Shnong na ki shnong Khasi da kaba ai u synñiang pisa bad kiwei ki jingdonkam kiba dei hok ban ïoh kum ki riewlum ka Jylla bad ba ki dei ban wan mih sha khmat ban ïatreilang.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU), samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ naduh ka por ba la pynkha ïa ka bad ym ban phai dien naduh u snem 1972.
Ula ong biang “Nga don ha katei ka jaka, haduh ar taiew kynthih bad kumta, nga leit nga wan man ka sngi, na hotel sha stadium.
U Chare Mulieh ula khyrwit da ka hattrick kaba la pynlong Sabahmuswang ban ioh khur jingjop ba bun kol.
"“Mynta hi ba ngan ong eiei ia ka jingsngew jong kiwei ka long kumba ngam don ka jingkitkhlieh kham tam ba ka party BJP ka dei ka party kaba ia synrop lang bad ka sorkar MDA bad ngi la dep ban kren shai ba lada don kano kano ka jing bym sngewtynnad ki dei ban rah ha ka jaka ka ba dei khnang ba ka sorkar jylla kan lah ban weng ia ki jingeh " u la ong.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la wan na u Education Secretary KSU Wapung Unit, u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem.
Kine ki MLA ki ong ruh ba ki sngewtynnad bad sngew sarong ba dei tang une u Prime Minister ba mynta u Narendra Modi uba lah ban wanrah ka burom ïa ka ri India baroh ka wei.
La ngan bteng ne sangeh noh kan shong ha ka rai jong ki Nongialam na Delhi" ula ong.
U la ong ruh ba lehse lada don mano mano ba kloi ban ïarap la ka long mano mano ruh, na ka liang kiba haïing ki da sngewnguh eh, namar ki dei na ka longïing ba duk.
Ka ïing Bishar ba san ngut ki Nongbishar ba la khlieh da u CJI D.Y Chandrachud haba shong bishar ïa kane ka mukotduma kaba la ïaid naduh u bnai Iaiong bad Jymmang mynta u snem, ka la pynmih ïa ka hukum hynne ka sngi Ba-ar.
Ki nongrep kim shym la ïoh jingïarap pisa hashwa namar kiba bun ki daw, ka la ong.
Obil Kyndait, ngi na ka liang Ka Sur U Paitbah East Jaiñtia Hills, ngi phah ia kane ka khubor sngewlem sha phi i kurim, ki khun ki ba ha iing baroh jong i Ma Obil Kyndait ( bam kwai ha dwar u blei).
“Phi la ju kyrshan ban pynurlong ïa ki jingangnud ka India ba shisien ka sngi ban ïoh rung sha ka FIFA World Cup bad lada phi ai jingkyrshan, ngin sa lah ban ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka lympung bah eh tam ha ka pyrthei," la ong u da kaba kyntu ia u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ngi don ki skul ki kolej bad ki skulbah ba la bit la biang hangne namar ynda la ioh kam kumjuh hi ngi ia tyllun hajuh.
“Ka jingai daw ba lah ban thut ka shong suk shong sain namar ka republic day ha ka 26 tarik kam don jingmut haba ngi shong khop ban shah thngan", u la ong.
Ka CSWO ka la pynrem jur ia ka tnad pulit ia ka rukom pyniaid ia ki paidbah ban leit sha ka jingialang jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
U Bah Evanmi Lyngdoh, MCS, Assistant Commissioner, West Khasi Hills District, Nongstoin, la pynkynriah bad thung kum u Assistant Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Ka jingpynbeit ïa kane ka shong ha ka jingpynbiang ïa kawei ka rukom pynbeit ïa ki nongrep hapoh kawei ka kynhun kaba kyrshan da ka Sorkar ba ki nongrep ki lah ban shañiah bad bud.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka State Zoo ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya ban pynlong kum ka jaka ri ne sumar ïa ki mrad bapher bapher kaba don ha ka shnong Umtrew, Ri Bhoi bad ka dei ruh ka State Zoo kaba don ha syndah ka surokbah Shillong-Guwahati.
Ia utei u nongniah uba la mynsaw ha katei ka jingjia, la pynkit noh mar mar sha Nongpoh Civil Hopital.
Ka ong ba ka Sorkar ka la aiti ïa ki thup jingkyrpad jong ki longïing ka Them Metor bad ka Sorkar ka la nang pynheh ïa ka jaka ban ai ha ka ban shna ïing.
Shillong: Ki dkhot jong ka FASTOM, ki la pynlong ia ka jing ia iaid paidbah mynta ka sngi.
Bunsien ka jingrem jong ki MLA ruh kadei beit na ka rukom treikam jong kitei ki nongïalam kiba ha ka jaka ban bat ïa ki nongkyrshan hynrei ki pynpra pynban phum tang na ka jingbym lah ban jied ïa ki nongïoh jingmyntoi kiba dei hok ban ïoh.
Ha  United States, ki don mynta  2.5 million ngut, kiba ioh pang khlam coronavirus, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University bad la iathuh ba ki don  43,121 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad sa 502 ngut kiba iap bad kumta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 125,480, katba kiba iap ha pyrthei, ki la poi mynta sha ka  495,000 ngut.
Nangta ki kontraktor kiba rit kum ki Class II bad Class III kiba bun hi kidei ki trai jylla bad kiba ju aikam aijam ïa ki samla bad kiwei kiwei pat kim ïoh kam shuh, namar la knieh lut da ki kontraktor heh.
U Ma Swer, u shim hi ba kane ka jingtih dewiong kaba thymmai, kan long malu mala, kum ka jingioh laisen, na ka bynta ban tih maw, tih mawshun, ong shuh shuh utei u rangbah.
Kane ka dei kaba khyndai ha ka thup ki 12 tylli ki webinar ba la pynlong da ka Sorkar ban twad jingmut na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ki jingpynbna hapoh ka mang tyngka 2023 jong ka Sorkar Pdeng.
U la ong ba lyngba ka jingplie noh ia ki jaka mane blei kan lah ban kyntiew ia ka jingwan sha khmat jong ki briew ban ai vaccine, namar ba kumba 90% ki nongialam niam ki mynjur ba ka long ka ba donkam ban ai Vaccine da ka jingplie ia ki jaka mane blei kin iarap kyntu ia ki paidbah ban wan shakhmat ban ai Vaccine.
Ka pyrthei ka ing ha ki bun ki liang lyngba ki jingjia kum ka khlam, ka nemsniew, ki jingkyrduh, ki lamih ki jait pa ki jait ki kynrum kynram haduh ha ki jingmut briew.
Ha ka jaka ba kin kylli beit, ka kha khun shynrang ne kynthei ka tnga jong phi Syiem? Ki la kylli kyllain noh, hangno la kha ia u Syiem? Hynrei uta u khlur um shym la sangeh hangta ha iing jong u Syiem Herod namar ba u dang iaid suki jai shaphang sepngi.
Ka Itynnat bha ka kynhun ki ‘Kandi-date’ mynta ka kynti, namar 2 ngut kiba la kdew shakhmat ki dei kiba la jop bad long MP bad MLA imat mar-mar 4-4 sien.
“Ka dei namar ba ka sorkar jylla ba ialam ka Congress kam kitkhia ban pyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng ba la leh da ka sorkar NDA ba ialam ka BJP kaba pynlong ia ka sor Shillong ban poi sha kane ka kyrdan 276 napdeng ki nongbah ha India",la bynrap u bah Shibun.
Ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2018 haduh 2020 u Rupert u lah don bad ka North East United Football Club ha kaba u lah pynïasoh ïalade da ka loan, bad ha u Snem 2020 haduh 2022 u lah don bad ka klob  ïalehkai kaba na Jylla Punjab ka Roundglass Punjab kaba ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka Punjab State Super Football League bad ha ka I-League ha kaba u lah mih madan haduh 23 sien na bynta kane ka kynhun bad u lah ïoh ban thep 4 kol, bad hadien kane ka North East United Football Club sa shisien ka lah soi biang ïa u Rupert Nongrum ha ka sien kaba ar.
Bun ki ju pyrkhat ba ka kam Pastor ka dei ka kam ka ba Kyntang bad ka kam shynshar Hima-Sima (Politic) ka dei ka kam ka ba jakhlia ne kaba jaboh.
Ym tang katta, la iakren shai ruh, halor ka jing bym larkam jong ka tnat pynphriang khubor jong ka sorkar Jylla, ha kaba tang kawei ka kyrwoh khubor ruh kam ju lah ban ai ha ka ktien Khasi bad katei ka dei ka mat, kaba wat u myntri rangbah ruh, u sngewkhia shibun bha.
Ha ka sngi U Blei, ka kynhun NIA ka la pynlong ïa ka jingkhynra ha ki san tylli ki jaka, ar tylli ha Patna bad mar kawei ha Darbhanga (Bihar) ha Surat (Gujarat) bad ha Bareilly (Uttar Pradesh) ha kaba ïadei bad ka jingdonkti jong ki bad ka kynhun Ghazwa-e-Hind, ka kynhun ba la pynïaid da ki lehnoh jong ka kynhun ha Pakistan.
Hynrei, na ka liang u DC u la ong ba ma u ryngkat bad une u PSO jong u ki la shah kynthoh kiba la pynmih da ki ktien khlem akor bad ktien sih kata wat hadien ba ki la pyrshang ban pynshai halor kane ka jingjia baroh.
Nga la sngew skhem ba ki paidbah ka jylla kin jied beit ia u kyrtong ka Congress", la ong u Mukul.
"U Sharath Kamal ba la 39 snem ka rta u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ban wanphai biang sha nongbah Shillong.
Kum u EM ba peit ia ka Elaka ha District Council u bah Pangniang u la ong ba ka jingpynkup burom mynta ka sng ia u Syiem ka hima Bhowal ka dei ruh ka sienjam ba ka KHADC ka shim ba ka dei ka jingpynkup burom ia ka synshar ka khadar jong u khasi.
Ha kane ka jing-sngap paidbah, la lap ba bun ki briew kiba mih tang ka kyrteng khlem kano kano ka jingtrei kiba ioh tulop pat thik thik nalor ba ka jingdon jong ki nongtrei bad ka jinglap ha ka jingtip RTI kam iahap tara satia.
Hadien bala dep ïa ki training ki samla kin ïoh ruh ïaka syrnod bad kane kan ïarap ruh ban ïoh ïaka ram naki bank.
Katto katne ki riew rangbah kila pynpaw ruh ba naka liang ka sorkar lyngba u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah u la dep ban kular bunsien ban pynbha ne siangrong noh ïa utei u surok, hynrei kumba long haduh mynta kita ki jingkular bala dep wat ban mang pisa kila shu sahkut tang haki jingkular, katba ki paidbah nongleit nongwan ki hap ban mad jingeh bad syrtok man ka sngi naka jingsniew bad ktieh jong u surok.
Haba kren ha kitei ki jingialang, u Bah Prestone uba dei ruh u National Vice President ka NPP u la ong, ka NPP ka burom ia u (L) Dr Donkupar Roy namar u la maitphang ha kaban thaw iaka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), bad ka NPP kum ka dak jong ka jingburom ia u Dr Donkupar, kala shim iaka rai ban ym pynieng kyrtong ha Shella Constituency hynrei kan ai jingkyrshan pura ia u UDP khnang ba u khun jong u Dr Donkupar yn jop iaka elekshon.
Kine ki borti la sam ar tylli ha kawei ka longing uwei ban thep ia ki niut ba lah ban pyut bad uwei pat ban thep ia ki kynja bym lah ban pyut.
Ki Shnong, ki paidbah bad wat ki nongialam ha ka jingbymtip bad bymshai namar ym Shem la hikai bad batai janai  ki la tieng bad her mynsiem.
Kane ka la jia ha ki katto katne ki jaka jong ki Constituency ba kine ki MLA ki mihkhmat.
Namar ka don kawei ka wahduid ka bym pat don jingkieng satia bad ha ka por ba jur slap, katei ka wahduid ka heh um bha kumta ban kam sha shilliang ki khynnah ki hap ban ap haduh ba ka um kan da khma rngad.
Ha Ri Bhoi 114, ha kaba Ki Health Worker 2, Iewmawlong Cluster 14, ILI Case 9, Kbet Cluster 3, Lumdiengngan Cluster 2, Lummawria Cluster 5, Lumsohpieng Cluster 7, Nongmahir Cluster 2, Nongsder Cluster 4, Police 2, Shantivan Colony Cluster 41, Sohkyrbam Cluster 5, Umdiker Cluster 3, Umran Diary Cluster 5.
Mawkyrwat, Lber 25: Ka Seng Samla Shnong Mawlangwir (SSSM), South West Khasi Hills District ka ai jingkitbok ïa baroh ki khynnah bad ki samla pule kiba don mynta hapdeng ka jingïaleh ha ki egsam jong ka SSLC bad HSSLC.Ha kyrwoh khubor, na ka liang ka SSSM ka ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki samla pule jong ka shnong Mawlangwir bad kumjuh ruh jong kiwei deki shnong ba kin leh bha ha ka jingïakhun jong ki khnang ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ïa ka lama ka Ri ym lah ban pyndonkam kum ka jaiñ phong ne uniform skul ne kino kino ki jaiñ kiba phong sha trai ka syngkai briew.
Shuh shuh ia kaba kum kane ka prokram la pynlong ruh ryngkat ka jingiatreilang bad ka KVK Jaintia Hills hapoh Khanduli, Jaintia Hills ban iamir jingmut halor ka jingpynkhlain ia ka jingpynmih ia une u mar rep (Krai) bad halor ki jingmyntoi kiba lah ban ioh hadien habud.
Kaba sngewsih eh ka long wat ia ki jaka sah ki kynthei khynnah kim map shuh bad ki rung jubor wat ha ki kamra ba la buh kyrpang ia ki.
Shillong, Lber 05 : Ka Meghalaya ka la rem noh ha ka jingïalehkai phainal jong ka Santosh Trophy (76th National Football Championships) da 2-3 kol ha ka Karnataka kaba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai phainal kaba ïakhaid bha ha ka miet sngi Saitjaiñ ha King Fahd International Stadium.
Ka MCTA ka la pynbna ia ka jingbym iatreilang bad u VC halor ka jingpynmih hukum ba baroh ki College kin pyntreikam ia ka NEP 2020 naduh ka 1 tarik Nailar 2023.
Kine ki kynhun na ki ar seng, ki la kyntu jur ruh ia ki paitbah ba kim dei ban khein sting ia kane ka kam, hynrei ki dei ban bud beit bud ryntih ia ka jingbtah ki bor ba dei khmih khnang ban lait ban mad jingeh hadien habud.
Kane ka jingialap kala sdang na Iew Bakur, Dawki, pynbud pat ha Nongtalang, Umladkhur bad Demthring.
U la ong ruh ba ka seng ha kane ka jingleit jurip halor katei ka jingwan shna surok ka Assam kum ka seng ruh ka la pynsangeh bad kam shah shuh ïa ki nongtrei ban shna ïa katei ka surok bad ha kajuh ka por ruh ka seng ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban tuklar mardor ïa kane ka kam ba ka sorkar Assam kam dei ban wan kyntur pud ban wan rah ïa kita ki kam pynroi sha u pud u sam ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
Ha kaba ïadei bad katei ka surok, u bah Nongteiñ u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan thaw ki lad ki lynti ban mang pisa na ka bynta ban phah maramot ïa katei ka surok ba la pyntrei lyngba ka skhim MNREGS.Namar lada ym lah ban siang rong ruh lada mang pisa tang ban siang maw ruh ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah.
Ka matti kaba ngim lah ban klet ïa u Samla Wanlambok ha kane ka por ka long ba ki la lah ban ïa khun da ka bor jabieng pyrshah ïa ki bor pynïaid ka Skul bah NEHU ka long ba ïa ki Hostel ba la tei Thymmai ladei ban ai nam ai sha ka Kyrteng Khasi bad kane ka la long kaba jop.
Ha kane ka prokram Ki Sur Na Pubon la ïadon lang ruh da u riewbna nam ha ka jingrung krem ha ka jylla Meghalaya bad wat sha kylleng ki ri ka pyrthei uba dei uwei na ki nongïalam ka Meghalaya Adventures Association u bah Brian Daly Kharpran lem bad ki dkhot kane ka kynhun.
U tymmen basan Kharbangar na ka balang Mylliem u la ong ba katei ka jingjia kam shym la dei ha kane ka sngi u Blei ba dang shu dep, hynrei ka la jia kumba ar bnai mynshuwa, katba u tymmen basan Big Thabah na Marbaniang ruh u la ong ba ha katei ka balang ka la jia kumba ar bnai mynshuwa kaba pyni ba kitei ki jingjia ha ki ar bnai mynshuwa ka dei kaba don ki kynhun kiba la leh ha kajuh ka por, kumba la jia ha kane ka kynti mynta ha ka balang Baniun bad Sadew.
Ha ka jingïashut penalty, ka Kingfisher FC ka la lah ban pynliem noh da 4-3 kol bad rung sha ka final.
Haba ïa kane ka imlang sahlang Khasi jongngi lah ju ong ba ki khlaw ki btap, ki um ki wah, kim dei ki jong ki riew shimet hynrei ki dei kiba ngi ïa long trai lang baroh (common property resources) ïa kiba ngi dei ban ïa pynneh pynsah.
Ha kawei pat ka bynta, ka FKJGP lyngba u Bah Shanlang Diengdoh, ki la ther tyngeh ruh ia ka KHADC bad khamtam eh ia u EM uba dei peit ia ka Trade, namar tang na ka jingbym shimkhia ka District Council, ka pynlong ia ki trai Karkhana ha ka thain Umiam bad kumjuh ruh ba ki briew nabar, ba kin ioh ban rung ban mih katba mon ha katei ka thain, namar ki bor ka Ain khamtam ka District Council, kam ju leh ei ei ne ban leit khynra ia ki briew nabar bad kiba trei bylla ha ki Karkhana bapher bapher kiba don ha Umiam.
U la ong ruh ba na ka liang ka kompeni ka lap ba kiba byllai bah ki samla ka jylla ki dei kiba don ki sap ki talen kiba pher bapher kiba lah ruh ban ai jingshakri ïa ka ji ngdonkam ki client na kylleng ki bynta jong ka pyrthei.
Ka sorkar jylla ka dei ban phah tohkit da kaba bthah ia ki briew na Block ban leit ban tohkit ia kane ka jingjia kaba la shah knieh ri kitei ki Mei Ieid ia la ki hok jongki.
Ka jingkyrshan lut ki nongkyrshan ka TMC ia u kyrtong ka Congress, ka la buh jingma ia ka kyrtong ka NPP na Tura, ka Agatha K Sangma.
U la ioh ban don ha ka kyrdan ka ri wat haba kam don ka jinghikai naduh dang khynnah.
“Kane ka pyni ia ka khlieh ehrang jong kane ka sorkar buaid bor kaban ialam sha ka jingmih kaba ma bha", la ong u Bah Paul.
Shillong, 23 Naiwieng:Mynta ka sngi da ki paidbah da ki hajar ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ba don ha ka jingngeit tynrai na Madan Iewtynghep sha madan Weiking ha ka lyngkhuh snem ba 116 snem ka Seng Kut Snem.
U Bah John, u la ïathuh ba na ka liang u Bah Kharbuki, u la ïathuh ba kiba bun hi ki laisen khaïi ba ka District Council ka ai, kidei kiba ki la ïoh lypa ïa ka NOC ne ïoh jingbit na ki Shnong, na ki Syiem bad ka buh jingeh ïa ka Council lada kam ai.
Halor kane ki doktor ka NEIGRIHMS ki la rai ban sangeh treikam ruh lashai ka 17 tarik mynta u bnai kum ka jingiasnoh kti lang bad ki doktor kiba iakhih ha kylleng ka ri hapoh ka lama Indian Medical Association.
Haba dei bad ka jing shah iaki kompany ban wanrah nongtrei na bar jylla, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba lada ki kompany lane ki kontraktor ki lap baki samla ka jylla kim lah ban trei ha kano kano ka tnat treikam, kidei ban pyntip sha ka tnat ‘Labour’ naka bynta ban wad ki lad lynti ban wanrah briew na bar jylla ki bala pyntbit ialade ban trei haki kam baki samla ka jylla kim lah.
Kum ban shu kdew hangne ba ka jingwan jurip mynta ka sngi kadei hadien ka jingdawa ka seng HYC ka ba la sei madan ia ka jingdon ki poi wir ba sah beaiñ ha kane ka ja ka khlem ithuh ithaw shuh, myn ha ka 25 tarik u iaiong 2024.
Ha kaba iadei bad ka Dowry u la ong ba ha u 2011 don tang kawei ka case bad kumjuh ru ha u 2012, ha u 2013 ka don ar tylli hynrei haduh u naitung 2014 ym don case shuh ba iadei bad ka Dowry.
Ki te kim don la ha la ka jaka pule puthi ne ha ka shlem pynthit kyrpang ne ha la ka jaka trei jaka ktah.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Ka Reservation Policy ne ka bhah thung kam thung jam ka dei ban bteng ha ka jylla hynrei dei ban bishar bniah bad kiba dei ban ïoh bun ki dei ki jaidbynriew kiba bun paid ha ka jylla namar kata ka daw donkam ban bishar bniah biang ïa ka kumba la buh kyndon ba dei ban bishar ïa kane ka polisi na ka por sha ka por lane shisien man la ka shiphew snem".
U la ong ba kane ka dei ka elekshon MP sha ka Lok Sabha, kam dei ka rynsan ban rai u paidbah ne referendum, bad lada dei shisha ka referendum ka lah ban long kumba dawa ka VPP.Ha kajuh ka por, u la ong ba kyrtong ka VPP uba la jop iaka elekshon kum u MP, u dei ban rah ia ki mat ka jaitbynriew bad ka jylla sha Parliament.
Namarkata, lada long kaba lah sngewbha ban pyndep noh khamkloi namar ka la donkam kyrkieh bad khnang ba kiba pang ba shitom kin ïoh ka jingmyntoi ha kaba ïa dei bad kakoit kakhiah.
Ia kane ka jingiashimbynta la pynhap pyrda da ki jingai presentation kaba lai sngi jong ki kynhun kiba poi sha ka phainal bad ka jingiashimbynta ba khadduh da baroh halor ka phang “Sustaining the Pursuit of UN SDGs Post in Covid-19 North East India.
Ka jingpang COVID-19 ha sor Jowai kala nang kiew bad haduh 31 ngut ki briew la test positive COVID-19.
Ka seng namarkata, ka la ong ba kan sa leit ruh ban kynduh ia ka Myntri ka koit ka khiah, na ka bynta ban dawa ban pynbiang ka rukom ai jingsumar hapoh katei ka PHC bad lada ka long kaba donkam, ka long ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mawlasnai PHC sha ka kyrdan CHC, namar katei ka PHC ka dei kaba la ai ka jingshakri sha kiba bun ki riew paidbah kiba sah ha katei ka thain khappud ha Ri Bhoi.
Ka jingwan lynshop jong u slap ka la ktah jur ia ka rilum Garo, bun na ki shnong ki thaw ki la ngam ha ka um, ki ing ki sem ki la julor bad ka jingdkut ka jingkieng bad ka jingtwa ka khyndew.
Uwei u nongthoh kot jong ka Russia, uba la ithuh kyrteng kum u Dmitry Glukhovsky, ha ka Sngi Nyngkong jong ka taiew ba la dep, u la shah pynngat kyndon da kaba rai set patok haduh 8 snem ha ka ïingbishar jong ka Russia namar ka jingpyrshah jong u ia ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine.
“Baroh ki jingdonkam kynthup naduh ka jingmynjur na ka Petroleum and Explosive Safety Organization (PESO), jingmynjur na ka Consent to Establish (CTE) State Pollution Control Board (SPCB), jingbit na ka tnad Forest, Jingbit lane ka ka No Objection Certificate (NOC) na Khasi Hills Autonomous District Council ha Ri Bhoi bad East Khasi Hills Districts, khlieh nongsynshar, Jaintia Hills Autonomous District Council ha East & West Jaintia Hills Districts la dep ban ïoh da ka IGGL ban pynïaid ïa ki pipe ha ka jylla Meghalaya," u la ong.
U la kyntu ïa baroh kiba la sakhi lang ïa kane ka prokram, ba kin peit bad ithuh ïa ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met, lyngba ki sap ba kyrpang jong ki ym lyngba ki jingduna kiba ki don.
U la kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba kadei ban aibor ïa ki Pulit Meghalaya ba kin leit sha ki shnong jong ki Khasi Pnar ha Block I, namar ba ki Pulit Assam ruh haba jia ki jingjia kiba kum kine ki rung beit sha ki Shnong Khasi kiba hap ha Meghalaya.
Haba pynpaw ïa ka jingkmen, u Myntri ka tnat Bording ka Jylla u Abu Taher Mondal u la ong, “Ka State Energy Efficiency Performance Award ka phalang ïa ka jingkut jingmut jong ngi halor ka jingtyngkai ïa ka bording bad ka ai mynsiem ïa ngi ban ïaid ha ka lynti ban lah pynmih ïa ka bording kaba khuid hadien habud".
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 288 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2415 ngut hapoh ka Jylla.
U DC u la ban ruh ïa ka jingdonkam ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem ka mariang.
Kiba haiing ha sem ki la kyrpad jur ia kino kino kiba lap bad iohi ia u tei u rangbah ba kin sngewbha ban pyntip  da kaba phun sha kine ki No.9612533922, 9615894358, 9612085903, 9485037903.
Ka Dr Rapsang ka ioh jingsiew T.22, 500 shi bnai bad la pynkut ia kajingtrei jongka ha u Jylliew, ki la ong kine ki ar ngut bad ha jakajongka, la thung da u dkhar u Dr M Khata Khalid Nawas, MDS (Oral & Maxillofacial) ha ka jingsiew kaba T.80, 000 shi bnai.
U ne u MDC ula kynthoh ruh ia MP ka Shillong u ma Vincent H Pala ba ha ki 15 snem ka jinglong MP jong u, um shym la wanrah kano kano ka kam pynroi iaka Rilum Jaintia khamtam ka East Jaintia Hills District.
U paidbah u don hok ban kylli kaei ka ain kaba phi la shna lade pyrshang ban wanrah ha ka assembly ha ki 10 snem ka jinglong  nongmih khmat jong phi,  lane ki MDC ka PDF ki la shna ain mo ha district council" ong katei ka kyrwoh khubor.
Ka seng ka lah ong ba ka jingbuh ïa ka Police outpost ha Mukhroh kan myntoi shibun ïa ki nongshong shnong namar ki pulit na West Karbi Anglong ki pyndik shibun ïa ki nongshong shnong ba sah sha khappud.
Ha katei ka jingleit na ka liang jong ki myntri ki la pom pynkhyllem noh ia ki dieng kiba la wan ban thung da ki briew na ka jylla Assam hapoh u pud u sam jong ka hima Nongkhlaw bad kane ka jingpom ia ki dieng ka long ban pyni sha ki briew kiba na ka jylla Assam kiba la sdang ban wan kyntur pud ba ka hima kan nym ai lad da lei lei ba kin wan tur hapoh u pud u sam jong ka hima la ong ruh ia ki briew na katei ka jylla Assam ba kim dei ban pynsier pynsmiej ia ki briew jong ka hima kiba shong ba sah ha katei ka thain.
Mawkyrwat, Jymmang, 12: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi u la ïoh ban bteng biang ïa ka lympung ïalehkai na ka bynta ki khynnah skul kaba la tip kum ka 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Sports Athletic Meet 2022 ba la pynlong ha madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
La plie paidbah ia katei ka jaka jngohkai da u bah Sai Sing Khongrymmai u Deputy Chief Engineer Construction N.F Railway, uba dei ruh u trai shnong jong ka shnong Laitmawsiang (ka shnong kaba don markhap bad ka Laitryngew).
U Standy Stone Kharshandi u la lah ban kamai 31 run ba la wan na ki 25 tylli ki bol, katba u Arnold Shadap  u laioh ban khur 4 wiket nakabynta 20 run na ki 4 over bud sa u Mebanshan Kharsati uba la ioh ban khur 2 wicket naka bynta 12 run na ki 3.3 over.
Ha kaba iadei bad ka jingpang jong ki sniang na ka African Swine Fever, u Dr Blah War u la ong ba kane ka jingpang ruh ka la duna bad naduh ka 2 tarik mynta u bnai khlem ioh ka tnat ka khlem ioh kauphot shuh ban don ki sniang kiba iap na ka ASF.Shillong:Hadien ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong R.M Kurbah, ka la pynmih ia ka hukum ban sdang noh ban iaid da ka odd/even number ia ki kali kamai ka ban sdang mynta ka sngi ka 13 tarik, naduh Kashari, Khyndai lad, Mot phran ter ter khnang ban lait na ka jingdheng kali palat, ki katto kattne ki nongñiah kali kamai taxi, ba hap hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hils Local Taxi Welfare Association, ki la ong ba kim pdiang bad ki pyrshah ia ka hukum jong ka DC, namar ha kine ki taiew ba la dep kam shem la don ka jingdheng kali khyndiat ruh, hynrei ki shu kwah ñion bein pynban, ia ki rit ki ria, la bynrap u Mangkara Shylla.
Shuh shuh ki nongbuh dukan ha Stand Bus ki la ong ba ki la lum synñiang pisa para ma ki ban thied um na bynta ban synreit ïa katei ka surok namar lada ym leh kumto yn ym long shuh wat ban plie dukan namar ka jingjur sha ba palat pud ka jingpumpum.
Kitei ki Nongniah Auto, ki la pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw wat hadien ba ki nongialam ka HYC ki la phah ruh ia ka khubor jingpan mab lyngba ki lad pathai khubor ban poi noh sha ka jingsngewthuh jingmut bad ym ban ia kawang ktieh shuh.
Haba plie ia kane ka jaka, u Mukul Sangma u la ai khublei ia ka tnad kaba la kyntiew ia katei ka jaka hikai kaba la sdang naduh u snem 2012.
Ka sorkar ka pynshlur ia u paitbah ban seng Noh da ki Kam lajong,da ka ba shim ram na ki Bank, Hynrei ynda la poi ha Bank uno Uno uba shim ram dei ban don Pisa ha Bank,lada shim ram RS 50000 dei ban don lypa ha Bank ym duna ia ka lai Lak,lada ym don shah reject ai daw ba duna hangne duna hangtai,bad lada iohi lei lei ba wan apply ba iaid lyngba na ka office khady (ne pmegp scheme)ia u ta Te isih iap,ia ka ta nga la lap ia lade hi ba nga la shah rejected khlem kren la nga duna ne biang ki kot ki sla jongnga, Hynrei u BM u phone ia nga to wan mih Noh sha Bank ki kam jong phi la biang,te ynda nga lawan sha Bank pat u shu Ong ia nga to sain hangne la ai iang ar sla ban sain,ynda la dep sain u la thep ha ka envelope bad u la pin bha,u sa Ong ia nga khi leit ai iakane ka shithi sha office khady,ynda nga la poi ha office pat la Ong ianga ba ki kot jongphi la shah rejected,haka jingshisha lada ki kot ki sla jongnga Kim pat biang dei ban batai,Lada kumne kumno ngin lah ban Seng Kam lajong.
Uba dkoh te u la ieng u la iaid, ki Jiw bad ki Pharisi ki sngew phylla ia kane.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ba dei ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kam ha ka Group B, Group C bad Group D ha ki tnat kam sorkar jylla bapher bapher.
Ka nongrim ba ka seng ka buh ia kane ka jingdawa ka long namar ba ka kam ha kaba ia dei bad ki kharmetor ka dang don ha ka kynrum kynram.
Don shibun kiei kiei kiba donkam kren ïa ka jingpynbeit kaba kham kloi.
Ki don 6 ngut ha ka kyrdan Graduate Medicines  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad kiba sah khlem pat iohkam ki don baroh 75 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
U dei uba ju don jingshitom kum ka hypertention, jingpang shini bad ka jingpang stroke.
Shillong,11 Naitung:La iohi ba ki shipai mynta ki la sdang ban pynieng ia ki paia ban ker kut noh ia ka jaka shipai kaba don ha khap Lum mawbah, ia katei ka jingker kynroh ki shipai ki la sdang ruh ban tei ha  ki jaka ba ki nong Lum mawbah ki ju pyndonkam ban ia lehkai bad ban saitjain.
Une u samla Khasi u la lait phet da ka said hapdeng ka jingmynsaw na ki bynta jong ka khlieh bad ka met.
Ki 3 seng kynthup iaka synjuk ki nong ialam shnong ki dawa na ka sorkar Meghalaya ban pyllait noh ia u dewiong u ba don 2 lak metric ton hapoh ka jylla ban pyndonkam haki karkhana ka jylla.
U Commissioner and Secretary uba peit ia ka District Council Affairs jong ka sorkar jylla u la ong ba la mang ba ka jingpynlut na bynta katei ka elekshon kan long T.10.78 klur tyngka.
“Ngi shim khia bha ia katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid bad ngi la kem ia arngut ki briew bad ngi pynthikna ba ka jingbishar kaba hok kan long na ka bynta kitei kiba shah shoh bein" ong U James.
“Ka sorkar ka pynkhreh shaid shaid ban pynlait ia ka arrear ba nyngkong jong ki nonghikai shwa ka Khrismas bad ka lah ruh ban pynlait ia ka arrear kaba ar lada ki District School Education Officer (DSEO) ki lah ban phah ia ka jingpynkhreh shwa kane ka taiew", la ong u Babu Kular.
Haba kdew ia ka jingbun ki khyllung ba iap ha kane ka dong mihngi, u Dr Baishya u la ong pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingduna ka jingai dawai ha kane ka thain ia ki khyllung.
U dei u samla uba don ka jingieid ba kyrpang ïa ka Mei Mariang, ka rep ka riang bad u long ruh u nong ïalehkai sports ha ka Football, basketball, volley ball bad u nongmareh sports.
U Maneesh Sethi, uba dei u trai jong ka kompeni Pavlok, kaba dei ka kompeni die jain phong, ula buh khnang ia kawei ka nongtrei, ka ban thab ia u bad ia katei ka nongthab, u siew ia ka 8 us dollar, na ka bynta shi kynta lane kaba long T.56 eiei bad ka kam jong ka nongtrei, ka long ba kan thab ia u shi thab, ar thab, lada jia ba u plie ia ka facebook, katba u dang trei kam.
Naka liang ki nongïalam ka NTC kila ong ruh ba haka jingïalang ban wan kin sa kynthup lang ruh ïa ki nongïalam Hima, Dorbar Raid bad ki shnong ba dang sah.
Ïa kane la sdang ha ka sngi Ba-ar ha kaba ki la don 25 ngut kiba la wan ïashim bynta na kylleng ka ri India ba kynthup ruh na kane ka jylla.
Kane ka jingshit ka suiñ bneng ka long palat ia ka 50 Degree Celsius (122 Fahrenheit) ha katto katne ki bynta jong ka ri.
Katba 8 ngut ki MDC pat ki la phet noh sha ka kynhun u ma MB Rymbai kiba kynthup ia u ma Andrew Shullai, u ma Hoppingstone Bareh uba dei u Dy.Chairman, u ma Laitsing Shylla uba dei u Chairman ka JHADC, u ma Winning Sungoh (Mowkaiaw MDC), u ma Wison Iano (Raliang MDC), u ma Hermon Phawa (Wahiajer MDC) bad u ma Ruda-o Tang uba dei u MDC ka Shilliang Myntang, Ki la kam ruh ba ki la ioh ia ka jingkyrshan jong ki UDP kiba kynthup ruh ia u ma Chanky Lyngdoh, ma Richard Sing Lyngdoh bad ar ngut ki Independent u ma Rio Sten bad ma Shkem Suchiang.
Shillong, 26 Jylliew:U MDC ka Mawlai u la pynpaw ia ka jing sngewkhia ia ka jingia pher jingmut hapdeng ka PHE bad ka PWD kaba la paw ha ka jingpyn treikam ia u paip blu ha shnong Umjaiur ba la tih da ka PHE.Ki kontraktor ki la tih bad tep ia u paip shapoh khyndew hynrei na ka liang ka PWD kam shah ban pynbha ia ka surok da ka PHE namar ba ka kwah ban trei hi.
U Leningstar Rymbai President JSM la pynkha ïa kane ka tnad namar ba bunsien la ju ïoh ka jingkyrpad ban pynioh snam na kiba bun ha Khasi Jaintia.
Kane ka dei kaba la sdang dang ha ki khyndiat bnai ka la paw ba bun bha ki la wan ban pynrung kyrteng, ha kaba dang sdang ka jing pynrung kyrteng adhar ka poi tang kumba 13 percent, hynrei kumba long mynta ka la kiew haduh kumba 78.21 percent.
Ka Ialong kala tam shakhmat da 2 kol lyngba ka kol u Chimiki (17, 31 bad 80), hynrei tang hadien katto katne minit, u Poimi ula ioh ban pynphai kylla ia kine ki kol (36, 40+1 bad ka 45).
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u Chairman ka CoHSO, u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba lada ia ki khappud jong ka Ri Bangladesh bad ka ka Meghalaya ka jong ngi la ker lut da ki sainar shiah bad phah ruh da ki shipai bad pulit ban ap khnang ban pyrkhing ia ka jingwan rung tuh ki nong Bangladesh, hynrei wat hapdeng kitei ki jingpahara ba khlain ruh da ki lak ngut ki nong Bangladesh ki ioh ban wan rung tuh sha ka Ri ka jong ngi bad katno tam ki khar Bangla kin ioh rung suk sha ka Jylla ka Jong ngi yn da la pynlong ain ia ka CAB.“Katba ngi dang iakhun bad dang ia ksaid nga la ioh jingtip na u wei na ki stad wad bniah u ba la ong ba ka BJP kam khuslai na ka bynta ka Jylla Meghalaya bad la ong ruh ba lada BJP napoh Central ka mon mynta mynta hi ki lah ban pynkylla pyrdet ia ka Meghalaya bad ban leh kumta donkam tang 30 klur da kaba yn ai tang mar 2 klur uwei u MLA la lah ban pynkylla BJP lut noh ia baroh bad la ong ruh ba hana ka dang kham rem dor kawei ka Iing bah ha Guwahati ban ia ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei bad kila pyntad dor haduh katta katta ia ka Meghalaya" ong u bah Robertjune Kharjahrin.
Lada ka Dong ka lap ia kino kino kiba ialeh pyrshah ha ka sien nyngkong kan dain kuna T.500 tyngka bad na kane ruh kan kiew arshah laishah lada dang lap shuh shuh ia kiba iaid laid na ki mana.
Mawkyrwat, ‘Nailur 07: Ka Meghalaya Estimate Committee jong ka Sorkar Meghalaya ka la hiar sha South West Khasi Hills District ban jurip ïa ka jingtei ïa ka Industrial Training Institutes (ITI) kaba don hapoh Shnong Sakwang, South West Khasi Hills District.
Katba sa uwei pat u bar jylla uba la ioh bun eh ha ka elekshon u dei u Sader Hossain ka Congress na Shyamnagar konstitwensi uba la ioh 9297 vote hynrei u la shah rem noh ha u Esmatur ka NPP.Kiba ioh khyndiat eh ki vote hynrei uba la jop pat ha ka elekshon u dei u Sengnal M Sangma ka NPP na Wagesik konstitwensi uba la ioh tang 2291 vote hynrei u la jop ha katei ka elekshon.
U Syiem hadien ba u la shong pyrkhat sani bha u la shem ia ka buit ban ioh ia ka khun u Sajar Nangli ka long satang ban shu pyniapnoh ia u Sajar da kano re kano ka buit.
La ong ba katba u ksew u dang don ha wah, ula shah rong ha ka um bad da ka jingpyrshang ban ïarap ïa la u ksew khlem da pyrkhat ba u ksew u dei uba nang ban jngi, kawei na kine ki samla ka la kynthih ha wah bad ka para kaba mut ïarap ka la shah patan lang bad ïa ïap jyllop lang.
Haba ïakren bad u Bah Shimladbiang Rynjah uba dei u Vice-President ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor u la ïathuh ba ka seng ka la hap ban leit ujor sha u Commissioner Transport ka jylla namar ym lah ban pdiang ba ki local taxi na Shillong kin shah khang ban leit buh briew sha kad liengsuiñ Umroi.
Kan sa poi ka por ba ki paidbah ki la ngiah bad hap ban tuklar hi da kaba ïamih paidbah sha surok ruh".
Kumba ka long mynta ka jylla ka la sakhi ia ka jinghiar ki kam pyntriem ha kine ki snem wat ha ka thaiñ Garo Hills ruh.
Mynta ki dak ki paw shai, kaei kaba la jia ia ki Jiw kala jia ruh haki Jentil, bad kata ka long ba lyngba kane ka khlam ba khraw (Corona virus) haba roh ki Hima Jentil (Hima Pyrthei), la khang noh ia ki Temple ne ki Ingmane Blei bad ymlah bantip pat haduh katno tylli ki bnai ne ki snem ba u paid Jentil un duh noh ka Mane Blei kumba juh long.
Ki Auto rishaw ki lah ban kit tang 2(Ar) ngut ki nongshong kali (passenger).
Ka khubor ka ïathuh ba ka synshar District jong ka Karbi Anglong ryngkat bad pulit kila wan hiar sha katei ka shnong ba ki mut ba ka Jylla kala buh ktem Pulit ha katei ka shnong.
La dep pynbiang 1,884 tylli ki emergency call box bad 3,000 tylli ki jingpynsawa paidbah bad ki lad pynïaid kali ban wanrah shuh shuh ïa ka jingshngaiñ na ka bynta ki paidbah, u la ong.
Ha kajuh ka por, u MLA ka thain u Bah AL Hek haba kren ha ka jingialang u la ong ba ki paidbah ka thain ki la kwah palat ban pyndep noh ia kine ki skhim namar ba ki donkam um.
Hynrei namar ka jingïeng satar ki shipai bad ki paidbah ka Ukraine bad ka jingïakren ïapynbeit hapdeng kine ki artylli ki ri, ka Russia ka la mih noh na Kyiv bad kiwei kiwei de ki nongbah.
U District Magistrate (DM) ka West Khasi Hills, Bah Garod LSN Dykes, IAS, u la pyntip ba hapoh ka kyndon ba 144 CrPC u la pynmih ïa ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingpynïathoh ïa ki khynnah bad ka jingïalum kynhun briew kaba palat ïa ka 5 ngut.
Ha kajuh ka por, une u Principal Secretary ula ai jingiaroh ruh ïa ka jingshimkhia ki paidbah ban iada ïalade na ka jingsaphriang jong ka khlam hapoh ka Jylla.
U Ajay u kylli ruh balei kiwei ki jaitbynriew kim don bynta ha ki Dorbar shnong, kaba pynpaw ba kim dei ki Dorbar ba iadon bynta lang da ki paidbah (undemocratic).
Ha ka 60 kg, ka Senebi Syngkli (St.Anthony’s) ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Riteeka Sarki (B.B.S College).
Shillong, 24 Rymphang:  		Shen yn sa rah noh ia ka ïew Umsning na ka jaka ba ka don mynta sha kawe pat ka jaka kaba la tip kum ka Umsning Patarim kaba don hajan ka surok By-Pass.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, la don lang ki dkhot jong ka Miss Meghalaya Organization, kynthup ïa u Bah Brian Wallang, ba dei u riewstad bad nongpynwandur ïa ki riam ki beit ba tbit bha bad ka Rochelle Wahlang, kaba dei ka nongseng kam lajong ba la dep ïohpdiang bun ki pansngiat ïakop ïaid thei bhabriew bad kum ka namjop ha ki por ba la leit, kynthup ïa ka nam Miss Meghalaya.
Kane ka jinglehniam ka dei ka ba la ju pyndep da ki sankur khadwei kur ka Raid Mylliem ka ba la ju leh da u ñi u kong naduh ki por hyndai hynthai bad kane ka  jingleh niam ka ïaid lyngba ki ar bynta ka ban sa bteng ha  u bnai Risaw, na ka bynta ka khaii pateng ka kamai kajih hapoh Ïewduh.
Katkum ka jingtip na ka sorkar, ki don 197 ngut ki doktor ba pule bhah ka sorkar ki jah klep hapoh ki 15 snem, kata naduh 2000 haduh 2015.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la jied president ia u T Susngi, vice president R Suting, general secretary Gevanroy Suchiang, assistant general secretary Pynbha Sari, publicity secretary Vision Nongbri, finance secretary Kong Everstay Dkhar, organising secretary Micheal King Talang bad la thung ruh 7 ngut ki dkhot executive member.
Dang ha u bnai October, ka shnong Kongthong barit, kabym shym don eiei ha ka liang ki skim pynroi, ka la ïoh ïa ka kyrdan balai ha ri India baroh kawei kum ka shnong ba don ha khmat ha ka jingroi bad jingkhuid jingsuba.
Nud ruh ban ai nam ia ki “Ki Khlur ka Ri".
Sir metbah phi dei ban pynshai balei ka UDP ka behkam ia 1000 ki nonghikai lp skul kiba don ha khasi jaintia…shah Garo pat phim nud ban behkam….
“Ka Meghalaya Trinamool Congress dei tang maka kaba lah ban ïakhun pyrshah ïa kane ka rukom treikam," u la bynrap biang.
School ban jam sha ka semi final jong ka Subroto Mukherjee Cup 2023.
Ki jinghikai shongtynrai kiba ngi ju bud bad leh hateng hateng ngi sngew kumba ki la rim than eh kumta kim don dor shuh namar ba ngi ïai leh ia ki na ka aiom sha ka aiom, na ka por sha ka por bad ngi la myllen.
Ka jing sangeh treikam, kan sdang naduh ka 1 tarik Nailar, 2023, tad haduh ban da pynbna da kumwei pat, ha kaba baroh ki dkhot ki dei ban sangeh ka jingshim klas ia ki 1st semester.
Ha Mairang u kongsan ba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh.
U Ma Russel haba kren ula ban jur ïaki nongtrei Muster Roll ban don ka jingkitkhlieh bad ban buh ryntih ïaki jingkhein jingdiah ha kane ka jaka kynshew pisa da kaba khuid kaba shai khnang kan neh pateng la pateng.
U ma Sniawbha u la ong ba kane ka dei ka shnong kaba la ju kyrshan ïa u man ba u ïaleh ïa ka election bad ha kane ka kynti kumba 90 % ki nonshong shnong ki la rai ban ai ka jingkyrshan ïa u.
Baroh kiba siew da ka Balang naduh LPS haduh Secondary ki long 10 ngut.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la dep ban pynrung da ka FIR bad ki la pynsdang ruh ïa ki kam tohkit khnang ban ïoh kem ïa ki runar kiba la donkti ha ka kam beaiñ.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ai sngewbha ïa u samla Aiboklang P.Wanniang uba la mihkhmat ïa ka Ri India ha ka 44th World Arm-Wrestling Championship 2023 bad uba la poi ha ka kyrdan kaba 11 napdeng kiba 60kg Category.
Ka jingiathir halor ka phang,"Ka jingpynkylla ktien" ka la pynsngew ia kane kaba la pynlong da ka Sankardev kolej mynta ka sngi Thohdieng ba la iashim bynta da ki katto katne ki riew pyrkhat.
U kpa jong utei u khynnah u charles Pakma u la ujor ia ka jingshah rahbor u khun jong u ha ki pulit ka Jowai PS , hynrei kham hadien ka kmie utei u khynnah ka la ioh pdiang ia ka phone call na ki runar kiba la dawa T.10 lak tyngka bad lada ki siew ia katei ka T.10 lak tyngka kin pyllait khlem pynmynsaw ia u khun jong ka u Emi Lyngdoh.
U Myntri rangbah u la iathuh ba halor  kane ka jingioh jingtip ki pulit ki la rai ban iaid shah khmat ka jingtohkit jong ki bad ha ka juh ka por ki la ioh jingtip ruh ba sa kawei ka jingjia kaba iasyriem kan sa jia biang ha Shillong ha kine ki khyndiat sngi.
Ha kajuh, ka por u Bah Ardent u la iathuh ba kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka taiew baar jong u Nohprah ha Shillong tangba ia ka jaka bad ka sngi yn sa pynbna ha kine ki sngi.
U Luizinho Faleiro u la ong ba katei ka jingialang bad ki nongialam ka seng ka la pynhun ia u bad ka long ruh kaba pynioh mynsiem ia u.
Nalor kata u la sam ruh ia ka khusnam sha ki nongri masi bad ki cooperative socieity halor ka jingjop ka jong ki ha ka ban kyntiew ia kane ka kam hapoh ka jylla.
Ïa ki kol na ka bynta ka Wapung Block la ïoh ban thep lyngba u Lazio Dkhar uba la ïoh ban thep ïa ki ar kol ha ka minit kaba 10 bad 46 bad u Khroobormi Sutnga uba la ïoh ban thep ïa ki kol ha ka minit kaba 13 jong ka kylla step, katba Lumshnong Block ka la ïoh ban thep lynba u Ennocent Mylliem uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 17 jong ka kylla step.
Hynrei, ka jingshisha ka sah hi ka jingshisha ba kine ki party kiba sdang suhthied mynta ruh ki la sdang ban jah noh bad yn nai ïa kren ïa kito kiba dang shu wan suhkhlieh dang ha kine ki sngi", la ong u Conrad bad bteng shuh shuh ba ka Congress bad ka TMC kin ym lah ban thaw pyrthei ha kane ka jingjied nongmihkhmat ka ban long haka 27 tarik mynta u bnai.
Haba nga shong pyrkhat marwei hadien ba ladep pule ha kine ki sngi ïa ka jingkynthoh utei u samla,nga sngew sammut.
U Dr Mawthoh ha kawei ka liang, u la pan jingshai la ka sorkar ka don jingthmu ne em ban thaw da ki ain ban khang lad ia kane ka jingpynlong kam khaii ia ki jaka pule.
Katkum ka jingong jong u Bah Metbah, tad haduh mynta ki la don haduh 5 ngut ki MLA na kiwei ki party nalor ki MDC kiba la pynkhreh shaid shaid mynta ban ïakhun noh na ka party ha u 2023.
Ha ka Dorbar hynne ka sngi ha madan Nong sder u Rang bah shnong u la iathuh ba ka Dorbar ka la rai ba kan nym ailad shuh ia ki kynthei Khasi ban ia shongkha bad ki khyllah jait lada ki iashong kha bad ki khyllah jait kin duh noh ia ka jinglong Khasi.
Kum ka nuksa ka dor bos na Polo sha Iewduh ki bos saw ki shim T.10 bad ki kali rit ruh ki shim kajuh ka dor.
Shillong, 2 Nailur:Hadien ka pakhang shnong kaba 12 kynta, ki sengbhalang mynta ka sngi ki la pynbna da ka pakhang surok miet kaba lai miet kynthih naduh ka 4 tarik Nailur haduh 6 tarik Nailur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka BJP u Bah Himalaya M Shangpliang u la ong ba kane ka jingduna dawai ha ki jaka sumar ka sorkar ba kynthup naduh ki CHC, ki PHC kan ktah shibun ïa ki paidbah kiba shanaiah ha kine ki haka sumar ka sorkar ban ïoh ïa ki lad jingsumar haba donkam.
Ngim tip shuh aiu kan jia nangne sha khmat “, la pynpaw shuh ki nongshong shnong.
“Ka Sorkar Manipur kan hap ban pdiang ba kine ki dei ki jaidbynriew riewlum jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ki la shong la sah ha kine ki jaka naduh ka por ki longshuwa manshuwa bad ba kim dei satia ki poiwir na Nepal lane Bangladesh" ong ka NESO.Ka NESO kala khot ïa ka seng All Manipur Students Union (AMSU) bad ka Mizo Zirlai Pawl (MZP) ba kin shim ïa ka sienjam bad ban iatreilang hapdeng jong ki khnang ba kan wanrah ïa ka jingjai jai bad ban tehlakam ïa kano kano ka jingkyn-ad pher jaidbynriew.
“Ka sorkar jylla kam dei ban bat slem ia ki Bill ba pas da ka Council,  ngam iahap ia kane ka jingleh ka sorkar jylla", la ong u Bah Syiem bad bynrap ba dei na kane ka daw, ba ka KHUDA ka la kren pyrshah ia ka jingpynslem ka sorkar ia ki Bill ka Council.
Nongpoh, Risaw 28: Ka jingnang ka jingstad ka dei ka atiar ha kane ka juk kaba mynta, ka jingdon ïaka jingbah khlieh da ki nongïalam shnong ban kyntiew ïaka jingnang jingtip naka bynta ki khun samla kynthei bad shynrang jong ka shnong kan kyntiew arted ruh ïa ka shnong baroh kawei, bad dei da ka katei ka jingangnud ban kyntiew ïa ki khun samla ki nongïalam shnong jong ka shnong Nartap ki la plie syndon ïa ka jaka kynshew kot ne ka Community Library jong ka shnong ba ki khun samla kin ioh ban pynlut por ban pule ïa ki kot bapher bapher ban pynïar ïaka jingnang ka jingtip.
U la sdien phasi iala de da kaba the da ka jain niad met( gamcha).
Ki nongjop ha ka jingmareh 400m jong ki nonghikai kynthei ki long ka Phailinda Lyngdoh Marshilong ba nyngkong, ka Mancyfull Lyngdoh Sangriang ba ar bad ka Dishalin L.Sangriang ba lai.
Kumta ka Dorbar Dalariti (District Council) ka dei ban phikir da ka ba wanlam biang ia kito ki aiñ tynrai katkum ki riti dustur.
Kiba iap, ki bun eh ha  Maharashtra, da 123ngut, nangta ka  Odisha ka long 67ngut, ong ka khubor jong ka India Today.
Kiba bun na ki jhur na ka longïing cruciferous ki don jingïadei ha kaba pynduna ïa ka jingma na ka jingpang cancer, kum u broccoli bad kiwei.8.
Ka jingpyrshah kalong kaba dei.
“Kiba hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh ki dei ban shah pynshitom katkum ka ain jong ka ri.
Ka la pynkynmaw ruh ba u Saleng A Sangma u la iasaid bha ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ba dei ban ithuh ia ka ktien Garo ha ka ri India bad ki jingdawa jong u ki don ha ka rikod jong ka ing dorbar.
Ka jingmang ban pynlut ïa kane ka surok ka la kot sha ka 75.69 klur tyngka.
Ka seng ka sngewkhia ruh halor ka jingud jingnam ki paidbah kiba bam doh masi halor ka jingkiew dor jongka doh masi namar na ka daw ka jingjur ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Shuh shuh, ki mahajon ki la iathuh ba ka dor ba die iakine ki pylleng ka long 10 tyngka ka wei ka pylleng han,15 tyngka kawei ka pylleng syiar,9 tyngka kawei ka pylleng broiler saw bad 5 tyngka kawei ka pylleng broiler lieh.
Iaroh ia U Trai.
Kumba ong ka ktien ba ka jingïada ka khambha ban ïa ka jingpynkhiah, mynta ka dei ka por ban ïeng pyrshah ïa kiei kiei kiba sniew bad kan ym don jingmut lada ka jingpang ka la ïoh ban rung ha ka imlang sahlang ban dang pynlong pat ïa ki jait jingiakhih hapher hapher ban dawa na ka sorkar ban pynsangeh noh ia ka.
Kumta ka seng TULBA  ka mih sha khmat ban dawa ia ka ain ban iada ia ka jaitbynriew lane lah ruh ban khot da ka Rally ha kano kano ka por.
U John Lyngdoh 2.
La kren shai ruh ba ka sorkar jylla, kan aiti ia katei ka jing tohkit sha ka National Investigation Agency, lada lap ba ki pulit, ki ia don kti bad ki seng kaikhlaw.
“Ka don ka Book ba la ai sha ki dukan ai tiket ha ka dor 1000 tyngka shi book kaba don 100 tylli ki tiket,"la iathuh u Jt.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ba la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong ka kong  Tri Shabong ha Lawsohtun Block 2 (Lumpdeng), Kali Mandir ha Qualapatty, Flat No-104 of Ferndale complex, Shillong, Riat Laban East bad ka St.John, kaba don ha Madan Laban bad nangta, la ai bor ruh ban plie biang noh ia ka ophis jong U  Sr.
Hynrei na ka liang ki Hima Khasi kim iasoi ia ka soskular Instrument of Merger kumba leh da baroh ki Hima syiem ha India.
Ka Dr  Ampareen ka la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewpang met ban shem ba ki don haduh 5000 ngut ki briew kiba la ioh ia ka jingpang HIV bad AIDS bad na kitei ki 5000  ngut, ki 200  ngut ki dei ki kynthei kiba don ha ka kam die met.
Ka jingplie paidbah jong ka Civil Hospital Khliehriat ka dei tang ka ka jingpynkiew kyrdan jong ka signboard namar kane ka hospital ka don bun bah ki jingduna kiba kdew shai ba ka dei tang ka pynbeit paidbah namar ba la jan eleshon MLA.Ka seng HITO kala lap ba katei ka Hospital kam pat don ka X Ray machine ne ka USG machine kiba long ki kor kiba donkam ban lap thikna ia ka jingpang jingshitom.
La ai ia katei ka degree ia U Sangma, da U Vice Chancellor ka University, U Dr.Sibaram Khara, ha kaba ula ai sngewbha ia katei ka degree sha U Sangma, ha ka jingdon ryngkat U Dr Ramesh Pokhriyal Nishank, myntri pule puthi ka sorkar India.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi ka jingïaleh kala long kaba shongshit bala wan ruh ban sakhi da ki spah ngut ki paidbah nong-kyrshan jong kitei ki 2 tylli ki kynhun ha kaba ki rangïalehkai jong baroh 2 kynhun kila trei shitom ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Umshaken kala lah ban pynliem noh ïaka Umjari da 5-1 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Kumjuh ki BDO kin pynthung dieng 243000 tylli ha ka jingheh ka jaka ba 233 hetar katba ka Ecological project, Sohra kan thung 90000  tylli ki dieng ha ka jingheh ka jaka ba 69.23 hetar.
Na ki katto katne ki daw, kim shym la ioh ia ka bynta, kaba ki dei ban ioh" ong U Sinha.
Ka Nikhla ka la ujor ba kitei ki files ki la jah hapdeng u 2006 bad ka 19 tarik mynta u bnai, Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Haba ka jingthep vote na ka bynta ka ilekshon Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya ka la sdang ha ka Lah Sngi U Blei, ki don san ngut kiba leit thep vote nyngkong nyngshap ba la ïoh pdiang ïa ki jingai sngewbha ban pynsah jingkynmaw kum shi bynta ban pynshlur ïa ki paidbah ban tuid sha ki jaka thep vote.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Publicity Secretary u bah Mebanteilang Sukhlain ka la ong ba kane kam long satia kaba shisha bad lehse ka dei ka jingpynpaw jong ki katto katne ki nongkhaii kiba ia donkti lang bad ki riew sain hima, bad na ka liang ka seng hi kan ym ailad satia ia kine ki khwan myntoi bad kan ieng pyrshah ia kane ka jingthmu katba ym pat lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
“Ngi shu pan jingiarap na ki pulit lada don kano kano ka kam kaba dawa ban leh kumta", la ong u Bah Tynsong.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong Ka Khasi Students’ Union Jalaphet Unit kala pynpaw iaka jingpynrem jur iaki runar kiba donkti hakaba pom pynmynsaw ia u Rangbah Shnong ka Jalaphet Bri Sumer East Jaintia Hills District haka 22 une u bnai.
Shillong, Naiwieng, 25: Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association (SSASA) ha ka sngi Thohdieng ki la pynrem jur ïa ka jingsiat ïap jong ki Pulit Assam ïa ki san ngut ki Pnar na ka shnong Mukroh bad ïa uwei u nongtrei khlaw ka Assam ha ka step jong ka 22 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingiakop la ia don ryngkat ki nongshad ba pawkhmat ka jylla kum u Bah Kit Thabah, President AMDA bad kiwei, la ia donlang rurh u Bah Gabriele Wahlang  President Meghalaya Youth Congress , ka kong Nongpluh bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Kane ka hukum kala mih hynne ka sngi thohdieng na ka Ïingkashari Division Bench bala khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W.Diengdoh haba bishar ïa ka PIL bala mudui da i Kong Agnes Kharshïing.
U la ong ba ka jingioh kurup ka dei kaba heh bha.
Lah ban kdew hangne ba ka kynhun “ka Lawei ba phyrnai", ka la thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma, da kaba kam, ba utei uba dei u dkhot jong katei ka seng,   u la dei kham mynshwa u nonghikai, uba shah beh kam noh bad la ong ruh ba katei ka seng, ka dei ka seng jong ki nonghikai, kiba la bret noh ia u khulom bad kiba la pyndonkam thymmai noh da ka suloi AK 47.
Hynrei ha ka por ilekshon, baroh ki seng saiñ pyrthei ki don ïa ka hok ban ïalap na bynta u/ka kyrtong lajong bad kumta dei ban ai sha ki ka hok, la u dei u/ka kyrtong ne mano-mano kiba ïalap na bynta jong ki…ka rynsan kaba ki lah ban pynpaw kano-kano kaba ki kwah kren sha u paidbah na bynta u kyrtong lajong.
Haba kylli pat shaei ki ju shalan ïa ki jhur don kiba ong ba lada ki nongrep ki kheit lang ha ka juh ka sngi, ki ju pynlang ha kajuh ka jaka bad ki sa pynkit da ka Mahindra Pickup sha Shillong, hynrei kito kiba rep khyndiat pat ki ju leit buh ha ki nongdie jhur ha Nongstoiñ man ka sngi.
baroh shi kata ngi juh ong ia ki wei ki jait khyllah jait hynrei ka bha  ba ngin peit shwa ia lade dei ma ki ne ma ngi ba mih khyllah baroh ka pyrthei la tip ia kata.
Ka jylla Meghalaya ka don ïa ka rukom khein jait ka ba kyrpang tam ha ka pyrthei.
Shillong, Rymphang 15: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Balang ka la pyllait paidbah ïa ki mat ïohi jngai (Vison Documents) kiba ka party ka don na ka bynta ka jylla ïa kaba la pynlait da u President ka seng u Bah Ardent M Basaiwamoit.
Ki thei ïalehkai kriket jong ka jylla hapoh ka jingkhmih jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ki la ïai pynkhreh mynta na ka bynta ban leit ïashim bynta ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy jong ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka ba yn sa pynlong ha Vadora bad kaba yn sa sdang ha une u bnai ban wan.
Lada ngi ïa thir halor kane ka jingeh lehse kin bun kiba lah ban ïoh jingmyntoi da kabe wad ïa ki lad ai jingsumar.
Kum ka seng ka ai khublei ruh ia ki doktor na ka tnat Vetinary kiba la shiimkhia ban wan khmih thuh ia ki masi hashwa ban otdoh bad ban die sha ki paidbah.
Ula kynthoh ba ka jingïashondur lang bad no bad no ruh kam dei satia kaba bakla.
U la ong ba kum u MLA thymmai un iasyllok bad u president u Bah Ardent M Basaiawmoit ban iakren ban leh ia ki kam jong ka jaitbynriew.
Lah ban pynkynmaw ruh ba dang ha kine ki khyndiat snem ka shnong Sonapyrdi lem bad ka KSU Sonapyrdi unit, ki la pyrshang shim shisien ia kane ka juh ka mat ban pynkynriah ia kitei ki BSF, hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar kam lah ban leh.
Ïa ki kynhun la buh na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ki jingpyntreikam.
Haba phai sha ka jingiakhun semifinal ba la long hynne ka sngi ha PA Sangma Stadium, Tura, na ka liang ki thei ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District ki la lah ban pynkhyllem noh ïa ki thei ïalehkai ka Eastern West Khasi Hills District da namjop kaba haduh 5-1 kol.
Chairman ka Mawlai Unit APSTA.La kyrkhu pynwai da U Babu B.Shabong.
Haba ban biang ba u ieh ha ka jingstad jong ka komiti, u la ong ba ki dkhot ki dei ki ’riewshemphang bad ka seng ka khmih lynti ba kin leh ïa kaba dei eh.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 14 tarik kan long hadpeng ka Shangpung Moosyiem SC pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
U la ong ruh, ba ka seng ka la lap ba ki sniang kiba don ha katei ka jaka, kim dei satia kiba la dep Test ne ban khmieh bniah ia ka koit ka khiah jong kitei ki sniang da ki Doktor mrad, hynrei la shu pynbiang beit tang ia ki kot ki sla.
Ha kane ka skhim, la buh thong ban shna 50 tylli ki surok ha ka jingmang pisa kaban long T.3500 klur bad kumba 15000 km yn shna ha ki lai snem ban wan.
Lah ban kdew ba ha ka elekshon MLA 2013 na Mawhati konstitwensi u bah Julius Kitbok Dorphang u la iakhun kum u kyrtong shimet bad u la jop ha katei ka elekshon, u la ioh 8246 vote, u bah Donbok Khymdeit ka UDP u la wan ba-ar bad u la ioh 7087 vote.
Mynta pat,ki nang tang ban leh tip Blei thik thik khlem pat nang pat ia ka leh tip briew.
Ha kane ka jingïakynduh u la ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa i halor ka jingïohpdiang jong i ïa ka khusnam Sangeet Natak Akademi Award naka bynta u snem 2023 na ka kti jong ka President ka ri India ka Droupadi Murmu kaba la pynkup burom ïa i ha ka prokram ba la pynlong hapoh ka Vigyan Bhawan, New Delhi dang shen.
Ha kane ka jingiakhun, ka Meghalaya kala pynhap ruh 7 wicketKa Manipur kala ioh ban pynhap ia u Dipu Sangma, hynrei u guest player u Ravi Teja (90) bad u Punit Bisht (66) kila kamai 127 kaba pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 235.
Ki kharkaia ki la pynsngew ia kane mynta ka sngi, hadien bala iakynduh ia u myntri ka tnad kam rep ka jylla, u bah Banteidor Lyngdoh ha Secretariat.
Ka NHAI kan hap ban shna shwa ïa u surok nangta hadien pat yn shah ban plie ïa ka tollgate, ong ka kyrwoh na u Hamepynhun Ryngkhlem Publicity Secretary KSU EJHDU.Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 114ngut bad kiba jem na ka jingpang ki don 55ngut.
Nongstoiñ, Lber 08: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District Bah Garod LSN Dykes, ha u kyrwoh khubor ba u la pyllait mynta ka sngi, u la pyntip ba ka Sorkar ka la bthah ïa baroh ki tnad treikam/Board/Corporation, ba kin pan briew na ka Employment Exchange haba ki don jingthmu ban thung kam contract ha kino kino ki kam kiba lait.
Ula ong ba baroh ar tylli kine ki tyllong kila shah ktah na ka jingwan kane ka karkhana sain rnga dewiong.
Ha katei ka jingïalang la wan ban ïashimbynta da ki dkhot jong ka National Committee bad ki President jong ki Unit na kylleng ki jylla.
La pyntip ba ïa kane ka lehñiam la pynlong ïa ka hashaw ba ki khun ki hajar jong Raij Mynsoo kin leit hiar sha ki hali ki pynthor ban ïoh ot ïa u kba u khaw uba miat bad ba bha.
u mama te.
Katba ha ka sngi palei u Myntri jong ka tnad kam-pohïing jong ka ri u Amit Shah u la ong ba kum shibynta haba iadei bad ka jing shngaiñ jong ka ri ka ministry of home affairs (MHA) ka la shim rai ban pyndam noh ia ka Free Movement Regime (FMR) hapdeng ka ri india bad Myanmar.
Shillong:Ki jingtied bol kiba khlain hapdeng u Gaurav Narleng bad u Macdonald Makdoh na ka kynhun Ri-Bhoi District Cricket Association, ka la pynlah ia kane ka kynhun ban ioh ia ka jingjop da saw wicket pyrshah ia ka Shillong Cricket Association B na ka Zone 1 Group A match jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la ialeh ha Umbuda, Nongpoh hynnin ka sngi.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynkiew ia ka tulop na ka liang ka sorkar ka dang bishar bniah, namar ba kan ym dei tang ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai Adhoc, hynrei ia baroh ki nonghikai.
Naka liang u Bah Goerge Lyngdoh u la pynpaw ïaka jingsngewnguh ïaki paidbah jong ka Umroi ba ki la ailad ïa u ban long kum u nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla ha kine ki 5 snem ba la dep.
U la bynrap, “Nga dawa jur ba ka bor synshar ka dei ban weng noh ia ka jingpynjari kyndon 144 CrPc na ka shnong namar ba ka la don hapdeng ka jingjai jai bad kam don kano kano kaban don ha ka jingma.
Chandigarh: 31 tylli ki seng jong ki nongrep, kin pynlong ia ka jing iakhih paidbah ha Punjab, ha ka 25tarik Nailur 2020 bad ka jing iakhih, ka long ban  pyrshah jur halor ka ain jong k sorkar India, kaba dang shu ioh ia ka jing mynjur jong ka Lok Sabbha ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Lah ban pyn kynmaw, ba ka don ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Nagaland ha khappud jong ka Jorhat, hadien ba ki pulit ka Nagaland, ki la leit thaw ktem ha Disou, kaba don ha Mariani.
“Shano ki nongmihkhmat ki jah haduh ba la shah pynduh ia ka hok jong ki, ki nongialam shnong kim ju wan mih satia.
Ia ki kol jop na bynta ka kynhun la thep da u Dao Sutnga bad u SP Zou hapdeng ka jingiakhun kaba itynnad bha.
“Hadien ba ngi ïohi ba ka don ka khubor kaba kum katei ngi la lum ïa ka jingïalang jong ka Circle ban wad ïa ka jingshisha bad ha kane ka jingïalang u Vice President ka Lapalang Unit u la pynshai bad kam don ka jingpait jingpra kumba la kam," u la bynrap.
Ka jing ia kynad, ka la jia, hadien ba ki pulit ki khanglad ia ki dkhot jong ka Hafazat, ban iaid paidbah, kum ka jing pyrshah jongki, ia ka jingleit iuh kjat U Narendra Modi sha Dhaka.
Ka India ka thmu ban pyndap 30% ka jingdonkam bording elektrik lyngba u thorium shuwa u snem 2047.
Watla don shibun ki Jingdonkam ban pynbha ïa ka Rukom treikam jong ki ADC lada ki dang hap ban sah, lane ban pynduh jyndam noh ïa ki, lada kim phoida eiei – ïa kane ngan ieh ha ka Jingïaiwadbniah shuh shuh jong ki Riewshemphang.
Kine ki nongkitkam ba la jied ha katei ka sngi ki kynthup ia u President Bah Anthony ES Lyngdoh, Vice President bah Banlurlang Lyngdoh, Genl Secretary bah Wanhunlang Suting, Asstt GS Ha U Pasiang Khariong, Finance J.Khongwir, Education Kong MB Syiemlieh, Organising Bah I.Mannar, Sports B.Thabah, Social & Cultural Secy IS Myrthong, Disciplinary D.Nongkhlaw bad kiwei kiwei.
Ka Lorna Breen, 49, kam don kano kano ka jingthut jong ka met jongka, ong u kpa jongka, hynrei ha ka por ba ki iakren khadduh, u sngewthuh ba ka don ka jing kulmar jingmut bad ka iathuh ia u, shaphang ka jing iap naphang jong ki briew ha ka hospital ba ka trei, wat ha ka por ba ki dang shu hiar na ki ambulance.
Shuh shuh ka HYC ka la kyntu ïa u SDO ban shimkhia bad peit halor ka jingkiew ka bai bording, ha kajuh ka por, ka la kyntu ïa ka tnad MeECL ba kan phah peit bniah namarba don ki shnong ha katei ka thaiñ ki bym ïoh bording la kumba shi bnai eiei khamtam ha ki por slap.
Kum kane ka Dorbar Khynnah kaba da don la kijong ki nongkitkam, ka don ha shnong Mawlatbah kaba hap ha Block Mawkynrew, East Khasi Hills district.
La iathuh ba ha ka East Khasi Hills District ka dei kaba don bun eh ki jingjia shah dait ksew kaba don haduh 50% ki case.
(Max Cement), mynta ka sngi kala pynlong da ka jingsynñiang snam kum ka dak ba kyrshan lem ïa kito kiba donkam kyrkieh ïa ka snam ha kano kano ka por.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka Riwar Mihngi Circle ka la kyrpad na ka sorkar ba kan map ia ka Bill Light mynta u bnai namar kumba long mynta ki paidbah ki lynñiar halor ka jingkyrduh namar ki la shah ktah halor la kane khlam COVID 19 bad ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ba la pynbna da ka sorkar ia ka ri bad ia ka jylla baroh kawei.
Nalor kata kala pan report ruh na Dolloi bad u Acting Waheh Shnong Jarain halor ka jingpynlong iew ha katei ka jaka, kaba kila iathuh ba ia kane ka iew la seng haka por ba sdang ka jingkhang khyrdep naka bynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID bad la pynlong iew ha kane ka jaka ne ka madan Sawshnong.
Bad haduh kaba kut jong ka jingïalehkai watla baroh ar ki la ïakhun tyngeh ban thep pyntam pynban ka jingïalehkai la poi noh sha kaba kut ha kaba ki la hap ban ïasam mar shi point.
Ka seng Congress bad ka Janata Dal (Secular) ki la ïatreilang na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha 2019 kum ki seng synrop bad ki la shah rem ha kaba ki la jop tang mar kawei ka konstitwensi, katba ka seng BJP ka la jop ha ki 25 tylli ki konsitwensi.
La iathuh ba katei ka jingwad bniah, ka la bteng mynta la shisnem tam eiei.
Ia u Banerjee lah niew kum uwei na ki khlur ialehkai phutbol ka ri bad u long ruh uba  pawkhmat ha ka jinglah ban pynioh bun kol tam na ka bynta ka kynhun ialehkai kari kata da haduh 4 kol kaba ka kynhun ka lah sar shaduh ka lynti jingjop ha ka Asian Games 1962.
ïa kane ka jingai khusnam la pynlong da ka PRAG CINE AWARD 2022,kaba dei ka Rynsan kaba ju bishar bniah bad ai Khusnam ïa ki film baroh jong ka North East.
Ka Rumi Store, ka dukan kaba katkum ka rikod jong ka KHADC ka dei ka dukan jong u Mukta Ali, hynrei haba ki pulit Enforcement ki la leit ban khang la kam trai pat ia katei ka dukan da ka briew kaba la kam ialade  ba ka dei ka Khasi , bad ka dei na ka jait Khongwir, katei ka briew ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Prodipta Khongwir, kam da nang bha  ban kren Khasi ruh.
Ngi sdang ban sngewthuh ia ka jingsohsat jong ka jingkyrduh um.
Ki kynthei kiba kynthup 50% na ki nongshong shnong ka jylla ki la ngat ha kiba bun ki jingshah ïalam bakla nalor ka jingduk tasam bad ka jingbym ïoh ïa ki lad jingsumar kiba biang.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u Myntri u la ïathuh ruh ba ki la don haduh 30,067 ngut ki nongwei ne ki bar ri kiba ka sorkar Assam ka la leit ban pynphai ïing noh ïa ki.
“Ka jingthung kam beaiñ ïa u Rohit Prasad (kum u technical officer/senior consultant) kam don kano kano ka jingkyrshan na ka liang jong ka NEHU bad ka dei ka jingpynkheiñ ïa kyndon jong ka UGC Model CRR," ong u Kma.
Shillong, Jylliew 06 : Ka khlaw Lyngdoh kaba don ha Nongkseh markhap bad ka Lummawbah, ha ki snem ba mynshwa ka ju dei ka jaka sah jong u ‘Labasa, ha kito ki snem ba ka khlaw ka dang rben bha, ong u General Secretary ka Raid Sawkur Nongkseh, Bah Myrank Thangkhiew haba kren ha ka jingïalang thung dieng ba la pynlong da ka NPP Mylliem bad NPYF ha kane ka sngi Nyngkong.
U don lai ngut shi para ar ngut shynrang bad kawei ka kynthei, ar ngut ki shynrang kim don shuh ha kane ka pyrthei hynrei kaba sah mynta ka dei sa tang ka para jong u ka kong Wanplisibon Rajee, kaba la don mynta 77 snem karta.
Ha kawei ka liang u la kyrpad ruh ia baroh u Khynriam u Bhoi, u War, u Pnar, ba kin iawan poi sha katei ka dorbar bad ban long tylli baroh hapoh kawei ka lympung nangne shakhmat ha kaba iadei bad ka iap ka im jong ka jaitbynriew.30 tarik khang shnong ka LaitumkhrahKa  Executive committee jong ka Laitumkhrah Dorbar Shnong Pyllun kaba la ia kynduh kyrkieh shen ka la rai ban ai jingkyrshan bad ban shim bynta ha ka Dorbar bah ka bri u hynniewtrep ba la khot da ka JAC ka Synjuk ki Rangbah Shnong (sor bad khap sor) ha madan polo ha ka 30 tarik Jymmang 2015.
Haduh mynta, ki don 2,259 ngut kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus ha Assam bad na kitei ki don 1,734 ngut kiba la jem na ka jingpang.
La pynpaw ruh ba namar ka jingsniew palat ka surok, ki paidbah ki kynduh jingeh ha ka kit ka bah, khamtam ha kaba kit ia ki mar bam, mar dih sha ki shnong bad khamtam eh haba wan lap ka pang ka shitom, namar ka jingpyntrei thymmai ia ka surok mynta ha khappud, ki paitbah ka thaiñ shnong bad ki im mynta ha ka jinglong ba i sangsot bad ba kordit haduh katta katta.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Nga sngew khia jur halor kane ka jingbym shim khia jongka sorkar ban weng ïa kine ki jingeh jong ki nonghikai hapoh ki kynhun bapher bapher kynthup ha ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM).
Ka Tnat ka la ïashim bynta ha ki prokram/ki tamasa bapher bapher ban ai jinghikai ïa ki nongthied kiba poi ha kine ki prokram/ ki tamasa khamtam ki briew kiba sah ha ki jaka ba dang sahdien jong ka ri.
Ka sorkar Megha laya mynta ka miet ka la ia shong jing ialang kyrkieh ha ka jing ialam u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myntri kam pohing Lakmen Rymbui, ACS R.V.Suchiang, EKH DC Matsiewdor War bad SP ka EKH Claudia A.Lyngwa na ka bynta ban pyrkhat kumno ban tehlakam ia ka jing ia klumar ka ba la mih ha Ichamati hapdeng ki Khasi bad ki bar jylla.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 4:45 baje eiei janmiet, ha kaba katei ka Scorpio kaba la niah da u Samiulla Ali bad kaba mih na Shillong ban leit sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka Scorpio ka la kum leit tynrah ia u Divider ka NHAI, kaba la pynlong ia katei ka kali ba kan kylla bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia kiba shong hapoh katei ka kali.
Ha katei ka tamasa pynher kot kudi la wan ban ia shim bynta haduh kumba 200 ngut eiei ki samla bad kiba bun hi ki dei ki khynnah pule.
Ha West Garo Hills ki don 23 ngut kiba kynthup 22 ngut ki high risk bad iwei ba leh ia ka Screening.
U president ka SBUK u la pule ruh ia ka shithi kaba la phah da ka kynhun ki seng Biria na ka ri Isreal kaba la ai khublei kitbok kitrwiang ia kane ka seng kaba la kot shaduh une u Mawjam.
Ha kane ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba pura ka KSU Umiam Unit la ïa don ryngkat naduh u Samla Biangbor L Paliar Vice President ka KSU sengkmie, Samla Iashanborlang Mukhim Assistant Organising Secretary ka KSU Sengkmie,bad ki Nongialam na ka KSU NKHD bad kiwei.
Hynrei uba lah kular ban iai pynneh-pynsah ia ka jingkiew  katei ka bynta ha kane ka kynti kaba mynta sa shisien biang pat da ka jingioh jingkyrshan jong ka synjuk na ka bynta ban nang iai pyniar shuh shuh ia ki jingialehkai ha ka lympung ialehkai World Cup jong ki shynrang bad kynthei bad ruh ka jingwanrah shakhmat ia ka jingpynithuh sha ka pyrthei ia ka jingpynbun kynhun ialehkai ha ka Club World Cup sha ka 32.
Hadien ba kane ka heprit ka la ioh pdiang ia kane ka khusnam kaba heh, na ka liang ka UDP Youth Wing ka la ioh ban Pynkupburom ia kane ka heprit ha ka ophis treikam jong ka UDP, ha ka jingiadon lang u hah Titosterwel Chyne u ba dei u working President, u bah PT Sawkmie MLA barim ka Mawlai, ki nongkitkam ka UDP central body ha ryngkat ruh ka jingiadonlang kiba ha iing hasem jong kane ka heprit.
Ki don ruh ki ktien ki ba don ka tyllong na ka ktien tynrai ba bynrap lang ar kyntien tangba ki ba kit jingmut lajong ha la ka shikyntien, hynrei ka mih ka jingmut thymmai na kita ki ktien bynrap bad ki kylla noh ka rukom pule dak.
Ia ka kyrdan ba ar la ioh da u Sainava Modak na St Thomas School, Rynjah da kaba ioh 94.16% ha ki sobjek English, Additional English, Mathematic, Science & Technology bad ka Health And Physical Education.
Kumta da kaba shim ïa kitei ki kyntien jong u Myrsiang, la pyllong ïa nga ban thoh eiei shaphang kane ka bynta ne ka phang da kaba pyrkhat ba ïoh lehse kan long ka jingpynkyrsiew thiah iaki paradoh parasnam jong ngi bad khamtam ba kin long kiba husiar bha naka bynta ban nymshah tyllep ha u Mynder shi sngi.
La pynngat ia u ar tylli ki case namar katei ka jingjia kawei ka dei kaba la ujor ha Dispur Police Station bad sa kawei pat ha Basishatha Police Station, bad kitei ki case kiba la pynngat ia u ki dei ki bym lah ban ioh jamin, hynrei utei u nongialam sengbhalang na Assam u la ioh jamin na ka ing bishar mynta ka sngi bad ka jamin ia u kan treikan haduh ka 24 tarik mynta u bnai.
Te lada poi katta ka jingdon ki MLA, kaba nga kwah ban ong ïa ki paralok ba shong ha jrong bos, nga panmap na phi sngewbha hiar noh na bos bad ïaid da ka kjat.
Ka jinglut ka la kot sha ka 12 lakh tam eiei.
Ki parad, mama rangbah na Khasi Jaintia la join thma.
Kumta, ngi dei ban siew.
U la ong ba ka nongbah Shillong ka kylla khapngiah dei na ka jingieng kali pathar bad ki don ki briew ki bym don tang ka jaka ieng kali ruh ki thied kali bad ia ki kali pat ki pynieng ha surok.
Ym tang katta, ki don da ki spah ngut kiwei pat ki kynthei, kiba kynnoh ba U Weinstein, u don kti ha ki kam leh shait ha ki rukom bapher bapher bad kiba shah bat bor ruh ia u, ha ki bun bun snem ba ladep.
Ym pat ju don ka jingïoh kurup droks kaba jur haduh katne katne ha ka jylla,wat lada ki Pulit ki ju ïoh kurup drok ha ki por kiba la leit ruh.
Ki nongthohkhubor ki la kylli ia u bah Pynshngaiñ hato shuwa ba un ia khun marwei ia katei ka kam u la ia wer lang ne-em ia kiwei pat ki MLA kiba bat ia ka kam MDC, u la ong ba u la ia wer ia ki ban ia ieng tylli lang kawei ban ia khun ia katei ka kam, “Kampher ba lada dei ba ngi hap ha kata ka jingioh nong kumba la ong ruh hynrei la kumno kumno ruh ngi dei pat ban iada ialade, ngi dei ki nongmihkhmat kiba la shah jied ha u paidbah, ngi dei ban burom ia ka rai u paidbah, ki ladei ban ia syllok bad kiba bun ki riew shemphang shuwa ba kin shim ia ka rai ba khadduh" ong u bah Pynshngaiñ.
Ka Tura Parliamentary Seat ïa mynta ka dei kaba la mihkhmat da ka MP jong ka NPP ka Agatha K SangmaDa kaba pynpaw ba ka Congress ka don kabu bha na Garo Hills, ka Deborah ka long ka MLA barim jong ka Williamnagar ka la ong, “lada ngi trei shitom, khlempep ka kabu ka don.
“Watla ka Sorkar Jylla ka pynbiang biang ïa ka song pisa manla u snem hynrei kane ka kompeni GVK naduh 2018 ka ïaleh ban pynduna nongtrei khnang ban ïoh bhah pisa khambun ïalade bad kane jingbyrtia ka buh jingeh ïa ngi namar ngi ïa duna briew bad kane ka ktah haba ïadei bad ka jingai jingsumar ïa ki paidbah," la kynnoh u Bah Roypar.
Shillong:Ka jingialang jong ka National Peoples Party (NPP), ka la rai hynnin ka sngi, ba kan pyniakhun ha baroh 24 tylli ki Constituency jong ka thain shatei mihngi ha ka elekshon Lok Sabbha ka ban wan bad lada ka long kumta, ka paw shai ba katei ka seng, kan sei kandidet, na bynta ka elekshon Lok Sabbha ha Shillong Constituency ruh kumjuh.
Public Distribution System i.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingmaitphang halor kane ka prokram da u bah L.Marthong, MCS, EAC (El), South West Khasi Hills District ryngkat ki kyntien pdiang sngewbha bad ka jingkren khublei na u bah W.Biam, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District.
Haduh mynta, ki don 115 ngut kiba dng don ia katei ka jingpang bad phra ngut kiba la jem.
Ki la ong ba ha katei ka sngi ka jingiakren ka la shu kut noh kumto.
Ka bai pynrung kyrteng na ka bynta uwei u rangïalehkai kan long T.20 tyngka bad kane kan dei tang kito kiba la lah ban pyndep ïa ka jingshah eksamin ha katei ka synjuk.
Kumta ka sorkar kala plan bad thaw ia ki lad ki lynti bad ki buit treikam khang ban lah ban ai jingkyrshan pisa sha ki kynhun jong ki seng samla, la ong u CM bad bynrap ba haduh mynta la pyntreikam iaka lyngba ka Chief Minister’s Secretariat bad mynta la yn aiti noh iaka sha ka Sports & Youth Affairs Department.
La kha ia I Bah Gilfred Sing Giri ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 1933.
• Kine ki sengbhalang ki shu pynmih issue tang ban ioh btin lynti ban ioh long lei san snem,bad  ki dang bun palat ki ki jingkynnoh kiba harukom kiba ngi ki paidbah ngi la tim bad kynnoh ia ki sengbhalang jong ngi.
Ka WKHBA ka phah ka khubor sngew lem sha kiba haïing hasem u (L) Dajiedlang Mawsor ha ka jingkhlad ba kyndit jong utei u khun dap shynrang.
Hynrei shane sha ka thaiñ Khasi-Jaintia pat ïa pyrshah ki katto katne ngut ki seng bhalang ban wanrah ïa ka lynti rel bad ki sorkar naduh ki snem ba la ïaid ki shu pyndem khnap beit.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingshah beh bad shah kyntait noh jong ki dkhot bad nongkitkam ka party HSPDP na Mairang ha u President ba rangbah duh jong ka party kala ktah haduh katta kata ia ka party.
Kiba bor kiba peit ia ka ain kum ki pulit kiba donhok ban tohkit halor ki jingjia kin lah ban batai khambha ia kaei ka daw kaba kito ki nongleh kam sniew ki shlur ne ki brai ban leh ia ki kam pohjait.
Kane ka paw ba don eiei sha lyndet jong u BDO."“Ha ka jingshisha ha ka Dorbar shnong ba long ha ka 12 tarik Nohprah 2020 ngi la jied ia u bah D Rani kum u Rangbah shnong ba thymmai bad u Rangbah shnong barim ruh u la soi lang ha ka rejistar ban mynjur ba ngi la weng ia u na ka kam kum u Rangbah shnong," ong u bah Kharmyndai.
Ki nongthoh khubor na ki bynta bapher bapher jong ka Maharashtra ki la wan sha Meghalaya bad Assam naduh ka 29 tarik Risaw 2023 haduh 4 tarik Naiwieng 2023 kum shi bynta ka Media Tour ba la pynlong da ka Press Information Bureau, Maharashtra – Goa, Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India.
Shillong, ïaïong 01: Kumba 40 pyrton ki pulit jong ka sorkar pdeng kin sa ka wan ban pahara hapoh ka jylla Meghalaya ban pynthikna ba kan don ka shongsuk shongsaiñ ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ki Lok Sabha election, ka ban long ha ka jylla ka ban sdang naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Shillong, 7 Naiwieng:U bah Sounder Strong Cajee mynta ka sngi u la risaiñ noh na ka jinglong dkhot na ka seng BJP bad ia ka shithi risaiñ u la phah sha u President ka BJP kane ka jylla.
Ka ïing ka sem ka dei ka shlem saiñdur ba nyngkong eh jong u briew ne ka briew.
Lada phai noh sha ki jingtrei jingktah, jan 100/100 na ki Nongmukroh ki im hi na ka rep: ka rep Kba ka bakongsan tam, Sying, Synsar, Shyrmit, Sohtrun, Sohkynphor, Kait, Sohpyrshong, Sohprew, Sohjew, ki Jhur, Phandieng, Shriew bad thung dieng ban ri khlaw namar ka khyndew ha kane ka thain Pnar ka seisoh bha bad ki khlaw ruh ki san kloi, u Phlang sop iing ruh u manbha hynrei ia kine la wan kamtrai lehtrai haduh mynta da ki bor Pulit jong ka Assam bad mynshuwa la wan leh donbor da ki KNV bad UPDS kiba la siatiap ia ki 6 ngut ki Nongmukroh la kumba 20 snem mynshuwa ha lynti khlaw leit bri.
Kapor ban pyni ja Kane ka film kadei naduh ka 11:30 mynstep, 2 baje nohphai sngi, 5 baje janmiet bad ka 7 baje janmiet.
“Ka Ing Bishar ba Khlieh Duh ka ri (SC) haka 6 tarik iaiong 2020 kala pynmih iaka hukum ban bishar iaki mokutduma lyngba ki ‘video conferencing’ iaki kam ba kyrkieh kum shi bynta ban khanglad iaka jing ialum paidbah ban iada ruh naka jing pang ‘corona virus’" la bynrap u bah V.K Kynta.
U Bah Pala, U MP jong ngi, u lah ju kren ia kane.
Ha kajuh ka por, ka KSU ka la dawa ba ka rukom kaba iahap dur bad ka NRC ha Assam, dei ban pyntreikam ha kane ka jylla Meghalaya ruh bad dei ban shim ia ka snem 1971  kum ka snem ot kyrteng namar ba dei naduh kane ka snem ba ka jur bha ka jingwan rung ki briew na Bangladesh bad kumjuh ki mynder Nepal bad wat kiba na ri thor India.
Lada long kumta,ka sorkar NDA jong ka BJP ha Delhi ka la nang khlain shuh shuh da kaba iohnong  sa uwei u MP ha Rajya Sabha.
“ Namar ha ka por ba u long u myntri rangbah ka jylla u khlem leh ei ei ban pynbeit ïa u pud u sam bad mynta ba kane ka sorkar ka la ïaid shakhmat ban pyndep ïa kane ka kam ki ïa pyrshah pynban bad ki long kum kito ki suri ba shu jlew.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbym don ka polisi, ki kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla Meghalaya ka la pynduhnong haduh katta katta katba ka Assam ka la nang kiew artet.
Ha kane ka jingïakhun ki la don arngut ki player na baroh arliang kiba la khyrwit ïa ka hat trick, na ka bynta ka Madan S&CC, u Emanbha Marbaniang- u dei u player ba la khyrwit lai kol, kata ha ka minit ba 3, 26 & 44.
Ki pulit ha ka 6 tarik ki la ioh pdiang ia ka jingujor na u trai ka OK Bounded Warehouse (jaka Stock Kyaid), u ma Khroo Kyndiah ha kaba u la ujor ba ki don ka kynhun kiba la tuh ia ka kyiad Beer haduh 60 case ha ka meit 5 tarik por 10:30 pm eiei.
Lah ban ong ba kane ka jingpaw ki dew lynnong ha Umïam ka la pynpaw pyrthei ïa shibun kiei kiei kata ka jingkylla ka suiñ bneng, ka jingtrei bha u contractor ba shna ïa kato ka surok kaba la paw pythei, ka jingshaniah ka jylla tang ha ka boding ba pynmih na ka um kam dei shuh ka tyllong bording ba lah ban shniah bad kiba bun bah kiei kiei kiba ngi lah ban sakhi.
Shillong, 17 Nailar:Ki samla pule ka ka NEHU hapoh ka lama ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU)  mynta ka sngi ki la rah lama hakhmat ka ophis u vice chancellor ban dawa pynduh noh ia ka rukom pyniaid khamtam ha kaba iadei bad ka rukom ai bhah ia ki samla ha ka hostel.
Ha kane ka sngi ki paidbah ki la mih shaduh surok ban pdiang burom ïa utei u rangbah uba la wanphai sha la shnong ryngkat ka riam tynrai.
“Ngi don tang 15 lak ha ka jingbun briew, lada ki wan ki Hindu tang 10 lak na ka ri Bangladesh ka jaidbynriew ritpaid jong ngi ka la kut," ong une u nongïalam ka KSU bad bynrap, “ngan pynkynmaw ha u snem 2019 ka CAB ka la long aiñ bad ha une ujuh u snem ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya ruh ka la mynjur ïa ka Resolution ban dawa ïa ka Sorkar India ba kan pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh kane ka jylla hynrei kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar India naduh u snem 2019 haduh mynta ka dang pule sah ïa ka Resolution.
Yn shim tang ka bai rung T.50 marwei.
Haba ïakren pat bad u bah Nickman Marak Chairman ka Garo State Movement Committee (GSMC), u la ong ba ka jingleit sha Delhi kam dei tang ban pynlong ïa ka jingïakhih.
Ka iktiar jong ka synshar shnong ne synshar raij ne synshar hima ki dei tang ban pynskhem ïa kaei kaba la pynbit pynbiang da kano kano ka kpoh jong kata ka kur ka jait.
Tang na ka dawe ba u Zilla Sainik Welfare u dei na Manipur kam dei satia ka daw ban knieh noh ïa ka hok jong ki shipai ba la shongthait kiba dei na kane ka jylla katkum ki kyndon bad ka thong jong ka Kendra Sainik Board.
Ka ding kaba la klang kynsan kynsan kala bam ia shibynta ka dukan die juti ha Iawmusiang Jowai haka miet sngi Nyngkong.
"U la ïathuh ba ka Seng kan sa pynlong ïa ki jingïalang bapher bapher sha ki distrik bad ha ki shnong ki thaw bad ban pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki samla ha ka ophis treikam jong ka Seng kaba la shna khnang ban long ka shlem saiñdur ïa ki khun samla.
U la ong ruh ba ka VPP ka pyrshang ban pynbiej ïa u paidbah ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Ïa ka jingïalang lah pynïaid da u Rangbah Shnong ha ka jingïadonlang u MDC barim u Bah Ricky Shullai bad kiwei ki heh Engineer ka PWD, ki seng longkmie bad ki paidbah ka shnong.
Katkum jingtip ba la paw ha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbahduh ka ri un wan ha nongbah Shillong ban pyniaid ia ka jingialang jong ka NEC por mynstep ha kaba baroh ki Myntri Rangbah ka thain mihngi kaIndia kin iadon lang.
Ha kajuh ka sngi ka KSU kala leit jurip iaka bank haka jingiadonlang u waheh shnong Phramer Yowphi Lyngdoh bad kala lap ba ka bank kala pyntreikam ia kane ka kor update passbook bad kala dawa na ki bor pyniaid jong ka bank ban pynkloi katba lah ban pynioh iaka ATM, ban thung nongtrei bad ban pynthikna ba kan pynbiang iaka jingshakri jong ka sha u paidbah nangne sha khmat khamtam ia uba duk ba suk.
Ha kane ka sngi yn iakren ruh ban ai jingmut sha ka sorkar halor ka ain ka iadie iathied bad kyntiew ia ki marrep bad ki jingri jong ki nongrep.
Babu Kular KhongjiremKa sorkar MDA ba la ialam da ka NPP ha Meghalaya ka la dap mynta ar snem tam ei ei,hynrei u soh jongka jingtreikam jongka pat ym pat iohi dak ei ei.
Ula iakren halor ka jingkhih phaloh ka kam sain pyrthei ha Manipur bad ban pynbeit ia ka kynrum kynram.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 200.4mm, katba mynta ka sngi, ka long 8.0mm.
Ha kane ka SOPs la shah tang ïa ki briew lane ki company kiba don khyndew ym duna ïa ka 100 (shispah) hectare ba kin ioh ïa ka License tih Dewiong.
U Paul, u iathuh ruh ba ka jingpang, kaba ktah ia ka jingring bad pynhiar mynsiem, ka ju trei jubor ha ka por khriat lane ka por tlang bad kumta u ai jingmut ruh ban don ka jing ia leh kmen, da ki khyndiat ngut ki briew, ba kan nym don ka jing nang kiew kane ka khlam, na kaba ki la nang bun kiba jem na ka jingpang ha ki 11 sngi ba ladep.
Hooid, ki lah ban sei kyrtong bad ïa beiñ ha ki campaign para ma ki, hynrei napoh kin ïarap mar kylliang.
Hadien ba la ïoh jingtip kaba thikna bha ka kynhun ANTF ka la pynap shrip bad ïoh ban bat ïa kawei ka kali Eco Sport ML 05 U 1782 na Jingkieng Demthring ha ka por 6.15 baje janmiet ha ka Sngi U Blei.
Shuh shuh, u la bthah ia baroh ki Nongshong Shnong ka Distrik ba dei ban long kiba phikir bha khnang ban lah ban tehlakam ia une khniang jingpang ba shyrkhei.
Ha kane ka jingialang la rai ban bteng ban bret biang iaki ñiut kiba mih na sor Jowai da ka JMB tad haduh bala lah ban pynbiang iaka jaka theh ñiut ba pura kaban shimpor ban pynbiang haduh 6 bnai.
Hynrei ngi la rai ba hapoh 90 sngi jong ka jingujor, ki Pulit ki hap ban pyntip sha ki lanot.
“Ngin iakhun namar ba ka ain ka shah bad katba ka ain ka shah ngin iakhun", la ong u Dr Mukul.
Ngi pynmap ruh na U MLA ka  Pynthor Umkhrah, na U Rangbah Shnong bad na ki sengbhalang bapher, kiba sngew bitar ia ka jinglong jongngi".
U Dr.Mukul u la shah rem ha u Purno A Sangma ha u snem 2004 hynrei hadien u Purno u la risaiñ na ka kam MP ban wan phai biang sha ka politik ha ka jylla bad ha u 2008 ka la long ka elekshon shiteng samoi bad ka Congress ka la pynieng da u Zenith hynrei u la shah rem noh ha ka Agatha K Sangma bad ha ka elekshon MP 2009 ka Congress ka la pynieng da ka Deborah Marak hynrei ka Deborah ruh ka la shah rem ha ka Agatha.
Ha ka sngi ïalehkai kaba nyngkong, ka Ri-Bhoi kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai 107 ha ka inning kaba nyngkong ha kaba ka SCA-A kaba la shim ka pali tied ka kamai 66 ron.
U la kyntu ruh ïa ki lad pathai khubor jong ka jylla ba kim dei ban pynmih khubor bym thikna halor kane ka jingjia.
Shuh shuh u Bah Sniawbhalang u la ong ba ka jingdawa jong ki Harijan da ka jaka kaba haduh 200 sq meter bad ka pisa kaba 20 lak tyngka ha man la kawei-pa-kawei ka unit ka long ka bym lah ban long namar ka dei ka jingdawa kaba heh.
Haduh mynta, ka jingialang kaba la khot ka sorkar halor ka MRSSA ka long san sien naduh u snem 2016.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh kiba ha ïing ha sem jong ka Rupda naduh u kpa jong ka u ma Riquoma Rq Laloo uba long u Waheh Shnong ka Panaliar, ki kha ki man bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha, ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Yungwalieh ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai.
Ka jingthmu kalong ban pynitynnad shuh shuh ia kane ka jaka ban khring iaki nongwan jngohkai kaba dei kawei na ki lad ba aikam aijam iaki nongshong shnong.
Kane ka dei ka jing dung dadien ia ki karkhana rit (MSME), nangta ka jing pynduh pisa, ka jingleh bakla ia ka GST bad ka jing bym iarap ia ki paidbah, ha ka por jong ka khlam covid bad mynta 84 percent ki briew, ki la duh kam bad ki im kordit shi katdei, ula ong.
Ha kawei pat ka liang, halor ka jingshah kynnoh ha u nongïalam ka VPP ba ka jingkhynra laisen khaïi ne Trading License ïa ki bar jylla da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dei kaba shu leh tang mynta, u Executive Member uba peit ïa ka tnat Trade, u Bah Rangkynsai Kharbuki u la ong kane ka jingkynnoh ka dei tang ka jingïalam bakla ïa u paidbah.
La dep die lilam ïa 47 tylli ki jaka don dewïong haduh mynta haba ka Peak Rated Capacity ka long 101.5 MTPA.Kine ki jaka pynmih dewïong kin wanrah kumba T.11,172 klur ka khajna bad ki don lad ban ai kam ïa palat 1.17 lak ngut ki briew.
U la kyntu ia ki paidbah ban iatreilang bad ban tei ka jingiajan bad ki pulit ban tehlakam ia ki kam sniew ha ka jylla.
Kane ka Elekshon sha ka Dorbarbah Lok Sabha jong ka ri India, ka long kaba donkam haduh katta katta ïa ka ri India khamtam ïa kane ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia bad Garo.
Ha Mahendraganj, U Serazul H Kharkongngor, kandidet jong ka NEIDP, ula shah kyntait bad ka daw, ka long namar ba um shym la pynbiang ia ki jinglut jingsep, ba u dei ban ai sha ka tnat ilekshon.
Kumta kum ka jingithuh ia kine ki kam bakhraw jong ka, ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF) ha ka sngi Nyngkong ka la pynkup burom da kaba sam khusnam sahkynmaw (Memento) ryngkat ka song jingiarap sha kane ka skul kaba don ha ka Dong Patarim, Mawlai Nongkwar.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan shimkhia halor kine ki jingeh bad ngim kwah ban ïohi ba ki nonghikai kin mih surok biang ban ïakhih halor kine ki jingeh namar kan ktah ïa ka skul bad ka jingpule jong ki khynnah skul.
Ka jingïoh kem ki pulit ka jylla ïa kiba bun ki nongkhaïi drok ha kine ki khyndiat sngi bad ka jingïoh kurup ïa uba bun bah ki drok ka long kaei kaei kaba pyndiaw, pynsngewsih bad pynsngewkhia mynsiem shibun ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki paidbah ruh baroh.
Kine ki kynthup ïa ki 76 post jong ka Unarmed Branch Sub Inspector, 1255 tylli ha ka Unarmed Branch Constable bad 1637 tylli ha ka Armed Branch Constable.
Ngi sngewsih, ba ngi la pynmih ia ka dur jong I Kong Ebel bad i kong Ampareen".
Ki tip ha kum kum kano ka jait lat lat, ha kaba kum kano ka jait khriang bad ruh ha kaba kum kano ka jait thwei ba ki shong ki doh-um ki doh-wah.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ka sorkar ba kan sangeh noh ia kane ka jingthwet ia ki nongialam ka seng, hynrei ban pynurlong noh ia ki jingdawa jong ka seng, kiba shongnia, u la bynrap.
Ka Wayanad, ka ju dei ka ktem bah jong ka seng Congress bad kumta lada pynialeh ia U Rahul ruh, la thikna ba un jop beit bad U Rahul, ula pynpaw sha kitei ki nongialam, ba u kwah ban iakhun na Amethi, kaba dei ka Constituency, kaba ula ju iakhun baroh shi katta.
Haba kylli iano ban kynnoh haba jia kumne ia ka sorkar jylla ne sorkar pdeng, u Dr Sangma u la sait ban ong eiei.
Ha kane ka thup jong ki kyrtong ki kyrtong kiba la mih kyrteng ki kynthup ïa u MLA na South Shillong u Bah Sanbor Shullai, u Bah AL Hek (Pynthorumkhrah), u Bah Himalaya M Shangpliang (Mawsynram), u Benedic R Marak (Raksamgre), ka Ferlin CA Sangma (Selsella) bad u Samuel M Sangma (Baghmara).
Pynryntih (Educate.
Sohra, Naitung, 06: Da ka jingthmu ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla khamtam ha Sohra, kaba la long lypa ka jaka jngohkai ba pawnam tam ha ka jylla, ka tnad Tourism mynta ka la sdang ban wad jaka ban shna ïa ka Helicopter ha Sohra.
Jowai: U District Magistrate ka East Jaintia HIlls, u la pynbna da ka section 144 CrPC na ka bynta ban tehlakam ia ka jingbym shym la burom bad kohnguh jong ki paidbah halor ki kyndon ba la buh da ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ban iada na ka jingsaphriang u Khniang jingpang Covid-19 ha ka District.
Ka jingialang ka la pynrem jur ia ka jingpynksan jubor jong ka sorkar naduh ka snem 1983,ba ki sirdar ne ki khlieh nongsynshar jong ki Hima Sirdarship ki dei tang ki nongmihkhmat jong u Deputy Commissioner, hynrei ka jingshisha kalong ba hadien ba la ioh ia ka jinglaitluit na u phareng bad haba wanrah ia ka United Khasi & Jaintia Hills district Council ha ka snem 1952, la pynia ryngkat kyrdan ia baroh ki khlieh nongsynshar hapoh ka ri Khasi, kata naduh ki Syiem, Lyngdoh, Whahadar, Doloi bad ki Sirdar kaba long katkum ka jingpynbna paidbah da u Secrertary Tribal Department jong ka sorkar Assam ha ka snem 1959 kaba dang iaid neh haduh mynta.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kum ka kongsan, nangta u Paiem W.Syiem Nongshai, Sordar Nongpoh Sirdarship Elaka, u Bah CB Syiem, Chairman ka NTC, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary NTC, u Bah O.Lyngdoh, Rangbah shnong ka shnong Mawroh, ki rangbah shnong ka thain lem bad ki nongdie nongthied kiba la wan sha katei ka Iew Step kaba thymmai.
Jowai, Naitung 27: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba leit ban jurip ïa katei ka Integrated Tourism Complex kaba don ha Nongpoh, la synran lang ruh daka jingdon lang ka Kong Caramai Kharkongngor, kaba dei ka Secretary ka sorkar Meghalaya jong ka tnad Textile, ka R.B Lyngwa, District Sericulture Officer bad kynthup kiwei kiwei ki ophisar na ka tnad sorkar.
Ngi sngewkmen ba ka mynsiem iatiplem jong ki marjan marpa bad ki bor shnong ba la pynlong ia ki ba ki la lah ban pyllait im ia kine ki heprit na katei ka jingban khyndew," ong u Bah Donboklang Kharlyngdoh.
Ha kawei pat ka liang, wat lada katei ka surok ka sniew bha mynta bad kaba la pynshem jynjar ia ki paidbah ba kin pyndonkam kum ka surok ba leit ban wan, hynrei shen ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Killing, kin sa ioh ia ka surok bha, namar ka sorkar jylla ka la dep ban buh ia u Mawnongrim ban shna bha ia katei ka surok, na 9Mer sha Killing ter ter sha Umtyrnga bad kan kut haduh Umsen.
Ki skul kiba la jop ha kane ka prokram na West Jaiñtia ki kynthup ïa ka Kharkhana Govt.
Haba iadei bad katei ka jingshah kem, na ka liang ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah, ki la kyrpad ia ki bor ka Ain ba ki pyllait noh ia ki, da kaba ong ba ki khun jong ki kim shym la don bynta eiei ruh em halor katei ka kam ban pynjah burom ia ka samla, hynrei ka jingshah kem jong ki ka la jia tang namar ba ki donlang hapoh katei ka Group.
Shillong: Na ka daw ba pur sted u khniang jingpang Covid-19 ha Assam ka dorbar shnong Moobakhon,  lyngba u waheh shnong u Pros Dkhar,  ka la shim ia ka rai ban khang pyrshah ba ki briew na bar ba kim dei ban rung sha poh ka shnong.
Hadien kane, ha ka 6 tarik, Nohprah, une u briew u la Call ïa nga bad u la ong ba kane ka song ka la poi ha ka kyrteng jong nga bad nga la siew da T.35,000 kum ka khajna ban ïoh ïa ka," la mudui kane ka briew, kumba la ïathuh da ki pulit.
Ha ka jingleh kai leh mynleh, ka Emergency Operation Center (EOC) la pynbiang da ki tiar na ka bynta kane ka jingjia.
U la ong ba ka CAB ka dei ka mat kaba ktah bad iadei ia ka politik kaba ktah ia ka jaitbynriew.
Shuh shuh, ki jingwit kiba mih na ki jingiakulmar ba dang iaid mynta ki la ktah ia ki kam jong ka Council bad kane ka pyni ia ka jingdonkam ia ki jingpynkylla ban pynthikna ia ka jinglah treikam jong ka.
Kawei pat ka dei ka jingduk- jingkyrduh kaba wan lynshop ha ka longing- longsem bad imlang – sahlang.
Ka jing don lok, lei, ka dei kaba kham lut phut shibun eh" ong U Faissal.
Kat kum ka kyrwoh la ong yn nym shah ban thep ïa ki rangïalehkai kiba nabar shnong.
Ki pulit pyniaid kali, ki kyrpad ia kito kiba pyn donkam ia kitei ki jait jing pynpah, ba kin weng noh shi syndon bad ba kin buh, da kito kiba la ju don lypa ha ki kali bad yn peit ia kitei ki jait kali, haduh ka 30tarik Iaiong 2021 bad hadien kata, ia kiba leh pyrshah, yn dain kuna, katba kum ka  Section 182-A4 jong ka Motor Vehicle (Amendment) Act, 2019.
Naduh 3 baje mynstep haduh 6 baje mynstep, ha Khasi Hills, kynthup ia ka nongbah Shillong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Marak u la ong, halor ka jingdawa jong ki ban pynbiang da ki LPG gas na ka bynta ban shet bam ia ki khynnah skul ka long kaba eh, hynrei ka tnad ka la shim khia ban ia kren bad ki Deputy commissioner, halor kane ka bynta.
Katei ka long, hapoh ka jing pyniaid jong ka  Kerala Vyapari Vyavasayi Ekopana Samithi.
Hadien katei ka jingjia u kpa jong ki u la shu jah klep noh jar.
Ki paidbah ki ju ïa khñium sharum shaneng haba ki ïohi ba ki MP jong ki, kim ju kham ïashim bynta ha ki jingïatai ha ka Dorbar Parliament la ka dei ka Lok Sabha ne Rajya Sabha.
U  Thomas, ula kynthoh shuh shuh, ba U Narendra Modi, u dei u nongialam, uba marwei bad uba ioh ia ka jingkyrshan jong ka RSS lem bad ki nongkhaii heh spah.
“Wat ju bun jingpyrkhat leit beit kumba la dep iakren kumto" ong ka kmie bad ka saham samthiah“Ia leit thiah noh lah biang nga ruh nga la samthiah palat" ong u kpa bad u peit por na ka baje kti kaba la jan dap artat 11:30 mynmietKa sngi leit ka la poi.
U la ong biang, “Mano ban mut dur ba ka Congress kan khyllem ha Assam kaba synshar da bun snem bha, ym slem shuh sa Manipur, Mizoram bad ha kane ka jylla ruh kan wan jia ha kaba ka Congress kan shah kyntait ha u paidbah ha u 2018".
Ia ka kynhun kaba dei ha sor Shillong yn ialam da u bah Danny Rynjah hynrei na katei ka kynhun jong u la phiah kynhun shuh shuh da ki phew ngut ki nongtrei mon sngewbha ban rung ha kylleng ka sor shillong.
Ha kaba la pdiang sngewbha ha kane ka sngi ïa ki nongwan peitkai ha kane ka sngi da ka jingshna ha ka khyrdop kiba la pynwandur kum ki jingkieng jri kiba pawnam bha kiba don hapoh ka jylla ka jong ngi.
Ka jingtip ne jingpurstet ka long kaba shyrkhei bad wat ia ki jingjia kiba jia tang hapoh 5 minit ne shi kynta, ki la lah ban ioh ia ki jingtip (information).
Ka la iathuh ba ki paidbah ki la pynpaw ka jingsngewtynnad ban iohi ba u MLA bad ka MDC ki ia treilang bad ka la ong ruh ba ki nongkyrshan jong ka kiba don mynshuwa ha ka HSPDP mynta ki la wan lang bad ka ban ia soh sha ka PDF.Katba u bah Hamlet pat u la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha Mylliem konstitwensi ba u MLA un ia treilang bad ka MDC, “Ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha Mylliem konstitwensi ba u MLA un ia treilang bad ka MDC ,lada ngim ia treilang kum ki nongmihkhmat ki paidbah kin shem jynjar" u la ong.
Kumta hynne ka step ha ka por kumba 9:30 ei ei ka la leit ban jngoh ïa kawei ka song plastic rong iong, kaba ka nang mut ba don ba song ïa ka met ïap jong u ksew sa wan bret ha katei ka jaka.
Mathaios 2:3.
Ki shijur kin iathoh shongkurim ha ka sngi balang ka 29 tarik Naiwieng ha imphal, ha kaba u Randeep Hooda u la poi sha Manipur ha ka sngi nyngkong na bynta ka jingiathoh shongkurim jong ki.
Ha ka 29 tarik u naitung mynta u snem ki la ong ba ka Supreme Court ka la pynmih hukum ba ka aiñ Council (nohprah 2015) ka pyni ba ka iaid ryngkat ryngkat bad ka 6th Schedule kaba la batai shai ia ka bor jong ki Daloi, ki la buh jingkyrpad ha ka Council ba kan weng noh ia katei ka jingeh bad ban pynkut noh ia katei ka jingiatyngkhuh hapdeng ka Council bad ki Daloi.
La iathuh ba na kine ki 1,480 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 971 ngut kiba kynthup 48 ngut ki armed forces bad 923 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 8 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 108 ngut kiba kynthup 8 ngut ki armed forces bad 100 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 8 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 216 ngut, ha West Garo Hills district ki don 115 ngut kiba kynthup 36 ngut ki armed forces bad 79 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 14 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 12 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 43 ngut.
U Ma D Kyndiah haba pule ïa ka history jong ka Dong u la ïaroh ïa ki nong seng ïa kane ka dong, kiba trei shitom met bad mynsiem haduh ba ka dong ka la kiew ha ki liang baroh.
“Kane ka dei ka jingphiel ka sorkar, bad kam dei shuh ban pynslem hynrei ka dei ban pynlong noh ia ka elekshon shiteng samoi khlem pynslem shuh khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka hok jongki", la ong u Bah Bindo bad bynrap ba lada ka sorkar ka leh kumne, kan pyniap noh ia ka synshar paidbah.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka news portal North East Now, ka kam ba U Bah Rymbai, u don lai sngi, ha ka jingtohkit jong ki pulit.
Ia utei u khynnah rit la rah sha ka jaka sumar kaba don ha Ohio hadien ba u la don ia ki dak jingshitom ha ka met jong u namar ka jingbam palat kumba 40 tylli ki chewing gum ha ka sngi ba la leit.
La kyntu ïaki nongniah kali ruh ki dei ban long iai shah haba niah bad dei ban peit ïaka jingshngain jong ki paidbah nongleit nongwan.
Ha kiwei pat ki bynta jong kane ka ri India jong ngi, kaba ngi khot ka ri Dkhar, ki indostri (ki rukom jingtrei kiba trei da ki kor) ki la nangroi.
Une u number Helpline un long na ka bynta ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shillong:  Ka Assam ka la pynliem ia ka Meghalaya da 6 wicket ha ka jingiakhun ka  Vijay Hazare Trophy ka plate group ba long mynta ha Dehra Dun.
Myshem snem, lei ka sorkar ka la ot noh haduh 20 percent ka jingmang pisa na man ki tnad sorkar, namar ba ka hiran pisa.
Ka jingleit ontep ia u kan long mynta ka sngi 17/11/2020 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Unitarian, Jowai.
Kane ka dei ka sien kaba ar, ba la mynjur ia katei ka ain da ka Garo District Council.
Ha kane ka sngi laioh sngew shibun ki nongkren  kum u bah Wilbert Rani, President ka FKJGPsengkmie, u  samla Samuel Jyrwa chairman ka NESU bad  kiwei de kinongialam kiba kren bad  ki ieng ha ka juh ka sur da ka jing kyntu ba nginieid ia ka jaitbynriew kumba long u Tirot sing Syiem bad ki iai ban jur hi iaki juh ki mat kum ka jing dawa weng ia ki  Khar metor, Uranium bad ki jingdawa ia aiñ kiba khlaiñ ban pyrkhing ia ki mynder.
U Zen u la wan rung hapoh kamra ba la jia kata ka jingjia.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba u la dep ia kynduh ia u Lat u la iathuh ba naduh u snem ba la dep u la dep phah ia ka shithi ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka CAB bad u iathuh ba na ka liang ka Sorkar Pdeng ki la ialeh ban ym pyntrei kam ia ka CAB, ha ki to ki jaka kiba la don ia ka ain ILP, hynrei ha ka Jylla Meghalaya kam pat don ia ka ILP, hynrei kat kum ka (Exemption on the provision of Article 244 of the constitution ha ka paragraph 12 A (b) jong ka Sixth schedule ha kaba u President u lah ban ym pynmih ia ki hukum ba ki ain ka Sorkar Pdeng kan ym lah ban pyntrei kam ha ki jaka ba don ka ILP, hynrei ha Meghalaya wat la ngim don ia ka ILP ruh, ngi lah ban lait na ka jing pyntrei kam ia ka CAB namar ba ngi la don lypa  ia ka ar ngut ki  dkhot ha Parliament ki ba la mang kyrpang kum ki rit paid.
Ki Pulit bad ki Incident Commanders ki dei ban pynthikna ba kan don ka jingbud ryngkhi iaki jingbthah ne kyndon bad iada na ka khlam bad kino kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom.
Lyngba kane ka National Lok Adalat la shong bishar ïa ki 946 tylli ki mukotduma bad la lah ban pynbeit noh ïa ki 166 tylli ki mukotduma ha ka jinglut jingsep kaba kot T.69,67,018.44 lak.
La rwai ïa katei ka jingrwai da u Kitprince Sari bad ka khana jong katei ka jingrwai, ka dei shaphang ka jingpait u dohnud na ka jingshah shet kylla ha ka jingieid.
Ki jingdawa ba kine ki sengbhalang ki dawa ki long ban pynhiardor ia ka dor jong ka petrol bad diesel ha ka jylla bad kumjuh ruh ia ka bai kali kamai namar tang na ka daw ba kiew ka petrol bad diesel ka la ktah lut ia u duk u suk bad khamtam eh ia kito kiba shu im jakpoh da kaba kamai mynsngi bad bam mynmiet.
U CEM u la ong ba ka Khasi Traditional Medicine Institute kaba la tei ha Lum Sohpetbneng yn sa plie noh shen bad mynta ki dang sah sa ki kam barit baria kiba dei ban pyndep noh kloi.
Ha ka Group A jong ka Zone 1, ka SCA (B) kala khur jingjop da kaba pynliem noh da saw wicket pyrshah ïa ka Ri-Bhoi ha ka jingïalehkai kaba long ha Jowai, katba ha ka Zone 2 ka EGH kala pynliem da 68 ron pyrshah ïa ka South Garo Hills ha ka jingïalehkai kaba long ha Tura.
Hynrei haduh mynta la bun bun snem ka sorkar kam shym la leh ei ei banpynbha ia kane ka surok.
La ong ba katkum ka rukom haba ka sorkar ka pynrung ia ka sobjek ha ki skul, ka dei ruh ban siew tulop hynrei kaba phylla ka long ba ia ki nonghikai jong ka sobjek kompiwtor la hap ban shim na ki khynnah man u bnai.
