Shillong, Lber 06: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Nyngkong ka la mynjur ïa ka mang tyngka kaba kot haduh T.46,27,16,190 klur ka ban treikam naduh 1 tarik Ïaiong haduh 30 tarik Jylliew 2023.
“Ka sorkar aoi kaba kum kane ha jaka ban ïarap ïa ki nongrep ka shu pyntieng pynban ïa ki paidbah da kaba pynmih hukum ba ym long shuh ban bam doh bad ban dih dud ha kaba ki nongri jingri khamtam eh kiba ri masi khemdud ki la shu hap ban theh kai sha khyndew ïa ka dud namar ki paidbah kim nud shuh ban dih dud," ong u Bah Ardent ha ka jingïalang ba la pynlong ha Umsning.
Katkum ka jinglap jong ka seng, ka pisa baroh kaba la pyllait na ka bynta ka bai bam ki khynnah pule  ka long T.13.59 klur tyngka.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba kumba 13,000 ngut ki nongtrei bar jylla kiba wan trei sha kane ka jylla ki la dep ban leit phai sha la ki jong ki jylla ba ki sah.
Ka United SC ka la ïoh rung sha ka final round hadien ba ka la don hakhliehduh ka miej ïakheiñ point ha ka Group-B, katba ka Shil-long Lajong pat ka la ïoh rung kum ka ‘best second-placed club’ napdeng ki saw tylli ki group.
Nongpoh, Jylliew 04: Ka kam nongmih khmat ka dei ka kam kaba khia donkam ban ioh ki nongmih khmat kiba kynsai, kiba stad, kiba kiba shem phang, kiba proh jabieng, kiba sngew thuh ïa ka jingeh jingjynjar jong ki paidbah, kiba iohi jngai ban thaw ki aiñ bad ki policy trei kam ba pher ba pher kiba nud ban kren ban ïasaid ha poh ka dorbar thaw aiñ assembly ïa ki mat ki (issues) ba pher ba pher na ka bynta ka bha ka miat ka jing myntoi jong ki paidbah.
Kane kam dei ka jingjia kaba shu jia ryngkhat, hynrei ka don ha ka jingthmu jong u Blei na sha lyndet.
Hadien ba la weng noh ia u, na katei ka kam ula byrngem ban pyniap ia U Ma Bing Dkhar bad ula pynjulor ruh ia ka iing sah jongu, kabaa dei ka iing dewbilat.
U Symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ruh ba mynta ka sngi la dep ban pan ia ka kaiphot na ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla khnang ba kin lah ban bishar bniah bad ban shim ia ka rai halor ban plie noh ia ki skul bad ia baroh ki jaka pule ha ka jylla.
Kine ki trai ne ki nongpyniaid jong ki par maw bad ki karkhana tylliat maw ki kynthup ia ka kong Mati Nongrum, kong Martina Tariang, Concord L.T, u Jyoti Agarwal ha shnong Killing, Shyamlal, Rajesh Agarwal, Giri Mohanta, Dinesh Sharma, Anchu Agarwal ha shnong Umtyrnga Chibra, u Tanmay Bordoloi bad Anu Basumatri, Halodor Dolloi, Pappu Agarwal (Dinesh Agarwal) ha shnong Barapathar bad u Niraj Agarwala ha shnong Maikhuli.
Shillong, ïaïong : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Hatmajai u la leit ban ai jingïarap ïa ka St.Mark School (CNI) kaba don haduh ka klass baphra ha Mawsiatkhnam ha ka jingdon ryngkat u Rev.Deacon P.Jyrwa, ki bangeit, ki nonghikai bad kiwei.
U Lamphang ka ïing Dorbar thaw aiñ jong ka jylla  u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 30 tarik jong u bnai Nohprah 2022 ula la leit ban pynhap noh ïa ka lympung ïalehkai Phutbol kaba la pynïaid da ka Mawkarah Sports Social & Cultural Club ha Madan Shnong Mawkarah ha ryngkat ka jingsakhi jong ki paidbah kiba ieid Phutbol.
“Ha ka por ba wan lynshop ka khlam, ka pyrthei kala sngewthuh ïa ka jingkongsan jong ki kyntien u Blei Buddha uba la ai ïa ka khubor halor ka jingïaieid para briew bad ban kiar na ki jingiaumsnam" ula ong.
Nongpoh: Ki San tylli ki Block Congress Committee ha Ri Bhoi, kiba kynthup ka Umroi, Jirang, Umsning, Mawhati, bad Nongpoh hapoh ka shatri jong ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC) lem bad ka kynhun jong ki Nongniah Auto ha Nongpoh kaba la tip kum ka Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NRAODA), mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha Nongpoh, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiewdor ba khah khah ka Petrol, Diesel lem bad kiwei kiwei ki marbam mardih.
Shillong:  Ka  Umpling SC ka la iakhaid bad ka Lamlynti 1- 1 ha ka jingiakhun ka 3rd division kaba long myn hynnin ka sngi.
Te balei kane ka jingshah liang na ka tnad pule-puthi, balei kane ka jingleh kyrpang sha kawei ka briew.
Hynrei, ula ong shuh shuh “Lada ka sorkar ka khot ban iakren ILP, ngin leit iakren".
Kim kren ïa ka histori bad ka nongrim kaba shisha jong ka UCC, kaba dei hi shaphang ka hok shimet ha ka imlang sahlang bad ka kamai ka kajih.
La bteng biang U bah Lanong, ban ong “Lada ka sorkar hi ka kwah ban leh, ka thaw lad ka thaw lynti, kumno kam lah.
“Ban ia mynta hi wat la ka don ka jinghiar kiba khlad bad ki ba ioh pang ha ka jylla, hynrei ngin ym pat lah ban kam ba ka jylla ka la long ka ba shngain ha ka ba iadei bad ka khlam"u la ong.
Ha ki Nongknia Nongkhriam hapoh ka Thain Labang-Nongphyllut la ong ba khlem ka Jainspong (Spainklieh) kam kup hi ruh ka wad daw wadlynti bad ka pawdak pawshin ha kata ka knia ka khriam jong ki.
Lah ban pynkyn maw ba ha u snem 2013 ha ka sngi ba ki nongshat nongkhein ki pynlong ia ka suit ka shor ka knia ka khriam jong ki, u Lat barim ka jylla u RS Mooshahary u la long u kongsan, la donlang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u Sanjay Goyal bad nangta la don sa u bah Ronnie V Lyng doh, u MLA ka Mylliem, bad kiwei pat ki heh sorkar kiba la shah khot sngewbha, hynrei mynta ka kynti ym shym la don heh sorkar ki ban wan pynshngain ia ki 10 hajar ngut tam ki samla ki khun ka Seng Khasi kiba la wan sha katei ka jinglehniam kaba la long ha Baniun mynta ka sngi ka 3 tarik u Iaiong.
U ïathuh ruh ba ki la dep phah shithi ha ka ba ïa dei bad kane ka jingkyntiew kyrdan sha ka ophis DHS bad la ai kopi ruh sha u MLA.U bah Lamare u ïathuh ba u MLA Bah PT Sawkmie u la dep kren ruh shaphang kane ka jingkyntiew kyrdan na ka PHC sha ka CHC wat hapoh ka Assembly.
Shillong:Ka Directorate of Information and Public Relations ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Meghalaya ki la pynlong ia ka prokram kaba shisngi kata ka Sensitization Programme bad ki dkhot jong ka Press Fraternity halor u Covid-19 kaba la long ha ka 15 tarik u bnai Naitung 2021 ha Anton Hall,Laitumkhrah.
Katkum ka mat iakren ba la kamkhmat da u Myntri Rangbah ka jingdon jong ki MDC ha Garo Hills bad ha Khasi Hills yn pynbun noh na ka 29 ngut sha ka 35 ngut kiba jied da ki paidbah bad 5 ngut yn shu sieh da ka sorkar.
Ki pulit ki la wan bad ki la leh iala ka kam.
Ki don kumba 9 hajar ngut ki nong Britain, kiba iap ei ha ki hospital, ha kaba ki leit ioh ia ka khlam covid, tang na ka daw, ba ki leit shah sumar na ka daw jong kiwei pat ki jingpang.
Ka jingtih bad khaïi be-aiñ ïa u dewïong la ïohi ba ka don na ki jingjia kiba ju jia na ka por sha ka por, kum ka jinghap jong ka krem dewïong bad ruh ka jingkylla jong ki trok dewïong ha kylleng ki jaka.
Ki la don da ki hajar ngut ki riew paidbah na ki jaka bapher bapher, ki la leit ban sakhi ïa ka sngi ba u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning bad kumjuh ruh u Bah Donkupar Sumer, MDC barim ka Umsning konstitwensi, ki la pynbna ba ki la leit pynïasoh sha ka National People’s Party (NPP).
Kiba pynkhein ia kine ki ain kin shah ai jinghikai ba kim dei ban pynkhein biang ia ka ain.
Ki Balang kila ujor pyrshah ia ka ain shongkha shongman ka Meghalaya Compulsory Registration Of Marriage Act 2012 halor ka nongrim ba ka la pynkhein ia ka Indian Christian Mariiage Act 1872.
Shillong, Nailar, 13 : Ki Pulit ka rilum Garo ha ka step sngi saitjaiñ ki la ïoh kurup shi bun bah ki tiar siat bad ki kuli jong ka seng kieng atiar Garo National Liberation Army (GNLA) na ka khlaw Pilgonggre kaba hap hapoh ka Williamnagar Police Station.
“Nga kular ïa ki paid nongshong shnong ka Tura ba nangne shakhmat ngin nang ïaitrei na ka bynta ka lawei jong ka jongim jong ki paidbah jong ngi bad ki paidbah ka Tura ki jied ïa nga ym tang u MLA hynrei kum u myntri rangbah ka jylla Meghalaya".
Phewse, ki la ïoh pynban ïa ka jubab ba kane ka khynnah ka la ngat ha ka kam shah leh be-ijot, la ong ki pulit.
“To nga ngan leit noh shuwa ngin sa iakynduh pat…" La ong u Bah Let‘To kata sa wankai kein teng teng haba lait por.
Never compare your husband to your one time sex mate in bedroom, or an Ex-lover.
(ii) Ka jingtrei kitkhlieh kam ju don ka jingsngew khohñioh ka jingkhñium bad jingsngewrit eiei ban pynbiang bad pyndep ïa la ka bhah trei kam jong uwei pa kawei kiba la shimti ïa la ka jingtrei jong ki ban trei pyndep bad trei jlih.
Kane ka Air Fest jong ki shipai kan dang long ruh la shai ka sngi bad ka jingpynlong ia kum kane ka air fest ka long ban khring ia ki samla kane ka thain ban ioh ia ka jingmut ba kin rung ha kane ka kam shipai kaba don burom ban iada ia ka Ri.
“U Tarun Vijay (MP ka BJP) u shu iarap ban buddien ia kane ka kam jong ka Seng Khasi namar ba  don ha Delhi  ba ngi shem shitom ban leit mih man ka por namar ka jingjngai", u la ong Bah Blah.
Ki jingpynkylla kiba kongsan ki kynthup:· Yn ailad ia ki kompani ban buh “Direct listing of securities" shabar u pud treikam jogn ki (foreign jurisdictions)· Ki kompeni ki riewshimet kiba la kynthup hapoh ka thup ka NCDs ha ki stock exchanges ym dei ban kynthup kum ki kompeni kiba la dep ban buh kyrteng.
Halor ka National Educational Policy kaba la sdang ban pyntreikam ha ka jylla bad ha North Eastern Hills University, u Rakkam u la ïathuh ba ka jingthmu ba kongsan jong ka NEP ka long ban pynkylla ïa ka India kum ka Global Knowledge Center.
Ngi vote na bynta kaJong Ngi.
Katkum ka jingpynlait kyrwoh ka president ka CSWO Kong Agnes Kharshiing, ka MeECL ka la pynmih jingpynbna ban thung kam Jugali ha ka 15 tarik Jylliew 2011 bad ia ka interbiw la pynlong ha u bnai Nailar bad Nailur 2012 bad ka result ym pat pynmih haduh mynta.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da ka seng ki nongdie doh hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association,  la iathuh ba yn pynkiew ia ka dor ka dohmasi na ka T.180 tyngka sha ka T.200 tyngka shi kilo  kata ia kito ki doh kiba khleh Shyieng katba yn pynkiew pat na kaT.200shaka T.220 tyngka shi kilo ia ka Doh met suda kynthup ia ka doh  lbong.
Shillong, 3 Risaw:Ka All Meghalaya Primary School Teachers Association (APMSTA) ka la ong  ba ka sorkar kan ai Tablet lang ia ki khynnah pule klas X." Ngi kyrpad ia ka sorkar ba lada long kaba lah ka kwah ba kan ai Tablet lang ia ki khynnah pule klas X", ong ka AMPSTA.Ka AMPSTA ka khmih lynti ruh ba kum kine ki jait jingiarap na ka Sorkar kan iarap ban tynrong ia ki jingkit ki kmie ki kpa bad ha kajuh ka por ka iarap ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
U Additional Commissioner of Police jong ka Dimapur, U Relo T Aye, u iathuh ba ki 40ngut ki pulit jong ka Dimapur, ki la leit ban talasi ia kitei ki jaka sah miet bad ki la lah ban pyllait ia 17ngut kitei ki kynthei bad la kem sa 6ngut kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam.
Nga sngew synei ia kito kiba ong ba ngim dei ban don ha ki iingmane.
U nongmudui ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka Sngi Ba-ar u la pynpaw ha ka Meghalaya High Court ba ki don bun kiba kum kine ki karkhana, khamtam ha West Khasi Hills, kiba la treikam khlem kano-kano ka laisen ne ka jingïoh jingbit.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka miet jong ka sngi balang jong ka taiew ha kapor 7:00 PM ei ei ha kawei na ki jaka kaba la tip kum ka Mawlasaw jong ka shnong Synnia kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Rambrai West Khasi Hills District.
Na ka Shella constituency ba mihkhmat da u lamphang Dorbar u Doktor Donkupar Roy, hynrei u Doktor Jemino u la ioh tang 6407 vote, katba U Ma Vincent, u ioh 9752 vote.
Ki bor distrik ka West Khasi Hills ha ka Sngi Saitjaiñ ki la pynpra noh phom ïa kawei ka karkhana thang dewïong beaiñ da kaba shu pynbthei ïa ka.
Na ka jingleit khynra ia ki kot ki sla na ki katto katne ki Karkhana kaba mynta ka sngi bad haba la lap ba kitei ki Karkhana kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla, kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la btah ia kitei ki trai Karkhana, ba ki dei ban sangeh shwa ka treikam bad ki sa lah ban plie tad haduh ba kin da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla.
U Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong shuh shuh “Lada ka VPP kan wan ha ka bor kan pynkhlaiñ ïa ka pla tyngka ka sorkar, ka VPP kan ïarap ba pynkit ïa ka jingkit ki ba khia jong ki paidbah, la ka dei ha ka pang ka shitom ,ha ka pule puthi, ha ka jingkiew dor ka bam ka dih, ha ka shong suk shong shngaiñ".
U Prime Minister Narendra Modi u ong ba ka phase 4 kan sdang naduh 18 May 2020 bad ia ka jingkut um shym la pynbna.
Katei ka long katkum ka kyrwoh ba la pynllait paidbah da u Bah S.D Khongwir Rangbah shnong Mawlai nonglum.
Shillong,15 Naiwieng:La 8 bnai mynta ym don doktor ha ka PHC kaba don ha Khrang (Khatarshnong )-Sohra konstitwensi bad dei na katei ka daw ka Khatar Shnong Youth Welfare Organisation (KYWO) hapoh ka jing ialam u President Iamang Stone Mawkhiew , u General Secretary Pyntngenlang Khongsit bad ki dkhot ki la leit kynduh ha ka 13 tarik mynta u bnai ia u Director of Health Service, Shillong ban ia kren ruh ia jingbym thungkam noh ha ka kam Lab Technician ha katei ka PHC kaba la plie naduh u snem 2013.
Ka Molamanoh SC, Golden Lion FC, Wahiajer Narpuh SSC bad Dkhiah East SC ki la khur jingjop haka lympung ialehkai Under-16 Football Tournament kaba pynniaid da ka East Jaintia Hills District Football Asspciation (EJHDFA) ha madan artificial turf kaba long haka sngi Nyngkong.
“Ka Japan ka dei ka kynhun kaba kynsai ha kane ka lympung, hynrei ngi la lah ban pynurlong ïa ka jingjop.
Ngin nym thoh shuh sha ka bor synshar district kumba la thmu mynshwa namar ba kan bha ba kin iapynbeit hapdeng jong kine ki ar kynhun", la ong u bah Shylla.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiaid Rally ka HANM bad JNC naduh mynstep ha ka por 10:30 baje la iohi ba ki pulit ki la ap lypa ha Malki Point bad ki la pynhkreh ia ki kali siat um ,ki kali siat lyer pynsat khmat bad ki la khang lynti sbak sha ka phang ban tur sha ka liang ka Barik point, bad la iohi ba ki pulit ki la khang lynti sbak ruh ia ka lynti ban iaid na Addl.Secretariat sha Main Secratieriat.
Ïa kane u Bah Metbah, u la pynbna paidbah ha ka jingialang ia kaba ka ophis jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society kala pynlong ia ka SHG MELA bad kumjuh ruh ia ka Health Camp ha Mot Tirot kaba la pynlong ha ka shnong Mission, Mairang.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka Sngi U Blei ka la dawa na ka Sorkar ban pynbiang suloi bad kuli sha ki ’riewpaidbah ha ki jaka khappud khnang ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ka jingim lajong lada kam (Sorkar) lah ban phah da ki spah ngut ki pulit sha kitei ki jaka.
Haba ia ka longing longsem khasi la long khlieh da u Khyllah jait, baroh ki Riti Dustur jong kata ka longing ka la iap lypa.
Khlem pep kin syntuid bad hap sha dujok.
Nongpoh:Dang mynsngi Saitjain ba ki heh pynbeit pud na Megha laya bad Assam, ki la leit ban jurip ia ki shnong khappud ka thain Pillangkata bad Maikhuli, hynrei myn hynnin ka sngi ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban pyrshah ia katei ka rukom pynbeit pud, da kaba kynnoh ba ka dei ka kam pynbeit pud ka bym don nongrim, namar ka Assam ka la shu kam wat ia ki jaka kiba dang hap pura hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki nongialam ka party ki la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw hadien ka jingwan pyniasoh jong u Bah Gilbert G.Laloo uba long uwei na ki riew paw khmat uba ju noh synniang bha ia ka Imlang sahlang ha kane ka thain bad uba la ju iakhun teng ruh ia ka Election MDC jong u snem 2019 na Mylliem Constituency.
Kane ka dei ka dak jong ka pop ba shyrkhei kaba ki khun jong ka juk mynta ki im, kum kine ki khun kin don ha ïing ka long ka jingkit ba khia ia ki kmie ki kpa.
Ka hukum ka batai ruh ba ki dukan ba dei ban plie man ka sngi ki kynthup ia ki dukan sam bad die marbam, ki jaka shna maw block, ha ki jaka kham pajih na nongbah shillong, ki karkhana dewbilat, ki dukan die bad sam marbam bad kumjuh ruh ia ki jaka sumar mrad bad ki dukan baroh kiba kham pajih na nongbah Shillong.
Na ka juk Royal Salute sha ka Lamborghini bad ka jingpynkynmaw dei por jong ki Bah Bindo shaphang ka jingkynthoh kaba tyngeh jong I Professor G.G Swell pyrshah ia ki Minister jong ka Meghalaya kiba їadih kiad sahuh da ka kiad Royal Salute kaba remdor.
Nongpoh: Ki pulit ka Ri-Bhoi kila ioh ban kem ia 4 tylli ki trok dewiong kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT bad kitei ki trok kiba la iohkem na ki Umsning ki dei kiba don ia u number ML-10-C 1284, ML-10-C 2484, AS-01-EC 0865 bad AS-01-FC 4665.
“Kine kiba la khlad ki kynthup ia uwei u Khasi u Morning Pohleng (40) bad Lila Paul kiba na ka Cachar Hills bad u Hiramon Thakur (68) na Golaghat," la ong u Himanta haka lad pathai khubor paidbah jong u, ka twitter.
Kiwei pat kiba khur takma Rupa ki kynthup ïa u Rachelstar Dkhar ba khur takma ha ka Straw Weight bad ruh u Gregory Sawian ba khur takma Rupa ha ka thup 52 Kg Straw Weight.
U bah Metbah u la ong ba ka jingleit jurip ia kane ka hotel ka long ban peit bad ban bishar ia ka jingiaid ki kam.
La ioh ruh ka jingkren kyntu kynpham na ki rangbah kur na ka bynta ban kitkhia ïa ka bhalang jong ki parakur salonsar bad ban ym shah liang khleh lang ïa ka kam kur bad ka kam saiñ pyrthei ne ki kam niam.
U la shah sumar ruh ha Apollo Chennai ha ki kattokatne bnai.
Ngi hap ban ong ka jingjia namarba hi la pyni ïa ka jinglah jong phi ha kiba bun ki liang bad kum katkum ka bor jong phi ka la pynngeit ïa ngi ba ka jingïakynad ha Manipur kan kut tang lada phi leh ïa kata.
Haba kdew ba ka ïingbishar ka khmih ïa ki hok jong ki briew, u la ong ba ki briew kim dei ban phai khmat sha ka ïingbishar ha kaba kin shah pynshitom, ka dei ka kamram jong ka ïingbishar ban pynïoh ïa ka hok, hynrei ka kamram kaba khraw jong ka ïingbishar ka long ban ïada ïa ki hok jong ki briew, u la ong.
Ka President ka MGNSA ka Kong T.Shabong  ka la ong ba ka jingiakhih ka seng ka long ban dawa na ka Sorkar ban pyndap noh ia 468 tylli ki Post kiba lait thylli naduh ka kyrdan DDN haduh ANM bad ban thaw noh da ka Nursing Cell ne ka Nursing Directorate katkum ka jingbthah jong ka Ministry of Health and Family Welfare, New Delhi naduh u nsem 2012.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki 11 tylli ki jaka kiba don ha ka them Kashmir ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang bad ka kynhun lehnoh Jamaat-e-Islami, bad ka jingdonkti ha ka jingbei tyngka ban pynjur ïa ki kam pyntriem.
U President barim ka KSU u Bah Daniel Khyriem, u la ong ba lada ka ophis jong ka AMD bad ka UCIL ki thmu ban tih jubor ïa u uranium na ka jylla na ka liang ka seng kan thom da ka bor ïa katei ka ophis bad kan pynher krad lut ïa ki nongtrei bad khang khyrdep syndon ïa katei ka ophis ha kane ka jylla.
Ym tang katta, ki don bun, kiba la shah sympat bad shah byrngem, tang na ka daw, ba ki phong ia ki sopti t shirt.
U pyntip ruh ba kum ka jingpyrshang la jied ïa ki hynñiew tylli ki shnong ba don ha sor shillong ba kynthup ïa ka Nongrim Hills, Pohkseh, Nongrah, Nongmensong, Lapalang, Riat Laban bad Wahdienglieng ban pyntreikam ha ka kylla kaba nyngkong.
Katkum kane ka ‘video’, la kynnoh ba u nongbud pahara jong u DC u la shoh la dat ïa u nongñiah jong kawei ka kali haduh ban da mih snam.
La ong ba ki kynhun wad bniah ki la lap biang sa 9 tylli ki metïap ha katei ka sngi bad kaba la kyntiew ia ka jingdon ki metïap ba la lap na katei ka khlaw sha ka 251 tylli baroh.
Kane ka klob ka la khmih lynti ban khura ka jingjop kaba nyngkong na ka bynta ki 43 snem hadien ba ka la rung sha ka final jong ka Europa Conference League bad kanakynduh pyrshaha ka Fiorentina ha Prague ha ka 7 tarik u Jylliew.
“Ka Indïa ka don jan 17% ki briew ha kane ka pyrthei bad lyngba ka jingdon ka ioh ka kot kaba ha ka kyrdan kaba san, ka la shim ïa ki sienjam ban pynduna ïa ki jaboh na ka GDP da 45% shuwa u snem 2030 bad kot sha ka thong Net Zero shuwa u snem 2070.
“Ka CEC ka party ka dei kaba ha khlieh duh bad ka rai kaba shim ka long kaba kut, kaba bat ia baroh ki dkhot naduh baheh haduh barit", la ong u Dr Mawthoh bad bynrap ka party kam kren ia kiba phet ne ba mih.
Nalor kata man ba ai ïa kano kano ka kam kontrak ha ka tnad trei kam (department) jong uno uno u myntri, u ïoh ruh ka bhah na u/ki kontraktor.
Ki lah don ryngkat bad ai la ka kti ka mon ka diang jong ki sha ka sorkar ba lamkhmat da ka NPP ha kaban pynbit pynbiang ia kino kino ki jingduna ki paidbah bad ban ai jubab ia ki.
Kumba 300 tylli ki kali lah ingkhong khait ha kawei ka parking lot ha Bengaluru bad kadaw ka lah ban long na u sikret  uba lah shu bret pathar ha ka jaka phlang kaba don marjan bad kane ka parking lot.
Ka Sorkar Jylla kan lah ban pyndonkam pisa katkum ka mang tyngka kaba long  T.27,072 klur, 2 lak, 98 hajar na ka bynta kiba bun ki jingdonkam kiba donkam ban pynlut baroh shisnem jong u snem mang tyngka u ban kut ha ka 31 tarik Lber 2025.
U bah Sanbor ula ong ba ma u bad u bah AL Hek kin leit kynduh lang da ka kynhun MDA bad hadien kin leit kynduh bad kiwei ki  nongialam ka BJP na Meghalaya ia kane kajuh ka kam.
U Deka haba kren ha katei ka jingialang, u la iaroh ia ka jingpass 100 % jong ki khynnah katei ka skul, kaba la long ka jingsarong ia ka skul baroh kawei bad u la kyntu ruh ia ki khynnah skul ba ki dei ban nang trei shitom shuh shuh nangne shakhmat, khnang ba kin nang lah ban ioh ia ka thong ha ka jingim bad kim dei ban shu hun tangba ki la pass, u la ong, hynrei ki dei ruh ban durut bad kut jingmut ban long kiba wan shakhmat haduh ban da ioh ia ka nam kum ki Top 20, u la ong.
Haba leit ban aiti da ki marbam sha katei ka jaka ri Khunswet shi bynta ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ba la suid la shor ïa ka UDP Party, ki nongïalam ka UDP ba kynthup naduh u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u Vice president ka UDP Ri Bhoi, u Bah Michael Kharhunai, u Secretary ka UDP Ri Bhoi, u Bah Jeffrey Khymdeit bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ki la leit ban iuh kjat ïa katei ka jaka ri khunswet na ka bynta ban aiti ïa kitei ki marbam sha ki bor pynïaid katei ka jaka ri khunswet.
U Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi u la ai jingïaroh ïa ka kynhun ïalehkai ka ri halor ka jinglah ban ïalehkai bha ha ka Asian Games kaba dang kut shen ha Hangzhou, China.
Kumta u lah leit sha ka ri Saudi Arabia na ka bynta ban pynpura ia ka jingthmu bad len-lade ka jong u kum shi bynta jong ka jingiateh kontrak bad ka shlem treikam jong ka kam jngohkai katei ka ri.
"“Ngi kwah ban khanglad ïa kine ki jingjia bad dei na kane ka daw ba ngi la pynmih ïa kane ka hukum bad ynda la kham thanda ngin sa peit," la ong shuh shuh ka Kong Kurbah.
“Ngi ai burom kyrpang ïa ki nongseng ïa kane ka skul bad ñiewkor ïa ki da kaba buddien ïa ki dienjat jong ki," ka la ong.
Ka JAC ha u kyrwoh lyngba u Bah Hercules Mutyen Secretary ka la ong ruh ba ha katei hi kajuh ka sngi ba rah ïa ki tiar ki tar jong katei ka ophis treikam, ki nongïalam jong JAC ki la pyrshang ban wad ïa ka daw halor ka jingrah biang ïa katei ka ophis kaba la don mynta la shisnem shiteng ha Wapungskur da kaba pyrshang ban phone ruh sha u BDO ba dei peit ïa katei katei ka block, hynrei u khlem shim satia ïa ka phone bad la wad jingtip biang ruh da kaba kylli da ka message lyngba ka whatsapp hynrei ïa kata ruh u khlem jubab satia.
