Ki nongbishar ha kane ka jingiakop iatyrko kin dei ki nongthoh khubor ba paw ka nongbah kynthup u Sanjay na Shillong Times, Kong Evanjolin Dkhar na Meg halaya Guardian bad u nongring video ka Batesi Bah Kyrmen Uriah.
Ka jingkylli kaba mih, shaei ki jah ki lad pathai khubor jong ngi bad balei ka Sorkar ka khlem khot ïa ki nonglum khubor ba kin ïadon bynta lang ha ka jingïakynduh lang ha Umkiang ban sakhi ïa ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Asam bad Meghalayaï"“Kane ka jingleh jong ka Sorkar Jylla ka la pynsuba jur ïa ka seng bad ïa ki paidbah ruh kumjuh ba imat ka don kaei re kaei sha lyndet.
Ngi im ha ka juk social media ha kine ki sngi, bad la iohi, ba ka dei ka juk ia kren mon jong ki briew, ha kaba ha man kawei pa kawei ka jingjia, ki don khyndiat kiba iaroh bad bun bah kiba bein, kiba wohnia bad woh daw bun phew jait.
Ka jingpynkhreh jong ka tnat Pulit ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ka long hadien ba ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la weng noh na ka miej jingïakren ïasuk bad ka Sorkar bad hadien ba kawei ka kynhun lehnoh kaba la tip kyrteng kum ka Terrorizers111 ka la phah ïa ka jingthoh lyngba ka email sha ki Ingbishar High Court jong ki Jylla bad kynthup ruh sha ka Ingbishar Meghalaya High Court da kaba byrngem ban pynbthei bom.
Shillong, Nailur 14 : Ki la don haduh 199 tylli ki case kiba la rejister kiba ngat ha ka kam tih dewiong beaiñ bad 1652 kiba khaïi dewiong beaiñ naduh ba la khang tih bad khaïi dewiong da ka NGT ha u snem 2014.
Ha kane ka kynti, ka Nongshken ka don ki shnong ba wan thymmai kiba dei na Lyngkyrdem mynshwa hynrei kine ki shnong ki dei ba don ktem Congress, bad UDP bad katto katne kiwei pat.
Hand grenade ruh.
Nailur, 18: Ka jinglehniam ba khatduh ïa ka Syiem Bilat, ka Queen Elizabeth II kan long mynta ka sngi Nyngkong, kata hadien 10 sngi ka jingïam briew ha kylleng ki ri ka pyrthei kiba hap ha ka jingpeit jong katei ka Syiem nalor kiwei kiwei ki Ri.
Une uba shah siat u dei ba la tip kyrteng kum u Entison M Sang ma na katei ka shnong.
Nga kyrpad ruh ïa u Bah Hek ne Bah Mawrie (President BJP Meghalaya) ba nangne shakhmat ym dei shuh ban ai kino kino ki jingkynthoh khlem da ïasyllok shwa bad nga.
La don ruh kiba thoh bad pyni bad ki dur ha ka twitter, kiba ong “Mar ia dep pyndih da ka dawai pynkhuid jaboh, ngan ba da kane ka torch, haduh ba men da jem artad".
Shillong, 22 Lber:Ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong hynnin ka sngi ka 21 tarik u Lber 2017, ka la sei ïaka ksing ka dhah, ka tang-muri ka shaw shaw, ban sdang ban tem ïaki, kum ka dak ban ban pynkyn-maw ïala ki para kur ki para kha ban pynkhreh naka bynta ban ïashim bynta sha ka Shad Suk Mynsiem.
Ka scheme ka batai shai ba ka shnong ka dei ban don bad thaw ia ka Village Health bad Sanitation Committee bad i ASHA in long ka Secretary jong ka Committee.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 655 ngut.
Shillong Jylliew 01: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka hukum ba la pynmih da ka District Administration ban pynïaid Odd/Even ïa ki kali kamai kiba rung sha Khyndai Lad bad Motphran.
Ha kato ka por, ki riewpaw khmat jong ka Seng Congress kiba kynthup ia I Bah O L Nongtdu, Bam kwai ha Dwai u Blei, I Bah HS Shylla bad i Bah Charles Pyngropeki la ia apply ia ka Ticket hadien ba i Ma P.R.Kyndiah (Bam kwai ha Dwau u Blei) im shym la treh ban iakhun biang ia ka Elekshon.
Ka khusnam iaki nongjop haka single ka T.10,000 iaki lahduh bad ba ar T.5,000.
Watla nga dei u MLA, nga dei ruh u nongïalam ba kit khlieh, te nga hap peit sa ïa kiwei pat ki kam jong ka seng bad hadien na ka bynta ki paidbah ïa mynta," ong u Saleng.
Na kine, ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EJH: 2, EKH: 101, RBD: 17, SWGH: 1, SWKH: 6, WGH: 3, WJH: 12 bad WKH: 44.
Ha kane ka jingiaseng Synod, kaba la don ryngkat ruh lem bad bun ngut, naduh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki Nongialam ha ki Balang bapher bapher, la ka long na ka District bad wat na kiba shabar na ka District ruh kumjuh.
Katkum ka jingong u Bah Roy Kupar, kane ka pisa na ka NPV ka iapher na ka pisa ka Special Purpose Vehicle (SPV), namar ba ka sorkar ka lah ban pyndonkam ia ki kam pynroi ha kano kano ka jaka ka jylla katba ka SPV ka thew beit ban pynlut tang ha ki jaka ba kdup ka par tih mawshun ka Lafarge.
I Kong Baneeden Jyrwa, iba la dep pyntbit ïalade ïa ka jinghikai jngi na Kolkata, West Bengal i la ïathuh ba shuwa ban in leit pyntbit ïalade ha ki kam jngi ha Kolkata ila leit ban shah hikai jngi shuwa ha ki katto katne ki jaka jngi hangne ha Shillong.
U la ong ruh ba na ka liang ka jong u, um lah shuh ban siew kylliang,  hynrei un trei shitom ban wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka jaitbynriew,ka jylla bad ïa ka ri baroh kawei.
Ka NPP ka la pynbna ruh ba ka pynlut 95.54% na ka jinglut baroh ha u snem 2022-23 ha kaba ïadei bad ka ilekshon.
Haka 24.4.2023 ki sengbhalang na Ri Jaiñtia kila hiar sha ka shnong Khanduli bad pynlong jingïalang bad leit peit shaduh sha kane ka jaka kaba ki pynieng ïakane ka Tax Gate.
Halor kine ki jingshah kynnoh ka sorkar ka la dei ban thung da ka jingtohkit ban tip kiei kita ki high level.
Jowai, 21 Lber:Ki 17 ngut ki MDC ka Congress ha JHADC ki la pait arliang hapoh ka jingialam u Chief Executive Member bad hapoh ka jingialam u ma MB Rymbai uba dei ruh u CEM barim ka JHADC ha ryngkat u ma Andrew Shullai uba dei ruh u Dy, CEM ka JHADCKa Dorbar Mang Tyngka kan sdang lashai bad namar kane ka kynrum kynram, baroh ki MDC ki la sangeh ban wan sha jingtrei mynta ka sngi.
Shillong, 5 Lber:Dang khyndiat taiew,kawei na ki seng bhalang ka Hynniewtrep Youth Council ka la ther tyngeh ia ka sorkar jylla halor ka jingtip ba katei ka seng ka ioh lyngba ka ain wad jingtip, halor ka  dor ka mur jong ki Tablet ( MTAB) kiba ka sorkar ka la sam sha ki khynnah pule klas XII, lyngba ka tnad IT kaba dei ruh ka pisa kaba wan na ka Chief Minister’s Digital Learning Aid Scheme, bad katkum ka jingkhein ba katei ka seng ka la shim tiak pa tiak ka lap ba palat T.6 klur tyngka ka pisa ka la jah na katei ka jingsam Tablet sha ki khynnah pule.
Ka long be aiῆ ban treikam palat ia ka phra kynta ha ka shi sngi bad ki nongaikam la ka dei ka Sorkar ne ki riew shimet ki dei ban siew da ka dor ia ki nongtrei kiba trei palat ia ka phra kynta.
U la ong ruh ba ka sorkar dangshen ha ka jingïalang ka kynhun myntri kaba la long ha ka 9 tarik Naiwieng kaba la rai ban ithuh kum ki nongtrei pura jong ka sorkar ïa ki 3,635 ki nongtrei adhoc ha kaba kin ïoh ruh ki jingmyntoi kum kiwei pat ki nongtrei kaba kynthup naduh ka baibam tymmen bad kiwei kiwei ki jingmyntoi katba ïa ki nonghikai kontrak pat ka la shu beh kam beit khlem don kano kano ka jingisynei wat la bun bun snem ba ki la ai la u synñiang sha ka imlang sahlang lyngba ka kam hikai jong ki.
“Ha ka por ba ka don ka jingiakynad ha ka jylla Manipur ngim shym lei lei, hynrei ngi shu don pat ïa ka jingtieng namar ba ka jingjia ka lah ban sniew ha kano kano ka por bad ka la don ruh ka jingmih jong ki khubor hamsaïa.
U la ong ka Congress ka lah ban ïatrei lang bad no bad no hynrei kam lah ban ïapeiñ ia ka lawei jongka party.
Ki la ong ba ki pulit ki la lah ban thwet ïa kiba bun ki runar tang lyngba ka jingïarap jong ki CCTV.Na ka liang u MLA u la ai por hynriew bnai ïa ka PHE bad Municipal Board ban pyndep ïa ka jingpyntreikam ïa ka skhim sam um hapoh ka AMRUT.Ha kajuh ka por, u la bthah ïa ka tnat PHE ba kam dei satia ban pyllait ïa ki ‘bill’ jong ki kontraktor kiba pyntrei ïa ki skhim ha South Shillong khlem da bud ïa ki kyndon ba la buh.
Ngi sakhi ha ki lad pathai khubor ïa ka jingmih ki seng bhalang ban ud lem ïa kane ka jingeh ki paidbah bad ki don ruh ki ophisar kiba trei shitom ban pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingkiew dor khlemraiñ ki marbam mardih.
Kaei kaba sngewsih ka long ba na ka liang jong U Rangbah Shnong u kynnoh ia kiba ki dei ki nongialeh pyrshah Shnong.
phi lah ruh ban bam shibun ki soh,ki jhur kine baroh ruh ki lah ban iarap pynum iaka snieh doh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka Kong Phikirbha Khariah ka la ong ba namar ka jingpynbor jong ka sorkar ban ïaleh ïa ka eksamin MTET wat ha ka kyrdan ba la rangbah namar ka jingbym banse ki la ïakhun tyngeh hynrei kat haduh mynta ynda la pyndep ruh ka sorkar ka dang ïai leh mynthi bad kam pat leh eiei satia na ka bynta jong ki kiba dei ban ïoh la ka hok.
Bun ki paidbah ki kmen ba la wan biang ka ilekshon na ka bynta ar tylli ki daw, kawei ka dei ba ki ioh peisa ei khlem pan bad kawei pat ka dei ka kabu ban jied noh da u ba larkam.
Haduh katta ngi lah hiar ha ka koit ka khiah.
Kum ban shu pynkynmaw ka la don ka jingthmu ban thaw ïa ka sorkar seng riewlum ban lamkhmat da ka UDP ha ryngkat ka jingkyrshan lang ka VPP, PDF, Congress, TMC, HSPDP.Hynrei kane ka jingthmu ka la shu pulom noh tang hapoh khyndiat kynta.
Ka CNF ka la khot sngewbha ia baroh sha kitei ki sngi jingduwai, kaba yn don ka jingduwai ba kyrpang na ka bynta ki longing longsem bad ki jingdonkam jong ki.
“Kum ba phi iohi, u slap man ka sngi hynrei ka jingpynmih ia ka bording ka long kaba duna tam bad ngin hap mad ia ka jingshah pynlip bording wat ha ka por lyiur ruh kane ka long ka ba ktah bha ia ngi.
Shillong, 26 Jymmang:Ka  Dorbar Shnong jong ka shnong Wapung skur , Jaintia Hills District  ka la mih shakhmat ban kyrshan ia ka jingshah thngan u bah Adelbert Nongrum, CEM barim ka KHADC  bad kiwei pat kiba la leit snohkti lang bad ka la byrngem ba kan sa ia snohkti lang sha katei ka jingshah thngan lada ka sorkar kam mynjur ia ka Village Administration bill.
La ai por, ia u hapoh 48 kynta, da ki shipai jong katei ka Ri, ba un jubab, halor katei ka jing jah lut ka pisa jng katei ka Ri, hynrei, lada um lah ban jubab, ki shipai, ki la rai, ba kin shu siat iap, ia utei u myntri.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiaseng ban pyndon burom ia U Trai kum shibynta ban rakhe ia ka sngi KHRISTMAS ka ban sa wan bad u bah Dawin Shullai u ba dei u wei na ki nongtrei mission u ba dang shu pyndep ruh ia ka jingpule BD u la sam ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei, bad kumjuh la iashimbynta shitrhem da ki samla jong katei ka kynhun ha ki jingrwai bapher bapher kumjuh ruh na ki khynnah jong ka Childrens Home.
Nalorkata, u la ong ruh ba ka Kynhun Myntri kam pat ïakren halor ka jingthaw thymmai biang ïa ki Regional Committee kiba dei na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba ïakajia kiba dang dei ban pynbeit ïa u pud u sam.
U Patra, ula phet bak sha kawei pat ka iing jong kiba ha iing jongu, kaba don marjan jong ka iing iathoh kaba ha ka shnong Gandhapala jong ka Kuhika, kaba don hi ha  Sukinda, ha kaba ula shong thait ha katei ka iing baroh shisngi.
Utei u nongialam ka seng ki nongniah Taxi u la pyni ha une u nongthohkhubor ia ka dur kaba u shon ia ka jingthoh kaba la wah hakhmat ka Pinewood Hotel bad lyngba katei ka dur la iohi ba la wah ia ka jingthoh da ka Meghalaya Tourism Development Corporation bad hangtei la pyni ia ki nongwan sah sha Pinewood da ka kali aiu ki kwah leit shang, kaba pyni ba lada ki kwah leit sha Sohra da ka Toyata Innova ka dor ka long T.3500,Maruti Desire T.2500, Mahindra Bolero ne Tata Sumo T.2700, la batai ruh ia ka dor ban leit sha Mawlynnong, Mawsynram, Nartiang,Guwahati bad haba kut katei ka jingthoh la batai ba yn ot ka bai AC ha ka dor T.5 tyngka shi kilomitar.
Utei u khynnah u la mynsaw jur  bad la pynkit ia u sha Woodland hospital hynrei kham hadien u la khlad noh naba la jur palat ka jingmyn saw.
Ki saw seng bhalang ki pynrem ïa ka Home Department ka sorkar MDA, khamtam ïa ki pulit Meghalaya kiba pahara ha ki khappud ha kaba ki khlem lah ban ai jingïada ïa ki briew la jong kiba shong ha ki thaiñ khappud", ong ka kyrwoh na u samla D.Sun President ka seng WKSU.“Ïa kine ki pulit ka jylla Meghalaya ruh ngin kheiñ kum ki khaw pud bad ba ïa syriem la kum ki khnai ba shu phet rieh ha ki thliew ki sar.
Ka jingpynbiang pisa bad ruh ka jingbei tyngka ka la plie lad ïa ka Sorkar ba kan pynbeit ïa ki jingeh kiba heh tam ha ka thain kum ki lad ka leit ka wan bad ki jingdon jingem.
Ïa ka aplication form lah ban ioh na ka ophis jong u District Planning Officer Khliehriat ha kaba yn pyllait ïa ki form ha ka 6 tarik u naitung 2023 haduh ka 18 tarik u naitung 2023 bad yn ym pdiang shuh ïa ki form hadien ka 18 tarik.
Shillong, Nailar 29: Ki nongshet ja sngi na bynta ki khynnah skul hapoh ka shatri jong ka All Jaintia Midday Meal Workers Union mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ba khlem buh por ha khmat jong ka ophis treikam ka MBOSE, Shillong hadien ba na ka liang ki Majistor ki la hukum ba ki dei ban kynriah noh na jaka pynïeng kali kaba don ha syndah ka Additional Secretariat ban dawa na ka sorkar kan kyntiew ïa ka bainong jong ki na ka 1000 sha ka 5000 tyngka shibnai bad ba ka sorkar kan pynbiang ia ki tyndon lyer shet na bynta ban shet ja ïa ki khynnah skul.
Nga shang sngewthuh beit jai peit kai ia ki tiar ki tar ki breiw ki ba iaid sha rum sha neng hynrei ngam tip pat ba ki pulit ki la ia wad ia nga baroh kylleng ka wei ka Iew Duh namar ki nang mut nga lah jah ba nga la kum mih bakla napoh dukan.
Kaei ba la jia? Kyndit kyndit la don lem bad uta u angel bad u paidbah ka bneng (ki angel) ki da iaroh ia u Blei ki ong – “Ka burom ia u Blei ha kiba jrong tam eh.
U la pynpaw hooid na ka liang u myntri rangbah ula pynpaw ba ka sorkar lyngba ki bor pulit jongka kan peitngor bha ïa ka ïaid ka ieng jong ki briew hynrei kaba sheptieng pat ka long ba ïoh ka jingwan rung ki briew kiba na Assam sha ka jylla ka long laitlan namar bym don kitei ki ain.
Kine baroh ki buh jing eh shibun ia ki paidbah kiba leit shah sumar ha kane ka hospital bad ka buh jingeh ruh kumjuh ia ki nongtrei jong kane ka hospital.
Ka kmie ka la duwai na ka bynta ka sha.
Ia ka kam Acting President la bynshet ha u bah Banteidor Lyngdoh, MLA ba long ruh u myntri sorkar ban peit haduh ban jied da uba pura.
“Ka jingslem ban pdiang ia ka kyrteng ba la phah da ka EC ka GHADC, ka kdew shai ba ka dei ka jingleh politik palat u Myntri Rangbah.
Ka jingpynlong ia kane ka lympung ha madan ialehkai ka SAI kalong namar ba ka jingmaramot bad tei thymmai ia ka JN Stadium Polo ka dang iaid shait shait mynta.
La ïoh ruh ka jingkren na u bah N.S.Wanniang uba la wan na ka ophis jong u Soil and Water Conservation, South West Khasi Hills District ha kaba u la kren halor ka jinglap ha kaba ïa dei bad ka jingtrei bad ki kam NRM.U bah Lancestorm Lyngdoh Tongkhar, Village Community Facilitator (Domjyrti VNRMC) uba la ai ki symboh jingkren bad ka jingkyntu ïa baroh kiba wan sha kane ka jingïalang ïa kaba kumno ban sumar bad ban pynneh ïa kane ka mariang.
U Paul Sumer 3.
Kumba la ïathuh da u MLA ka Jirang, mynta ka sngi la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ka thaiñ Killing ha kaba ki nongïalam shnong na ki shnong bapher bapher ki la wan ban ïa shim bynta bad na ka liang jong u kum u MLA ruh u la pynpaw ïa ka jingthmu jong ka jingïakynduh lang na ka bynta ban kren halor ki jingdonkam jong ki paidbah nalor kiwei kiwei ki mat ba la ïa kren ha kane ka jingiakynduh lang.
Shillong:U nongialam ka Shiromani Akali Dal, u ba long ruh u President jong ka Delhi Sikh Gurudwara Management Commitee u Manjinder Singh Sirsa, u la iathuh ba ban khang lad ia ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban weng noh ia ki jaitbynriew Harijan na Punjabi Basti ka ba don ha Themiewmawlong yn sa leit rah ia kane ka mat ha u myntri kam pohing ka sorkar Pdeng, u Amit Shah bad ban leit tied biang ia ka khyrdop jong ka ingbishar.
La sngewthuh ba U Brad Pitt, u don jingthmu ban ia shong ia sah pyngngad bad ka Nicole, ha ki bynta ba shathie jong ka France bad la iathuh ba U Brad, u wan beit na Los Angeles sha Paris, ban ia kynduh ia katei kaba ieid thymmai jongu.
Kane ka kdew ïa ka jingkhim jingmut jong uta ne kata ka MLA.Shisien ba lah shah jied dei ban shim ïa baroh ki briew jong ka constituensi kum la ki jong.
Ha kane ka jing jurip, ki dkhot ka HYC Shillong City ki la shem ba kine ki bar jylla kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang bad  ka la don ruh ka jingpyneh jong ki trai ing, ban pyni ia ki kot ki sla jong kine ki nongtrei.
Jowai, Naiwieng 05: Ka seng KSU jong ka East bad West Jaiñtia Hills ki la phah khubor sngewlem halor ka jingkhlad kyndit jong i Ma Lasooki Lakiang Waheh Shnong barim jong ka Ladthalaboh, Dorbar shnong, Jowai, u ba dei ruh u Chairman barim jong ka Joint Action Committee Block 1 bad 2 sha ki hymmen ki para, i lok, ki khun bad baroh kiba don jingïadei.
Ia kitei ki arngut ki runar, kiba ia u Jacky Khymdeit bad u Bison Khymdeit, kiba la donkti ha ka ban ktah kti ia utei u rangbah, kiba la shah kem noh ha ki pulit ka Ri Bhoi.
ïa kiba mynsaw la pynkit mar mar sha Mendipathar Primary Health Centre ban ïoh jingsumar kyrkieh katba ïa ki arngut pat la pynkit sha Goalpara, Assam.
Lyngkrang ki dieng ki la khyllem hapdeng surok bad katei ka pynthud lut ia ka iaid ka ieng ki kali, la iohi ruh ba ha Pynthor ki nar ding ilektrik ki la khyllem ha ing briew.
U la ong ba ha ka jingiatreikam jongki, ka kham jynjar ban pynwad ia ki ktien bad ki dur  haduh ba ka shim por kumba shi snem eiei.
Haba ym lah kiar na kaba pytndonkam ia kajuh ka tiar ha jaka mane, dei ban pyndonkam da kaba phong ia ki jingda kti bad sait bhai a ki kti, bad ym deiban ai pyndonkam bun briew.19) Namar ka jingma na ka jinglah ban saphriang ka jingpang, katba lah dei ban shu rekod bad pyntem ia ki jingrwai niam bad ym dei ban shah rwai da ki choir ne kynhun nongrwai.
Haka kane ka sngi la ia don bynta lang da u Bah Donboklang Marwein kum u kongsan, u bah Sunshine Lyngdoh Sordar Shnong Mawrusyiar kum u Symbud Kongsan.
Balei ba ong kumne ka daw ka long ba ym dei ban shim kabu than ïa ka bai jaka puta lada ka sorkar ka don jingthmu ban shna ïa ki surok Bypass.
Kane ka dei ka sien kaba saw ba ki pulit ki la lah ban pyllait im ia kiba la shah rahbor ha ki kynhun lehnoh tang hapoh ar taiew ha Garo Hills.
Ha katei ka jingialang hapoh katei ka Dong, la don ryngkat u Bah Ronald Khongjoh, rangbah Shnong ka Pahamrioh, nangta ki nongialam ka Dong Lum Paseh, ki longkmie longkpa bad ki khun samla jong katei ka shnong.
Na ka liang ka KSUPKBUHT, ka kyntu ia ka sorkar jylla bad District Council kin ieng beit ha ka nongrim jong ka dulir Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement ba la iasoi da ka Sorkar India bad ki Hima Khasi.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia bad ka jingkhuslai halor ka jingsdang bun ki briew kiba kha khun kiba anna bad ba la nang paw ruh ka jingbun kiba ioh pang Lung Cancer ha ka jylla Punjab.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba kan wanrah Veterinary Dispensary hapoh ka Elaka khnang ba kan long ka jingiarap kaba khraw na ka bynta ki nongri jingri jong ka thain namar haduh mynta hi ym don satia ki veterinary ha ki thain ba marjan jong ka kaba wanrah ka jingeh kaba khraw na ka bynta ki jingri jingdup kiba donkam ia ki jingsumar.
Ha ki 16 tylli ki mat na ka bynta ka roi ka par ka Jylla, u Professor Swell u ban jur halor ka jinglong jingman ki nongïalam bad u kren shai ba ki nongïalam ki dei ban long kiba beit bad hok ha ka jinglong jingim.
(NHIDCL) ba kin phah da ki Expert na Indian Institute of Technology (IIT)Guwahati ban pynlong ïa ka jingsorjamin ïa kane ka jaka bad ban bishar bniah ruh ïa ka jinglong jingman jong ka khyndew bad ka jingshong kynrong jong ki maw khnang ban ïada ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ka thaiñ Riwar Mihngi shwa ban poi ka lyiur.
Nalor kata une u incharge la kynnoh ba u la thombor ruh ia kiwei pat ki dkhot jong ka seng hapoh police station bad byrthen ruh ia ki ban leh da kaba tyngeh namar ka jingbat ia kine ki kali.
Kine ki kynthup ïa 6 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ka rupa bad kawei ka rnong, ha kajuh ka por ka la ïoh wanlam ïing ïa ka khusnam Runner’s Up kaba nyngkong na katei ka Championship.
Haba ïa dei bad ka thaiñ jingthaiñ u la ong ka la don kam ban don ka jaka ba kyrpang , bad ban ailad kyrpang ïa ki longkmie namar kumba 40% na ki longïing ha ka jylla kiba kamai ki dei ki longkmie.
“Kila don ki jaka khappud bala dep pynbeit khamtam kiba don jingmut ban rung sha Meghalaya wat ïa ki skul ba la pynïaid da ka sorkar Assam, na ka liang ki nonghikai kiba mih noh na kitei ki jaka bad kane ka dei ka mon jong ka jingtrei kam jong kane ka sorkar kaba la sahteng la 45 snem tam mynta na ka bynta kitei jaka khappud" ong Myntri Rangbah.
Naduh ka snem 1774 ki Syiem ka Hima Sutnga ki la ïatyngkhuh bad ki shipai phareng bad katkum ka kaiphot u Pemberton, “ha ka snem 1774 ki Jynteah ki la shah thom ha ki shipai phareng hapoh ka jingïalam u Major Henniker…" Kham hadien, ha ka snem 1835 la pynïasoh ïa ki jaka lum jong ka Hima Sutnga hapoh ka jingsynshar ka Sorkar Company na Bilat bad kine ki jaka lum ki la kylla long noh ki British territory ne jaka jong ka Sorkar Company bad ki long ruh ka bynta jong ka Khasi & Jaiñtia Hills District.
U la ong ruh ba ka jylla kadei ban ia beh sha ka jingnang jingstad khamtam mynta lei haba yn pyntreikam noh ïa ka National Education Policy kaba la pynmih naduh ka snem 2020.
Kumta kane ka jingrwai ka da shoh bad pyngngam jylliew bha ia ka nga, ba ngan lap bad shem ba pleng u bah Rana, mynta ynda haba u la khlad, u la pyndonkam hok shisha ia katta ka sap kaba U Blei Trai Kynrad u la ai bynta buh bynta ia u, bad kum ka ri bad ka jaidbynriew ha kum ka por kaba mynta kan da duh pat sa iawei uwei na ki mawbyrsiew bad u kaitor bna nam, uba ka nam ka kyrteng ka jong u lyngba ki kyntien bad ki sur jingrwai kiba u la thaw, kin iai im junom la junom haduh ka pateng kaban dang iai wan.
Shillong: Kiba iap covid 19 mynta ka sngi, ki long ka kong Bhitdalin L Lyngkhoi (39) na Umlyngka bad ka dei ruh kaba armet, lah 33 taiew.
Ka jingkhlad naka jingbam tit khlaw kala kiew sha ka 4 ngut haduh mynta ka sngi.
Hadien ka jingïaid paidbah la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha ïew Mawsaw ban pynsngewthuh shuh shuh halor ka jingktah u duma ha baroh ki liang.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong u la kren shai ba ka sorkar kam pat ai kano kano ka jingkular namar kan hap ban shong bishar bniah bha ïa kine ki jingdawa shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh bad khot biang ïa ki nongïalam ki Harijan ban pynsngew hakhmat jongki ïa ki rai jongka sorkar.
Ha kajuh ka por la kyntu ruh ia baroh ki paidbah ba kin pynneh ia ka jingkhuid jingsuba da kaba bret ia ki tiar kiba kila dep pyndonkam hapoh ki kriah ne ki dustbin ba la pynkhreh ha baroh ki jaka pynieng kali.
“Kaba donkam eh ïangi ka long ban pyntreikam ïa ki aiñ bad ban leh ïa kata, donkam ban sdang shwa ïa kane ka Khyndailad nangto naba rung shapoh kan dei beit tang ka lynti ïaid kjat jong ki paidbah.
Hana dei hadien ba u la seng ïa ka ‘party lajong’, ka VPP, ba un sa nud ban pyrta ïa katei ka jingdawa.
U Mynsiem u long ka jingim, khlemmynsiem ym don jingim.
Phewse, ha ka kylla miet la iohi ba ki rangialeh kiba ha ka sopti blu ki la ialeh tyngeh ban wanrah noh ka jingkylla, hadien ba u Donboklang Lyngdoh lem bad ki rangialeh kiba hakhmat jong ka Rangdajied ki la ialeh ban tur shakhmat ha ka mnit kaba 56.
