Ka Juventus, ka la pynliem ia ka Manchester United, da 1-0 ha ka jingialehkai Champions League hynnin ka miet ha Old Trafford ha England.
U bah Sylvester Kurbah, Rangbah Shnong ka Mawlai Phudmuri, ula khlad noh mynta ka nohsngi, ong ka khubor, ba la ioh lum.
Haba ai ka jingkren jong jong ki katto katne ki Rangbah jong kane ka Shnong u la ong ba ka jing pynlong ia ka ne ka Shad Rongkusi na kawei ka por sha kawei ka por ka long kaba kongsan ka long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ka dustur jong u longshuwa manshwa hyndai, da kaba batai ruh ka jingmut jong kane ka Shad Rongkusi kaba mut kaba dei ka Shad tamasa leh kmen leh sngewbha jong ki Shynrang bad khynthei ha ki por hyndai.
Shillong, Nailur, 18: U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, James K Sangma u la ong ba kum ka sorkar jylla kin ym ailad satia ba ki samla ba kwah pule doktor kin shah oh khajna kaba heh haba ki kwah ban pyndep ïa ka jingpule ha la ka jong ka jylla.
Kim ngeit ha ka jingaiksuid bad menshohnoh.
Ha katei ka jingplie ia ka Tamasa la donlang u nongmihkhmat  ka sorkar Japan sha India u Kenji Hiramatsu, u myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u  James P.K Sangma, u myntri tnad jngohkai u bah Metbah Lyngdoh, u myntri ka koit ka khiah u bah A.L Hek, u myntri ka tnad pule u bah Lahkmen Rymbui, u Symbud Lamphang Dorbar Thaw-aiñ u Timothy D Shira bad kiwei pat ki heh ophisar ka sorkar jylla.
Ngi tip kumno ban leh haba don kum kane".
"“Shuh shuh, ka tarik ba la buh, kata ha ka 18 tarik, Jylliew 1973 ka laiñ ba 7.2 ka la dep kynthup lypa ïa ki kam paidbah, ha kaba ka sorkar ka la ïarap ïa ki jaka pule bad ki kontraktor ha ka SRP.Te kumta, ngim ïohi eiei ruh em ban don jingeh ha ka ban pyn kynthup ïa ki kam shimet bad kiwei kiwei ki organized sector ha ka SRP," bynrap u president ka KHNAM.Ka party ka la dep phah lypa ïa ka mat treikam jong ka jingtyrwa sha ka SRP, 1972 bad ka Office Memorandum kaba la pynmih na ka por sha ka por katkum ka shithi ba la buh tarik, kata ha ka 31 tarik, Jymmang 2023.
“Ngi la ïohi ba kine ki aksiden ki ju ïalam ruh sha ka jingïap briew khamtam ïa ki 2 shaka," u la ong.
Halor katei ka jingthmu tam pud ka China, ka la don ka jing ia kynduh ha ophsi u myntri rangbah duh, U Narendra Modi, ha kaba U Lat ka Ladakh, U RK Mathur, ula wan poi kyrkieh sha Delhi ban iakren halor katei ka kam mynta ka sngi.
Ki khubor ki iathuh ba na ka liang ki nongialam jong ka JSM ki la pyrshang ban ia kynduh ia u Bah Thombor Shiwat u ba dei u Chief Executive Member (CEM) jong ka JHADC ban ai ha u da ka Lama ka ba thymmai ba buh ha ka jaka jong katei kaba la jot, hynrei na ka liang jong u CEM u la kyntait ban ia kynduh ia ki.
Hynrei, haba kine baroh ar tylli ki tnad jong ka sorkar jylla ki phah ïa ki kyrteng sha ka sorkar India bad dei ka sorkar India kaba jied tang ar ngut, kata ïa ka kyrteng jong u bad uwei pat ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka Cannes Film Festival.
Ki khynnah ki ju sngewtynnad ban sngap ïa ki khana.
U la iathuh ruh, ba ha katei ka por ba ki runar ki la thmu ban wan thombor ia u ha katei ka iing sah kaba don ha Baridua, ki bahaiing jong utei u rangbah shnong ki la hylla briew ban pan jingiarap bad kaba la pynlong ruh ia ki paidbah ba kin iamih ban shoh bad ban pynher krad kylla ia kitei ki runar.
Ha ka Men Elite -XCO Relay , u Kevinjohn Khyllait ryngkat bad u Alvindarison Wanniang ki la khur takma rnong.
Ban nang roi shuh shuh nga la hap ban mih na la ka jong ka ri ruh kumjuh.
U President JSM Western Region samla Ribok Biam uka kren shai lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa ha ka sngi kaba lai, na ka liang jong ki kin bteng ïa ka jingïakhih naduh lashai Palei ter ter kaba kham tyngeh kaba lah ban pynduh thiah pynduh dem ïa ki bor pynïaid ka bor District bad ka JHADC.Katba u Jimmy Raul Kharmuti Working President JSM-CB ula ong kane ka jingeh ki nongshong shnong ka Khanduli kala ktah ïa ka ja kpoh jong ki haka rep ka riang, kumta u kyntu jur ïa u CEM ka JHADC ba un ai ka jingïada bad pynkynriah ïa katei ka Tax Gate bad ki pulit Assam ba ap pahara.
Shillong, 23 Nailur:Kawei ka Gypsy pulit, ka shah thang ha ki paidbah mynta ka miet, ha ka shnong Mookhep, kaba don mar syndah bad ka shnong Bapung, ha East Jaintia Hills District.
Ha kajuh ka por ka kyntu ia ka Sorkar Meghalaya ba kan pynbeit mardor ia kane ka kam, lym kumta ki ar seng kin hap ban mih shakhmat ban iada ia la u jong u pud u sam.
U Bah Brightstarwell u la ïathuh ba katei ka longkmie kaba la shah tynrah ka dei kaba don tang uwei u khun shynrang.
Hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la lah ban kyntiew biang sa 108 ron ban pyndep ïa ka inning tied kaba nyngkong jong ka da 304 ron shuwa ban shah pynhap baroh, kaba la ailad ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat haduh 232 ron.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u bah Hindro Samakha u la ong ba ka daw ba kim shah ia kitei ki Seng ban pynlong ia ka jingialang, ka dei namar ba kim shym la pyntip sha ki ha shwa ba kin pynlong ia ka jingialang ha katei ka thaiñ da kaba u la pynksan ruh ia ki nia da kaba ong ba khyndiat snem mynshwa ka la don ka jingialang jong ka Border Forum kaba dei ka kynhun ka jong ki kila pynlong jingialang ha Langpih, hynrei na ka liang jong u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw u la ujor da ka ejahar ia ki dkhot ka border Forum kaba la pynlong ruh ia ki dkhot ka Forum ban shah khot hajir sah haduh mynta la 1 snem tam hapoh ka iing kashari ha Distirct Court.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka taiew ki la don haduh 22 ngut ki khynnah skul kiba la duh ei la ka jingim tang na ka daw ba ki la bam ia ki jingbam sngi ha kawei ka skul ha Bihar kaba dei ka skul sorkar ha  ka shnong  Dahrmasati Gandawan kaba hap hapoh ka Marhrakh Block bad kaba jngai kumba 25 kilomitar na Chhapra bad 60 kilomitar na Patna ha kaba la mih ruh ki jingkynnoh ba ka nonghikai jong katei ka skul ka la ber bih ha ki jingbam, kaba hadien la lap ba hakitei ki jingbam ki don kit dong niangbshiah.
Haduh mynta kiba la shah kem halor kane ka jingjia ki long saw ngut.
Kiba bun na ki shnong kiba ha West Khasi Hills bad Ri-Bhoi kiba ju don beit bad ka Meghalaya baroh shi katta, ki la leit sha Assam.
Ban pynkhlaiñ ha ka rukom pynbiang bad pyndap ïa ki kot pule ha katei ka tnad sam jingnang jingtip, lyngba ki thup jong ki kot pule, kiba long katkum ka jingsam jingtip kaba long kat kum ka juk mynta.
Katei ka surok, ka dei kaba ki kali kiba bun bah, kiba leit sha Jowai, sha Nongthymmai, Madanryting, ki ju iaid thikna lem bad ki nongleit kai pyngngad sha Lum Shyllong, hynrei ka jingsniew tasam, ka la buh jingeh ia ki kali jong ki riew shimet, kiba iaid lyngba katei ka surok, kaba pyniasnoh bad ka surok Pomlakrai.
Ki nongñiah kali kamai ki la ap beit khui bun kynta ha phyllaw ban ïoh ïakren bad u Deputy Commissioner na ka bynta ban dawa ïa ka pisa kaba ki ap khmihlynti baroh shikatta bad ban pan jingshai na u DC halor ka jingpynslem ban siew ïa ka pisa.
Dei tad ha ka por 4 baje ei ei mynstep, ba ki Pulit ka Nongpoh ki la poi ha katei ka jaka bad ki la iohi ia arngut ki briew lem bad utei u khynnah 16 snem, kiba la ieng harud surok, ha kaba ki Pulit ki la ioh ia utei u khynnah bad kem ruh ia u Md.Samsudeen Ali na Nagaon, Assam, hynrei utei u paralok jong u uba la donlang ha katei ka por, u la lait da ka said na kti ki Pulit.
Hadien ba u la ïoh jingtip ba katei ka jingpang khmat ka la sdang pur, kumta ban ïada na katei ka jingpang u la phah deng da ki ksai byrni ïa baroh ki khun bad ïalade ruh u la deng da ki juh ki ksai byrni.
To ki jingdwai kin iai sah ia kito kiba mad ia kum kane ka apot, bad to u Blei ba ha ka jingibit jong u un pynim bad pynkhiah ia kiba ula mang ba kin im bad ban shakri ia u.
Katkum ka jingiathuh kine ki nongtrei, ki don 9 ngut ki nurse kiba trei hapoh ka ‘ward’ ba don kiba ioh Covid 19 bad kiwei pat ki nongiarap, bad ka jingiakhih jong ki ka long ban dawa jaka ba kyrpang ban leh quarantine na ka bynta kito kiba trei hapoh Covid ward, namar watla ki la sop da ki PPE, hynrei ym lah ban pynshisha pat haduh katno ki PPE ki lah ban iada.
U la mana ruh ba nym shah shuh ban ia iaid paidbah halor katei ka jngkieng bad kane ka hukum kan treikam mardor.
Haba kren halor kane ka phang u bah Prestone u la iathuh ba naduh ka 25 tarik u Jylliew 2020, haduh 22 Rymphang 2021 haduh 540 tylli ki sniang, ki la shah ktah ha kane ka khlam sniang; kine ki kynthup ha East Khasi Hills 69 tylli,West khasi Hill 59 tylli, South West Khasi Hills 11 tylli, West Jaintia Hills 96 tylli, East Jaintia Hills 7 tylli, Ribhoi 298 tylli.
Ka longkmie ka bym da khlain bha ka met, ka la iathuh ba ka iakynduh mawsiang kumno ban pyndap pynbiang ia ka ïing ka sem bad khamtam ban pynbiang ia ki khun kiba don saw ngut, kiba leit skul hadien ba u kpa ka ïing uba peit bad pyndap pynbiang u la khlad noh.
Katei ka jingleit khang da ki nongialam jong kitei ki seng ia katei ka Ri Kanaan Hotel, ka dei namar ba u Dr C.Vargese, uba dei u trai bad uba dei ruh u Principal jong ka Christ International School kaba don ha Nongsder, um shym la phla ne kren shai, ha ka por ba kitei ki nongialam seng, ki la leit ban kynduh ia u ban wad ia ka jingshisha halor ka jingshah kynnoh jong u ba u la leh kynshlein ia kawei ka Longkmie Khasi, kaba la trei kum ka Nonghikai Officiating hapoh katei ka skul kaba u long kum u Principal.
Ka EJNC kala ong ba jingkhlad noh jong u Saimon Mannar ka long ka jingduh kaba khraw ymtang iaka iing ka sem jong u, hynrei iaka EJNC baroh kawei.
Ha katei ka sngi rakhe 50 snem ka kur Le-Kyllung la ia donlang ruh u Bah Bah PN Syiem , CEM, KHADC  ryngkat u Doloi ka Jowai, U Ma K.C.Rymbai, kum U Kongsan bad u symbud kongsan.
Da kine ki kyntien jali ja-um jong kitei ki dkhar India, ka la pynlong ïa ki syiem Khasi ki bym ju don kano kano ka buitsniew ne tharai sniew ïa kiwei ba kin soi ïa katei ka agreement ha ka 16 tarik u ‘Naitung 1947 da ka jingmut ba yn sa ïa pyrkhat kham jngai shuh shuh ha ki por ban dang wan.
Ki nuksa halor kane lehse lah ban ñiewtang kum ki ktien tarik, dusmon, pudina, salad, bhindi, tin, pin, almari, shamoit, pela, peris, khulom, kot, sia, ben, dawai, bitor, klat, sikret, synduk, khalki, brut, plok, dro, karai, tupia, sing, spel, klat, dot, kudam, lynten, ketli, skul, sorkar, taksi, phutbol bad kumta ter ter.
Ia u bah Process la synran lang u CEO ka Shillong Muncipal Board u bah BS Sohliya, u bah B Lato, Joint Director ka Urban Affairs, u bah FB Chyne, EE ka SMB bad kiwei.
"Ka hukum ka sorkar ban khang lut, ka la ktah shi katdei eh ia ka kam ba ngi la im ja da ki phew snem", u la ong.
U la ong ba katei ka jingbym biang u pud u sam ha ka rukom synshar ka la ktah ruh ia ka skhim bylla 100 sngi ne ka MNREGA, u la iathuh ba ha katei ka shnong ki don 1600 ngut ki nongthep vote hapoh ka jingpeit kitei ki 11 sordar, “Ngim sngewthuh sngewthaw shuh ki mih ki Sordar la kum ki tit" u la ong.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki la poi sha ka 84444 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 301 ngut.
Lyngba katei ka sienjam ka sorkar kan kyrshan wat ïa ki rynsan rwai ha kylleng ki bynta jong ka jylla khnang ba ki nongrwai kin ïoh ïa ka kabu ban pyni ïa ka sap bad ka jingtbit jong ki.
:Ka jingïalehkai jong ka Wushu ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba san ka la lah ba kan jam noh sha kaba kut hynnin ka sngi palei jong ka taïew.
La ka long ka jingïatakhuh para kali ne ka jingtur ka kali sha kynroh sha ki lum ki wah bad kumta ter ter.
hato kine ki sengbamlang ki iohi tang mynta ba um don kot sla.
Kumta u la ong “ba da kaba khmih bniah halor kine kiei kiei baroh bad halor ka jingshisha ba kane ka la wan jia ha ka sien kaba nyngkong kumta kiei kiei kin kham shim por ban ia kaei kaba ngi angnud, hynrei shisien ba ngi la don ia ka system, ia ki polisi kumno bad lano kane ka urlong ha kaba iadei bad kane ka jylla bad kiei ki jingpyniabiang kiba donkam ban leh da kaba pynshong nongrim halor ki jinglong jingman bapher bapher, Nga thikna ba ha kine ki khyndiat bnai bad snem ki ban wan, kane ka rukom treikam kan kham iaid beit iaid ryntih.
Ka shuti tlang lei-lei kaba palat 2 bnai tam kaba long ka jingkyrkhu ia ki kmie ki kpa.
Kane ka jingdawa jong ki samla pule ka long hadien ba la kynnoh ba ki bor pyniaid ka NEHU ka Internal Compalint Committee (ICC) kim shym la leh eiei ban shim kam ia u nonghikai ba la kynshlein kynthei.
Kumta ka jingkhot ia ngi ka long ym tang ba ngin ia duwai lang, hynrei ban iakhun, ban iaksaid bad iatreilang para shnong para thaw, para kher para mer bad ruh u Blei un iatreilang bad ngi ba na kane ka khlam kan mih ka pyrthei-mariang kaba thymmai- ka pyrthei kaba shngain bad kaba khiah krat ; ka pyrthei kaba dap kyrhai, ka pyrthei kaba ia ieid, ia niewkor bad ia burom kylliang iwei ia iwei pat bad kan mih ruh ka imlang sahlang ka bym lah shilliang bad ka bym leh shilliang khmat bad kaba ialong mar ryngkat ha khmat u Blei ha khmat u briew.
“Ka pap aiu kum kane kaba wan jia ha ka jingim jong nga.
Ha katei ka jingiakren u bah Mansturdy u la ong ruh ba la phah jingthoh sha u CEM ban khot jingialang PDF ban ia kren halor katei ka phang hynrei um khot, “Ka la don kawei ka jingialang ba u CEM u khot ban ia kren na bynta ka surok Wahkaji-Mawthabah, bad ha katei ka jingialang u la wanrah pynban da ka mat shaphang katei ka skhim,ngim pat shym la pynkhreh eiei na bynta katei ka mat" u la ong.
Ha katei ka por u bah Thongni u la pynshai ruh ba ka jingshim bad khate jong ka sorkar ïa ka pisa kaba ki Kontraktor ki dei ban ïoh, ka long na ka bynta ba kan siew sha ki Kompeni kiba heh kiba shna ïa ki pipe um na ka bynta ban pyndap ha ka ri India baroh kawei.
Shillong:  Ka Great Mercy Langte napoh South West Khasi Hills, na ka Shnong Nongnah, ka khun jong U Bah Sranningstar Paliar bad ka Kong Kasmutia Langte,  kaba dei ruh kawei napdeng ki nongjop jong ka Meghalaya Super Star Season-II ha ka iakop rwai bad kaba la shah jied ruh ha ka India Talent Five bad ka long ruh ka nongshad ba tbit jong ka AMDA.Ka Great Mercy, ka la shah jied pynban ha ka jingiakob thei bhabriew ka ban sa long ha ka 31tarik Risaw, 2019 ha ka Grant Finale ha Nongbah Guwahati.
Ha ka por kumba 5:30 nohphaisngi ki pulit kila lap ia kawei ka local taxi kaba don ia u nombor ML 11 3594 ba la shong da ki arngut ki briew ha ryngkat u nongniah.
Ki don kiba hapdeng T.6-7 lak haduh T.20-30 lak.
La ïoh ruh ïa ka jingkren maitphang na i Bah M Lamin Gashnga uba dei u Principal bad u trai jong kane ka Jien Pyngrope Memorial Music School ha kaba u la batai lyngkot halor ka nongrim bad ka jingthmu jong kane ka shlem ai jinghikai halor ka tem ka put.
Bishop ka Jowai Diocese ha ryngkat ka jingsynran lang ki Lyngdohsohblei kiba la ïawan synran ïa ki khun samla na ki Parish bapher bapher jong ka Jowai Diocese.
Ha katei ka jingialang nalor ki Sordar, ki nongkitkam shnong, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, la donlang ruh ka Director jong ka Border Area ka kong R.M Kurbah.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Bah Samborlang bad u Paiem Ainam Manik Syiem shuwa ban aiti ïa ki Jersey sha u President jong katei ka kynhun.
Hangne lah ban pynkynmaw ba ka sorkar MDA ka la dep ban pdiang ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill, 2020 ha u snem ba ladep.
Une u nongmihkhmat u la ong ba ka sorkar jylla na ka por sha ka por ka ïai bteng ban theh pisa hynrei ki dak kiba paw pat ki pyni ba kam lah ban seisoh.
Ki dkhot ba thymmai kiba dang shu shah jied ki long u Prof.Lakhon Kma kum u President, u Prof.D.V.Kumar kum u Vice-President bad u Dr.Marbhador M.Khymdeit kum u General Secretary.
Nangta ka sdang ka Jinglehniam Peit-miet Kristmas.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ki nongtrei sorkar bad ki rangbah shnong.
Ka seng ka kyrpad ia ki bor ba halor bad ia ka JHADC ban pyndep noh ban tei ia kane ka iew thymmai, khnang ba ki nongrep bad ki nongbylla sngi na kylleng Ri Lum Jaintia kin myntoi.
Ka jingpyntreikam ïa ka ktien Hindi ha ki skul naduh dangrit haduh class ix kan wanrah shibun ki jingkylla bad ki jingmyntoi ïa ki pateng ki ban sa wan.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Christan Leaders’ Forum (KJCLF) mynhynnin ka sngi ki la khot ïa ka jingïalang ban ïamir jingmut ïa ki nong ïa lam saiñ pyrthei halor ki mat bad kiba ktah ïa ka jylla, ha Bianchi Hall Laitumkhrah.
Ki pulit ki la kam ruh ba ki ithuh ia ki riew paidbah kiba iarap ia ka GNLA bad shen ha kine ki sngi kan sa don ka jingkhynra kaba jur.
Kane ka skhim kan treikam haduh u Lber, 2021.
Shillong, 18 Iaiong:Ka jing ia knieh ban rung kam pulit, ka long kaba la jubor palat ha Shillong, ha kine ki sngi, katba sha Garo Hills, ki pulit ki da leit wad khrang ban khroh ia ki samla, ba kin pyniasoh noh ialade sha ka kam pulit.
Ka jingangnud ban beh sha kiei ki ba ngi thmu (follow our dreams).
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang la khot da u MLA ka Mawthadraishan Constituency, u Bah HB Nongsiej, ha kaba la don lang ki Syiem, ki Sordar, ki Secretary Shnong bad ki riewrangbah na ki Shnong bapher bapher kiba hap ha Mawthadraishan Constituency bad Mawthadraishan C&RD Block.
Under u Heh Ophisar ula ban jur ruh ia kine ki Warder ba kin don ka jingkut jingmut bad jingai sha ka kam ba ki trei bad ruh ban pynkhreh ialade sha ka jing pynkylla thymmai ia ka rukom treikam ha ki phatok.
Ïa ka jingring bad edit, la shimti da u Chesterfil Khonglah.
Ka pisa ba la pyndonkam na ka khjana ban pynduna ia ka corporate tax bad kiwei kiwei la antad ba kalong T.1,45,000 klur.
Ka Synjuk kala ong ba kane jingbymbiang ki tiar ki iada kala pynlyngngoh ïa kiba bun, khamtam u paidbah ban don ka jingsngewshngain haka tnad ka koit ka khiah halor ka jingpynkhreh jong ka ban ïakhun pyrshah ïaka jingpur u khniang coronavirus.
Shillong: U President rang bah ka UDP u Dr Donkupar Roy u la kam ba u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala u la syier bha ha kane ka kynti haduh ba u la kren kulmar namar ka jingiatylli ki seng riewlum.
’25 snem mynshuwa lada phi ong ban leit sohiong, ki briew ki la ong beit ba phi leit kit kyiad’ ong u Bah HDR Lyngdoh uba la pynpaw ruh ba ka jingkylla kaba khraw ka la wan ha katei ka shnong bad ka konstitwensi ha kaba mynta lyngba ka jingpoi bun ki kam pynroi ki briew ki la klet noh ia ka dur jong ka sohiong ha shuwa ki 25 snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong, u Bah Paul u la ong, ba ka Reservation Policy kam dei satia ka mat kaba hakhmat eh kaba ktah ïa ka jaidbynriew Khasi mynta.
U rangia lehkai kriket ka Australia u Philip Hughes uba dei ruh ha ka juh ka por u nongtied ba shyrkhei ka New South Wales u la khlad noh mynta ka sngi hadien ka jingmynsaw kaba u la ia kynduh hapdeng madan ha ka jingialehkai ba la long ha ka sngi hat majai.
“Ni nga thait bha ia kato ka briew" kren dom ka Banisha“Balei phi kren kumta khun?" kylli ka kmie“Ba ka lorni" jubab ka khun“To iaishah beit seh" ai jingmut ka kmie“Ba lah bunsien te ki daw lah sngewdom" iathuh ka Banisha“Ap beit seh khun ia la ka sngi khraw lajong" ong ka kmie“Kan sa shu kyndit ynda lah bna khubor" ong ka Banisha“Tangba hap khot ia ka" ong ka kmie“Te sa leh aiu hi" ong ka khun bad hamar kata ka por la wan mih dngung u Peter na jingtrei“Phi lah wan khun?" ong ka kmie bad ka shong ha mula thri“To pyntiew sha Hep" u bthah ia la ka para“To Bah" ka ongKatba u Peter u dang dihsha u ong ia la ka kmie ba un nang kylli lypa noh katno ka jinglut ban shna sati synjat.
Ka jingpynrem bad ka jingdawa weng shuki ia u Singh ka la mih na ka shyntur jong kiba bun bah ki nongialam ka seng Congress.
Hato,lah ban khang ia  ka hok shi met(private right) jong uno uno u briew ne kano kano ka briew?Ha ka jingshisha, ka Hok bad ka Sot ka dei ban ia iaid lang  ryngkat ryngkat kumba iaid lang ka Hok bad ka pap.
Ka jingngop ki samla pule ha kine ki jingdih ba pynbuaid ka ktah ïa ka jingmih ki khun samla ban kiew shaphrang ha ki jingpule bad buh jingeh ïa ka ri ban ïoh ïa ki samla ki ban long kum ka tyllong ha ki liang kiba bun.
Kumta kane ka long tang ban pynkynmaw ia ki nongialam Congress, ia kaei kaba baroh ki dang iakynmaw lut bad ha kajuh ka por ban kylli na ki, la ki don aiu eh kaba long kyrpang, kat haduh ba ki da dawa ban khot ia ka Dorbar kyrpang ka Assembly ban iakren halor kane ka kam.
Ka Kong Agnes kaba la ujor da ka PIL pyrshah ia ki MLA/MDC kiba bam ar maloi ha ka iing Kashari High Court bad ha ka jingbishar ba long dang shen, na ka liang u nongiasaid ain ka sorkar u la ong ba ia kane ka kam dei ban rai da u Lat ka jylla hynrei na ka liang u nongiasaid ain ka kong Agnes u la ong ba ladep ujor ia kane ka kam hynrei na ka liang u Lat  haduh mynta u khlem leh eiei.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba ha katei ka sngi kala don ruh ka jingialehkai phutbol ha katei ka madan bad hadien bala wai katei ka jingialehkai la jia katei ka jingjia bad la ong ruh ba ha katei kapor ba u tei u rangbah u la shah iuh u la don ha pdeng jong ka jingmynsaw kaba jur bha bad la pynkit noh ruh ia u mar mar shapoh Civil Hospital Nongstoiñ, hynrei namar ka jingjur palat ka jingmynsaw u tei u rangbah u la khlad noh ha shiteng lynti.
Ka Adviser jong katei ka kynhun ki ASHA ka kong Soni Kharjana, ka la ong ba lada ka sorkar kam pat pyllait mar shiteng ia ka pisa kaba ki ASHA ki dei ban ioh kin ym weng satia ia ka jingiakhih jong ki, ka la ong ba la ai jynsur ia ka sorkar ba lada kam lah ban pyllait lut ruh la kumno kumno ka dei ban pyllait mar shiteng.
Ki 13 tylli ki sengbhalang ki la pynlong ia ka jing iakhih ha kane ka jylla ban dawa pyntreikam ia ka ILP kaba la iaid mynta la kumba lai bnai tam eiei na ka bynta ban tehlakam ia ka jingwan buhai shnong pathar ki briew ba nabar.
“Kaba shai hi ka long, ba ka dei ka kam thombor ka Tnat Pulit jong ka Jylla ba la poi shaduh u pud ban shah bthat jubor ka jingim jong u Bah Cheristerfied.
Ka jingthmu jong kane prokram kalong ba ki khynnah kin ioh ka lad ban ïasam jingnang jingtip bad ki buit ha ki kam bapher bapher ban kyntiew ïaka long briew man briew bad ka akor ka burom ban long kita ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Lada kylli na ki balei phi kwah ban ïeng Election? Ka jubab na ki kham bun sien ka dei ban shakri ïa u paidbah? Lada kylli ia ka qualification bun na ki candiadate ki ba ïakhun ia ka Election kim pat long u/ka ba biang ban ïakhun ïa ka Election.
“Ki don ki nongshnon kiba tieng ia kane ka jinghukum utei u Sordar bad kila hap ban shim da ka ram na ki nongkhaii sying ban thied tiar ban shna painkhana bad don kiba hap ban shu shna katba ioh ki tiar ban shu da malu mala ioh duh khaw reshon bad thep vote", la ong ka Kong Kharshiing.
Ngi dei ban ïatylli bad leit sha Parliament bad ki 25 ngut  MP na  northeast na ka juh ka rynsan katta kan sa kylla ," ong u MP ka  Rajya Sabha.
Mynta ka pyrkhat jong ka die ka thied, kam kynthup shuh tang ki mar ki mata.
U bah George ha ka jingkren jong u , u la ong ba un buddien ia kitei ki jingeh kiba ka MEPA ka la iaid lynti naduh mynshuwa bad u la ong ba u pyrshang hapoh ing dorbar thaw-aiñ ruh ban kren ia katei ka bynta.
