Ki jingeh kiba la don lypa ha ka Jylla kin їai bteng ban pyndik bad pynthut ia ka trei ka ktah bad ka shong suk shong shngaiῆ ha ka Jylla.
Shillong, 8 Nailur:Dang shen u Myntri Rangbah Duh ka jylla u Narendra Modi u la plie paidbah ha baroh kawei ka Ri India ia ka skhim kaba la tip kum ka Pra dhan Mantri Jan Dhan Yojana, kaba dei ka skhim kaba ki paidbah ki lah ban plie account ha ki bank khlem da thep pisa, hynrei kan rung ka pisa ha ki account jong ki T.5000 tyngka ryngkat bad kiwei pat ki jingmyntoi kaba ki lah ban ioh kum ka Life Insurance.
Ban shu ia tieng biej eh ruh kam dei kum ki riew hyndai kiba dang shu ngeit biej(superstition)ia kiei kiei ki bym dei bad kibym shisha satia.
Shillong, 3 Rymphang:Ka seng Bharatiya Janata Party ( BJP) ka la bitar ia ka sorkar kaba ialam da ka seng Congress hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma u myntri rangbah bad ka la dawa ruh ba u myntri rangbah u dei ban hiar shuki noh, naba ka sorkar ka la pheil ha ka rukom treikam jong ka da kaba wanrah ia ki aiñ ki bym shoh toh eiei ruh em.
Ka jingialehkai kan long ha madan JN Stadium, polo.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Bipul Thangkhiew kum u President ba rangbah u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka Unit ka roi bad ka kiew da ka jingtrei shitom jong ki nongïalam ban ai ka jingshakri ha katei ka thaiñ khamtam ban leh ki kam ba bha ban kyntiew ïaka imlang ka sahlang.
Ka jingai jingmut  jong baroh ka long kaba biang tam,  ka rukom hikai kaba bha bad ki kot pule ba biang ki dei ban pule da ki khynnah pule hapoh ka jylla," u la ong.
Ha ba aijingkren ha ka jingïalang kum u Kongsan, u Bah Lambor Malngiang, MLA, Nongkrem Constituency bad Chairman barim ka Meghalaya Planning Board u la ai ka jingïaroh ia kane ka kolej halor ka jingshim ïa kine ki sienjam ban btin lynti ïa ki samla khlem kam khlem jam na ka constituency ka jong u ba kin kylla long ki nong thaw kam.
Paralok baieit, lehse phi don eh ka jingthrang, hynrei phim don jingshlur, phi don eh ka jingangnud ban ialap, ban phla i’U Trai hynrei phim don jingstad, nga kyntu ia phi, thrang bad sliang ia ka bor jong Ka Pentecost ha ka jingim jong phi, sliang ia ka jingpynkup bor U Mynsiem Bakhuid.
Kaba dang donkam ia ka sorkar mynta ka long ban pynioh jaka shuh shuh sa na bynta ki nongrep  ki ba wan lyngba ka thain sepngi jong ka Shillong bad  ka lad Mawreng ka dei kaba kham biang lada ka cold storage hangto ka dei kaba longtrai da ka sorkar.
Katei ka jingbret sniang, ka la iai  bteng hadien ka 24tarik mynta u bnai bad la iathuh ba ka la mih ka jingsma iewkhong bad nangta sa ka jing jaboh jong katei ka wah, ong shuh ka khubor.
Ka sorkar India, hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ki kyndon bapher, na ka bynta ban plie noh ia ki dukan heh, ki jaka mane blei, ki hotel, ki restaurant bad kiwei ki jaka bam, ki ban plie naduh ka 8tarik Jylliew 2020, tangba ia kitei yn plie shwa tang ha ki jaka ba kam don ka jingpang khlam corona.
Watla kam jia hapoh shisnem ar snem hynrei hadien katto katne snem kan sa jia kylla pat ïa ki.
Shuh shuh ki khubor ki iathuh ba ka kurim u Liam ka la byrngem ia u ba lada u soi jubor ia katei ka phlim ka kloi ban iehnoh syndon ia u bad la ki jong khun ki kti.
Na ka liang u Vice President ka AITC bad MLA ba rim ka Umroi u bah George B Lyngdoh u la maham lypa lada jia ba bakla ban shim rai halor ka Reservation Policy namar lada bakla kan mih ka jingbym ïasngewthuh jingmut kaba jur hapdeng ki paid Khasi, Jaintia bad Garo.
Na ka liang ka Ïing Kashari ka la pynbna ïa katei ka rai hadien ka jingkhmih bad jingbishar bniah ïa ki 2 tylli ki mokotduma kiba u Basumatry u la donkti.
Ka pyrthei ka donkam bun ki nongshna kali, shna ïing, nong ñiad rong, nongñiah kali, nongpynbeit ïing pynbeit sem, nongshet, nongpynbiang umbam, nongpynbhabriew ïa ki snieh doh, nongkhap shñiuh bad kumta ter-ter.
“Kane ka dei kaei kaei kaba ngi la leh bad ngim shym la shu pynlutkai ïa ka pisa hynrei haba ngi aikam ïa uno uno u briew, ngi da kheiñ da diah khnang ba ka Sorkar kan lah ban treikam bha.
U Dr War, u iathuh ba ka tnat ka koit ka khiah, ka donkam ban buh san ngut ki briew jongka, ban test ia kiba wan phai na kaba pynhap mar sha Bangladesh.
Katkum ka khubor, u Lat u kwah ban tip la kine ki kyndon ba la weng ka PDF ki don jingtyngkhuh ne em bad ki hok tynrai katkum ba la bsuh ha ka Article 19 ka riti synshar ka ri India.
Ka jingkren jong u myntri rangbah, ka mih  hadien ba ka la thnam ka jing ia kren ha iing dorbar jong ka Bihar, ha kaba ki liang pyrshah, ki kynnoh ia katei ka ain citizenship jong ka sorkar India, kum ka kala kanoon.
Ki Pulit ki la lap ksai ruh ba kine kiba la shah kem ki dei kiba ïadon bynta lang bad ka kynhun Gang niah thuk thuk ar shaka kiba donkti ban shoh pynmynsaw ïa ki arngut ki samla pule na Kerela ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Jaïaw, Shillong.
Ka China kan kren da ka ktien China.
U Bah Pynïaid ha ki snem ba la leit, u la long teng u Chairman ka KHADC, bad ruh kum u Dy CEM nalor kiwei kiwei ki kyrdan ha KHADC.U Bah Pynïaid mynta un ïalam ïa ka Executive Committee kaba thymmai ka ban lamkhmat da ka National People’s Party (NPP) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Congress.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  2,84,601 ngut kiba la jem na ka jingpang bad haduh mynta ki don 22.28 lak ngut kiba dang don ha katei ka jingpang ha India.
Ka jingai jingmut ka long ruh lada ki pulit kiba peit ïa ka jingpyniaid ïa ki kali kim lah ban leh ia kane, ki lah ban shim ruh ïa jingiarap jong ki Hom Guards.
“Kum u briew ngi dei ban shaniah ha U Blei bad ngi dei ban long kiba sngewrit bad sngewthuh ïaka jingeh kiwei", la ong u Bishop ka Jylla niam Jowai.
Ïa kane ka ‘Common Platform’ la pynlong ha ka por 7 baje janmiet ha Tympang Club Hall ha kaba baroh kitei ki kyrtong ba don san ngut kila wan ïashim bynta lang bad ban pynsngew ïa ki thong treikam jong ki hapoh ka Constituency.
Ha kane ka sngi ryngkat ka kong Alithia ladon lang u Bah Andreas War bad u bah Meban Warjri kiba dei ki dkhot jong ka Opus production ha kabaKa kong Alithia kala ong ruh, kumba ki la leh ha u snem ba la dep ban nym shah ia ki pla plastik ban rah hapoh ka jaka ban pynlong ia ka Tamasa synrai ha orchid Lake, mynta ka kynti ruh kin nym shah ban rah ia ki kynja plastik.
"Ki 9tylli ki jaka pule kiba la pyndep ïa ka training jong ka Aspire Meghalaya ha kane ka taïew ba la dep ki kynthup ïa ka Williamnagar Government College bad Sacred Heart Higher Secondary School, Williamnagarha East Garo Hills; Jaiñtia Eastern College, Khliehriat bad Sutnga Presbyterian Higher Secondary School ha East Jaiñtia Hills; St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong bad St.Anthony’s Higher Secondary School, Pynurslaha East Khasi Hills; St.Francis D’Assisi College bad St.Peter’s Higher Secondary School ha Nongstoiñ, West Khasi Hills; bad Government Girls’ Higher Secondary School, Tura ha West Garo Hills.
U bah Prestone u la ong ba ka jing shah jong ki myntri rangbah ban wan ka kam pynroi na Assam ne na Meghalaya kam mut ba ka jylla Meghalaya ka la aiti ia ki jaka jong ki ha ka jylla Assam lane ka Assam ka aiti ia ki jaka ha ka Meghalaya.
U Daniel u ong – ka jingainguh thang kaba da ki mrad (sacrifices) hapoh kata ka Temple (Third Temple).
Katba hapdeng u Khasi pat, watla ngi dei na kajuh ka Kur hynrei la khot ȉa ngi katkum ki phang ba ngi shong.
Kumno ngin tip shaphang ka jingmut-jingpyrkhat U Jisu Khrist? Ha kane hi ka shithi u Apostol Paul u pynithuh ia ka pyrkhat-pyrdaiῆ jong u Jisu Khrist kumne- “U don barabor ia ka jinglong U Blei; hynrei um shym pyrkhat…ba u dei ban pynlong mar ryngkat bad u Blei…da ka mon ba laitluid u kheiῆduh noh ia baroh kaba u don, bad u la shim ia ka jinglong u shakri…bad u la wan paw ha ka dur u briew.
U bah Jyrwa u la ong ruh ba dang shen ki sengbhalang ki la ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N syiem ban ia kren halor ka jingthmu treikam katei ka kompeni ha Ri-Bhoi District hynrei ki la ong ba u bah Pynshngaiñ u la jubab ia ki ba ka District Council kam shym la ai bor ia ka Meghalaya Calchem Industries Limited ba kan treikam hangtei.
La kyntu ruh ïa ki paidbah ba lada ki shem ïa kum kino kino ki jingeh ki lah ban call ha u National Helpline No.1930.
Na ka liang u MLA u la trei shitom bha bad ngi dang bishar bniah bad khmih la ka Psiar ka dei ne em ban ioh ia kane.
U bah Albinus Lyngdoh MDC jong ka Umroi, haba kynthoh halor ka jingthung President, ia U bah MB Syiem, ula ong “Katei ka dei kaba la ai sngewbha mano re" bad ula iathuh ba U Bah Syiem, u dei uba la ialeh pyrshah ia ka seng Congress, ha ka elekshon MDC ba dang shu dep, ha kaba u wan ruh ha ka kyrdan ba lai ha ka jingiakhun.
U Zuma, ula aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu, ha U Cyril Ramaphosa, uba dei u nongialam,  uba wan  hadien  jongu bad uba peit mynta shipor ia ka jingsynshar ha katei ka Ri.
" Ula ïathuh ba mynshem snem ïa kane ka dam la dep ban maramot (Repair) hynrei kaba sngewsih ka long ba la shu maramot tang dep rukom namar la ïohi ba iaki jaka ba kane ka dam ka pait ka dei na ka jingtorti ka rukom trei bad duna bha ka dewbilat bad khlem nar rod bad mawria.
Kumta ki jingjia kiba shyrkhei kin jia hapoh ki por ba 1290 sngi kein ia kaba u Jisu u la ong – “Ka kordit bah bym pat ju long naduh myndang long ka pyrthei" Mathaios 24:21.
Ka jingbym lah ban pyndep ïa ka jingmaramot ïa ka Jawaharlal Nehru Stadium ka la pynlong ïa ki bor pynïaid ka All India Football Federation (AIFF) ban jied ïa ka First Ground jong ka Shillong Sports Association ne ka SSA Stadium kum ka jaka ïalehkai ha la ïing (home matches) jong ka Shillong Lajong FC ha ka lympung ïalehkai I-League.
Shillong: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War Nongbri, ka pynbna ba la weng noh ia ka MawiongRim kum ka containment area hadien, ba ym don shuh kiba don ia u khñiang jingpang COVID-19.
Ha u snem 2017-18, katei ka pisa, ka iaid haduh 3.36 billion tylli, hynrei ha u snem 2018-19, ka hiar sha ka 3.29 billion tylli bad nangta sha ka 2.73 billion tylli ha u snem 2019-20.
Shuh shuh la ong ba ha u 2004 haba u Myntri Rangbah Dr D.D Lapang u la thung Chairman jong ki RPDB ym shym la don jingthoh ba ki Chairman kin ïoh jingsiew namar ki la dei lypa ki myntri sorkar.
Ngi la ïohi katno ka long kaba ma ban shu shaniah tang ha kine ki jait projek namar haba ym don slap, kine ruh kim lah satia ban treikam ha ka rukom kaba dei.
“Kine ki briew na Meghalaya ki la sdang ban ïa nia bad kam ba ka dei ka jaka ka jong ngi bad pyrshang ruh ban thombor ïa ngi.
Ha kajuh ka por  u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la thaw lad ban pynbha ia ki lad ban thaw kam ia ki samla ha kane ka jylla bad shabar ruh.
U Bah Jyrwa u la ong ruh ba ba ka jingpyntreikam ia ka HSRP ha kane ka jylla ka la iaid kumba phra snem eiei hynrei kam don ka  GPS  ban buddien ia ki kali ba jah.
U Sharma, uba long u heh nongaiktien jong ka seng BJP bad u dkhot jong ka Executive Committee, u la iehnohkam na ka seng BJP ha u bnai ba la lah ha kaba u la kynnoh ba ka sorkar kmie kam shym la lah ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ki jingïakynad kiba la jia ha Manipur.
Shuh shuh kane ka jingjia ka la wan jia ruh ha ka por ba la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) ia kaba la khot pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU) bad kiwei pat ki sengbhalang hapoh Ichamati.
Ka BIS kadei ka Participating (P) member ha lai tylli ki Policy Development Committee jong ka ISO (CASCO, COPOLCO and DEVCO), 495 ki Technical Committee/Subcommittee jong ka ISO bad 106 ki Technical Committee/Subcommittee jong ka IEC, bad O-member ha 185 ki Technical Committee/Subcommittee jong ka ISO bad 66 ki Technical Committee/Subcommittee jong ka IECKa BIS (India) ka la iakhun bad jop ia ka IEC Vice President bad Chair jong ka Standardization Management Board (SMB) na ka bynta ka samoi 2023-2025.
Shillong: U nongseng bad u nongialam barim jong ka seng People Democratic Front (PDF) u bah P.N Syiem u la pynpaw ia ka jingsngew jong u, ba lada kiwei ki party ki kloi ban ia bujli myntri, kan bha shibun lada ki MLA ka PDF ruh kin bujli myntri bad ban ai lad sa ia ki ar ngut ki MLA ia u bah Jason Sawkmie Mawlong u MLA ka Umsning Constituency bad u bah Gavin Miguel Mylliem MLA ka Sohra Constituency, ba kin ioh rung hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance.
Kane ka jia long hadien ba kala duna haka NRR (Net Run Rate) bad kala shah tam haka Khliehtyrshi SC kaba la kamai 0.52, katba ka Khimusniang kala kamai tang -0.09.
Shuh shuh u la kular ruh ba naduh ka 1 tarik u bnai Nailar, yn sdang noh hi ban leh ia kaba donkam ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia ka Jowai Civil Hospital khnang ban dup lah ban shna thymmai pat ia ka Jowai Civil Hospital bad kumjuh ia ka blood Bank ruh yn ialeh ban pynkloi katba lah.
Na ka bynta ki samla bym ioh kam hapdeng ka rta 21 haduh 40 snem ruh la kular hi kumjuh kata 1000 tyngka shibnai bad shisnem ka long 12000 tyngka, Ki don 11 lak ngut ki samla kiba ha katei ka rta bad lada 50 % na ki ki bym pat ïoh kam ka la kot sha ka 700 klur tyngka shisnem.
Haoid lehse ki don ki Kur kiba kham bun paid ha kawei ka bynta ne phang jong ka Ri-Khasi hynrei ka kur ka tehsong ïa ngi da ka jingïadei kur watla ngi sah ha kino kino ki phang jong ka Ri-Khasi.
Ha kawei pat ka tyllong khubor, ki BSF jong ka BOP Umsyiem, ha ka 2 tarik u Ïaïong, 2022, ki la ïoh bat noh ïa kawei ka kynthei nong Bangladesh kaba wan ïaid sha ki bynta khappud bad la kum jam sha jaka India.
Ïa kitei ki lai ngut ka BAM ka la leit ban pynkup burom ha view point Damsait ha ka jingïadonlang ki dkhot bad nongkitkam jong ka Association.
U bah Lyngdoh uba dei uwei na ki nongwad bniah ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ ri-War u la iathuh ba katei ka jingkieng jri kaba la ioh Award ka dei kaba don ha ka jaka ba ju khot ka Jingkieng wah Kumpa, kaba jngai kumba 45 minit eiei ban iaid kjat na ka shnong Mawkyrnot bad ka jingjrong jong katei ka jingkieng ka long 52 mitar kaba la shim ba ka dei kaba jrong tam ha ka pyrthei namarba kiwei pat ki jingkieng jri kiba jrong tam ha ka pyrthei kumba ka paw hapoh Internet ka dei tang 32 mitar.
Kaei kaba lah ban leh ka long sa tang ban pynshai bad ban pynsngewthuh.
Kumta 100 snem mynta ki dkhot ka Balang bad kiwei ki nongshong shnong ki la noh synῆiang shikatdei sha ka Hospital lyngba ki jingkynshew bad jingai sngewbha, nalor ka jingshakri da ka met kum ki nongtrei jong ka.
Kawei pat ka long halor ka Village Council, Municipal Council, na ka liang jong u Bah Samuel u ka ong ba wat la ha ka Bill kala don ba kitei kin nym trei kam ha ka jylla Meghalaya, hynrei ka don pat ka ktien kaba ong kane kan long tad haduh ban da pynbna pat da u Lat jong ka jylla.
Rom 13:1-7, “To ai ba ka mynsiem baroh kan pynhapoh ialade ha ki bor ba ha khlieh.
U pyntip ruh ba kin sa shna noh ruh ïa ka lynti iaid kjat (Footpath) hapoh kane ka dong.
U Ma Philemon Lyngdoh ula ong b aka jingpynlong ia kane ka Golden Climb kalong ruh shibynta ban pynlong ia kane ka jaka kum ka jaka ban khring iaki nongwan jngohkai kumjuh ruh iaki nongialehkai bad ki samla ban kilan ha kane ka jaka.
“Ka ophis u DTO ka la pyllait ïa ka Permit hynrei ngi kiba kamai ynda ngi leit shim ïa ka permit ki ong ba ngi hap ban pynïasoh bad kiwei ki Kompeni.
Ki shnong ba hap ha ka thain Umsaitsning kin nym ioh ïa kane ka surok rong ba thymmai bad ruh ka jingkieng ïaid kali lada ym dei na ka sorkar MDA" ong u Bah Prestone Tynsong bad bynrap ruh bun ki briew kiba pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah da kaba ai ïa ki khubor lamler ban kynnoh kynta ïa ka sorkar, hynrei kum ki nongshong shnong ba la stad kim dei ban ngeit beij bad ki dei hi ban bishar na lade aiu kane ka sorkar ka la leh na kabynta ki paidbah" u la bynrap.
Kumba ka paw, na ka UDP kiba paw kyrteng ban iakhun MP kin long u Bah Paul Lyngdoh, u Dr Jemino Mawthoh wat u Bah Bindo M Lanong hynrei kane kan shong ha ka sur jong kiba bun ban pynskhem iano.
Ki la ïaleh, bad ki la jop.
Hynrei kine baroh ki wan jia tang ha kane ka por ba ioh synshar ka sorkar u Biden.
Mar syn ioh ia ki Dkhot bad ki Nongtrei, ka Commission kan trei khlem shongthait ha baroh ki kam ba ktah ia ka hok jong ki Khynnah, ka la ong.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai, ka Phila Rapsang Memorial Secondary School ka la pynliem noh ïa ka St.Anthony’s Higher Secondary School da 1 la 0 kaba la thep da u J.Andy Wilson Nongkhlaw ha ka minit kaba 42 jong ka kylla miet.
Bad ha kajuh ka por ruh kumno ba kane ka Environmental Impact Assessment bad katno ngut ki mynsiem bad ki jingim briew ka buh ha ki jingma kim patiaw ne pyrkhat ia kata.
Haba bynrap lang pat, ka nongai ktien jong ka NPP, Dr.Ampareen Lyngdoh ka la khyrwit tyngeh ïa ka seng Congress da kaba ong kaei pat ka nongrim jong katei ka party haba ka leit sha ki paidbah katba ïa ki para la jong ka nud ban beh shimiet shimiet.
Bad ban leh ïa kata yn wan da ki kompeni nabar jylla kum ki Adani bad Ambani bad kiwei kiwei.
U kam ruh ba dei tang kata ka ‘Sanatan dharm’ jong ka niam Hindu kaba lah ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew.
Shuh shuh ruh u Zelensky u la ong ba ka Ukraine ha une u bnai ba la leit, ka Ukraine ka dang pynap ban ioh pynhiar kput ia ka Russia ynda la ioh ia ki tiar bad ki kali iakhun thma kiba kyrpang kiba la kular ban pynpoi da ki ri na West.
Da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan ka TMC Mawkyrwat Block ki pdiang sngewbha ha ka sngi Thohdieng ïa ka nongïalam ka TMC kaba dei ruh ka MP Lok Sabha ka Mahua Moitra ha Mawkyrwat ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Sounder Strong Cajee uba dei u kyrtong ka TMC na Mawkyrwat konstitwensi.
Lada ngi peit ia ka jingbun pait hapdeng jong ngi bad ki Garo, ngi tam bun bha ia ki, te balei ba kan hap neh kajuh kata ka Reservation 40 %( 2).
Ki kali VIP bad kiba don Car pass ki lah ban rung tang lyngba ka DC Point sha Mission Compound lyngba ka Loomkyrwiang ban poi sha Aitnar.
U thoh,’Sa shisien pat kin khih ki maw ,Sa shien pat ki win ki khlaw.
Ha shuwa ban ialeh ka Mawlai ka la ioh kamai 29 poin katba ka Ryntih ka dang ioh da ng 17 poin ha ka kyr dan kaba saw.
Tura: La mih ki lad khubor ha kine ki sngi, ba ki kaikhlaw GNLA, kiba la pyndem wait, ki la leit phai biang sha khlaw bad ka daw ka long namar ba kam don satia kano kano ka jing iarap na ka sorkar ia kitei ki kaikhlaw, kiba la wan pyndem wait.
Nalor kata kan don ruh ka jingpynkup burom ïa I Babu S.Nongrang bad Babu.
Lyngngoh iaki Gandhi bad history kiwei ngi smat pule.
Ha ka dor ₹48000.
U Prof Lakhon ula ong ba kane ka jingweng shwa (Suspend) ïa ka jingïakhih kam mut ba la pynkut noh ïa ka jingïakhih hynrei kadei ban ai por ïa u VC ba un khot ïa ka jingïalang jong ka Academic Council (AC) ka ban long ha u bnai Nohprah.
Kumta nga kyntu ïa kine kiba ïoh mynta ïa ki lai tylli ki sniang kynthei bad uwei u sniang shynrang sngewbha wat die lada phi die ngim ai shuh," u la ong ha ka jingïalang sam paidbah ïa ki khun sniang sha ki 500 tylli ki longïing kiba hap ha ka Mawryngkneng Constituency lyngba ka skim Rural Backyard Piggery jong ka National Livestock Mission.
Ia u khaw rashon na ka bynta kiba don ia ka card AAY la pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi iing khlem da donkam ban siew dor, na ka bynta ki PHH la pyllait 5 kilo shi khlieh khlem donkam ban siew dor bad na ka bynta ki Non-NFSA yn pyllait ha ka dor T.14/- shi kilo.
Ngim lah ban leh kat kum ka mon lajong.
Da kaba pyntip ba ka sorkar ruh ka la pynkhreh ia ki lad jingïarap na ka bynta kitei ki longiing ba sngewsih kumjuh na bynta kito kiba kynduh ïa katei ka jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang, u Myntri u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban long kiba husiar bad peitngor namar ka jinglong jingman ki bor ka mariang ha kum kane ka por ki shu wan kynsan kynsan beit.
U la bynrap da kaba ong ba kin kyrpad ïa ki nongïalam jong ki kynhun balang ban mih sha khmat ban buh ïa kine ki skul bah ha ka jylla bad ki long kiba kloi ban ai jingkyrshan.
Ka Kong Lucy Mary Mawrie, General Secretary ka Seng Kynthei Kur Mawrie, ka la ban jur ba kum ka Kur hi ka dei ban buh ha khmat ia ka mynsiem ia treilang ban ia kit ia bah lang ha ka khia ka shon.
" La bteng biang ka Men KmieWatla u Men Kpa u pynpaw ba um sngew tynnat ba kan ih iing tang ki khun, hynrei um lah pat ban khang ia ka mon jong ka.
Ki soh, ki soh ehsnep, ki soh tyrkhong, ki jingdih ba sboh ba khleh da ki soh, ki jhur ba phi shet hi ba khleh lang bad ki hummus ki dei kiba kham bha ba phin bam.
Ka G20 ka ka long ruh kum shibynta ka jinghikai ïa ki ri ha satlak ka pyrthei ba man ka ri dei ban pynmih la ki jong ki tiar khayi pateng bad ban ym shaniah than tang ha kiwei pat ki ri bad da kumne kein kan sa don ka roi ka par ha ka ioh ka kot ka ri ha kylleng ka pyrthei.
Haduh ki sngi jong ka jingkhlad noh jongu, u dang long hi U President jong ka seng sain pyrthei HSPDP, kaba dei ka seng, kaba ula seng bad kaba um shym la pynduh pyndam satia haduh ha kine ki sngi.
“Kine ki shnong ki la mynjur ban iasoi ia ka jingiateh bad ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka skhim pynkhuid ia ka sor kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB)" la ong u Bah Ronie haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
