U secretary ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u Gurjit Singh ba ha ka 20 Jymmang mynta u bnai, u la kynnoh ba ki la don katto katne ki runar kiba la kawang maw ïa ka jaka shong jaka sah jong ki Harijan ha Them metor ha kaba ki nongshong ïing ha kane ka jaka ki la mih paidbah ban pynibor bad ban ïada ïa ka ïing ka sem lajong.
Hynrei ka jingthmu ka sorkar ban pyndam noh wat hadien ba la ialeh ia ka eksamin, ka long ka jingpyndik bad leh tohmet ia kiba aplai ia kane ka kam, kaba long kum ka jingthok.
Ha ka por ba pang ka ju leit pynshngain ia u.
Nongpoh, 14 Iaiong:Ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ba da ki hajar tylli ki Dohkha naduh kiba rit haduh kiba heh, ki la shu per kai ha sla um jong ka Wah Byrnihat bad halor kane ka jingiap jong kitei ki dohkha ym pat lah ban tip, la ka dei na ka daw jong ka jingwieh dawai bih da ki runar ne na ka bih kaba la pyntuid da ki karkhana kiba don harud jong katei ka wah.
Dur ka banshot! Ha kum kata ka por, ka spah kaba phi don, ka jaka kaba phi don kan shu long tang ka jingkynmaw bad kan long ka jing ïam briew kaba shyrkhei kaba ym don jingmap shuh ha khmat u briew u Blei namarba la jemdaw, la jem rngiew bad la shah takor na ka jingkmen tohhoh ha ka ïohei.
Ka Seng ka bitar, ka sngewdom halor kane ka bynta bad ngi kyntu ïa ki nongsynshar jong ngi, la phi ai sngewbha lane phi die lilam, sngewbha ai ïa ka phyllaw lajong, wat ju ai ïa ka khyndew ka shyiap jong ka ri bad ka jaidbynriew," u la ong.
Shuh shuh u la ong ba la pynphriang ia kitei ki jingkynnoh ban pynduh jingshaniah ia u paidbah hynrei mynta u la ong ba pynkut noh ia katei ka ishu MUDA ha kaba ka sorkar ka la aiti beit ha ki district Council ba kin peit ia ka rukom shna ing shna sem ba kin long kiba skhem, “La aiti ha ki District Council ba kin ai jingbit ban shna ing, ka shong sa ha ki" ong biang u bah Ronnie.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba hadien ba la kut katei ka 45 sngi u bah Syiemlieh ka ban kut ha ka 15 tarik u naitung, ka KHADC ka lah ban pynjlan biang ia ka por treikam jong u sha ka hynriew bnai.
Utei u nongkren u la ong ba lada ki paidbah kim jied ia u bah Shylla mynta ka kynti ka long kumba ki jied ia ki nongialam ki ban ialam ia ki sha Sodom –Komora.
Shillong, 11 ‘lyngkot:Ka tnad pulit ka la kyntait ia ka jingkynnoh ka seng beain ka HNLC ba ki pyrshah ia ka jingiakren ka iasuk ka seng bad ka sorkar.
La sam ruh ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop na ki skul bapher bapher kiba la shim bynta ha ki prokram pynneh mariang ha kitei ki ar shnong.
“Mynta ki la lah ban pynkhuid lut ia baroh ki jingjulor bad ka jingsdang ia ka tyllong ne foundation ka la sdang iaid shakhmat, bad mynta ki la dep ruh ban order ne thied ia ki tiar ki tar ba donkam bad shen kin sa wan poi ha kane ka jaka bad ban sdang ban pynbit pynbiang ia ki," ong u Bah Tynsong.
Ki  MLA ba thymmai jong ka Meghalaya Legislative Assembly na ki constituency na Khasi & Jaintia ki long kumne harum:-jop ka npp ne bjp na dalu.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynïaid da u president u bah Rayonald Kharkamni, ki rai kiba la shim ki don hynriew tylli bad la sdang ïa ka jingïalang da kaba u General Secretary, u bah Michael Kharhunai u la wanrah ïa ka kaiphod treikam jong u snem 2021-2022 bad ban pule ruh ïa ki kam kiba ka association ka la trei bad shakri ha ka thain Ri Bhoi ha kaba ïadei ban pynshlur ïa ki khun samla ban ieid ïa ka jingïaleh kai kriket.
Hangta u la sah marwei ha ka jaka kaba dum haduh kaba kut jong ka 1000 snem.
U la iathuh ba ia ki jinglut jingsep baroh kaba la lut mynta ka sngi la shu lum para nongñiah kali bad na kiwei pat kiba don ka mynsiem sbun ban noh synniang.
Katkum ka jingioh lum jingtip la iathuh ba ia katei ka tamasa ha Sohra yn pynlong katkum ka kolshor jong ki Khasi kata ka mut ha ki jinglong tynrai.
Hynrei haba twad jingmut halor ka jingai work order sha ki kyrtongka PDF, u Bah Pynshngain u la kyntait ba um don jingtip eiei ia kane, namar ba ka lah ban long ba ki don ka jingiadei bad u rangbah shnong.
Ka kyrwoh na u Environment Secretary ka seng u bah Fillbert R Shullai u la pynpaw ba ka seng ka kyrmen ba ki paidbah kin ai ka jingiatreilang na ka bynta ka jingbha jingmiat bad ka jingioh nong jong ka pateng ban wan.
“Ngim kdew kti iano iano hynrei ngi kwah ba ka jingshisha ka dei ban mih na kane ka jingjia", la ong ka lok u Bah Marbaniang.
Halor ka jingsiew tam jong ki nongkhaii dewiong sha ka tnat mar poh khyndew, U Ma Balious, u shim ba ka pisa, kaba ki siew tam kan poi sha ka T.10 haduh T.15klur ha baroh kawei ka Jylla bad ka daw, ka long namar ba ka por ba ki nongkhaii ki kam ia ka jingdonkam ka long palat na kaei kaba u mar, u don shisha ha par bad kumta ka jingkhein ka kham heh, ia ka jingdon ka mar bad kumta ka khajna, ka bun kaba tam bad kaba don ha kti ka sorkar Jylla.
Ka kongsan ha katei ka sngi ka dei ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla bad la ïoh ruh ïa ka jingpdiang sngewbha na ka Dr.SS Nongbri kaba dei ka Joint Mission Director, NHM ka jylla, ka jingkren lyngkot na u Ramkumar S, IAS, Mission Director, NHM, ka Dr.H Lyndem kaba ka DHS (MI) bad u Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary ka Health and Family Welfare.
U Ma Balius, u kren diaw mynsiem jur ruh ia kane ka jingleh ba kyndit jong ka NGT, da kaba u ong “Ka NGT, ka ialehkai bad u paidbah bad ka khein tad dor ia ka Jylla jongngi".
U la ong ba ngin hap shim ïa ki sienjam ban pyllait ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi na ki drok bad ka jingshlei um bad pynkhlaiñ ruh ïa ka jingpeit ïa ki kam kiba ïadei bad ka um da kaba pyndonkam ïa ka NESAC.Da kaba tei ïa ki nan kiba heh ban lum ïa ka um slap, ngi lah ban khring ïa ki nongjngohkai bad pynkhlaiñ ruh ïa ki kam pynbiang um dih bad ka um na ka bynta ki kam rep.
Katei ka phlim ka mih lang ha kajuh ka por bad ka phlim Uri – The Surgical Strike bad The Accidental Prime Minister, hynrei ka dang long hi ka phlim, kaba ki briew ki peit bha.
Na u Bah Tanlum K.Kharai, Secretary Shnong Mawbidong village.
U H.H.Mohrmen uba la sdang da kaba pynshai ïaka jingïapher hapdeng ki ladpathai khubor babun balang (mass media) bad ki ladpathai khubor jonglang (social media).
ïa ki packet ba song Maggi ki la bret hangta haba ki sangeh.
Dangshen katei ka klob jong ka Serie A ka la die noh ïa u rangapkol Andre Onana sha ka Manchester United bad ka la pyllait noh ïa u Samir Handanovic.
Kitei ki dei kiba la shah khynra ha ka tnad Municipal hynrei hadien ba ki iohi ba kitei kiba shongdie hakhmat R.B Store ki pyneh ki la wan da ka kynhun jong ki ban peit siar narud bad ki la ong ba lada ka Municipal ka ailad ia kitei kiwei pat ma ki ruh kin shongdie ha ka jaka ba ki ju die, “Kumno ia kiwei ki shah, ia ngi ym shah, lada ki ailad ia kitei kiwei , ngi ruh ngin shongdie noh" ong u bah Goldy Warjri u nongialam jong katei kawei pat ka kynhun ki nongdie madan.
U Bah Ardent M Basaïawmoit, President ka VPP haba ai jingkren ha ka jingïalang ha ïew Mawkyrwat u la ong, kiwei ki seng saiñ pyrthei kumba long mynta ki la tieng ïa ka VPP namar ka jingmih jong ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa kane ka seng ha man la ki jingïalang.
Ha ka jingshisha, ka executive committee ka AIFF ba la long ha ka taiew ba la dep, ka la pynbna ba ia kane ka lympung ialehkai la thmu ban pynlong ia ka naduh u bnai Nohprah u ban wan, kaba u paidbah nong shnong ka jylla u dang mutdur ba ka LFC kan long kawei na ki klob ban iakhun ha kane ka lympung.
" La ban ktien biang ka Niakha.
Ha ka juk jong ka Hima Rom bad ka imlang sahlang Jiw ha ka spah snem ba nyngkong, ki kynthei ki dei kiba poh bad la ῆiew ia ki tang kum ki mar ki mata bad kim don hok, kim don sur bad kim don bynta ha ka niam, ka kolshor lymne ka synshar khadar.
Ka myntri ka laong ba ka sorkar jylla ka la thaw ruh ia ka ain shna iing ha kaba la bsuh ia baroh ki iing sorkar, ki hospital ki dei ban shna ha kaba ki briew kiba duna dkhot met kin lah ban iaid.
Ha ka jingbuddien jong u nongthoh khubor halor katei ka jingjia la ioh jingtip ruh ba nalor kitei ki lai tylli ki iing kiba la suba ba shah thang dusmon dang don ruh sa kumba katto katne tylli ki iing kiba la shah thang, hynrei kim shym la pluh satia namar ka jinglap kloi ban tem noh ia ka ding, bad la ong ruh ba kum kitei ki jingjai ha katei ka thain kim dei shuh kiba dang thymmai hynrei kidei kiba la ju iai jia na kapor sha kapor.
Shillong: Ka seng Congress, myn hynnin ka sngi ka la pynpaw ba kan ym treh ban pan jingbit na ka bynta ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah, ha ka sngi ba un wan sha nongbah Shillong.
Ki Non-Regular ki don 10,147 ngut ha kaba 4676 ngut ki dei ki shynrang bad 5471 ngut ki dei ki kynthei.
“Ka Dong Mihngi ka donkam ki kam.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ia ki rukom buh kyndon jong ka na ka bynta ki ophisar sorkar la ka dei ia ki heh Pulit ne ia ki ophisar ba trei ha kiwei pat ki Department, ba ki dei ban don ha kano kano ka jaka ba ki trei tang hapoh 2 snem.
Haduh kine ki sngi ruh haba nga leit sha ki shnong bapher bapher ki longkmie ki ong ba ka lehnohei ïa ki ba kin leit wad jingsumar na ki Health Sub-Centre ne ki Primary Health Centre (PHC) namar bunsien ym don doctor bad lada don ruh, haba ki thoh dawai hap leit thied nabar.
La pynskhem Ia u samla Auspicious Lyngdoh kum u President, u Bah Chester Myrthong kum u Working President, u Bah Marpherstar Babai kum u General Secretary lem bad kiwei kiwei katba ha ka liang jong ki samla pat la pynskhem ia u samla Sainbok Kharsahnoh kum u President, u samla Franky Thabah kum u Working President, u samla Pynkhrawbor Lyngdoh kum u General Secretary lem bad kiwei kiwei pat ki dkhot.
Haba iakren bad heh pulit ka District ki iathuh, ki ba haiing ki wan ujor ejahar haka 11 tarik une u bnai.
Kumba long mynta ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ka thaiñ Maweit baroh kawei, khamtam eh kiba pang ba shitom ha kaba katno ka long kaba I sangsot ba kin mad ha kum kane ka por.
U Damewanhi L Rymbai kum u kongsan ula pyllait paidbah ia kane ka kali haka jingialang kaba long ha community hall ka Khliehriat West.
Kumba la paw ha kine ki sngi, u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP na Mawhati Constituency wat la kiba bun ki ïa kren pyrshah ïa ka party BJP, hynrei halor ki nongrim utei u samla kiba bun ki riew rangbah bad ki paidbah ki la wan ban ai ka jingkyrshan bad kane ka jingwan kyrshan ki riew rangbah bad ki paidbah ka la ai mynsie ïa une u samla ba un dang trei shitom na ka bynta ka jingjop na Mawhati Constituency.
Hynrei katkum ka jingujor bala wan ban ujor da ki ba ha iing jong katei ka samla kynthei mynha 4 tarik mynta u bnai ha Mairang PS la ong ba kitei ki samla ki la batbor haduh lai sien kynthih ia katei ka samla lud.
Ka sorkar ka ai kam kloi kloi ia kito ki doktor kiba la wan pass na ka jingphah pule da ka sorkar.
La iathuh ruh ba ki bahaing hasem ki la pynmih ia katei ka  T.6 lak tyngka da kaba die lilam ia baroh ki sniang, ki blang, ki masi jong ki bad kiwei pat ki jingdon jingem ba ki don, hadien ba ki la pynbiang ia katei ka pisa la wan buh ia ki da kitei hi ki kynhun lehnoh ha ki rud shnong ka Shahlang.
Hynrei ka sorkar pdeng ka dang iai pynim ia kane ka kad khaii lyngba ki jingpynbna jong ka ha u snem 2005 bad kum juh ha u snem 2010 bad ia kane ka kad khaii ha Bangladesh, la tip kum ka Dalura Land Custom Station.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah B.K Samiam, Genl Secy.
Haba ka vote sngewlem, u kyrtong ka HSPDP u la ong ba ki paidbah ki dei ban jied ia u nongmihkhmat da ka jingstad ym da ka jingsngew lem.
Don katto-katne ki khyndew kiba la kylla na ki mawsiang kiba don hapoh jong ki.
Ki don ki longing longsem kiba don ïa ki hymmen ki para kiba pule, ki la duh noh ban shim ïa ki kot kiba rim bad ki la hap ban thied thymmai.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 6:54 baje mynstep ha kaba kawei ka trok 12 shaka ka la tynrah nadien jong kawei ka Alto 800 bad ha katei ka por katei ka Alto ka la leit tyngkhuh beit beit sha kawei ka trok kaba wan na ka liang pyrshah.
Haba kren ha ka 31st General Conference jong ka Meghalaya College Teachers’ Association ba long ha ka 29 tarik Naiwieng, 2014 ha Lady Keane College, u Prof Laloo u la ong ba namar kane ka daw, ka jingpule ha kane ka jylla ka la long kaba jur bha ka jingiakop bad kane ka dei ka jingkiew jong ka jingnang jingstad.
Hynrei, lyngba ka jingioh jinghikai na ka Krishi Vigyan Kendra, Upper Shillong bad na kiwei, mynta ka la lah ban pynmih ia ki jingdih teimet na u krai.
Ngin sa mad bujli da ka jingsyaid jong ka sngi lem bad ka jingpynngad jong ka suiñbneng, khamtam hadien ba la noh phai ka sngi.
Kumba ka long mynta, ka Burnley kam pat shym la ïoh ban khur wat tang shi point, hadien ba ka la wan phai biang sha ka lympung Premier League.
Kane ka jing iakhih jong ki nongniah kali bad kino kino ki seng ka long kaba bakla shibun ha ka jingsngew jong nga ka daw namar ba kim khlem da pyrkhat bniah bha iaka ka ban sa jia ia u paitbah ha kata ka jing pynkiew dor ia bai taxi ngi kiba duk ngi shitom bha halor ka jingkiew dor ka umphniang ki khlem da pyrkhat ki shim ka rai kumne ban pynkyndit ia u paitbah.
Ki stad saiantis jong ka pyrthei ki ïathuh ba une u khniang jingpang u pur na kawei ka jaka sha kawei pat, da kaba u ïabit na uwei u briew ha uwei pat bad ki ïathuh ba une uba ar mynta u kham pur sted ban ïa uba nyngkong.
La pyndep ia ka Post-Mortem ha Khliehriat CHC bad mynta ka sngi hi la aiti ia ka met sha ki ba haiing hasem.
Shillong, K’lyngkot, 03 Ha kawei na ki jingjia kaba sngewsih, uwei u heprit na ka shnong Mairang Mission, Eastern West Khasi Hills District u la duhei ïa la ka jingim hadien ba ka trok kaba don ïa u nombar ML-04 D 1408 ka la iuh ïa u katba u dang jam kynsan sha shiliang jong ka surokbah National Highway-44E ha ka por ba u dang leit thied jingbam bad la u kpa.
U Donlad Diengdoh u lah ioh ban thep ia ka kol jong u hadien ka jingioh corner kick jong u Nikelson Bina uba lah lait noh na ka jingthew jong u.
Katkum ka jingbthah napoh jong ka high court la ong ba baroh ki dukan die doh ba kynthup ïa ki nongdie doh masi, sniang bad doh syiar kim dei shuh ban thad madan ïa ki doh hynrei ki dei ban shna kyrpang da ki jingker khnang ba kan long kaba itynnad bad kaba khuid ba suba ban lait na shibun ki jingpang ha kaba ym shah shuh ban long kum mynshwa hynrei ki dei ban leh katkum ba la bthah da ka sorkar.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Youth  Council(HYC), hynnin ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah jong ka jylla, u bah Prestone Tynsong, ha ka 1 tarik Nailar 2022, ha kaba iadei bad u smart meter ban pyntreikam hapoh ka jylla Meghalaya bad kam shym la poi shano shano ruh namar ba ka seng HYC kam shym laioh ka jingpynshai kaba thikna na u symbud myntri.
Ki la don haduh 217 ngut ki kyrtong kiba la ïakhun ïa ka ilekshon MLA mynta u snem kiba la duh ei noh ïa ka ‘Security Deposit’ lane ka pisa kaba ki la hap ban ai sha ka Election Commission of India (ECI) ha ka por ba ki thep kyrteng.
Katkum ka jingong U MN Reddi  uba dei u heh pulit  u lah ong ba ka ding ka kloi ban pur sted sha kane  ka jaka dei namar ba jinglong phlang ka jaka bad ruh ka jingjur jong ka lyer bad u la bynrap ruh ba  ym shym lah don ba mynshuwa hakane ka jingjia.
Ka la ai jingmut ruh ia ki online bad social media, kiba kynthup ia kito kiba pynbiang, pynioh bad pynmih ia ki jingpynbna online, ba kin ym pynmih ia kum kine ki jingpynbna ha India lane ban thew ia ki briew ka India.
Ha katei ka jingïaleh kai kaba la shongshit bha da ka jing wan sakhi ki paidbah ki ba la pyndap mam ïa ka sawdong sawkun jong ka madan ha ryngkat ka jingïadon lang ki riew rangbah ka thaiñ.
Shillong,  20 Nailar:Ka sorkar pdeng ka la pyntreikam ia ka rukom sam shini thymmai naduh mynshem snem u 2014.
“Ka seng ka pynpaw ka jingsngewsih kaba kthang halor ki jingbun jong ki mynder hapoh kane ka thain bad kaba la pynlong ia ki ban pynduh ne knieh noh ia ka jakpoh jong ki trai jaka kiba im jakpoh da kaba trei bylla hynrei mynta ka jingbun jong ki bar jylla ki la knieh noh bad ki la leh trai ruh ma ki" la ong u General Secretary ka HNYF Mawshyrut u Bah Evening Nongsiang katkum ka kyrwoh khubor.
Hynrei u Apostol Paul u la kynhied u ong – Nga hukum ia me u ksuid ha ka kyrteng u Jisu khrist ban mih noh naka.
Kumta nga ruh kumjuh ngan sa ai ïa ka kaiphod bad ngan ïa syllok ruh halor kine ki ishu bad kadei kaba dei bn leh," ong u Tudu haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha kawei pat ka liang WJSU kala pynpaw ba kam sngew iahap ba kum kitei ki committee kin don ha ki Subdivisional level namar kane kan nym wanrah ia ka jingiasngewjan hapdeng ki shipai iada khappud bad ki nongshong shnong ba don ha ki khappud.
Kat kum ka jing tip na Civil Hospital Shillong lah don kumba 63 ngut kiba mynsaw ki ba kynthup ia 23 ngut ki longkmie.
Kumta ka mut ba ka jingkiew ka jingdon jingem ka spah ka hajar ha la shimet lada dei marwei shimet ne kawei ka seng khaïi ka kit jingmut Capitalism.
Kane ka jingaisnam kan long ruh ha ka nongbah Shillong, kaban pynlong ha ka 21 tarik U May 2014 ha NEIGRIHMS hospital.
Na ka liang u bah Prestone, u la pynshai ruh ba ka jingphah register ia ki briew kiba shong ha madan ka long ban ioh jingtip ia ka jingbun briew jong ki,khnang ba ka sorkar kan ioh ban pynbiang ia ki jaka na ka bynta kine ki briew kiba wad jakpoh da ka ba shu die jingdie ha madan.
U bah Sawkmie u la ong ruh “Halor ka rai jong u President ban pyniaid hi ia ka party, ngam kwah ban ong eiei namar ba kan shong ha u namar ba u don la ka jong ka bor ba un rai ha kaba iadei bad ka party hynrei ha kaba ia dei bad ka CLP u bah Pala um don bor eiei ban shim ia kano kano ka rai “.
Ha kane ka lympung kumba 700 tam ki takma la lah ban sam sha ki samla ïalehkai ba la ïoh ban khur ïa la ki nam jop ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Haba ïakren bad ki katto katne ki MLA ha ka sorkar MDA ki la ïathuh ba ki bna ïa kane ka khubor tangba kim tip nangno u myntri rangbah un shim ïa ka bhah shuki ban ai sha ki MLA ka PDF kiba la wan ban pynïasoh pura sha ka NPP.Namar ki tip shai ba kane ka dei ka bai nong kaba un ai ïa kawei ka shuki myntri sha kine ki MLA ka PDF kata la ka dei sha u bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew ne sha u MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliem.
U Conrad u la kynthoh ruh ïa u nongïalam ka Voice of People Party (VPP) u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba la mih noh napoh ka dorbar khlem da ap ïa ka jubab  ba u Myntri rangbah un kren hapoh ka ïingdorbar.
‘Mynta ka jing iakren ka la kut" ong ka Supreme Court, lyngba ka jingshong bishar jong U  Justice Ashok Bhushan.
Shillong, 20 Jylliew:Ki paidbah ka shnong Mawmuthoh mynta ka sngi ki la leit tur sha ophis ka MeECL kaba don ha Lumjingshai ban dawa na ka tnat ba ka dei ban buh biang ia u transformer ha katei ka shnong bad ban bishar biang ia ka jingkiew ka bai thang ding sha bneng sha khyndew.
Ka kynhun ïalehkai jong ka GRC Girls Nongpyndeng bad ka Mawkadiang FC ki la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka West Khasi Hills Block Level Under-12 Chief Minister Open Football Tournament 2023 ha Nongstoiñ Block ha ka sngi Thohdieng.
Katkum ka hukum u SDO, ka la ong ba ym shah ia kino kino ki briew kiba na ki 6 tylli ki shnong ban khaii pateng ha ka kam khaii khappud katba dang treikam ka hukum containment areas.
Ki nongialam ka MRDSTA kila pyntip ruh ba kan sa don ka jingialang ha u bnai Lber 2024 ha Garo Hills ban iakren halor kine ki mat jingdawa bad lada ka Sorkar ka dang sngap mynthi, ki Nonghikai bala shongthait kim banse ban mih madan ban bad pynlong da ka jingiakhih wat hapdeng ka jingnoh rta.
Ha ka jingshisha ngi la khot ïakren ban ïakren shane hynrei kim treh.
Shillong, Lber 19 : Ka National Institute of Fashion Technology, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynhap pyrda noh ïa ka Spectrum 2023 ba arsngi da ka rynsan pyni nam ïa ki riam ba harukom nalor kiwei kiwei ki prokram.
Shillong:  U MLA ka NPP u Bah Sniawbhalang Dhar bad u MLA ka HSPDP u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ryngkat bad ki nongialam bahakhmat jong ka UDP, mynta ka sngi ki la leit ialap elekshon ha Laitkynsew bad Mawlong ban kyntu ia ki paidbah ban kyrshan pura ia u kyrtong ka UDP u Bah Balajiedkupar Synrem, ha ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency kaban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber: Ka Courtyard by Marriott Shillong ka sngewkmen ban pynbna paidbah ïa ka jingplie ïa ka Spectra, kaba long ka jaka bam ne restaurant ba thymmai bad ba biang tam bad kaba plie baroh shi sngi lynter.
Ka jingiakren halor ka kam ia pynbeit pud hapdeng u Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kan long lashai ka 30 tarik (Sngi Saitjain) hapoh State Guest House (Koinadora), Khanapara, Guwahati ha ka por 1 baje nohphai sngi.
“Ma nga bad I Bah Arden M.Basaiawmoit, MLA, ngin ieh ha ka jingstad jong ki kumno kin pynbeit ia kane ka kam" u la ong.
“Ki la pyrshang ban wad ïing hangto kim ïoh, shawei sha ar ruh kim ïoh, sha kaba lai ruh kim ïoh, ban wan phai biang (sha ka Party) ruh ki la sngew lehraiñ.
Kum ban pynkynmaw, ïa kane ka seng la suit la shor da ka kyrteng ba pura ka Ri Bhoi People’s Council (RBPC) ha ka 17 tarik u Naitung 2023 ha Nongpoh, kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem u Syiem Tirot Sing, uba dei u khlawait ka jaid bynriew ba ïa khun pyrshah ïa ki Phareng bad uba la len lade ruh ïa ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid ka jaid bynriew na ka jingsynshar donbor ki Phareng (British).
“Ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka Meghalaya Mines and Minerals Policy, 2012 da ka jing thmu ban wanrah ia ka jingtih marpoh khyndew kaba katkum kane ka juk mynta da kaba pynleit jingmut bha ban iada ia ka mariang, ka khyndew ka shyiap, ka jingkoit jing khiah, bad ka jingsngain jong ki briew kiba tih bad sawdong ki par" la ong u Dr Mukul ha kane ka sngi Balang ba la dep.
Naduh 1998 haduh 2013, u la don ha ka tnad ka sorkad pdeng ha ka Cabinet Secretariat ka sorkar India bad u la shah trei ruh shabar la ar sien nadu u Jymmang 2003 haduh Naiwieng 2006 bad naduh u Rymphang 2010 haduh Naitung 2012.
Kaba dei eh bah.
