“Katei ka jingbym lah ka sorkar India ban pyntreikam ia ki jingdawa jong ngi kan pynbor ruh ia ngi ba leit ia khih ha Jantar Mantar, New Delhi ha ka por ba kan long ka dorbar mang tyngka ka ing dorbar bah ka ri ka Parliament , bad lada donkam ngin sangeh trei ruh tang mar ia kut u rymphang la shem snem" ong u general secretary ka Meghalaya rural Bank Employees’ Association u P Choudhury.
U la pynpaw ba watla kane ka pisa kam dei kaba beaiñ, hynrei ka wanrah jingeh bha ïa ki paidbah kiba bat ïa ka pisa T10 tyngka nar namar ba ki nong die dukan kim treh ban shim ïa ka pisa, ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka wanrah ïa ka jingsngew lyngngoh ïa kiba bun khamtam kito ki briew kiba wan na bar ka district bad na bar ka jylla bad ka long ruh kaba sngew jah burom ha khmat kito kiba wan na bar ka district bad na bar ka jylla.
U Bah Ïangrai u la shah kem ha ka 2 tarik Naiwieng, 2022 ha ka tnat CID hadien ba pynlong ka jingkhynra ïa ka ïingsah jong u ha Shyiap, Golflink.
“Shwa ba kin kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla Manipur ki MLA ka NPP, ki la dep ban iasyllok bad nga kumno ban iaid shakhmat bad kane ka rai hi ba ki la leit ban kyrshan ia ka Sorkar BJP ha Manipur ka long namar ba ngi dei ki party ki ba synrop lang ha ka sorkar pdeng NDA bad namar ba ngi iadon lang ha NEDA kumta ngi sngew ba kan bha ia ngi ba ngin ia trei lang ha Manipur ruh"la ong u Sangma.
Hynrei, lada shim ïa kane kum ka jingbahkhlieh jong ka ri baroh kawei, ka India ka lah ban pynurlong ia ka thong Sampoorna Swachhta.
Pynban kat haduh mynta, ia katei ka metiap ym pat don mano mano ruh kiba la wan ban kam, namarkata na ka liang ki Pulit ki la kyntu ia ki riew paidbah, ba lada don kiba haiing ne mano mano kiba don jingtip shaphang utei u rangbah, ba ki dei ban pyntip sha ki briew ka ain, da kaba phun ha ki number 7005298889/ 7005924932/ 9856084514.
Kane ka dei kaba lah ban ïoh lyngba ki jingbam kum pylleng, bit, palong, ki jingbam ba ïoh lyngba u kew, bad pathaw.
Ka party ka la kular ruh ba pynsdang ïa ka Farmers’ Assistance for Rural Meghalaya (FARM) Scheme ha kaba yn sa ai jingkyrshan pisa kaba T.10,000 ha ka shisnem sha baroh ki nongrep ha ka jylla.
Ka Left Democratic Front, ka la jop hynnin ka sngi, da 97ngut ki MLA, ha kaba ka la nang jop tam, da hynriew ngut ki MLA, na kaba long ha u snem 2016.
Nga duwai ia U Blei, ba phin ioh ia ka met kaba koit ba khiah".
Kumta, U la buh ka jingkyntu ia baroh ban iai bteng ia kane ka kam babha.
U Symbud Myntri ba dei peit ïa ka PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong, u la pynbna myn ha ka sngi ba ar ba ïa ka surok na Lad Umroi sha Malidor, lem bad ka National Highway-6 ha East Jaintia Hills District, yn sa pynheh ïa ka surok sha ka saw lane.
Shillong: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka korphiw ha East Khasi Hills, kan trei kam, naduh  6baje lashai mynstep  bad kan bteng haduh ka por 6baje mynstep jong ka 31tarik Lber 2020.
Ki Kmie Kpa kane ka khynnah ki la leit ujor sha ki Pulit halor kane ka kam jong u bad ki Pulit ruh ki la kem noh ia u bad kit sha Williamnagar Police Station ha ka sngi Palei ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ia kane la pyntip da u Under Secretary sha ka sorkar jylla General Administration (A) Department.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba hadien ka jingphiah konstitwensi thymmai ha u 2013 la pynduh noh wat ia ka kyrteng Khasi ruh kum ka Jaiaw, Laitumkhrah bad kiwei hynrei la wanrah pynban da ka kyrteng North, East, South, West ha nongbah Shillong.
Hynrei ka sorkat ka la neh tang shi snem.
Ki ngeit ba kane ka SRP ka lah long ‘outdated’ ne ba ka lah rim shaba palat ne ba kam iahapshuh kat kum kane ka i ia kaba mynta.
Naduh 2005 haduh 2007, u la long kum u Procurator jong ka Oriens Theological College, Mawlai.
Ka Nusrat Jahan, ka dei ka aktor ba pawnam bha jong ki phlim Bengali bad ka dang shu jop elekshon shen, na ka tiket TMC jong ka Mamata Banerjee.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 21: Ka jylla ka la dep ban rakhe ïa ka jubili ksiar jong ka jingdap sanphew snem naduh ba la ïoh ïa ka jylla ba pura, hynrei haba phai ha ka jinglong jingman jong ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bad ka lawei jong ki samla ym idon jingkyrmen haei haei ruh.
Tangba ka jingangnud bad jingphoh sniew jongki ka jngai bah na kaba ki thmu.
Ki nongïamareh ki la wan ban ïashim bynta na kylleng ki jaka bapher bapher ha katei ka jingïamareh ba la buh ryngkat ka phang pdeng kaba ong “Run For Peace", kaba dei shi bynta ban ïalap ïa ka jingsuk bad ka jingïaieit hapdeng kiba bun ki thma kiba jia ha kylleng ka pyrthei.
La iathuh ba U Bah Etan Tangsong, uba don kumba 45 snem ka rta, ula khlad ha katei ka jingpluh ding ha ryngkat bad 3ngut ki khun jongu, ba kynthup ia arngut ki khun shynrang.
Kine ki sawngut ki lanot ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Phisar Nongrum ba 75 , Bah Kynmaw Syngai  70, Kong Benti Riahtam 60 bad u samla Lumlang Riahtam 16 snem rta.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing ha  Lumpyllon, Lower Mawprem bad katei ka dei kaba mar pud bad ka  MUDA Housing Complex bad ka Field Residency Inn sha sepngi bad shaduh sha iing ka kong  Robina Thangkhiew, kaba don ka nala jong ka Municipal sha mihngi bad  shatei ka don ka iing jong ka kong Imosila Sohtun bad ka Daphi Marbaniang shaduh sha iing ka  Rosa Kharbamon bad ka Darisha Kharbamon shathie, kaba don ka nala jong ka Municipal.
Hynrei na ka liang ki ba bun ki nongkhaii dewiong kim shai ia kane bad ki la sheptieng ban thep challan kaba kynthup ia ka 675 ka royalty, 485 tyngka na ka bynta ban iada ia ka mariang, 241 tyngka na ka bynta ka Sale Tax bad ruh 1 percent na ka bynta ka Central Excise Duty.
Ki rep riewhadem, Phanmungor, Phankaro, Phandieng, Shriew, Sying, Sohngang, Sohkhia, Pathaw, Nei, bun jait ki Sohmynken, Tyrso, Sohjew, Sohniamtra, Sohpriam, Sohiong, Kait, Sohkynphor bad kiwei, tangba ki jait soh kim da man bha ba bam khniang bad iaptram ki diengsoh.
La synran ia u President barim ha kane ka por jngoh kai da u Director ka Museum, U Rev Fr.Joseph Puthenpurackal SDB.La don ryngkat ruh u Rev Fr.V.M.Thomas SDB, u provincial jong ka Salesian Province Guwa hati bad u Rev Fr.Jose Vettathe SDB, u Rector ka Sacred Heart Theological College, Mawlai.
Ban pynïap ïa u thlen, la ong ba la pyntian ïa u thlen da u langlun nar saw ba la saiñ ha Rangjyrteh.
Hynnin ka sngi, ki la don 6ngut ki koidi kiba iap hapoh phatok bad ka daw, ka long namar ba la khang lad ia kiba ha iing bad ki paralok jongki, ba kin leit peit ne leit rah bam ia ki.
Ka jingpule ka dei ka spah bah ha kane ka juk namar ka ïarap ïangi ban sngewthuh ïa ka eh ka shon bad kumno ban ïaleh pyrshah ïa kane.
Ka jingleit wad jong ki Pulit ïa ka wait ba la pyndonkam ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Myrthong ka dei lyngba ka jingïalam lynti jong ki briew kiba la shah kem ha ki Pulit ha kaba ki la phla ba hadien ba ki ladep pynïap ïa u Bah Myrthong ki la pda noh ïa ka wait sha um.
Khlem bor ding, lah kut ka jingim, hap shong ha ka jingdum, baroh ki karkhana kin khang lut, ka pule puthi, ka rep ka riang, ka koit ka khiah bad kumta ter ter kin hiar lut.
Ha shuwa jong kane u kyrtong jong ka Congress na ka bynta ka Tura Parliamentary Constituency u ban ïakhun pyrshah ïa ka MP ba mynta ka Agatha Sangma, u la ong ba ka Congress kan ai reng tyngeh ban knieh ïa kane ka constituency na ka NPP.“Ngi ïohi ïa ka jingkhlaiñ jong u MLA Saleng Sangma bad ka NPP ka la long kaba la pynkhreh ban ïakhun ïa kane ka jingjeid nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha na Tura.
La dep sam haduh 225 tylli ki Commendation Discs bad ka syrnod.
Shuh shuh ka Seng ka maham tyngeh ruh ia kino kino kiba dang iai ialeh pyrshah khamtam la ki dei ki kali kamai ne ki contractor ka seng kan ym ailad satia bad kan ym bah khlieh lada ka mih kino kino ki jingjia ia ki bar jylla lem bad ia ki kali kamai kiba dang leh beaiñ ia kum kine ki kam kiba buh jingma ia ka Ri ka jaitbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
Kine ki kynthup iaki lai ngut kiba rung haka First Twenty na ka SSLC.Kine ki kynthup ia ka Reesa Ee Christine Suting kaba la wan haka kyrdang 11, u  Mendelson M Langstang ula wan haka kyrdan 14 bad ka Rilanaika Sari kaba la wan haka kyrdan 20.
Ka jingbthah kaba hynniew kito ki jingkhleh kiba pyndon kam da ka ngap hynrei kim don um ngap ki hap ban pyndon kam da ka mithai kaba bha tam haba phi leit ban thied ia ka mithai peit bha da kaba dang buh hapoh synduk kaba khlem pat boi skain.
U Public Relation Officer ( PRO) katei ka tnad u bah P.Sahkhar haba ia kren bad une u nongthoh khubor u la ong ba baroh ki jingkynnoh pyrshah ia ka MeECL ha kaba ia dei bad ka jingjia ha ka shnong Kut ka dei ka bym lah ban pdiang.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ki Seng Riewlum kiba donlang ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ki khlem pat dawa ïa kum kane hynrei ki don ki shimet na kine ki party kiba la pynpaw ban shong bishar biang ïa ka MoU.“Ki party hi kim pat ai eiei ha nga da ka jingthoh ne ïakren ïa kano kano kaba ngim mynjur ïa ka MoU" ula ong bad bynrap “Nga la ïakren bad baroh ki Nongïalam jong ki party ba iatreilang ha ka Sorkar bad kila pynpaw ïa ka jing sngewkhia hynrei tang halor ka jingpynbeit noh ïa ka kam.
U Kiren Rijiju, myntri ka tnat ialehkai ka sorkar India, ula ioh mynta ka sngi, ia ka khlam corona virus.
Nalorkata, na ka liang ki Pulit, ki la kyntu ia ki nongialam shnong ba marjan bad ka thain Umsning ba kin ai ka jingiatreilang, khnang ban lap ia kiba donkti ha kaba leit ban bret ia itei I khunglung ha katei ka jaka kaba don mar syndah bad ka CHC Umsning.
Shuh shuh u la pyntip ba ka Raid Domria kaba dei ka raid kaba heh bha hapoh ka Hima Mylliem kan sa shah ktah bha ha ka jingïapynbeit pud jong ka kylla kaba ar (PhaseII).
La jied ruh iaki executive member 15 bad u nongai buit la jied ia u ma Philemon Lyngdoh uba la ju bat iaka kam president la bun bun snem.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem, u la ai khublei kyrpang ïaki paidbah ka Nongpoh Constituency baroh kawei kiba la pynjop donburom ïa u ha u snem 2018 bad kum uwei naki kyrtong u ba la ïeng ban aireng biang ha kane ka kynti naka party UDP u la pan ka jingkyrshan ba radbah naki paidbah ka Nongpoh baroh kawei, kumba ki paidbah haka jylla baroh kawei kin mih paidbah haka 27 tarik ban jied ïaki nongmihkhmat jong ki sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla.
Ha ka jingthoh jong u ha ka sla kot, u ïathuh ba u sngewsih palat ban ïohi ïa ka jingsohsat ki nongrep bad ka jingbymsuidñiew bad ka jingban beiñ ka sorkar ïa ki nongrep.
U nongaitkien ka NPP u James Sangma, u la ong ba u Bah Suly u la pyniasoh bad ka Party ba la don lang u NPP state president Dr WR Kharlukhi bad u working president u Conrad k.
Shillong, K’lyngkot 03: Hadien ba ka don ka jingshah thombor ki Khristan bad ka jingshah pynjulor ka iingmane ha ka jylla Chhattisgarh ha ka Lah Sngi u Blei ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba kane ka jingjia ka pynkyndit shibun eh ïa ka forum namar kaei kaba U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba peit ïa ka tnat kaba dei ïa ki Rit-Paid, dang shen u la wan ha ki thaiñ jong ngi ban ïakynduh bad ki nongïalam jong ki kynhun bad Balang Khristan bad kiwei de ki Rit Paid ha kiba u la pynpaw ba ka Seng BJP kaba synshar ha Sorkar Pdeng ka kwah ban weng noh ïa ka jingsngewthuh jong ka ‘jingsheptieng’ na ki jingmut jingpyrkhat jong ki kynhun Rit Paid – ha kaba ki Khristan ki long kawei kaba kum kata.
Lada bakla,un poi khlem pep sha ka jingjot lane ka jingpynjot.
Ki briew ki ba la noh ha ka rta ki dei ban jied ïa ki jait jingbam ki ba donkam na ka bynta ka met jong ki.
U la kular ba na ka liang ka tnat Commerce and Industries kan bteng ban ai ka jingkyrshan ïa ki.
“U Kyrtong ka Congress u la shah tied shah shoh ha la iing bad hadien kata, ki sa phah khie leit ialeh sha madan", la ong u Bah Paul bad bynrap, “Kum ia une u kyrtong ka suk ban pynliem ha ka jingiakhun".
Kane ka long ka rukom ba ki pynbna ba la sdang ka Niam ka rukom.
Ha kane ka sngi ki nonghikai baroh ki la pynpaw ia ka jingiatylli lang ban iatrei na ka bynta kane ka jingpynkhreh bad ka jingangnud jongki ba la slem bah ban pynioh Deficit noh ia ki nonghikai Adhoc ha ka jylla khamtam ban buddien ia ka shithi ba la ioh pdiang na ka Sorkar India lyngba u Ramdas Athawale, uba la phah sha ka sorkar jylla bad sha u nongialam ban shimkhia ia kane ka jingdawa ki nonghikai.
Shillong, 27 K’lyngkot:Ka MP jong ka Rajya Sabha ka Kong Wansuk Syiem hynne ka sngi nyngkong ka la thep kyrteng ialade sha ka Upper House ba kan iakhun ia kane ka MP elekshon jong ka Rajya Sabha  ban long ha ka 7 tarik u bnai Rymphang.
“Ia ki jingkitkhlieh na ka bynta ki jingsiew halor ki jingshakri, kata kum ka tulop bad ki allowance na ka bynta kiba kum kine ki Home Guards Volunteer ka shong beit ha kito ki agency kiba long ki nongai kam na ka bynta jong ki," ong u Myntri da kaba bynrap ruh ba baroh ki jingtreikam kiba iadei bad  kine ki volunteer, kata kum ka jingpynsangeh kam, ka jingpynneh bad kiwei pat ka shong  pura ha ka jingkhmih jong kito ki agency kiba siew na ka bynta jong ki.
U khun ksiew jong u Bah JJM Nichols Roy ne u khun jong u Bah Stanley Nichols Roy, u David, ma u ruh u ai jait Nichols Roy bad kumjuh ruh ki khun jong David mynta.
Ka mut ruh ïa ki kynja dohkha rit ba ju khot Sher Syngkai.
U Samson u la їapmat ia ka kynthei na Timnah bad u la shongkurim ia ka.
Ki saw ngut ki MLA kiba la sma bha ban rung BJP ki long u Bah AL Hek, u Bah Sanbor Shullai, u Bah Justine Dkhar bad u Bah Robinus Syngkon, hynrei haduh mynta kim pat ai khubor lano kin rung namar ba ki dang pynkhreh kumno ban risain shwa.
Kumta ym lah ban ong ba ym don shuh ka jingiathuhlypa lane ym don jingithuhpaw lane jingphohsniew ki jingphohsniew.
Man ka sngi, ka mih ka jingud ki paidbah halor ka jingkiew ka bai ding bad ha ki khyndiat sngi, ba ladep, la iohi, ba ki la don ki bor pyniaid jong ka MePDCL (lada kam pat don kyrteng thymmai) kiba la mynjur, ba ka don ka jing bakla jong ka rukom khein, namar ba ki leit phah khein lum jingkhein, da ki nongtrei kiba thymmai lane ki bym pat ju mlien satia.
“Ka long kaba eh ban batai halor kane ba la ka dei na ka jingwan rungtuh jong ki lehnoh bar ri kaba dang shen ne kaba la kham mynshwa.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka jingïeng ki Bus saw bad ki kali kamai ban ap ïa ki Passenger ha ki bynta ka 9 Lad bad Motphran u Vivek u la kubur ba kane ka lah ban dei shibynta kaba pynlong ïa ka dheng kali ha kaba u la ong ruh ba na ka liang ka jong u ryngkat u SP traffic kin sa leit ban jurip ïa kane ka bynta khnang ban pyrshang ban tehlakam ïa ka dheng kali da katto katne bynta.
Ha katei ka tamasa pyni sap ki khynnah skul ki la ïashimbynta da ka jingshitrhem ha baroh ki jingïakob bapher bapher khamtam haba ki la ïoh biang ïa katei ka lad kaba ki la duh ha ki ar tylli ki snem kiba la leit noh namar ka khlam Corona Virus.
Ka seng Congress ha ka Sngi Ba-Ar ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Revanth Reddy ba un long kum u Myntri Rangbah bathymmai ka Telangana.
U Dr War u la ong ba ka ioh ka kot jong u paidbah ka dei ka ba donkam ban ia iaid lang ryngkat ryngkat ka khlam bad la ong ba man la ka sngi la iohi ia ka jingkiew jinghiar jong ki case, ha kaba ki peit ia ki briew kiba khlad na kane ka jingpang naduh u bnai kyllalyngkot haduh u bnai Rymphang na ki 8000 ngut tam, kiba khlad tang 400 ngut ki dei ki ba khlad na la jingpang Covid.
La thep ia ka kol na ka liang jong ka Juventus, da U Paulo Dybala, ha ka minit kaba 17 jong ka jingialehkai.
“Ka jingkular jong u Modi ka la sdang ha kaba ka jingkhmih lynti na kiwei ka la kut," la ong u Modi.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Balang kan long hapdeng ka Seng Samla Mawmluh pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew.
Shuh shuh kane ka jingpyninam kam dei tang ban shu pyninam ïa ki mar rep jong ki nong Meghalaya, hynrei kadei ruh shibynta ban burom ïa ka jingtrei shitom jong ki nongrep bad ka jingriewspah.
Katei ka dei ka jingjia ha  Muzaffarpur.
Kitei ki pulit, ki kynthup ia kiba na ka  Central Reserve Police Force (CRPF), nangta ka CoBRA (Commando Battalion for Resolute Action), District Reserve Guard (DRG) bad ka Special Task Force (STF), ha kaba kitei ki leit khynra ia ki ehrang Maoist ha Tarrem, Usoor bad ha Pamed (Bijapur), ha Minpa bad ha Narsapuram (ha Sukma).
Ka Mercy Home naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1973 ka la kylla long ka ïingbasa jong bun ki tymmen ki kro kiba ha ka jingnoh ka rta ki hap ban pynlut ïa ka jingim jong ki hangtei bad ki para tymmen.
Nalor kata ka jingdon ki jait briew bapher bapher ha la ki culture, ki ktien ba kren, ki jingngeit niam bad hala ka rukom im bad jait kam bapher bapher.
U Mason Robertson u thep ia ka Kashmir na kynjat dong ha ka 37 bad ha ka 42 minit.
Dei ban ainguh bad duwai ia u Blei shwa ban khie mynstep bad shwa ba phin trei phin ktah bad shwa ban thiah ruh kum myn miet kumjuh.
Shillong: Ka kyrwoh lyngba ka ophis treikam ka District Public Relations Officer (DPRO) Ri-Bhoi District Nongpoh, la kdew ba la pynjari korphiw (section 144 Cr.
Ka thong jong katei ka prokram ka long ban pynkylla ïa ka rukom pynmih ïa ki nongïalehkai na kane ka thain kata da kaba sdang ban hikai, pyntbit ïa ki naduh ba dang rit bad buddien haduh ba kin da pura.
Ha ka jingiakhun double ia ka nam lahduh la rah da u Fillterson Kylla bad Jester Nongbet hadien ba ki la jop pyrshah ia u Vicky Myliemngap bad u Mun Marboh.
U la ong ba donkam ban lum ban lang ia ki kynbat dawai khnang ban lah ban buh ryntih.
Hapoh ka jingïalam jong MLA bad u Vice chairman ka KHADC u Bah Charles Marngar bad u President u Bah Blik Sohtun hadien ba ïakynduh ïa u CEM ki la ong ba naduh ba la leit jngoh 3 bnai mynshwa da u CEM, ki EM ka KHADC bad ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAAC) kane ka thaiñ ka la shongsuk shongsaiñ khlem da don shuh ki jingjia jingïakynad, wat la ka Block II kadei ka thaiñ ba don jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ïa kynduh ruh ia u myntri kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah bad ha kane ka jingïakynduh u myntri rangbah u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba u la don lang ha ka sngi ba u shimti ïa ka sorkar kaba thymmai ka MDA 2.0 bad khmih lynti ïa ka jingkyrshan ka sorkar pdeng.
La ioh bat ia katei ka kali, hynnin ka sngi, da ka Seng Samla Malki.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ki pulit ki kyntu ïa ki paidbah ba kin pynneh pynsah ïa ka shongsuk shong saiñ bad lada don kino kino kiba pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ kin leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
U Krishna u la pynshai balei ba ki riew ieid ri ki pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka UID/Aadhaar, National Population Register (NPR), National Intelligence Grid (NATGRID) and National Counter Terrorism Centre (NCTC) ka daw ka dei namarba katei ka Aadhaar ka ktah ia ka jinglong shimet barieh jong u briew, ka shongsuk shong shngain,ka dei ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew bad kaba lah ban wallam sha ka jingsniew sha ki nong shongshnong kaba lah ruh ban pynshitom ia ki kum ki koidi.
U Antoine Griezmann, u snar ialehkai jong ka France, ula rai ban mih noh na ka klob jongu, ka  Atletico Madrid  bad un iasoh bad ka  Barcelona, ha ka dor kaba  €120million (£104m), ha ka 1tarik Naitung 2019.
Na ka liang u ma Challam ula pynsngew ba ïa ka rukom thung kam thung jam la pyntreikam naduh ka 12 tarik January, 1972 ha ka por ba ïoh ïa ka jylla Meghalaya, kum ki nongshong shnong ka jylla ki donkam ban ïoh ïa ka jingkylla hynrei la wan pynban mynta da ka apot ka Roster System.
" Haba kylli, ka Kong Ampareen ka la ong, “Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba Nga la iakhun ia ka ilekshon MP, Ngan nym ong ba nga sngew skhem, hynrei Ngan ong ba ka kynhun jong nga ka la trei shitom shibun, ka party jong nga ka la iatrei bha ha kane ka kynti bad baroh ki shipai ki la iatrei borbah ban pan ia ka jingkyrshan jong u paidbah, bad lada phi kylli ia nga la kane kan long ne em kaba seisoh, Nga ngeit kan urlong namar baroh ki la iatrei shitom ban iakhun pyrshah ia ka politik jong ka jingpyniashun kaba la mih ha ka jylla Meghalaya tang na ka bynta kawei ka MP ilekshon.
Haba nga ïathuh ïa ki shapang ka jinglong jong ka ri kaba nga don bad ka jinglaitliud kaba ai ïa ngi, ki shu ang lyngngoh bad ong lano kan long kumta ha kane ka ri jong ngi.
Ïa kane ka surok dewbilat kaba jrong kumba 3 km eiei, la mang na ka bhah u MDC kumba 17 lak eiei kynthup kaba u la ïarap ha ka por bym pat long MDC.Haba kren ha kane ka jingplie ïa kane ka surok, u Bah Teiborlang u la ong ba lada u Blei u ibit bad ki paidbah ki jied ïa u ban long u MLA ka Mawlai ha 2023, un ïakhun tyngeh ban pynkhreh ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ban shna surok 30 Km ha baroh ban pynïasoh da ka surok ïa ka Mawlai baroh kawei.
Na ka liang u Bah Ronie u la kyntu ia ka sorkar jylla khamtam ia u Myntri Rangbah ka jylla ba un tuklar ia kine ki dkoh jong ki tnad sorkar ha ka rukom ai jingshakri sha ki paidbah ka jylla.
Ka UDP kam shym la kynthup ia u MDC ka nongkrem u bah H.S Shylla kumjuh ia u MDC ka Umroi u bah Arbinus Lyngdoh ha katei ka kynhun jong ki seng riewlum.
U bah Shembor Langrin secretary ka HYC Mawthadraishan circle haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa utei u heh sorkar ka long kaba seisoh, namar ba u la kular ha ki ba shen un sa phah ban leit sorbe ïa ka surok bad ynda ki nongsorbe ki la dep, un sa phah ïa ka proposal sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
Ïa u Fr.Ferdinand Dkhar la kha ha ka Shnong Longkaluh, ha ka 27 tarik Rympang 1962.
Katkum ka jingkhein kaba la ioh haduh kaba kut jong ka jingthep kyrteng ki kyrtong la shem ba ki don tang 651 ngut ki kyrtong ban ia khun ha ka elekshon ka ban wan.
Ka jingwan jong u Mohan Baghwat ka la pyn pynngad bad pyn peitmat kdar ïa ki para ri jong ngi kiba la shu buaid lynter taid baroh shi katta.
Na ka liang jong ka NASA, hynnin ka sngi, ka la maham lypa ba ki don ki asteroid, kiba tur shajan ka pyrthei, ha kaba uwei na kitei, u iaid lynti ha ka por 7.29 AM GMT bad uwei pat ha ka por 7.49 AM GMT.Ka NASA, ka kam ba u asteroid, uba nyngkong, U  VQ6, u dei uba heh, kumba  12 meter haduh 35 meter ka diameter, katba uwei pat U  Asteroid VP7, u don ia ka jingheh kaba  12 meters haduh 28 meter ka diameter.
