U la ong ruh ba kaba phylla ka long ba ki tymmen hyndai ki lah ban ring ïa kitei ki mawbynna kiba jrong bad kiba heh tang da ki thning pathaw, ki jyrmi bad wat ban shu pynkie ha ka um ruh, namar ba ka jingngeit jong ki ha ka niam ka rukom ka khlaiñ haduh katta katta.
Na ka liang ka seng ka ka khmih lynti ba ka sorkar kan shim khia halor kane ka jingdawa jong ka seng ban pynlong ïa ka Jowai kum ka Spring Capital ha West Jaiñtia Hills District kaba long ruh ka jingkwah jong baroh ki paidbah jong ka ri lum Jaiñtia.
U Bishop Victor u ong bay m pat don lum jingtep jongno jongno ha ka History ba la plie thylli.
Haba ai ïa ka khubor lyngba ka video sha ki nongpynïaid jong ka lympung jingïalang, U Conrad Sangma, u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ong, “Nga ngeit skhem ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka por ban ïalehkai na ka bynta ban hikai ïa ki khynnah naduh ki por ba ki dang rit.
U la pynpaw ruh ba kum u nongmihkhmat u dei u briew uba bat ïala ka kular naba u sngewthuh ba lada ka pisa kam don ym nud ban ai work order.
Baroh artylli ki seng ki la pynrem jur ia ka jing jyllei ka pisa ha kane ka por elekshon.
Ngi la ïohsngew la bunsien ki jingthnum jong ki briew shaphang ka jingleh jong kita ki ‘Kumar’ ha kaba ïadei bad ka synshar ka khadar.
Hynrei ki dak jong ka por ki pyni ba ka la jan kut noh kata ka por ia kaba u Jisu u ong – “Phin ym mane Blei halor une u lum lymne ha Jerusalem" ka mut ia u shabi ba bat ha bneng ym ha pyrthei ym ha uno uno u nongsynshar jong ka pyrthei.
yn ym iehnoh maw halor u maw naba pham shym la iathuh ia ka aiom ka jingwan jngoh ia pha.
Ki Kmie ki la dawa ruh ba dei ban khot ia ka jingialang ki kmie ki kpa manla u snem khnang ban lah ban shim ia ki rai na bynta ka jingbit jingbiang jong ka skul.
Ba kam ju phohsniew ka pyn ngeit ba imat ki ia pur khana shaphang ka iing jong ka.
Na ka liang ka ka kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ha ka 7 tarik Jylliew.
Haba phai khyndiat sha ka MAMTA ka dei ka synjuk kaba ju peit ïa ka Muay Thai Association of India (MAI) bad kaHeadquarter jong ka, ka don shapoh Kerela, bad ka dei ruh ka dkhot jong ka World Muay Thai Federatíon (WMF).
U bah Chyne u la iathuh ba namar ka dei ka kam kaba kyrkhieh na ka liang jong u, kum u CEM u la bthah ia ki ophisar ba kin pynioh ia ki kot ki sla kiba ia dei bad kane ka kam hapoh shi taiew ban lap ia ki jingshisha, hynrei ka seng HYC ka la da pynmih noh ha ki lad pathai khubor ha kaba ka la wanrah ia ka jingkynthoh ia ki EC barim bad ia u phadar Sngi (bam kwai ha dwar u Blei).
Wat hapdeng ka jingshah sumar, u klongsnam u la sdang ban sangeh bad u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2020 ha ka por 4:38 janmiet.
Na ka liang u ADM, KL NOngbri u la bynshet ia ka kam ban shim tohkitha ki lain gut ki EAC, ka kong DV Lyngdoh, L Kharmih bad u CP Mawkonkiba dei ki EAC ka Khliehriat.
Nalor kitei ki jaka, u la iathuh ruh ba u don ka jingthmu ban bteng ia kane ka jingthung ia kine ki kynbat dawai ha ki khappud bad ka Assam, namar ha kitei ki jaka ki kine ki jait kynbat dawai ki heh bad ki san bha, nalor kata u don ruh ka jingthmu ban buh ia ki dukan shaduh Sonapur bad Nogoan, Assam.
Hadien katto katne por, kawei ka kali riew paidbah kala leit sha ka ktem ki BSF bad haba ki BSF ki la mih ban ïakren ka la mih ka jingïania hapdeng kine ki arliang mamla" ong u Bah Prestone.
U Bah Sanbor u la jop ia ka elekshon  MLA naduh u snem 2008 ha ka por ba dang tip ia ka Shillong South Constituensy kum ka Laban bad um pat ju rem ha ka eleshon MLA haduh mynta.
Ki 20 tylli ki convention ba man u snem ba la long haduh mynta ki pyni ïa ka jingieng skhem ha ki jingngeit jong ka synsharpaidbah hapoh ka ïing dorbar thawain, la ong u Birla.
U Jisu u iakhun ryngkat bad ngi.
La iathuh ba kane ka jingkhang shipor ia kine ki kali ban iaid na ka ne ka shnong ka long ba ka dang don ka jingpynbha ia ka ne ka surok bad yn sa shah biang ia kine ki kali ynda ladep ban pynbha (repair).
Ka Paragraph 12 (b) kaba dang don haduh mynta ka ai ia ka bor sha u Governor ka Assam ba un pynsangeh ne pynlait bad pynbeit ia ki jingtreikam ki ain ka Parliament ne ka Dorbar Thawain ka Assam ha ki Tribal Area ka Assam.
Khliehriat, Nailur, 22: Ka San Shnong Cluster Level Federation Multi-purpose Co-operative Society, East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka jingdap shi snem bad la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang ha Dong Pyrdi Community Hall ha shnong Mukhaïalong, ha kaba u Deputy Commis-sioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS u la long kum u kongsan bad la ïa don ryngkat lang ruh u Block Development Officer, Wapung C&RD Block, u Dr T.Shylla, u Chief Operating Officer, Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS), u bah R.Kynta, u President, Raid Tuber, u bah H.Phawa, u District Mission Manager, East Jaiñtia Hills District, u bah K.Slong, lem bad kiwei kiwei ki tnat sorkar ba kynthup ruh ki nongtrei jong ki bank, ki riew rangbah ka thaiñ, ki dkhot voluntary organization (VO), ki kynhun Self Help Group (SHG).
Na ka liang u S.K.Laloo u badei ruh u sirdar ka Mawlong Elaka haba pynrem ia ka jing shah thombor ki dkhot ka KSU lem bad ki riewpaidbah u la ong ba lehse ka jing nud jong ki bar jylla ban mih paidbah ban thombor ka lah ban dei namar ki kham bud paid maki ban ia ki Khasi hapoh ka shnong.
Hadien ba la dep kren kiwei pat ki dkhot ka ing dorbar bad shuwa ba ka EC kan ai jingshai , joit la ieng biang u bah Sawkmie bad tang mar ia ieng u la ong ia u Chairman ba u la dep ban ia kren sngewthuh bad u CEM ba un ailad ia u ban kren.
Nalor kitei kiba dei na ki jaka pule ka them Ri-Bhoi, ka RBYF ka la sam ruh ia ki khusnam sha ki san ngut, namar ka jinglah jong ki ban wanrah nam bad burom ia ka Distrik hi baroh kawei, ba kynthup ia ka Heprit Angelica Tynsong kaba laioh ia ka National Bravery Award, ka samla Dolyne Kharbhih kaba dei ka kynthei kaba ar na ka jylla kaba lah ban kiew ia u Lum Mt.
U la ai nuksa da kaba ong, ki briew jong ngi kim pat don ka sngew kitkhlieh ban leh khuid.
“Ka tnad pulit ka jylla kan iakren bad ka tnad pulit ka Assam ban pynkynriah sha Nongpoh police Station namar ba ka jingjia ka dei ha Meghalaya.
Ha kawei ka liang, u Bah Pius un don ha ka jingialang ka party ha Nongnah lashai ka sngi ban pdiang ia ka jingwan rung ki nongkyrshan ka NPP u Bah Donkupar Massar bad ruh jong ka BJP.Ki nongialam ka UDP sengkmie kum u Bah BM Lanong, u Bah TW Chyne ki lah ban  leit synran lang ha kane ka jingialang kaban long ha shnong Nongnah.
U la ïathuh ba na ka liang ka Patharkhmah CHC ruh ki la ïaleh ban ai ïa ka jingsumar kaba paka sha kitei ki nongpang bad kumba long mynta kiba bun ki la kham koit bad la pyllait noh na katei ka jaka ai jingsumar.
Kumta, halor kane, na ka liang ka HNYF ka la pynmih ia ka jingmaham kaba tyngeh ia ki kali kit dewiong ban kim dei ban pyndonkam bakla ia ki surok shnong bad ha kajuh ruh ka por ka seng ka la kyrpad ia ki bor pulit ka district bad ruh ia ki bor pyniaid district ba kin pyrkhing, na ka bynta ban tehlakam ia kitei ki trok kit dewiong kiba la pyndonkam bakla ia ki surok shnong, u la bynrap.
Ka seng ka bthah ia u wholesaler ba um dei ban wan iathuh ia kum kita ki jingeh namar ba u la mon hi ban trei ia kane ka kam khlem da pynbor mano mano ruh.
Ka EPA ka la don lypa bad kaei kaba la pynlong ia ka sorkar ha Kato ka por ban iaid lait ia ka, ka long ka jingkylli ka bym lah ban jubab.
Ha ka jingai jingkren u Tusk sha ki lad pathai khubor u la smai ba un iatreilang bad ki seng sain pyrthei kiba don ha kane ka ri bad kumjuh ruh ialeh ban wanrah ka jingiatylli wat bad ki seng kiba long pyrshah bad ka Centrist Party.
U la ong ba ka long kaba lyngngoh ia ka jingwad jaka jong ki , “Ka Cantonment ka don hapoh Shillong ne ka Shillong ka don hapoh Cantonment?" buh jingkylli utei u rangbah ia ka jingiai ailad ia ki shipai ban wad jaka.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka kyrdan Under-14 Boys, ka Ïalong SS la pynliem noh ïa ka Achiever’s SS da 6-0 kol.
Ka la byrngem ba ka jinghiar thma kan long kham palat ban ia kaba ka NSCN(K) ka hiar thma ia ki shipai India ha Manipur.
Lada kane ka jia shisha,kine ki nong sign MOU ki kylla long pynban ki nongshet kylla,ki ninglilam bad ki ingkhongshyllangmat pynban bad ha ka jaka ba kin ioh nam ioh burom kumba ki khmih lynti, kin bud nam ei pynban kha ma kha ha ka histori jong ka ri jongngi.
Ka KSU, ka pynsngew, ba ka hukum jong ka Supreme Court, kaba 15tarik Risaw 2015, ka kren shai ba kam long kaba dei ban pyntrei kam naphang ia U Aadhar bad la ong namarkata, ba katei ka dei ka jingpynbna, kaba long pyrshah ia ka hukum jong ka kashari.
Shipor ngi la їoh ban ring mynsiem hadien ba la weng ia ka jingkhang dam bad pynjynsur ia ki kyndon, ki briew ki la їohlad biang ban leit bylla bad kamai jakpoh.
U la ong ba ka sorkar jylla kam lah ban ianujor ia ki nurse ba pyndep na ka bhah sorkar bad kito kiba pule shimet.
U Ma HH Mohrmen, uwei na ki nongshong shnong ka Jowai bad u riew pawkhmat uba la synniang da ki jingthoh ha ki kot khubor, haba kren haka jingiakhih pyrshah ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang haka 10 tarik une u bnai, ula ong ba ka sorkar Meghalaya kala pynphiel iaka Swachh Bharat Mission, kaba ka jingthmu jong ka,ka dei ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba.
Kumta naka liang ka seng ka kyrpad iaki exporter ki Manager bad ki driver ba kin ai Tika injection, khnang ban lah ban iada ia lade ia ka iing ka sem bad iaka thain baroh kawei.
U Bah Jemino, u kren sngewkhia ruh halor ka jingiadei bad ka jingkhang dewiong bad u pynsngew ba ka long kaba donkam ban peit kyrkieh ia katei ka mat.
To khublei shibun eh" la ong biang ki shijurHadien ba la ioh ia kata ka kot ki mih noh nangta bad ka jingsngew shngain.
Ki paidbah nongshong shnong hadien ba la wai ka dorbar ki la pynpaw ka jingkmen ba ki la ïoh ïa ka dorbar kaba ïaid beit ïaid ryntih hapdeng jong u slap bad ka bym shym la don kano kano ka jingpynthud.
Haba ïanujor bad kiwei pat ki jingjia ha kiwei pat ki bynta jong ka ri ne ki jylla, ym lah ban len ka jylla Meghalaya kaba dang don tang shi troh ka jingbun briew ka la roi bha ha kine ki kam sniew.
Nongpoh, Risaw 19: Ka Lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka MLA Cup Football Tournament 2022 bala pynlong ka NPYF Western Jirang Constiteuncy kala sdang mynta ka sngi ka 19 tarik Risaw ha madan ïalehkai ka shnong Patharkhmah.
U Ma Vesper Lamare uba don ka jaka ri syiar ha kyrpong jong ka Khliehriat Community Health Center (CHC) ula ioh ka bai lutksan kaba T.1 lak hadien ba ki syiar kiba ula ri kila iap na ka um jakhlia kaba tuid na katei ka jaka sumar.
To tip bun ki samla ba don lad  shwa covid, ki la ieit pule sha Delhi, Calcutta, Mumbai Banguluru etc ki don ha last semester mynta.
Ka jingjngai ha Shyrwang ha Lyngkhoi ka long 6 KM.Ki kali ba wan na Mawkyrwat ki lah ruh ban ïaid na Sohiong- Pariong Road lyngba ka Shnong Nonglait.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Bah Hek u la ong ruh ba dei na katei ka daw ba ka BJP kam lah satia ban kiew ha ka jylla.
Ia kane ka projek la don saw tylli kiba pynlong ka spah mariang, ka jingbam, ka jingkyrshan ia ka jingim bad ka jingtip.
U la ong ruh ba kane ka jingsam khusnam, ka la ju long man u snem bad la sam ia ka sha kito ki samla ba wan shakhmat, khnang ba kin lah ban nang kiew na kawei ka snem sha kawei pat ha ka jingpule jong ki bad ban kynjoh ruh ia ka thong jong ka jingnang jingstad.
Hadien ba la dep dihsha ki la shong kai sa tang shiphang ar phang ki sa ia mih noh nangta na iing u Bah Shanbor.
U Bah Jason S Mawlong kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen ban don bynta ha katei ka sngi bad ai mynsiem ïa ki bor pynïaid katei ka skul ba kan dang kiew shaphrang ban long ruh kum kawei naki shlem pule ban pynphriang ïaka jingnang jingstad haka thaiñ Umsning bad khlem pep katei ka skul kan sa poi ruh shaduh ka Secondary bad Higher Secondary.
Haba pynkynmaw ia ka jingiakren khadduh ha hospital ha Delhi, u Conrad ula ong, “U Dr Donkupar ula bat na kti jong nga, bad u kylli, ka long kumno ka jinglong jingman ha jylla, kumno ki paidbah ka jylla, ha kane ka por ngam nang ban ong eiei", la ong u Conrad da ka jingjaw ummat.
Ia u Dr.W.R Kharlukhi la synranlang da u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong bad u myntri Lambor Malngiang lem bad kiwei ki MLA ka kynhun MDA.Na ka liang u symbud myntri ka jylla u Prestone Tynsong u la kyntu ia ka liang pyrshah (Congress) ba kam dei ban thep kyrteng na ka bynta ka ilekshong MP, hynrei ki MLA ka Congress ki dei ban kyrshan ia u Dr.W.R Kharlukhi namar u dei u briew ba ibit u biang ban long u MP na ka jylla Meghalaya.
Haba jubab halor ki jingkynnoh ba ka duna ki kam pynroi ha ka konstitwensi, u Bah Samlin u la ong, “Ki liang pyrshah kin kynnoh beit.
“Nalor kata, ka ophis SDSEO ha ka shithi ba la phah sha ka DSEL ka la ialam bakla da kaba pyni ba ka kandidet kaba thungkam ka ioh 50 per cent," la kynnoh u Bah Khyriem bad bynrap haba ka Dorbar  ka la leit iakynduh ia u SDSEO u la kam ba ka dei ka jingbakla shon bad yn pynbeit".
Ki la leit ruh sha Gauhati ha ka 29.1.2019 ban shim bynta ha ka jingialang ki seng trai ri kane ka thain lam mihngi (Nort East Democratic Allaince- NEDA), ha kaba ki iarai lang da kawei ka sur ba ka sorkar BJP ha Delhi ka dei ban weng ia katei ka ain-lor (CAB Bill), namar kan kham pynma ia kane ka dong mihngi, lada wanrah ia ki phew million ki nong India kiba don ha kylleng ka pyrthei.
Shillong:Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills lyngba ka Office Memo No C&S 3/2009/PT.III/194 kaba la pynmih ha ka 3 tarik Naiwieng 2023, ka la khang ia ki kali ban iaid na ka jingkieng Umiam, ha kaba ki kali kiba iohlad ban iaid na jingkieng Umiam kin long tang ki bus kit ia ki nongleit nongwan bad ki kali rit.
Wat ka riti synshar ri ruh, ka kren ia ka hok, ba ia ryngkat ia baroh ki nongshong shnong" ong U Modi.
Ka kynhun SEB, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit, ka la ïaleh ban pynduh pyndam ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki kam khaïi ïa u Ganja bad ki drok ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u Dy.CM, u president ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba na ka liang une u Myntri u la pynpaw ka jingkyndit halor ka jinglap lyngba ka RTI bad pynthikna ban pan jingpynshai na ka Shillong Municipal Board (SMB) hashwa ba ka sorkar kan shim ia ka rai kaba khatduh halor kane ka bynta.
Katba na u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewkmen ban ïa don bynta lang bad ka seng ki Nongbylla ha kane ka jingrakhe dap shisnem ka jong ki.
Ka HYC ka la dawa ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ban ai jingïarap ïa ki kolej bapher bapher, ban buh ïa ki ‘Centre’ thoh eksamin CUET hapoh ki district jong ka jylla bad halor kane u Myntri u la ong ba ha u snem 2024, ka jylla kan sa ïoh saw tylli ki ‘Centre’ thoh eksamin CUET ha kaba ar tylli kin don ha Shillong, kawei ha Jowai katba kawei pat ha Tura.
Ka sorkar India, ka ai jingkhein ha Parliament, halor ka jing kyrduh kam kaba don mynta ha ka Ri hi baroh kawei bad ha kaba iadei bad ka thain shatei lam mihngi, la pyni ba ka jingduh kam ka bun tam ha Nagaland, kaba long 21.4 percent, katba ka Meghalaya, ka don ia kiba khyndiat duh, ha kaba ki don tang 1.5 percent kiba duh kam.
Ki hap noh ha ka kyrdan kum ki general ne non tribal ne non ST.Shisien ba ki la duh ia ka kyrdan ST,ka khaii ka pateng ruh ka shitom ia ki ha ki jaka riewlum ne kiba hap hapoh ka jingsynshar ka District Council namar la khein ia ki kum ki non tribal.
Shuh shuh ula ong kane ka bhah thung kam kaba la treikam la 50 snem mynta kam don bhah satia na ka bynta kiba duna dkhotmet, kiba wan na ki longïing ba duk, kumta la donkam ban pyrkhang bha ïa kane.
Ka jingpynlong ka Meghalaya ia ka ICF 2024 Canoe Slalom World Championships trials ka dei ka sienjam ka jingkiew shakhmat ban pynpaw ia ka jinglah jong ka jylla ban pynlong ia ki jingiakop kiba heh bad ia ka jingtrei shitrhem ban kyntiew ia ki jingialehkai kiba dei hapoh um ne water sports.
U la ong ruh ba u Member Secretary ka KHCF u bah Allan West u la wan ia kynduh ia ka EC ha ki sngi ba la dep bad u la kular ban pynpoi ia ka ripod mynta ka taiew.
Katba ki shijur jong ki shynrang U-19, ïa ka namjop la khur da u Pratham Majumdar & Rayneli Kharbuki (EKH).
“Ngim don byn ta ban pynkhyllem ia ka Executive Commit tee ha KHADC hynrei dei para maki (UDP, NPP).
Hynrei ka la jia-long ha ka sngi Nyngkong 11 tarik Lber (March) 2019, ba ki Seng sain pyrthei kiba iadon lang ha ka kynhun Sorkar Meghalaya Democratic Allaince (MDA), ki la rai lang da kawei ka sur, ba ka NPP kan ialeh MP na Tura da u nishan (symbol) lajong bad ka UDP ruh kan ialeh na Shillong Lok Sabha Constituency da u nishan lajong.
Sa kawei ruh u briew uba bha kum u Peter un iathuh beit ia ki lada ki buh jingkylli" pynpaw u menkpa.
Na ka liang ka sorkar jylla dang shen kala rai ban wad ia ki lad ki lynti kiba lah ban pynurlong ia ka jingwanrah lynti rel ha East Jaintia Hills District.
U Chairman ka JMB, u Bah Lasooki Lakiang u la ïathuh ïa ki skhim bapher-bapher ka JMB ban ïarap ïa ki nongshong shnong jong ka nongbah Jowai bad kumba long mynta ka JMB ka don ïa ka skhim shna paiñkhana kaba la mang T.12 hajar tyngka shi longïing bad kyntu ban shim kabu ïa kane ka skhim.
U la ong ruh halor kane ka jingkyrduh LPG Cylinder na ka liang ka Agency bad lyngba ka Association kin sa shim khia bad mynta kumba la wan phai biang ka shongsuk shongsaiñ kin pyrshang ban pynbiang ïa ki LPG Cylinder katkum ka jingdonkam ki paidbah bad ki sngewthuh ruh ba lada duna ki LPG Cylinder kan buh jingeh ïa ki paidbah kiba la shaniah ban shet jingshet lyngba kine ki tyndong lyer shet jingshet bad kum ki Agency kin pyrshang ban leh ïa kabab ha tam ban pynbiang pura katkum ka jingdonkam ki paidbah, ong ki bor pynïaid ka Ri Bhoi Gas Agency.
Ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh mar mar sha Hospital ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh bad ki ar tylli ki kali kiba la julor na katei ka jingjia ki kynthup ia kawei kaba don ia u   number ML 06 7565 kaba dei ka taksi kamai bad kawei kaba don ia u number ML 05E 5449 kaba dei ka kali shimet.
Ka kynhun ki nongdie bad nongkhaïi dohkha hapoh Ïewduh kiba don hapoh ka shatri jong ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesellers and Retailers Association (KJFWRA) ha ka sngi ba ar ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad ri dohkha ka jylla, u Bah AL Hek ban pynsngew halor ka jingdawa ba ki nongdie bad ki nongkhaïi dohkha ki kwah kata ban buh ïa ka jaka leh test ïa ki dohkha kiba wanrah nabar jylla ha khlieh Ïewduh.
Wat la ka la tikna ban rung sha ka semi final, hynrei ka Rangdajied ka dangsah sa kawei ka jingïakhun pyrshah ïa ka Youth Club Pdengkarong ha ka 3 tarik u Jylliew, katba ka Mulait United FC ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka 1 tarik.
Shillong: Lai ngut ki briew ki la iap ei ha ka jing ia rwai pynkhreh Khristmas ha ka miet jong ka 24tarik Nohprah 2018, ha ka shnong Mynsngat ha West Jaintia Hills.
Bad kane kan dei ka sien kaba nyngkong ban pynlong ïa ka lympung ha ka kyrdan U16.
Ïa kine ki artylli ki ïing la shna bad pynbit pynbiang da ka JHDS ryngkat bad ka jingkyrshan na ki arngut ki nongïarap kiba na ka Ri Germany kita ki long u Thomas bad ka Petra Meyer.
Kumta ka la pynlong ia Syiem ban phah sha Jerusalem ban tei ia kane ka kynroh.
U Blei u ong – Nga ithuh kein ia ki jingleh jong pha ba pham long kaba khriat ne ba shit: Ah nga da kwah dik dik ba phan da long kaba khriat lane kaba shit.
Naduh ka por ka Sorkar phareng la wanrah ia ki buit ki stad kumno ban weng ia kane ka jingïakhajia pud bad kawei ka buit kaba la pyrshang ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ka Block I bad II ka long ban shim jingkheiï ia ka jingdon ki jaitbynriew ha ki shnong, kum ka nuksa lada ki shnong kiba bun ki Karbi kita ki shnong kin leit sha ka Mikir Hills District bad ha ki shnong ba bun ki paid Hynïiewtrep kita ki shnong kin hap hapoh ka Khasi bad Jaiïtia Hills.
Kala don ruh ka ïakop ‘thei bha briew ‘Miss Narpuh 2019’ kaba dei ka sien kaba nyngkong bala pynlong ha katei ka thain bad ka jingpyni riam da ki Model Ba Pawnam ka jylla.
Kat haduh une u bnai Nailar 2023 ka la dep ban ai ram sha ki 56 tylli ki SHG  kumba T.1,10,06000/- khang ba ki dkhot ki SHGs kin lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jong ki.
Ka OCHA ka la iathuh ruh ba ka jingnoh synñiang jong ka Australia sha ka Afghanistan Humanitarian Fund, ka la kot palat ia ka $5.1 Million.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh ka nongialam ka seng Domestic Worker Union kaba la ai jingkren.
Kiba bud ïa ka Niam Khasi-Niam Tre ki don ka hok ban shah khot da kata ka kyrteng ym ban shuh klun lut ha ka niam Hindu.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Advocate General jong ka sorkar jylla u A Kumar bad u plidar  S  Sen, ki la iathuh hapoh ka iing bishar ba ki kot ki sla kila don, hynrei u la pan jingbit lada long kaba lah ba u don kam ban ai jingthoh shuh shuh hapoh ka iing bishar halor ka jingthoh kaba la dep ai hapoh iing bishar.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Palei u la ong ba ki briew kiba la donkti ban shim ïa ka jingim jong uwei u nongbylla ha Mawlai Mawroh kin nym lait satia na ka kti jong ka aiñ bad ki pulit mynta ki dang tohkit ban kem ïa ki.
Naka liang ki nongïalam jong ka HNYF Womens Wing Umling Circle haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ba katei ka dei ka sienjam ba kum ka seng kala shim kum ka jingdon bynta lem bad ki longiing ba duk ba rangli jong ka shnong Sohkhwai ki bym iohlad ban thied ïaki jaiñ kup syaid kaba dei ruh shibynta ka jingrakhe ïa u snem thymmai.
Shisien u Jisu u la kren ha ki Pharshi ba kadei ia ki briew ban iai duwai.
Nga ieit eh ruh la ka iing nga iathuh hok ia phi malik" pynpaw u Peter“Deh niar shisha ban lap u briew uba kum ma phi hynrei ban ha kine ki khynah mynta lei te la kiew syndon ka jingsarong.
