“Na ka liang jong ngi, ngin iapynbeit ia ka kam iew ban iashong lashai bad ym slem ban sa plie noh ia ki dukan", u la ong.
Shillong: U bah Renik ton L Tongkhar, myn hynnin ka sngi nyngkong, u la leit ban sdang ban trei kam kum u myntri ba dei peit ia ka tnad PHE,u iathuh ha ki lad pathai khubor, ba kum u myntri u ba bat ia ka tnad PHE, u don ia ka thong ban pynpoi ia ka um ha man ki long  ing ha ki nong kyndong na ka skim Jal Jivan Mission.
Shillong: Ka dorbar kyrpang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan shong dorbar kyrpang lashai ka sngi ka 10 tarik Naitung, na ka bynta ban pynkhyllem ia u CEM u bah Pynshngain N Syiem.
Eklesiastis 3: 14-15.
Kaba sngewsih ka long ba ki la don katto katne ki CEM, EM bad ki ophisar kiba dei khmih ia ka Trade ha ki por kiba mynshuwa, ki la kylla long kiba riewspah bad kiba bit ba biang tang namarba ki la shim kabu da kaba khaii im im peit peit ia ki Laisen Khaii (trading of trade licenses).
“Ngi la ioh jingtip la don ki riew shim kabu ba die rem ia ka tiar ki tar naduh ki marbam, bad nga la dep btah ia ki bor pyniaid ka DC ban phah tohkit halor kane bad lada lap shisha dei ban pynshitom tyngeh ia ki riew shim kabu ne ki dukan" u la bynrap.
Hynrei 80 cm shanng ka dei kaba ju slap borabor," ong u Das.
Kane ka mut ba ki samla jongngi na kane ka jylla ki duna bha kiba pule ïa kane ka jingpule hospitality bad hotel management.
Shillong: U bah Titosstarwell Chyne, Chief Executive Member jong ka KHADC bad u MDC ka sohra Constituency hadien ka jingiakynduh bad u Myntri rangbah Conrad K Sangma ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba  u myntri rangbah ka jylla u la kular ba ka sorkar jylla kan pynlut kham bun ka pisa sha ki thain Sohra.
Hynrei hadien ar ne lai kynta ba ki don hangne ki la leit noh shawei pat bad ngim tip shaei ki don mynta," ong u President ka HSPDP, Bah KP Pangniang haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, 27 Nailur:Ka ophis jong ka ka PWD (Buildings), ka shah sngewbha ban pandal hapoh ka phyllaw (Campus) jong ka PWD kaba don hapoh Barik.
"Na ka liang jong u Bah RM Marwein, trai jong ka Kotkhubor ha ka jingkren jong u la iathuh ia ka jingiaid lynti naduh u snem 1987 ter ter haduh mynta ba ia ka jingsdang thoh khubor la sdang na ka letter press, sha ka Sheet fed, bad mynta ha kane ka juk thymmai kaba mynta ia kaba la tip kum ka CTP printing.
Nalorkata, ka ong ruh ba na ka liang ka party ka ai jinghikai na ka por sha ka por ïa ki nongtrei party ba kin lah ban sei ïa ki kyrtong kiba don ka jingkyrmen ban jop.
Ha West Garo Hills, ki don 3 ngut ki BSF, kiba ioh pang thymmai, nangta ha Ribhoi District, uwei u riew paidbah, ha West Jaintia Hills, uwei u riew paidbah,  ha West Khasi Hills, ki don 17 ngut ki riew paidbah bad nangta ha East Garo Hills 2 ngut ki riew paidbah.
Ha’u ni u 2020 won daman kamni, Dasah khanatang ha akher ki sngi.
Namar ka jingmih jong ki khubor ha kine ki khyndiat bnai, halor ka jingiapan ticket jong ki babun ki kyrtong ban long ki candidate ka seng na kine ki ar tylli ki constituency, ka la buh ia ki paidbah khamtam jong kine ki artylli ki constituency ha ka jingklumar jingmut.
Kumta na ka liang u Bah Ardent u la buh ruh da ka por kaba long 48 kynta ba lada ka sorkar kam pynsangeh mardor ïa ka jingthung kam jingthung jam, na ka liang ka seng kan sa khot da ki jingïakhih bapher bapher ha ki sngi ki ban sa wan.
I kong Phliak, I la ong, “Ka jingphah pynkhuid ka long ban wanrah ka jingkhuid ban itynnad ia ki nongwankai".
Ki hap ban ialehkai pyrshah ia ki nongialehkai ba kham tbit bad kham shemphang kumba ka paw ka Meghalaya ka hap ban iakhun ia ka Kerala kaba kham tbit bha ha kane ka jingialehkai.
U Bah Mawrie u la kyntu ïa Bernard Marak ba u dei ban bteng ïa kita ki jingtrei jong u kiba long ban ratdyngkhong ïa ki kam bamsap.
Ka Meghalaya kala lah ban ai dawai tika ba pura sha palat 91 na ka 100 ki khynnah, kaba la bat ruh ïa ka kyrdan ba hakhlieh napdeng ki jylla.
Lyngba ka jing wan phai ki ABBA, sha ka kam rwai, la kyrmen ba katei ka thup jingrwai jongki, ka Voyage, kan dei ka jingrwai kaba iaid iew tam ha ka pyrthei, ha ki sngi ki ban sa wan.
Kine ki bill jong ka KHADC bad ka JHADC la pass ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong hadien ba la shah sloit naphang ha ka Kashari High Court ka Meghalaya.
Ka Dutch Low-Frequency Array (LOFAR), kaba dei ka tnat ba khlain tam, ban kem ia ki signal lyngba ka radio antenna, ki lap ba ki don ki khlur kiba don sha jngai bha, kiba phah signal sha katei ka lad kem khubor jong ka LOFAR bad katei ka pyni, ba ki don ki planet pleng kiba rieh noh, na kiwei ki planer, kiba don ha sawdong jong ka pyrthei.
Hapoh katei ka trok thylli don tang marwei u Nongniah uba la tip kum u Balbir Sing bad uba mynsaw jur na katei ka jingjia kylla kali, kaba la pynlong ruh ia ki pulit ba kin pynkit noh mar mar ia u sha ki jaka sumar.
Ka la iathuh ba ka tnad ia mynta ka la sdang shaid shaid da ki sboh mariang.
Ha ka hukum, jong ki arngut ki nongbishar ka ïing bishar la pynpaw ba ka la paw shai ba ka sorkar ka la pyrshang hi ban weng ïa ka jingeh na u ñiut na sor Jowai kaba ki paidbah ki la mad bad ïa kynduh hakine ki khyndiat bnai.
Shillong: Ka North-Eastern Hill University, ka kwah ban pyntip ba U  President ka India, ula ai por ia U Prof SK Srivastava, ba un dang iai bteng kum U  Vice Chancellor, NEHU, hadien ka 23tarik Nailur 2020.
Ka la jia shisha kynsan kumba klang ka ding ha kylleng ki shnong ki thaw ha Manipur, kynthup sha ki Nongkyndong, ha kaba la thang ïa ki ing ki sem jong ki paidbah, khamtam jong ki riewlum Kuki, la pynïap ruh da ki spah.
Nongstoiñ, Risaw 18: Na ka bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki paitbah nongrep, ka Khasi Jaiñtia Farmer Association Mawlangdep circle, ha ka sngi balang ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang, na ka bynta ban pynshlur ïa ki paitbah nongrep ban rep bun jait ki jingthung, kum ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei kata ym tang na ka bynta ban pyndonkam haïing hasem hynrei ban shalan ruh sha ki ïew ki hat kiba don hapoh ka district bad ka jylla.
Kumban pynkynmaw ka West Khasi Hills District ka don 5tylli ki bor synshar hima bad sirdar ha u pud u Sam jongka ban peit iaki shnong ki thaw shi lynter u pud u Sam Jong ka jylla ba ia khappud bad ka jylla Assam, kata ka hima Rambrai Syiemship ki shnong kiba don ki long ka shnong Kyrshai bad Nongspung Dalbari katba ka hima Nongmynsaw Syiem ship pat ki don ki shnong Ukiem, Dariphang, Dalidonga, Borkhuli,Mawiamsyiem,Kamphaduli, Talimara, bad ha ka thain Langpih kumjuh ki shnong ki ba hap ha Jyrngam Sirdarship ki kynthup ia ka shnong Lejadubi,Salpara,Rangalpara, Athiabari.
Ia katei ka lympung ialehkai Kriket, kaba la pynlong da ka Friends Forever Youth Club, la  la wan ban plie paidbah da u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei dei ki riew rangbah jong katei ka thain Byrnihat.
Wat kren bein ia ki jingiathuhlypa u Blei.
Kane ka prokram pyndih dawai wieh kaba la sdang mynta ka sngi Nyngkong kan kut haka 19 Risaw.
Ka iing bishar Supreme Court ka khlem ai lad ia ki District Council ba kin don bynta wat ha ka die lilam ia u dewiong lyngba ka Coal India Ltd ruh.
La bthah ia ki riew paidbah ba kim dei ban sngap ia kitei ki khubor pyntieng kohtympan.
Ha u snem 2022, ka samla Irene Dkhar ka la ïoh kup ïa ka pansngiat Miss Northeast.
U Bah Sanbor u kubur ba ka BJP na Delhi ka la pynkohnguh ïa ka BJP Meghalaya ban nym buh kyrtong hynrei ban kyrshan beit ïa ka NPP ha kane ka ilekshon MP wat lada ka BJP ka la dep pynkhreh kham mynshwa ban buh kyrtong na Shillong bad Tura.
Ha ryngkat ka jingpynkhlain ïa ki rukom treikam hapoh ka ri, ki jingïatreilang bad kiwei kiwei ki ri ki lah ban ïarap ban tei ïa ka jinglah pynpoi ïa ki mar poh khyndew ba kongsan.
Ki lad khubor ki la iathuh ba tang mar ia ioh jingtip ba ki don bun ngut ki dkhot ka ARPA kiba la pep jingialang , la ong ba na ka liang ka KHUDA kaba ialam da ka seng Congress, ka la sdang ban swait briew ban pyrshang ban wad biang ia ka nombar ban pynkhyllem noh ia ka EC ba mynta, namar ba ka la don lypa ka jingai ksai hi na ka liang ki dkhot ka ARPA ha kaba la paw ha ki khubor ba  u bah Pyniaid S Syiem, u la byrthen ban pynkhyllem ia kane ka EC kaba mynta.
Kane ka mat jingkren ka la sdang mynta ha Israel bad ym tip lano pat kan sdang.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba na ka bynta kitei ki kali kiba ka sorkar ka la buh kyrpang, ki longkmie kiba wan kha khunlung ha ki hospital kim don kam ban siew wat shi tyngka ruh.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka khusnam sha ki nongjop jong ka March Past kiba ïashimbynta ha ka jingrakhe ïa ka I-Day ha kaba ïa ka nam ba nyngkong la ïoh da ka Holy Cross Secondary School, Nongmensong, ka 1st Runners up sha ka skul Adventist Hr Secondary School bad ka 2nd Runners Up sha ka Nongrah Presbyterian Secondary School.
Ha katei ka por u la pyrta ba kin iarap bad ar ngut ki la hiar shapoh ban iarap ia u hynrei baroh 3 ngut ki la ngam jyllop pynban.
Kumta ka kynhun ai jingsumar ka la phah noh ïa ine i khunlung sha Bethany Hospital Outreach, Nongpoh na ka bynta ka jingsumar kaba kham biang.
Dang ha kine ki sngi ba la pynlong hapoh Riatsam thiah ki nongthep vote khasi ki la ïamih ban leit shimbynta ha ka jingïalang katba ha ka sngi U Blei ha ka jingïalang ha Oakland bad Bivar ka jingïalang ka la long kaba heh ha kaba la wan ban synranlang da u Myntri ka Sorkar jylla na ka seng BJP u Bah Sanbor Shullai bad u MDC barim na Jaïaw u Bah Martamlin Pyrbot, ki nongseng jong ka BJP Meghalaya.
Ha kane ka sngi la don lang u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma lem bad u Myntri ka tnat Ïalehkai, Bah Shakliar Warjri nalor kiwei pat.
"U la pynpaw ka jingsngewkmen ba palat mar shiteng na ki nongshnng shnong hapoh ka shnong Narwan ki dei kiba im da kaba rep Soh Ñiamtra.
Ka la pynkynmaw ba ka ju don ka ktien kaba ong ‘Lada im ka ktien ka jaitbynriew ka Im’ hynrei ka la ong ba dei noh ban ong ‘Ka jaitbynriew kaba buh jingthoh ha la ka ktien ka dei ka jaitbynriew kaba im’.
"Namar kata haba ngi don ia kiei kiei kiba long ki La jong, ngim ju dei ban pyrthuh bud matlah, ia kaba ha ka kyntien Phareng ki ong INFLUENCE.Kaba mut ha kyntien Khasi – SHAH IALAM.Ngi don shimet shimet halade, ia ka rukom pyrkhat pyrdaiñ kaba lait-luid, ha la ka mon bad jingsngewthuh La jong.
Kine ki niam baroh ki hikai ia ka jingbha suda: ban kiar na ki kam basniew jong ka thok ka thak, na ka leh politiks jaboh arsap laisap bad ka bamsap, thong peisa ban ioh vote ne kiwei ki kam pynbiej da kaba ai skhim MLA ne kiwei ban ioh vote.
Namar lada ïa ka jingtih dewïong, tih maw tih shyiap la khang kumno yn shah ban ksam marpoh khyndew", ong u Bah P.K Rngaid.
Ki nongleit pilkrem kim ju shu leit khlieh biej kumto hynrei ki pynkhreh ia lade ban wad ia ki jingtip kiba biang shaphang kumno ba kin leit sha ka jaka kaba ki thmu.
Ula pynkynmaw iaki dkhot ba ka seng kan nym pdiang iaka rukom treikam jong ka JMB da kaba la rai ban pynduh mardor ia kane ka tnad hapoh ka sor Jowai.
Bad kine ki khynnah kiba qualify ban jop na ka jingïakhun ka ban long ha Chennai kin sa long kiba qualified ban leit mihkhmat pat ïa ka ri India  naduh ki youth haduh ki senior ha ka liang jong ki khynnah shynrang bad kynthei ba kin leit ïa shim bynta sha ka lympung ïalehkai International shabar ri.
Kum ka dak ba ki bor shipai ki la pynkhreh na bynta ka kylla kaba ar jong ka jingïakhun ban khyrwit ïa ka Gaza, u nongai ktien ka IDF u Daniel Hagari u la ong, “Ngi hap ban jam pat sha ka bynta kaba bud jong ka jingïakhun thma ym kumba ong kiwei.
Hadien ka jing-pynkhreh kaba la ïaid katto katne por, ka Meghalaya Cricket Association kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka ‘BCCI-Level Domestic Cricket Match’ kaba la dep ban pynlong shen teng ha u snem 2019-20 hapdeng ka Meghalaya bad Karnataka ha ka U-19 Cooch Behar Trophy hapoh ka MCA Ground.
“U Maduh u la kren shitrhem bad u la sngew ïohbor ba u la ïohi ïa u paidbah uba bun, hynrei phewse u la shah shukor ha la ki jong ki nongkyrshan, kata ka dei ka saiñ pyrthei jong ki keiñ ban ïa thok ïa shukor, ban ïalam bakla, ban pynbiej bad ban pynthame", la ong u Bah Ardent.
U Bah Witness u la phah ia ka shithi weng noh ialade na ka seng Congress bad un iakhun noh ia kane ka MDC na ka PDF.Ka Congress ka la ai tiket ia u Bah William Mynsong ban iakhun ha ka ilekshon MDC na Jirang.
Shillong, Nailar :Ka sorkar Meghalaya ha ka jingpyntip kaba la pynmih ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la pynbna ba la thung ïa u Bah Kyntiewbok Hynniewta, OSD & Joint Secretary, Planning, IP & SD Department (Research Wing) kum u Nodal Officer halor ki kam kiba ïadei bad ka Meghalaya Right to Public Service Act, 2020 kiba iadei bad ka Planning, Investment Promotion and Sustainable Development Department.
Jowai, 4 Nohprah:Ka Kiang Nangbah Government College (KNGC) ha Jowai, ka don shibun ki jingeh naduh ka jingbymbiang ka Hostel Shynrang namar ba ka la jot rathai, haduh ka jingbym pat shym la lah ia ka Hostel ki kynthei kaba la dep ban tei bad kiwei kiwei.
Khlak ha ka step jong ka khatlai tarik u Nailar 2021 bad ki jingjia kiba bud ryngkhi ia kane ki buh ia ka shong suk shong shngaiῆ bad ia ka jingim jong ki nongshong shnong ha ka Jylla ha ka jingsyier ba shyrkhei.
Ki pulit ki la kem noh ïa u nongñiah jong katei ka ar shaka bad ki la pynrung ruh da ka jingujor.
Kane ka skul ka don ha khappud bad ka Bangladesh bad ka dei ruh ka jaka pdeng jongka Khasi-Jaintia, bad lah don kam ruh ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka skul sha ka 10+2, bad ka Dorbar shnong Bakur ka kyrpad ia u myntri jongka tnad pule puthi ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u ba dei ruh u nongmihkhmat kane ka thain ba un phai khmat lem ban pynioh jingiarap ban pynbha iaki jingdon kam kane ka skul.
Ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah-bah Prestone Tynsong bad bah Sniawbhalang Dhar kin khlieh ïa ka Regional Committee ka Ri-Bhoi bad West Jaintia Hills District katba u Myntri Sorkar bah Paul Lyngdoh un long u Chairman jong ka Regional Committee ka West Khasi Hills District.
Shillong: Ka Meghalaya, ka la shah pynliem ha ka Punjab da 1-0, ha ka jing ialehkai kaba khadduh ha ka  Group A, jong ka   National Football Championship jong ka Santosh Trophy, kaba long ha  Manjeri Payyanad Football Stadium ha Kerala, mynta ka miet.
Ban ai mynsiem ïa kine ki khynnah ialehkai kane ka skul, ki bor pynïaid jong ka skul HK Singh Memorial Secondary School, Jowai ki la pynlong ka jingïalang pynkup burom kaba la wan sakhi lang da u kongsan u MLA u Wailadmiki Shylla, ka District School Education Officer ka Kong A.Syiem, ki MDC ka JHADC, u District Sports Officer West Jaintia u Khroobok Passah, ki dkhot ka WJDSA kiba kynthup ia u EMH.Passah, u Lammat o.
Ha kane ka jingjia, la ïoh jingtip ba la don ruh kiba mynsaw.
U MDC ka seng Congress ka Mylliem konstitwensi u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ka ka Ïingbishar ka hap ban tuklar ha kiba bun ki khep namar ba ka sorkar kam ler.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ki jingïakhun ki kynhun napoh ka Group B, ki thei ka Maw U-Tieng ki la pynliem ïa ka Kharang SC da 2-0 kol bad ka jingïaroh na ka bynta kane la leit sha i Kynjailin Sohtun (6′) bad i Phibashida Lyngdoh (23′) kiba la buh ïa ka kynhun hakhmat lyngba ki kol kiba la thep ha ka kylla step jong ka jingïalehkai.
U la ong ruh ba na ka liang ka bor shnong ki la pyntip sha ki bor pulit halor kane ka jingjia ba kin leh ïa kaba donkam bad kumba long na kane ka jingjia ka la long ka jingisangsot ïa katei ka ïing ka sem nalor ba ki la mynsaw bad ki la duh lut ruh ïa baroh ki jingdon jingem na ka daw ba ka ding ka la bamduh ïa ki jingdon jingem bad ka ing ka sem kaba dei na ka jingtied borbah jong u pyrthat.
U paid knup paid trap ba shida jinglong bad uba kine ki ‘businessmen cum politician’ ki la dep ban pynshongdor tang kumba San hajar tyngka shikhlieh, kata ruh na ka bynta baroh ki San Snem, un sa wan tad hadien jong kitei kiei kiei baroh.
ai kaba dei ka international Bussiness Process Outsourcing company ba nyngkong eh ban buh ïa ka shnat treikam jong ka ha nongbah Shillong ha ka sngi Thohdieng ka la pyntip ba na ka liang ka jong ka ka la sdang ïa ka jingwan iuhkjat dang kumba shisnem eiei ha Shillong hynrei ka la lah ban ai kam ïa palat 200 ngut ki samla kiba dei na ka jylla jong ngi.
Shillong, K’lyngkot 28 : Ka Congress mynta ka sngi saitjaiñ ka la maham ïa u Nongïalam ka BJP ba khmih ïa ka Meghalaya M Chuba Ao ba um dei ban ban tuklar ïa ki kam pohïing jong ka party Congress.
Hadien katei ka jingleit jngoh ïa katei ka jaka lehñiam jong ka Raid Nongtung haka shnong Ummat naka liang ka kynhun jong u CEM kila leit ruh ban pynlong da ka jingïalang haka shnong Mawlasnai ban ïakynduh ïaki nongïalam shnong ban ïakren sani halor ka jinglong jingman bad ka jingeh jong ki paidbah ha katei ka thaiñ, khamtam hadien ba ka sorkar shen kan sa sdang biang ïaka wat ba ar ka jingpynbeit pud kaba kynthup ruh ïaka Block II.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang naka liang u Bah Pynïaid Singh Syiem u la ong ba ka jingthmu jong ka ka Council ban leit sha katei ka jaka ka long ban peit bad khmih ban tip ïaka jaka puta khamtam ban leit peit bad jngoh ïa kawei jaka lehñiam jong ki 12 kur ka Raid Nongtung bala buh naduh ki longshuwa manshuwa kum ka District Council ka dei kaba peit kyrpang ïaka khyndew ka shyiap bad ka riti ka dustur kaba dei ruh ka jaka ba dang sumar bad pynneh pynsah haduh mynta haka juh ka por u la ong ruh ba naka liang ka Council kan sa shong da ka jingïalang ban mang pisa naka bynta ban shna ïaki kynja jingtei ha katei ka jaka ban pynsahmam khnang ba katei ka jinglehñiam ha katei ka jaka kan ïai sah pateng la pateng.
U MP ka seng BJP bad U MLA hi jong katei ka seng, ki la poi sha ka jing ia ktah kti mynta ka janmiet Sngi Balang bad ka daw ka long namar ba ka kyrteng jong U MP, kam shym don ha ka jingbuh maw nongrim ia kawei ka projek ha  Sant Kabir Nagar.
Kane ka jingshah thngan u Bah Ardent la ïohi ba katba nangmih ki sngi ka la nang ïoh jingkyrshan kaba nang khlaiñ nangkhlaiñ na ki paidbah bad ïa kane la ïohi ba ha ka sngi ba nyngkong eh u la shong shah thngan ha lynti ïaid kjat kaba don ha pyrshah ka Secretariat hynrei namar ka jingtur ki paidbah ban wan ai mynsiem sha kane ka jingïakhih u la hap ban kynriah noh ha jaka ieng kali ha Additional Secretariat.
Ia katei ka shnong, kaba la pynhap ha ka thup Containment Zone, la maham pyrshah ia ki briew bad kim dei ban leit sha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ba kim dei ban mih na la iing bad lada lap kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
U la niew shuh ia ka jingiarap ba la ai da ka sorkar pdeng, kiba ka sorkar jylla kam lah ban pyntreikam kum ka skhim pynshongkha ia ki mrad ne ka artificial insemination kaba sah ei haduh T.1.63 klur.
Kiba bat ia ki kam kiba halor , ki khwan paw ruh halor, ki sngew sarong, ba ki don ha ka bor, ki jingmut jingpyrkhat, ki tlot ior ior, bad dei kum ha kata ka por haba ki shim rai ban leh ia kano kano , ka jingmut jong ki, shano kan wan ka spah, ka burom bad ka jingiaroh, ha kaba kum kata kaba ka jingmut jingpyrkhat , ka klet ia U Blei , namar ba rhah spah, rhah burom pyrthei; ka ktien U Blei ka ong “U Babiej U la ong ha ka dohnud, ym don U Blei , ki long kiba pyut, ki la leh ia ka jingsniew ba i jli, ym don shuh uba leh babha? Salm 53:1.
Kham bunsien la ju pyndonkam ïa u ha kaba khleh lang bad u piat, sohsaw lane sying.
“Dei ka jingbym ler ka ne ka sorkar ba mynta ba wat ki nonghuiikai kin hap mih sha surok ban dawa ïa ka hok jong ki da kaba sah miet da ki taiew, bad ngi kum ka party lada ngi ïoh ban ïalam ïa ka sorkar ngin leh ïa kaba bha tam ïa ka jylla namar naduh mynta ngi la don lupa ka saiñdur" u la ong.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka Jaintia Students’ Union sengkmie haka jing pyllait khubor mynta ka sngi lyngba u Education Secretary Samala Deibha Y Syngkon, u pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingshah ieh bein ka Kiang Nangbah Govt College Jowai ha ka Tnad pule puthi jong ka Sorkar Jylla, kata naduh ka Building kaba neh kumjuh da ki phew phew snem mynta, ka Hostel naka bynta ki samla pule, ka tulop jong ki nongtrei (Non Teaching Staff) bad kiwei kiwei ki jing duna ki bym la thew shuh kumba la dawa da ka KNGCSU.Ka Kiang Nangbah Govt.
Shillong, Naiwieng 13: U Joint Secretary ka Heal and Family Welfare, u TG Momin, ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi, u la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la shimkhia halor ki jingeh jong ki ASHA, da kaba ka sorkar ka la pyllait bun ka pisa kaba dei na ka bynta ka jingsiew jong ki.
Kine ki dei ruh ki kol kiba nyngkong eh na ka bynta baroh kine ki laingut ki rangialehkai ha baroh kane ka lympung kaba ki la iakhun.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka AITC ha Selsella, West Garo Hills district, u Mukul u la kynthoh tyngeh ïa ka Sorkar MDA da kaba ong, “ka Meghalaya Integrated Transport Project ka dei na ka bynta ban leit jingleit, na ka bynta ka khih ka kamai, ban pynïasoh ka iew ka hat na ka bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
Na ka liang u Bah Shakliar uba dei u Kongsan ha kane ka sngi, u la ai ka jingïaroh ïa baroh ki Deputy Commissioners (DC) na 12 tylli ki distrik ha ka jylla na ka bynta ka jingtrei shitom bad ka jinglah jong ki ban shimkhia ban pynurlong bad ban pynseisoh ha kane ka sngi.
Ha kane ka jing leit jurip kyndit, la lap haduh 28 tylli ki longieng ba ki tuh bording bad haba kumta ki la pynkhein ia ka “Section 135 bad 126 jong ka Electricity Act 2003 bad Amendent Act 2007".
Ka Bureau ka ai ka jingkyrshan ha ka liang ki kam teknikal sha ki karkhana bad ki kam ai jingshakri da kaba kyntiew ia ki kyndon, ka jingwanrah ia ki kyndon ba thymmai ha ki jaka ba donkam, bad ka jingai jingithuh ia ki mar bad ki kam ai jingshakri ban pynthikna ka jingbha bad ka jingshngain.
Shwa ban pynwai ïa ka jingïalang, la pdiang burom ïa ki paralok jong ka Kong Susuki Pariat kiba la pynïasoh lang sha ka BJP ha kane ka sngi bad kynthup ruh ïa u nongïalam ka Voice of the People Party, North Shillong Constituency.
U la ong ruh ba ki la kyrpad ïa ka DC ba kan phah ktien sha ka sorkar ba pynïoh ïa ka pisa jingïarap khnang ba kine ki nongdie madan kin ïoh pisa ban shna ïa ki synduk.
Shillong: Mynta ka sngi, da ka mynsiem kaba sngewkhia leit ai jingiarap ka KSU Nangbah Unit da ki cement sha kawei na ki longiing kaba shah ktah na ka jinglynshop ki bor jong ka mariang kaba la jia ha ka 24tarik Nailur 2020 ha ka shnong Nangbah kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block West Jaintia Hills District Thadlaskein.
Ka la dei ka sngi iew bah Sohra ha kaba bun ki nongtrei jong nga kim shym la trei ha katei ka sngi, namar ka don ka jingialehkai phutbol ha mawjrong, don kiba leit iew sohra, don ruh kiba leit peit kai phutbol, don tang uwei u rangbah u bym kwah pynlehnohei ia ka sngi, kumta u la ong ia nga, marwei briew ruh ngan trei la ka trei, kumta  nga la ap myllen bad uta u rangbah u bah Jruin Swer uba la khlad noh.
Phi ki Nong Sohra to sngew sarong phi ba ka dang long ka ri laitluid ka bym pat don Company ba ker kynroh rben ban wan ri ïa u Dkhar u kling u ban wan long syiem ha kito ki quarter bad ki ïing bangla da kaba iuh roit ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk ha kane ka hima.
La iathuh ba ki don mynta 100ngut ki doktor, ki nurse bad kiwei kiba la ioh ia katei ka khlam corona virus.
Kine ki saw ngut mar mar kila pyntip ia kane ka jingjia sha kiba ha ïing jong kine ki khynnah bad la pynkit iaka Arkini Suchiang Laskein CHC bad hadien la pynkit pat iaka sha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Katkum ka jinglap jong ka SSUP, ha katei ka Sub Center ba baroh shikatta, ka don tang kawei ka ANM ba peit ia ka, hynrei kaba wan ai jingsumar ia ki briew ha katei ka thaiñ lai sien ha ka shi taiew.
Kumta ka North Korea ka la maham ruh ia ka United States ba kam bit ban phah ia ki tiar nuclear sha kitei ki thaiñ lada kwah ia ka jingiasuk.
Kita ki dei ki stad ka Sahitya, kiba la dei ban kynphuit teng halor ki jingleh shiliang jong ki.
