Ka MDC elekshon kan pyni haduh katno ki paidbah kin ai ïa ka jubab ïa ka UDP bad kiwei ki seng riewlum.
Ki jaka ba u Myntri u la leit jngoh ki long ka Health Dispensary ha Rynjah, Shillong ban tip halor ki Covid vaccination center bad kiba ïoh myntoi na ka Ayushman Bharat PM-JAY.La ong ba kam shym la don ka jingujor na ki nongpang kiba la wan shim dawai bad phah sumar.
Katkum ka jingtip, ki don kiwei kiba thmu ban pan tiket na ka Congress na Nongkrem kynthup u Bah Lambor Malngiang uba la long MLA teng bad u Bah Lambor Nongrum.
Ka Kong Grace kala pyntip ba ka jingïohlum khajna ka dei na ka Ïew Laitlyngkot, Ïew Byrnihat bad na Mawïong Regulated Market.
Ngi tip ba u Blei u long ka jingieit, Ioanis 4:8 bad u Blei u isynei ia baroh Rom  11:25 te dei ka jingieit bad ka jingisynei jong u Blei ia ki briew ba u la thaw ka lad ka lynti ban pynim ei ia ki briew baroh lyngba u khun jong u u Jisu khrist kein.
Nalor ka jingkyntu ia ki briew kiba trei hapoh ka tnat pule puthi, u Bah Lakmen, u la kyntu ruh ia ki briew na ka ophis Deputy Commissioner bad ruh ia ki dkhot ka Managing Committee, ba ki iarap lem ha ka ban peit ia ka jingbym shimkhia ki nonghikai.
Ka Esther ka dei ka thei samla bad ka bakha jong u Mordekai bad la pynheh pynsan ia ka da u Mordekai hadien ba ki kmie ki kpa ki la khlad noh mynba ka dang rit.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “I miss you", ka dei ka jingrwai ba la rwai da u Ferdinand Kharbani.
Ha kane ka seng ki la mih na ophis trei kam jong ka KSU na Jaiaw bad iaid rally haduh da poi ha Motphran ha ka ba ki la pynlong ia ka jingialang ha Motphran ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAA  bad ban pynbor ia ka Sorkar pdeng ban ai noh ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei ka dei ka kamram jong ki pulit ban thwet ïa kito kiba donkti ha kine ki jait kam kiba sngewtriem bad kiba long pyrshah ïa ka longbriew ka manbriew.
U Ahmed u la jah rngai na la ing ha ka 10 tarik u lber, 2015 bad ka lok jong u ka Hasina Ahmed haba kren sha ki nongthohkhubor ka Bangladesh ka la ong ba shuwa ba un jah rngai u la phone ia ka bad hadien katei u la jah jlang khlem wan phai shuh tad haduh mynta ka sngi ba ka poi biang ka phone na u.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka HYC ha ka leit ban jurip ia kitei ki karkhana ha ka 9 tarik u Lber Ha kaba kila lap ba kidon haduh 3 tylli kitei ki karkhana kiba kynthup ia ka kawei kaba don ha Nongdagong kaba la kam trai da U Bah Ivan Lyngdoh ki nong trei bar jylla ki don 22 ngut kiba ki don labour Licence na KHADC bad kim don ia ka Work PermitNangta kaba ar kadei kaba don ha Pyndiengjalong kaba hap ha Shnong Kyllon Meithei kaba la kam trai da U Bah Shemphang Rynsiang kaba la sdang trei naduh bnai Naiwieng 2018, ha kaba ki nong trei bar jylla ki don 5 ngut tang ba ki biang kot sla na ka KHADC labour Licence.
U Dr Mawthoh u la ong ba ka jingleh ki MDC ban iamih iaphet katba mon khlem bat ia ka nongrim ka la pyntad dor hakhmat ki paidbah bad kane ka la ktah kylla wat ia ka party kaba ki don ruh.
Kitei ki saw ngut ki kynthup ia ar-ngut ki pyrsa kur jong u ka kong Fenela L Nonglait bad u bah Dofelly L Nonglait, uwei pat u dei u nongñiah kali jong u -u bahduh Daiostar Jyndiang bad sa uwei pat u dei u bah L.G Nongsiej u MDC ba mynta ka Nongstoiñ uba dei ruh u briew uba la poi sha ka kyrdan MDC lyngba ka jingbtin lynti u Maieid Hoping.
Na ka liang ka sorkar ba la jubab da u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Revenu u Dr Roytre C Laloo, u la ong ba kam long kaba lah ban pdiang ban phiah shuh shuh ia ka jylla Meghalaya na kaba long mynta.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 90884 ngut bad napdeng kine 87009 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1522 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kata ka step ynda la dep dihsha na iing, nga mih kai sha surok, bad hangta nga la iakynduh ia uwei u paralok uba iathuh ba mynhynnin u wan u 22.
Watla ïa ka jylla Meghalaya ym shym la pynlong ban shim ïa u Aadhaar hynrei yn ym lah ban pdiang ïa ki jingmyntoi na ka Sorkar India khlem da don ïa u Aadhaar Numbar.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la buh thong ban pyllong ïa ka ri India kaba ïaryngkat bor bad ki ri ba khlaiñ bor kum ka USA, Japan, UK, China ha u snem 2030 ha kaba ka ri India kan long ne kan rung ha ka thup ki ri ba riew spah ne developed nation kumba long lem ki ri sepngi.
Ki leh mynleh bad hikai shaphang ka niam ne ka hukum, tangba kim nud pat ban їeng pyrshah ia ki Kaisar kiba kam ba ki dei ki Blei bad kiba pynbor ia ki briew ban mane Blei ia ki.
Ha baroh kawei ka nongbah Shillong ki la kynjah jar ki ophis sorkar ha kaba don ki ophis kiba ki nongtrei ki wan trei bad don pat kiba ki nongtrei kim wan trei.
Ka pynlut shibnai kumba £300 haduh £400 ban ai bam ia kitei ki ksew.
“Ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit, ka riti ka dustur, ka shongkha shongman, ka lehniam leh rukom bad kiwei ki iapher bak-ly-bak bad kim iahap ki Syiem Ri Khasi", la ong u Bah Nongkling.
U la ong ba ka jingkwah jong ka UDP ban ioh ia u Lamphang ka long ba ki don kata ka jingsngew namar ba u Dr Donkupar Roy u la khlad noh haba u dang don ha ka shuki kum u Lamphang, hynrei ia ka rain a ka bynta katei ka shuki dei ban shim beit da ka kynhun MDA iano ban phah bad na kano ka party.
Kaba lyngngoh ka long ba wat hadien ba la dep ka tnad Tourism kam shym la shna ïa u maw kyrteng, hynrei ka la pynneh da u maw kyrteng jong u mot ba la tei da ka hima u ba ka la dep pynpra.
Hynrei ka Malki kam shym la pyndem satia ha kaba u Joseph Seun u la ioh ban thep haka 78 minit ban pyniakhaid syndon 1-1 kol.
Ngi ki ba ha ïing ha sem jong I Kong (L) Byeless Phawa ba shong ba sah ha Moopyllaitsyiar Khliehtyrshi I ba trei ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai I ba la khlad noh sha la U Trai ha ka 30th May 2021.
Ka HYC ka kyntu ia baroh ban long kiba phikir bad sumar bha ialade da kaba bud ryntih ia ki kyndon bad ki jingbthah jong ka Sorkar kum ban tap ia ki Mask, ban nym ia lum paidbah ha kano kano ka jaka bad ban sait ia ki kti man ka por.
U la ong ba wat la ka sorkar jylla kam pat pynkylla ia ka Industrial and Invesment Promotion Act 2012 hynrei kine ki kompeni ki la siew ia kane ka CSR lyngba ka jingshim khia ka sorkar ha kaba ma u, shimet kum u myntri rangbah u la khot ia ka jingialang jong ki heh ki kompeni bapher bapher kiba don ha kane ka jylla ba ki dei ban pynbiang ia ka CSR katkum ba la buh ka sorkar.
Shillong:U myntri kam pohïing barim u bah HDR Lyngdoh uba dei ruh u kyrtong ka UDP na Sohïong konstit wensi, ula khlad noh hynnin ka janmiet ha Bethany Hospital.
Na ka liang jong ka Musniang SC ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Mukhaialong SC.u Mardiphone Rymbai u la ïoh ban khyrwit ar kol na ka bynta ka Musniang SC kiba u la thep haka minit ba 11 & 20 nangta ka kol kaba lai la thep da u One enjoy Dkhar haka minit ba 45+3.
U Bah Myrboh u la ong ruh ba haba na ka Primary Health Centre (PHC) mynta la kyntiew sha ka CHC, ka jingai jingsumar ka dei ban long kaba bit ba biang, kam dei ban long ba haduh u pud ba lada don kano kano ka jingjia jingmynsaw ïa ki paidbah hynrei lada ki wan ha katei ka jaka ai jingsumar, ki hap ban da leit wad ïa ki doktor ne ïa ki nos sha ka jaka sah jong ki.
Jowai, Jymmang 24: U samla Sambormi Lyngdoh uwei na ki dkhot ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) ha ka jingkren jong u sha ki lad pathaikhubor mynta ka sngi ula ong ba ïa ka jylla Meghalaya la pynwan dur da ki lai tylli ki Autonomous District Council kata ka KHADC, JHADC bad ka JHADC kumta la donkam ïa ka sorkar ban pynbha noh ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbun briew.
Imat kim pat kyndit bynriew ban pynbeit ïa ki jingbakla naduh ki por kiba lah leit noh haduh kine ki sngi, kiba long ka daw ka jingshahrem ka jaidbynriew naduh ka por ki phareng haduh kine ki sngi.
Nangne shakhmat, ki briew kin lah ban iakren bad ban iakren, tangba lyngba ka jing pyntrei kam ia ka jabieng bad kim donkam shuh ia ki keyboard, ia ki touchscreen lane kino kino kiba donkam da ka kti.
Hynrei ha ka por jong u Dr.Mukul pat khlem paw shai ïa ki paidbah ba pynduh tang ka subsidy, ka paw ba ka long ym long shuh ban wanrah dawai hapoh ka jylla jong ngi.
La iohi ruh ba kitei ki briew, ki da tar lyngkhot ia ka kot bah bad ki sa bret hapoh ding.
Ka khusnam Best Goalkeeper kala leit sha u Proficiency  Ksih bad ka nam Best Player sha u Kevin Rymbai U kongsan ban wan sakhi ia kane ka final u dei u MDC Mawlai Constituency Bah T Pathaw ha ka jingiadonlang ki bor pyniaid ka skul nalor ki khynnah skul.
Shillong, 4 Rymphang:Ka Khasi District Council, ka la mudui ha Supreme Court ban pyrshah ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court,  ha ka ba iadei bad ki Rangbah Shnong.
Hato, katno ngut kiba ju puson ne pyrkhat na ei ka tynrai jong ka jingsniew ka wan bad balei ba ka jur ki kam sniew ha kine ki sngi?Sngew Sangsot ba ki briew ha kine ki sngi la ka long naduh ki khynnah, ki samla bad haduh ki tymmen ki San tang namar ka spah pyrthei bad ba ki ïa beh ïa kata ka ‘Rongphong Pyrthei" bad kim don por shuh ban puson ne ban pyrkhat halor ki tynrai ba ka jingsniew ka sdang ban mih.
Lada ki briew kin duwai – U Trai un shim noh ia ki jingpang jingkhraw baroh, un ym buh ia kita ki jingpang ha ngi ia kawei ruh na kita ki jingpang kiba sniew jong ka Ri Egypt ne jong kano kano ka Ri, hynrei un buh halor kita kiba shun ia ngi.
Carlos Alcaraz (ESP) 67303.
Shillong, Risaw 04: Ka lympung saiñpyrthei ha ka elekshon, ym tang ba kan ïpohi ïa ka jingmih ki briew kiba la shakri ha ki kam Balang, hynrei kin don ruh ki briew kiba la ju shakri ha ka kam bylla ha ki ïing briew.
Ka jingkylli mynta ka long kaei pat ka bynta jong ki Kynthei jong kane ka pateng ban ïeng ban ïada ïa la ka ri bad ka jaidbynriew.
Ki la dap shoin ha ki surok bah, ki surok rit, ki lynti ki synkien, ki trei naphang ha ki jait kam bapher, ki die madan ha ki surok bad lynnti iaid kjat, ki tur sha ki jaka khap sor bad nonkyndong, ki die ia ki Carpet, ki bed sheet, ki jain pyrda, ki mobile bad electronic, juti, slipar, ki tiar sekhonhan, ki thied ia ki nar jot, tin jot, ki leh bun ki kam be-ain ha ka tuh, lute, bad jynrat ia ki jingdeng ksiar.
Ka dei ka party kaba burom ia ka kolshor jong ka ri, kaba phaikhmat sha ki jingdonkam ban kyntiew ia ki jylla katkum ka rukom im jong ki nongshongshnong bad kaba lamkhmat ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka ri.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Onside SC ka la pynliem ïa ka Thynroit SC da 3-0 kol.
“Kumba long haduh mynta ka Jirang Constituency kala ioh shibun ki kam pynroi kiba kum ki paidbah kila angnud mynta da ki phew snem naduh u surok ba kongsan tam na Umling-Patharkhmah, Umsen, ka Model Degree College, bad khamtam ka jingpdiang ka sorkar ban wanrah noh ïaka Civil Sub Division ha Patharkhmah kaba dei ka jingkmen kaba khraw tam ïaki paidbah jong ka Jirang Constituency, nalor kiwei kiwei ki kam pynroi" la ong u Bah C Doloi.
“Haba u MLA jong phi u wan ban kynduh ïanga na bynta ka Society khlem pynslem nga la rai ban ai beit namar nga la tip ïa ka jingtreikam jongphi.
Shu dei ba ka dang samla shu i plung bad ba dang leh stai.
Mynta kaba donkam, ka long ba ngin ri ngin sumar noh tang ia kine kiba dang don ha kti jongngi bad ba kan nym jia, kumba ka long ia u pud jong ka Meghalaya bad ka Assam bad hangne ka mih ka jingiakren, ba lada ker sainar shiah ruh, kam dei ban pynduh noh ia ka jaka ka puta kaba hap ha ki trai jong kitei ki thain khappud.
U la ong ruh ba ka sorkar kan plie ruh ia ki lad ki lynti ioh kam ha kiba bun ki liang, kata la ka long ha ka liang ka put ka tem, ka koit ka khiah, ki jingtei bad kiwei pat.
Ngi lah sdang trei dewiong naduh u snem 1971, lada kane ka jingkhang ka dang slem, ngi lah shu iap thngan beit" ong ka kong Emika Syrti kaba sah ha Moopala, ka shnong kaba don ha East Jaintia, lai kilometer shuwa ban poi Sutnga.
U la ong ba mynshuwa ka jingioh peisa ruh ka dang kham biang na ka liang ka seng, hynrei mynta la kham jynjar bha.
Ka Khliehmyntriang bad ka Rymbai Madanpynriang ki la rung sha ka jingiakhun Semifinal jong ka lympung ialehkai Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ki pulit pynlip ding ki la wan poi mardor bad ki la ïoh ban tem noh ïa kane ka ding shwa ba kan pur sha ki bynta jong katei ka ïing building kaba don ïa ka Bank bad ka jinglah ban poi kloi ki kali pynlip ding ka dei ruh ba ka surok ha kane ka shnong ka kylluid bha namar ka jingduna ban ïaid ki kali ba ka dang don ka jingpynkhuid shnong ha Lum Shatsngi.
Kiba kwah ban shim bynta kin phone lane Message ha U Secretary, i Bah Bonney Kharbani (8258898775) bad President, i Bah Richard Sun (7005842605).
Kane ka dei ka sienjam kaba heh da ka jingangnud ban pynlong ïa ka ri India kaba lait na ki jingpang Measles bad Rubella.
Ki jingïakhajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ki dei ki jingeh kiba don naduh ki por ba ki District ba pher ki dang don lang hapoh ka Assam Province bad Jylla Assam ba rim.
Katba u Dr.Mukul Sangma u la ong, “Ngi la trei borbah ban pynkhie im ïa ka jinglong kawei ban wanrah ïa ka jinglong kawei jong ki paidbah na bynta ka jingbit jingbiang jong baroh ka jylla bad kane ka dei ka thong ka TMC.Kano kano ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingïapait, ka dei pyrshah ïa ka jingbit jingbiang jong ka ri bad ka jingkitkhlieh ka shong ha ngi baroh, ban ïathuh sha ka pyrthei ba ngi don bun jait hynrei ngi ïa long kawei".
“Wat ialeh politik ban thaw Civil sub-division", u la bynrap.
Nalor kane, ki la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ban pynïoh ka shongsuk-shongsaiñ ha ka jylla, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh ba dei khmih khlem da pynpaw ïa ka kyrteng jong ki lehnoh Kuki.
Shillong,4 Iaiong:Ha ka jingialang ialap elekshonka Congress ha Nongpoh, ha kaba la ia donlang u President ka MPCC u Dr.D.D Lapang, u kyrtong jong ka u  Ma Vincent Pala u la ong ba ka  seng Congress ka la ioh pateng ban syn shar ia ka jylla na ki seng riewlum bad u la kynnoh ba dei ka seng riewlum kaba la pdiang jylla khlem u pus u sam, u la kam ruh ba ka jylla ka la kylla haduh kumba ka long mynta dei na ka seng Congress kaba la ioh lad ban pynbeit suki suki ia ka jingbym biang ha jylla.
U CEM ula ai jingmut ia ki para MDC ba kin pyndonkam da ki ar shaka bad ieh ia ki kali ha ïing, ha ka por ba ki wan sha ka Dorbar ban lap ia ka por.
Ka Shillong Cricket Association-A ka la rung sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai kriket ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association kaba la tip kum ka ‘U-15 Inter District Cricket Tournament 2023’ hadien ba ka la pynliem noh ïa ka East Garo Hills District Cricket Association da shi inning bad 120 ron ha ka jingïakhun semi phainal kaba la long mynta ka sngi ha Umbuda, Ri-Bhoi.
Kine kin long ki ‘langknia ba shyrkhei(worst affected victims) ia ka subject Social Science mynta u snem 2024.
Haba pyrshang ban beh ïa ka thong ba la buh, ka Lumpangad ka la shah khanglad noh da tang 91 ron shuwa ba ki 10 ngut kin shah pynkhyllem naki 29.3 over.
U ong ruh ba ka saiñpyrthei kam dei satia lano lano ruh kaba jaboh hynrei dei ki briew kiba pynjaboh ïa ka.
Ki jingkhmihlynti ka jong nga, nga tharai ba kan urlong shisha khnang ba ka lehniam Behdieñkhlam ka jongngi mynta ka snem kan long shisha kaba phuh ba phieng naduh ki lynti ki syngkieng haduh ka Syiem Aitnar bad ka Datlawakor ban pynkut ia ka Behdieñkhlam.
U la ong, ka ibiej ïaka seng BJP kaba ong mynta ban shimkhia ïaka ishu ILP namar mynta la 4 snem duna, la phah ïaka resolution sha Delhi hapoh ka jingsynshar ka BJP bad ngi lah ïakynduh haduh 7 ne 8 sien ban pynkynmaw ïa ka ILP, ban pynrung ïaka Khasi bad Garo ha ka Eight Schedule bad ban pynkynmaw ruh ïaka jingpynkylla thymmai ïa ka MRSSA, hynrei kala shu buh sha kyndong ïa kitei ki jingdawa u paidbah bad ïaka jingkyrpad jong ka sorkar jylla.
Hato kam dei ka kamram jong ngi ban bud dienjat?Ka Imlang ka sah lang kan iohi jingkyrmen lada ki khristan lane Balang ki kren pyrshah ïa ki kam thombor.
lada u la map teng ia ki lehnoh Garo balei ym lah ban map ia ki khun Hynniewtrep" ong biang ka kyrwoh.
Ha ka juh ka por u Deputy Commsissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ka bor pyniaid District kan pynbit pynbiang ban pyniid beit iaid ryntih ia kane ka elekshon khnang ba kan long ka elekshon kaba khuid.
"Nalorkata u la kam ruh ba ka lyer jong ka NPP ka beh bha kylleng kylleng bad kumta ki don ka jingsngewskhem ba kin ïoh beit ban tam ïa utei u magic number.
Kine ki arngut ki khynnah ki la khlad hadien ba ki la hap ha kawei ka thliew kaba ju tih shyiap, hynrei kaba la dap um na ka jingjur jong u slap.
Ka jingkylli kaba jwat ia ka sorkar, ka long kumno ka sorkar ka thaw ia kane ka Bill haba ka kam ka dang sah ha ka Kashari" la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba u lah ban ujor sha ka Supreme Court ban ai ia ka jingpynshai kaba thikna la ka sorkar ka lah ne em ban thaw ain ia ka kam kaba dang sahteng ha ka Kashari.
Kiba leh pyrshah hadien kane ka jingmaham kin ngat ha ki jingpynshitom kiba katkum ki kyndon ain.
Ka la ban jur ba ka jinglehkhuid ka ïaid ryngkat-ryngkat bad ka bam kaba tei ban ïada ïa ka koit ka khiah jong u briew da kaba don ïa ka mariang kaba khuid kaba lah ban pynsangeh ïa ka saphriang ka jingpang.
U la pynkynmaw ruh ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka 16 tarik Jylliew (June) 2023, u la kular ban ïarap pyllait ïa ka tulop ba dang sah jong ki nongtrei ha ka taïew kaba nyngkong jong u Nailur (September) 2023, hynrei kane ka jingkular ka jong u kam shym la urlong satia.
Ha katei ka sngi nalor ki nongtrei ASHA na kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills, la donlang ruh u Sordar ka shnong New Nongstoiñ, u Sordar ka shnong Nongjri kiba la ai ruh ka jingkyrshan ïa ki jingdawa ki ASHA.Ka jingtip kaba bakla ka kham ma ne ka kham mynsaw da bun bun shah ban ïa ka jingbym tip.
Kum shi bynta ka jingiasnoh kti lang bad shi tyllup ka ri ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 75 snem ka jingioh laidluid ka ri, ka Seng Khasi Kmie lyngba ka Cultural Committee bad ka Publicity Committee ki la lah ha kaban upload ia ki kato katne ki jingrwai ba la iashim bynta da ka kynhun ki khynnah bad samla ka Seng Khasi Kmie.
“Ngi pynbna ba kane ka jingjia ha Mukroh ka dei ka jingdkoh jong ki lai tylli ki sorkar; ka sorkar Assam, ka sorkar Meghalaya, bad ka sorkar India.
“Halor ka Focus bad ka Focus plus,u Myntri rangbah ,u la ong ba ka sorkar jylla ka wanrah ïa kane ka skim ka long ban ai ka jingïarap ïa ki nongrep bad kane ka skim kan bteng haduh 10 snem “u la bynrap.
Mynnor dei ka jaka kaba isait met, ba ijli,  ka jaka leit bar  ki paidbah, ka jaka theh niut,  bad ba jyllei  ne mih ruh ki har rukom ki kam sniew kam smeh, pynban mynta pat ka sngi, 36 snem hadien, ka nongbah Shillong, ka la ioh ba kan pynpaw ia la ka khmat kaba phuh samrkhie bad dap da ka mynsiem kaba sngew sarong ba ha ki sanphew tylli ki snem hadien ka jingioh ia la ka jong ka jylla kaba pura, ba la lah ban plie noh shi syndon ia ka ka 5 star hotel ba nyngkong eh ha kane ka jylla, kaba tip kum ka Vivanta Meghalaya, Shillong mar pyrshah ka ophis treikam jong  Assembly ha Khyndai Lad.
U la ïathuh ruh ba ha kitei ki jingïakren kiba la urlong, kam shym la don kano-kano ka jingbym ïahap lait noh ki jingwit hangne-hangtai.
Haba ïakren bad ki khynnah skul jong ka North Liberty Higher Secondary School kynthup u Mendelson Langstang bad Rilanaika Sari halor ka jingpynkhreh jong ki ïa ka eksamin, nyngkong eh ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ainguh ïa U Blei kumjuh ïa ki kmie ki kpa bad khamtam eh ki nonghikai kiba la hikai ïa ki ym tang ha ki jingpule hynrei ka akor burom haduh ba kin da poi ha kane ka thong.
Shillong:Ka Seng hill state people party (HSPDP) kaba dei kawei na ki Seng saiñ pyrthei kaba la buh ia ka mat ban pyn ioh ia ka jylla lajong, ka Khasi State, ka long dkhot pura ha ka kynhun jong ki jylla kiba kwah ia ka jylla lajong, ha kane ka kynhun ba la tip kum ka National Federation of New State (NFNS).
“Ngi la ïoh ban ai jingmynjur na ka tnat Building Bye Laws bad halor ka shithi jong ngi nangne, kiba aplai ki la rah ïa ka shithi kaba long kum ka Letter of Assurance sha ki Bank bad ka Bank kan mynjur ban mang pisa na ka bynta ka ram," u la ong.
Kitei ki nongdie jaiñ ha madan ki la kyrpad ruh na ka sorkar ban kan sngewbha ban pyllait noh ia ki kali kamai ban kin iaid khnang ba ki nongthied nongpet ruh kin kham bun bad ba baroh kin ioh lem ka lad ban ia kamai kajih.
U Bah Syiem, ula sdang ia ka kam thoh khubor, ha kaba ula don bad U Editor ka Pyrta Riewlum, ha ki snem 1986-89 bad nangta kum U Editor U Nongsain Hima, naduh u snem 1992 haduh u snem 2003 bad hadien kata, ula long U Editor U Peitngor, haduh ba un da shongthait na ka kam thoh khubor.
Shillong, Jymmang, 16: Ka Confederation of Ribhoi People ha ka sngi Baar hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Bandari Ryntathiang ka la pan jingpynshai na u Syiem jong ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem halor ka jingpyrshah jong ka Raid Kharpati ïa ki nongïalam Sengbhalang ban bat ïa ka kam rangbah shnong wat hadien ba la jied bad la mon hi da ki paidbah nongshong shnong.
Nongpoh, Risaw 31: Da ka jingbuddien bad ka jingpynap shrip ki pulit hadien ba la ioh jingtip ba la don u nongshan beain ïa u drok ba la tip kum u ‘Heroin) ba thmu ban shalan na Manipur sha Shillong, ki Pulit ki la ioh noh ban bat ïa ka Kali bad ioh kurup ïa u drok ba shong dor kumba T.4.8 klur.
“Nga iohi ba u Bah Shylla u don ka jingshemphang khamtam ha kaba iadei bad ki kam ain hynrei tang kawei ka long ba I Bah Shylla, im don ka jinglong iai shah", la ong u Dr Mawthoh.
U la ong ruh, ba ka sorkar jylla shen kan sa sdang ruh ban tei ia kiwei ki khyrdop Entry & Exit Check Point cum Felicitation Centre ha ki katto katne ki jaka jaka mih sha ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la kyrmen skhem ba shen ka kam kan sa iaid shakhmat ha kine ki bnai ban wan.
Lada phai ruh ha ka rep ka riang bad ka kamai kajih la ïohi ba bun ki nongrep ki hap ban die tad dor ïa ki mar rep jongki.
Ki nongialam shnong ba thymmai hapoh ka shnong Lumbyrhing bad kiba la shah pynskhem mynta ka sngi, ki kynthup ia u Bah Banaijingsuk Khongdup, kum u Rangbah Shnong bad u Bah  Daniel Khongsdam kum u Secretary shnong.
Ki nongialam katei ka seng hapoh ka jingialang u General Secretary u bah Robertjune Kharjahrin bad u Vice President u bah Donbok Kharlyngdoh ki la poi ha Secretariat ha ka por 3:00 baje eiei ban ap ia katei ka 3:30 baje hynrei la pyntip na ophis u CS ba um lait shuh ha katei ka por bad la rah ia ka jingiakynduh jong ki sha ka 4 baje.
Tang hadien shi minit ka Khimusniang kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep da u Donbok Bamon (42′) Ka Sohmynting kaba la tam shakhmat da shikol haka kyllamiet haka minit kaba 51′ lyngba ka kol kaba la thep da u Kitbok Suting.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban ïakynduh bad buh jingthoh ha ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh halor ka jingduna ki kam pynroi ha liang ka koit ka khiah ha ka thaiñ West Khasi Hills District.
