Ha kane ka janmiet U M.L.A ka 19 South Shillong U Bah Sanbor Shullai u bad kumjuh ruh U Bah H.Thabah Rilbong Beathouse Station In-charge, ki la don ryngkat bad ai ruh ka jingkyntu ia baroh ba ha kane ka por dei ban don ka jingia tylli bad kyntu ruh ia ki paid bah ba dei ban nym pyndonkam shuh (Boycott) ia baroh ki tiar China.
U la ong ba dei namar kane ka daw ba ka UDP bad ka HSPDP, kila iohi ba lada kam don ka jingiatreilang kan long kaba eh ban poi sha ka thong namar ba iapait iapra lut ki vote ki seng riewlum.
U District Magistrate u la pynmih ïa kane ka hukum hadien ba la ïoh jingujor halor ka jingdon jong ki briew kiba tih shyiap, da kaba pyndonkam ruh ïa ki kor ki bor ban pynkhuid ïa u shyiap ba lah dep tih bad namar ba kane ka jingleh ka long beaiñ bad ka pynjaboh ruh ïa ki wah ba marjan kynthup ïa ka wah Kynshi.
Ka jingpynbor bad jingmaham ban leh enrollment Election Photo Identify Card sha Assam.
Ka khuid ka suba, ka don kam, ka konstitwensi kam don ïa ki painkhana kaba pynlehrain ïa shi sha.
Ka sorkar BJP ha jylla Manipur ka khlem lah satia ban wanrah ia ka shong suk shongsain bad ka jing pynkynriah ia ki briew ba shah ktah bad ban ai ruh ki jingiarap ha kito ki jaka sah ba shipor.
Ha katei ka jingialehkai paralok, la pyniaid ha kata ka dur kaba ishongkun bad u Rev IW Nongsiej, Moderator ka KJP Synod Sepngi u la long kum u kongsan ha katei ka sngi, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki pastor na ki Presbytery bapher bapher lem bad shibun kiwei ki heh ophisar sorkar na ki tnat bapher bapher bad la pynkut ia katei ka phubol paralok, da kaba sam medal sha ki rang ïalehkai jong baroh ar kynhun kiba jop bad kiba rem, ia kaba la ai da ka KJP Synod Sepngi.
Ïa u Kante la kwah ban soi da ka Al-Ittihad bad Al-Nassr, kaba long kawei na ki klob na Saudi kaba riewspah.
Ha ka 2 tarik ha ka por 9 baje mynstep la ioh bat ia kaba don ia u nombar ML-04B-1673 ha Umiam (RB) bad ha ka 1 tarik ha ka por 12:10 baje la ioh bat ia kaba don ia u nombar ML-10-7190, la bat ha ka jaka ba hap hapoh ka Umiam PS.Shillong: Ka UDP Mowkaiaw Circle ka kyntu jur ia ka Sorkar MDA ba ialam khmat da ka Seng NPP ban nym buh ia ka tarik sngi jied nongmihkhmat da ha ka Sngi Saitjain, khnang ki longing Kristan ba dei Niam Sevenday bad kiwei kiwei ki niam kin ioh laitluid ban ia shim bynta ban jied ia u nongmihkhmat shapoh District Council ha baroh lai tylli ka JHADC, KHADC bad GHADC.Ka jingai khubor jong katei ka seng, ka long ba ka ioh jingtip, ba ka sorkar jylla, ka la phah jingtip sha baroh ki Deputy Commission, na ka bynta ban pynlong elekshon ha ka 23tarik Rymphang 2019.
Na ka liang u bah Thabah, u la dawa ba na ka liang ka FKJGP ka dawa na ka tnad pulit ba ka dei ban pynngat da ka sou motou pyrshah ia baroh kine kiba donkti ban thom bor ha Demseiniong bad ruh ba ki dei ban sdangeh ban khot hajir ia ki khun samla ka ri, haba ki dang ia da ia lade.
U bah Jambor u la iathuh ba halor ka jingwan kyntur pud ka jylla Assam ka EC ka la dep ruh ban pyntip sha ka sorkar jylla ban kyntu ban tuklar lang, halor kane ka bynta bad haduh mynta ka EC ka dang ap ia ka jubab na ka liang jong ka sorkar Assam halor kane ka bynta.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba u Aikman uba lah pyniasoh bad katei ka kynhun ialehkai dang ha u snem ba lah leit noh, lyngba ki rynsan pathai u shim ia katei ka lad ka lynti ban pynbna ia katei ka jingpynbna paidbah ha kaba iadei bad katei ka bynta.
U la ong ba ka Sixth Schedule ka dei ka shatri ban iada ia ki riewlum kaba la said dur u bah JJM Nichol Roy ban iada ia ki riewlum ha thaiñ shatei lammihngi ka ri.
Bad dei halor kata ka daw, haduh mynta ka pyrthei ka tip ba ki trai shnong ha Meghalaya ki dei ki jaitbynriew  Khasi, ki jaiñtia bad ki Garo.
Ïa ka jingbun briew ka UDP la nang pynbun shuh shuh sa da ki nongkyrshan jong u Bah Paul Lyngdoh, kyrtong ka Seng na Shillong West.
U Dr.Mukul u la ogn ruh ba uwei u briew u donkam ban bat tang kawei ka kam khnang ban ailad lem ia kiwei pat, u la kren ruh ia kiwei ki bynta kiba ka seng Congress ka la trei kum ka jingshah khang tih dewiong ha ka NGT.Kitei ki nongialam Congress ki la kren ha ka jingialang ka MPCC kaba la long mynta ka sngi ha Congress Bhawan ha kaba la donlang ruh ki 7 ngut ki kyrtong katei ka seng ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi 6 ha KHADC bad wei ha JHADC.Ha katei ka jingialang la don ki myntri sorkar, ki MLA congress, u MP Congress na Shillong, CEM na JHADC, ki MDC, bad kiwei pat ki nongkitkam ka seng Congress ha District, Block bad kiwei.
Na ka liang u kongsan ma Lahkmen Rymbui haba ai jingkren ula pynsngew ba ka jingplie ïa kine ki mawnongrim ban shan surok bad kiba la dep shna kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong kane ka thaiñ bad khamtam ïa u surok shaduh Muktapur bala dep sanction naduh ka 30 March 2022 ka ban shna da ka PH Construction ha kaba ka kam kan sa sdang noh shen.
Ki khie pat ynda lah 11-12 baje shiteng sngi.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC kan sa sdang ïa ka lynti ïaid jong ka ha ka lympung Kalinga Super Cup 2024 pyrshah ïa ka kynhun ba ïakhun ha ka ISL, ka Kerala Blasters FC mynta ka sngi ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Ka por samla ka dei ka por kaba dang khlain bha ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ha ka bor met por phad, ha ka jingiohi jngai bad ha ka jingshemphang lada ngi don ka mon bajwat ban leh ia kano kano ka kam naduh mynsiem kam don jingeh jingtynjuh kaba lah ban khanglad pynban ka shong pat ha ngi iwei pa iwei la ngi kwah ban leh sniew ne ban leh bha ban sah ka nam jong ngi shiarta.
Ka KHNAM ka la ong ba ka la lap ruh lyngba ka RTI ba u myntri rangbah u la ai bor ia ki shipai ba kin ia krendalade hi markhmat bad ki Rangbah Shnong na bynta ka jaka kaba ki kwah kaba heh 8 haduh 10 akar ha New Shillong Town ship na ka bynta ka Air Force Naval Housing Board.
“Kane ka jingïa khajia kadei kaba la neh slem bha kaba la sdang naduh u snem 2014-15 ter ter bad bun na ki jaka rep kiba la rep da ki nongshong shnong jong ka Mooshrot kidei ki jaka rep ba la ïoh kynti naduh ki por mynbarim mymbajah", ïathuh u S.Tang nongrep Mooshrot.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, mynhynnin ka sngi, u Chairman-cum-Managing Director ka MeECL u Sanjay Goyal u la ong ba haba khein kyllum ka jingbym siew ki paidbah ia ka bai thang ding ka la kot sha ka 300 klur bad mynta ka MeECL ka la pyrshang ban pynthymmai ia ka rukom treikam, wat ban ot ding noh ia ki bym siew.
Ka iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ba la lah ka la pan ia ka kaiphot na ka sorkar jylla ba lano kan sdang pyntreikam noh ia ka phase I jong ka surok Shillong – Dawki hadien ba la aijingbit ha kaba iadei bad ka jingpynkhyllem ia ki dieng.
Shillong:U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Lamphrang Blah, nongialam ka liang pyrshah, u la buh ia ka jingkylli, la ka KHADC ka don bynta ei ei kum ka kynhun, ban leit ia kren halor ka Inner Line Permit, ha kaba na ka liang jong u CEM u la jubab ba em.
U Conrad Sangma, u kam, ba ki pulit, ki la shim ejahar halor katei ka jingjia bad yn tohkit ruh, da u majistor, halor ka jingjia baroh kawei.
U snepdieng sia sia : Ngi ju sngewtynnad ban kynthup bad ber une u snepdieng sia sia ha ki jingtah a ngi shet.
Katkum ka jingong jong u Office Secretary katei ka seng u bah Donbok Dkhar u la ong ba manla ka sngi ki ju don kumba 50 lieng ki khar Bangladesh kiba wan kiew sha Dawki ban wan tuh maw.
Ka la ïathuh ba ka jingïashong khlad hapdeng u Jeofreeson bad ka kurim ka dei na ka daw ba u ju ktah kti ïa ka manla ka por kaba la poi haduh u pud ba kam lah shah shuh.
Bad ha kata ka petition bad ka appeal jong u Mr, Edwingson Bareh la thoh ha ka ktien phareng kaba ong kumne “That the people inhabiting the territory comprised within the United Khasi-jaintia Hills District are ethnically, racially, culturally, economically, and by tradition are one and the same people.
Ha kajuh ka por, kine ki Nongïalam ka KSU kila kyntu ïa ki Nongtrei Sorkar kiba sah ha Them Iew Mawlong ba kin bud ryntih ïa ka rai bala shim da ka Sorkar bad ki Tnad ba ki treikam ha kaban pynkynriah noh ïa ki.
Lyngba jong katei ka sngi, na ka liang ka FKJGP ka la ïoh ruh ban sam blanket sha ki katto katne ki longïing baduk kiba don ha katei ka thaiñ, kaba long ruh kum ka jingai sngewbha snem thymmai sha kitei ki longïing.
Ka MRSSA ruh u Governor um lah ban pynlong Ain bad ia kane ruh la phah sha ka Home Ministry jong ka Sorkar India etc.Ban pynioh biang ia ka iktiar bad ka bor synshar ka HSPDP ka la dawa sha ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla ban pynkylla (Amendment) ia ka Paragraph 12A(b) jong ka Sixth Schedule to the Constitution of India ban weng noh ia ka kyntien “President" bad ban pynrung da ka kyntien “Governor" ha katei ka paragraph 12A (b) khnang ba ka jylla jong ngi kan lait na ka jingpyntreikam (applicability) jong kano kano ka Ain Ka Sorkar India (central law) kaba ktah halor ka hok longtrai jong ngi ia ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap bad ki riti dustur.
Ia ka jingpynlait ia katei ka phlim la pynlong ha ka janmiet jong ka 23 tarik Iaiong, 2019  ha khmat ki nongthoh khubor.
U la ong ruh ba ym tang ba ka sorkar kam pyndap ïa ki post kiba thylli hynrei ka song pisa ha ka dur ka ram bad ki subsidy ruh ka duna bha sha kito ki samla kiba kwah ban ieng ha la ki kjat ban seng kam lajong kiba ïoh mynta ki don tang kumba 1005 ngut eiei.
Ka Voice of the People Party (VPP) shen kan sa peit bniah bad shim ïa ka rai halor ki kyrtong ki ban mih ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka ban long ha u snem ban wan.
U Arghadeep Ghosh jong ka Sherwood School, Tura u la poi ha ka kyrdan kaba lai da kaba ïoh khur 568 marks.
Katei ka seng, ka lyngngoh ba balei ba la shim ia U Naba Bhattacharjee, kum u nong ialam ki Bengali ha ka jylla bad la kylli shuh shuh ba u dei uei U Naba Bhattacharjee, ba un pyni ialade, ba u dei u nongialam jong ki Bengali ha Meghalaya bad la kylli shuh shuh “La la jied ne em ia U Naba Bhattacharjee, ba un dei u nongialam jong ki jaitbynriew Bengali?".
La kynnoh ruh ba u CEM u la pynkylla ia katei ka T.133 klur tyngka kum u magnet ban pynpait ia ki seng saiñpyrthei bapher bapher.
Jowai, Jylliew 04: Ïa ka lympung ïalehkai Badminton jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka ‘15th Inter School Badminton Tournament 2022’, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai, la pynhap pyrda noh mynta ka sngi ha Chutwakhu Indoor Sports Hall, Jowai da u kongsan ma L.Lyngdoh, Joint Director School Education & Literacy West Jaiñtia Hills District, Jowai.
“La ong ba kane ka jingpyntreikam pyrkhing ka long ruh shi bynta pyrshah ïa ki nongpynkheiñ aiñ kiba thmu ban wanrah ïa ki jingkulmar,"  la ong u Sub-Collector.
Ynda lah wan ka Chandrachud Committee ban bishar ïa u pud u sam, jop ka Assam namarba ka lah ban pyni ïa ki dulir kiba biang," la ong u Prof.Gassah ba la shong thait jong ka skulbah NEHU.Haba buh jingkylli ïa ki Nongthawaiñ, u Prof, Gassah u la buh jingkylli da kaba ong, “shaei ka jingieit ri ba wat ki riewhyndai ruh ki ïa bunkam tang ban ïa knieh shuki bad ban ïoh ha ka bor?"Da kaba kynnoh ba ki nongïalam kiba mynta ruh ki dang ïai don ïa kane kajuh ka jinglong, u Prof.Gassah u la ong, “ha jylla jong ngi lah bun sa tang ki Politician hynrei ym don uwei ruh u Statesman.
U la ong shuh shuh ba lada kim pynmih ïa ka ktien ‘Prah’ ka dang biang, hynrei ban pyrta beit ‘Ha U Prah! Ha U Prah’, hato kim dei mo ki nongkyrshan, bad bynrap ba ki paidbah kin bishar bad ki paidbah ki ïohi, namar ym tang ïa ka NPP hynrei wat u President ka UDP ruh u la shah kren bad shah pynthut hakhmat-hakhmat.
Na ka I-League ki long ka Aizawl, Churchill Brothers, Delhi, Gokulam Kerala, Mohammedan, Rajasthan United, NEROCA, Real Kashmir, Shillong Lajong, Sreenidi Deccan bad ka TRAU.Na ka liang ka kynhun jong ki shipai ki long ka Army Green, Army Red, Indian Air Force, Indian Navy bad ka Assam Rifles.
Ka jingthmu jong k sorkar ka long ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ka nongbah hi baroh kawei khnang ba kan ym ktah ïa ki nongshong shnong hapoh jong ka.
Kiwei ki kam ban sa leh mynta u snem yn pyntreikam katkum ka bhah kaba 10% na ka sorkar jylla bad 90 percent ban bei da ka sorkar pdeng", la ong u Dr Sangma.
Ka jingdon ki shnong haduh 137 tylli bad la don hok ban pynkha sa kawei ha Namdong kumba la dep ai ai ka jaka.
“Phi tharai yn dang rem, ngi la tikna ban jop tangba hap pynjop donburom pat baroh ar tylli kine ki constituency," u la bynrap biang.
Hynnin ka sngi, u Bah Shylla uba dang shu rung biang ha ka UDP u la kop iatainia bad ka HSPDP Nongkrem kaba mihkhmat da u President jongka, u Bah Ardent M Basaiawmoit ban iatyrko halor ki mat ba iadei bad ka kam Rangbah Shnong, ka jingdawa artikil 371 ban pynduh noh ia ka District council, ka jingwan skud jaka ka MUDA shabar ka jaka jong ka district council, ka jingpynlong ain ia ka Compulsory of Marriage Act.
Ha kane ka jingïalang la ïakren halor kumno ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ hapdeng kine ki ar jaitbynriew – ki Pnar bad ki Karbi – ha ka thaiñ Khanduli.
Ka kong Airis Masa ka la pynpaw ka jingkmen kaba ym lah shuh ban batai hadien ba ka FKJGP ka la wad ki lad ki lynti nangne nangtai ban ïarap pynshna ïaka da ka ïing kaba paka.
Nangta u la ong ba ha ka por ba u ïarap rah ïa ka met na kali sha ïing, u la ïoh bat ïa ka bynta jong ka met kaba la jem bad mih snam, kaba dei ka jaka ba u kuli u la rung sha ka met jong u.
U Sports Secretary ka Loompyrdi Iongpiah ula ong ba ia kane ka mini lucky draw la pynkhalai haka sngi ba pynkut iaka 19th Open To All Badminton Championship 2022 kaba la kut haka 26 tarik u bnai Jylliew.
Ha ka juh ka por, ka Seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar ne ïa ka PWD ba lada don kiei kiei ki daw kiba pynlong ïa ka ba kan ym lah ban trei kham kloi.
U Pastor Hynñiewta u la ong ba ia kane ka rai jong ka Assembly kin pyntip sha ka sorkar lashai ka sngi ba kan long tang kum ka jingpyntip.
Kine ki dei kita kum ba ong da ka ktien phareng “Two sides of the same coin".
Namarkata, ka pakhang shnong ka la pynthut bad pynkhein ia ka hok jong ki paidbah katkum ka Articles 19 bad 21  ka riti synshar ka ri.
Ïa kito kiba ïoh ïa ki Gold Medal la ai da ka khung pisa kaba T5500 tyngka, ki ba ioh khur ïa ka Silver Medal la ai T 3300 tyngka bad kiba ioh khur ïa ka Bronze Medal ki ioh T 1700 tyngka bad ki 18 ngut kiwei pat kiba jop ïa ka State level Inter-School Athletics Meet 2022, la ai ïa ki T3000, T 2000 bad T 2000 kito kiba ioh ïa ka Gold Medal, ka Silver Medal bad ka Bronze Medal.
Ka sien kaba nyngkong bad kaba sngewtynnad bad don jingkyrmen bha ba ha kine ki por baroh baroh ki kynmaw bad sngewthuh ia ka jingkordor jong ka kam rep kam riang.
Scale: ka mut diengkot- dieng dei u lynter metbah ba mih ha khyndew; kot dei ka kynjang na tduh sha tduh.
Ka Sliang Tourist Spot kala rai ban plie hadien ba ka wah Umngot kala long shngain ban wan kai ki paidbah namar bala hiar ka jingheh jong ka wah haka aiom tlang.
Hapdeng ka jingpyr shah jur na ki MDC ka KHNAM, ka dorbar kyr pang ka KHADC ka la pas ia ka Delimitation Bill ban phiah constituency da kaba pynduh ia ka Laitkroh bad ban pymmih thymmai ia ka Umsning, nalor ka jingpynpynbeit bun ki shnong.
Ka jingai jinghikai sha ki khynnah skul da ka LTS, Shillong Region ka long halor ka phang “Leading Lights" bad ïa kane ka lympung ai jinghikai la tip kum ka Teen Ductus Students Leadership Conclave kaba la long ha Sacred Heart Theological College, Mawlai, Shilong ha ka 6 tarik u Naiwieng.
Ka jingkiew sted ka jingpang khlam Corinavirus ha ka jylla ka buh bad ka ap ka jingma kaba khraw bha ia ka jylla baroh kawei lyngba ka jingsaphriang sted kane la jingpang.
U la ong ba ka NPP ka iatreilang bad ka NDA ban wanrah ia ki kam pynroi hynrei kan nym pyndem ia ki mat ba ktah ia u paidbah bad kam lah ban iapein ia kata bad kan iakhun beit.
“Nga ai jingkren namar nga sngew ba ki kynthei kim ïoh ïa kano kano ka jingphai khmat kumba ka dei ban long ha ka synshar paidbah.
Ka jingtwa khyndew ka la wanrah ïa kiba bun ki jingjulor ïa ka surok bah ha ki bynta jong ka Dikchu-Rakdong Road.
Ia kane ka hok ki la pyndonkam pateng la pateng da ki phew spah snem shuwa ban don kita ki mawpud hapdeng ki Ri ne Jylla.
La ong shuh shuh ba ka pakhang shnong, ka ban long ha ka 13 bad 14tarik mynta u bnai, kan ha kaba ki ar tylli ki komiti jong ka sorkar, kin shim ia ka bynta kaba khraw bad kitei ki long ka  Community Covid Management Committee bad nangta sa ka  Behaviour Change Management Committees bad kitei kin shim ia ka bynta ban lei sha ki shnong ki thaw ban pyn sngewthuh ia ka jing kitkhlieh jong u briew shimet shimet ban iakhun pyrshah ia katei ka jingpang.
Ha katei ka sngi u Superitendent ka EKH u bah M.Kharkrang u la long u nongkren kyrpang.
Ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi, ka sorkar jylla ka la ong ba ka kloi ban don ka jingiakren bd ka seng lehnoh bad kiwei ruh ki kynhun seng tang lada ki sangeh shwa ia ki kam pyntriem, ki kam pyrshah ia ka ri, ka jingkhot pakhang shnong, ki jingpyniap briew bad kiwei kiwei ki kam runar.
U MDC ka Ummulong-Moodymmai Constituency u Ma Jesse Suïam ula plie paidbah ïaka Community Hall Cum Youth Training Centre jong ka dong Pyrdishnong kaba ha Moodymmai haka sngi Nyngkong.
Lada ngin leit noh na kane ka pyrthei, Hato ngi ladep pynim mo ialade? Ngi im ha ki sngi ki bymthikna ka jingim bymthikna, ka pyrthei kala kynriang nadong shadong, kynriang ha ka longbriew manbriew kynriang ha ka pyrthei ka mariang.
Shillong:U Bah Samlin Malngiang, myntri kam sam um jong ka sorkar India, haba kren ha ka jingialang ban rakhe ia ka jing pynkhuid shnong ha Mawklot, myn hynnin ka sngi, ula ong ba U Mahatma Gandhi, u dei uba kwah ia ka jingkhuid bad kumta u ong “To ngin ia leh khuid ban siew kylliang ia U Gandhi, uba la pynioh laitluid ia ka Ri India".
Nalor kata u la ong ruh ba ka puta ka tem mynta ka la iapher shibun na ki por kiba mynshuwa nar mynta ki la don ki lad jingstad teknologi bad ki rynsan aijinghikai ha kane ka bynta.
U Rikmenlang Lamare uba lai phet na phatok jong ka Jowai District Jail haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep la ioh kem ia u haka sngi ba ar haka shnong trai jong u ha Barato.
Ha kajuh ka por, ki (Sorkar Pdeng) kwah ba kan don ka elekshon jied Rangbah Shnong bad ïa ki Executive Member jong ki Village Council bad ki kwah ruh ba kan don ka jingmang bhah kyrpang na ka bynta ki kynthei," la ong shuh shuh u Bah Titos.
U lah ong ruh ba ka jingpyllait kine ki kali ba pyndonkam da ka bording ne ki e-Vehicles sha ki shnong bapher bapher ka dei ka sienjam ba ka sorkar ka ïatreilang bad ki shnong ki thaw.
Ka seng ka la kren shai ba ka Sorkar kam lah ban pynlong khun khatduh ïa ki briew kiba sah ha Them Ïew Mawlong.
Ka jingrakhe Khristmas ka long ban kylla na ka jinglong basniew sha ka jinglong babha, na ka jinglong pyrthei sha ka jinglong blei barit, na ka jinglongjakhlia sha ka jinglong khuid, na ka jingtngit sha ka jingsuba bad na ka jingmlien kiba sniew sha ki jingmlien kiba bha.
Ia kitei ki ar-tylli ki Unit, la pynskhem da u Samla Rangbah Lambokstarwell Marngar President KSU CEC.Ki nongkitkam Shakhoikuna Unit, ki kynthup ia u samla Samla Rovinson Maring kum u President bad u Samla Chem Nongshli kum u General secretary, ha ryngkat ki 17 ngut ki dkhot ka seng.
Ula pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka sap tynrai kan sa ioh jaka ha kylleng ka ri bad ka pyrthei bad u la pynshlur ia ki samla ban pyni bad sei ia ka sap ha ki bynta bapher bapher.
Ha kawei pat ka liang, u president ka KSU, u Bah Lambokstar Marngar, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ki mat kiba kongsan ba la ïakren mynta ka sngi ki long halor ka ILP, ka rel bad ka jingtih uranium.
Ki pulit ki la pyntip ba u Mokibul u dei uba la shah kem teng namar ka kes rahbor bad dawa pisa.
Katkum ki riewstad, ka bam ka sa, ka kamai kajih da ka umsyep ka dei ka burom ka ijot jong ka longbriew manbriew ha ka imlang sahlang.
“Ngi maham ïa ka Sorkar Assam ba kiba kum kine ki jingkam ba khlem nongrim kin nang pynbun pynban ïa ki jingïapher jingmut bad pynthut ïa ka shong suk shong shngaiñ hapdeng ki nongshong shnong ka Assam bad Meghalaya," u la ong.
Ngim suidniew ei ei la ka bha ne ka sniew.
Haba kheiñ kyllum lang baroh kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ki long 1,272 ngut ha kaba 723 ngut kidei na East Khasi Hills bad na kine 267 ngut ki dei ki Armed Forces bad 456 ngut kidei ki paidbah, ha West Khasi Hills ki don 44 ngut, ha South West Khasi Hills 1, ha Ri Bhoi ki don 94 ngut bad na kine 26 ngut ki dei ki armed forces bad 68 ngut kidei ki paidbah, ha West Jaintia hills ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 14 ngut, ha West Garo Hills ki don 223 ngut bad na kine 146 ngut kidei ki armed forces bad 77 ngut ki paidbah, ha South West Garo Hills ki don 4 ngut, ha South Garo Hills ki don 12 ngut 10 ngut Armed Forces bad 2 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills ki don 3 ngut, ha North Garo Hills ki don 12 ngut ngut.
“Hynrei la lah noh ban tem ia kane da kiwei ki nongtrei ka phatok bad tang u GNLA u la lait phet" la ong ka myntri kam pohiing ka jylla.
Hynrei u la ong ba ka RTI ka pyni ba u la pyllait pisa na katei ka skhim ha u snem 2012-2013 bad kaba paw u la ong ba ka pyni ba ki don haduh 300 ngut ki nongioh jingmyntoi na katei ka skhim katkum ka thup kyrteng ba katei ka seng ka la ioh na Thadlaskeiñ C&RD Block hynrei kiba la ioh pisa pat ki don 165 tylli ki longing bad kitei kiba ioh ruh ki ioh tang mar T.10 hajar tyngka.
Jowai, 25 Jymmang:Hadien ka jingsa-phriang ka video clip ha ka Social Media, Face-book, ki nongialam ka JYF hapoh ka jingialam u President bah Poipynhun Majaw ha ryngkat ki nongthohkhubor, ki la leit hiar mynta ka sngi sha Khliehriat ban tohkit bniah halor ka jingshah shoh bein u samla kaba jia ka Khiehriat West, East Jaintia Hills District.
Kiba bun ki skul na ka nongbah Shillong bad ki thaiñ ba marjan ki la wan jngoh ïa ki stall exhibition bad ïoh ruh ïa ka lad ban ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ki jingleh jingkam kiba ïadei bad ka science.
In all logic this is the GREATEST economic boost to Kashmir.
Ka hukum ka ong ym shah ia kino kino ban rung sha kine ki shnong kiba la pynbna containment.
Shillong, 26 Nailar:U Sordar ka Um tngam bah AH Shadap ula pynshkem sa kawei ka shnong thymmai kaba la tip ka Lummawthar ha ka sngi Saitjain.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ki ar ngut ki khun jong ka shnong kiba kynthup ïa u ma L.Lyngdoh bad kong R.Patlong.
Napdeng kine, 52 seat ki dei na ka central pool, 13 RIMS, Imphal, 14 NEIGRIHMS Shillong, 3 Tripura bad 10 ha Assam.
Ka tnat pulit ka Jylla ka dang ap ban ïoh shimti ïa ki shipai BSF kiba la shah kem halor ka jingdonkti ban siat ïap ïa u nongñiah trok ha ka jingjia kaba la jia dang shen hajan ka shnong Mawshun sharum Pynursla, East Khasi Hills district.
Ki dkhot kane ka komiti ki kynthup ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u Prof Roytre C Laloo bad u Bah AL Hek nalor u Bah DD Lapang , Bah Pynshngain N Syiem bad u Bah R.V Lyngdoh.
