Kan long kaba kham itynnat shuh shuh lada ki party riewlum kin iatylli mon noh tang ha kawei, naduh ka UDP, HSPDP, PDF bad KHNAM ban ialeh ia ka ilekshon.
Katei ka jingiakob kan long kum ka jingduwai ban pyni ia ka jingkhlain na ka bynta ki jingialeh ha u snem 2016.
Ha ka jingialehkai jong kiba hapoh 17 snem ki shynrang, ka H Elias ka la pylliem salit ia ka OM Roy Memoral HSS da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol ka jingjop, la thep da u Henry Nengnong haka 42 minit.
Nongpoh:  Namar ka jingbymhun ia ka jubab kaba la ai da u Public Information Officer (PIO) na ka ophis ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, halor ka RTI shaphang ki Petrol Pump ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki nongialam ka Employment Cell jong ka RBSU, ki la leit syndon ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, kaba long ruh kum ka jingdawa ban ai ia ka jingpynshai kaba kham janai halor katei ka RTI.kaba katei ka seng ka la kwah ban tip halor ka jingdon bad ka jingtreikam ki Petrol Pump kiba don ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi.
Ka MeCAW ka la buh ruh ia ka jingdawa ban kin thung noh da u  briew u ba dei u trai jylla  ba un bat  kum vice chancellor ba thymmai jong ka  NEHU.Ha duh mynta ka  NEHU ka la ioh tang uwei u trai jylla  ban bat ia ka kam kum u  vice chancellor,kata u long u (L) Prof Barrister Pakem naduh u snem 1973.
Kiba iap na ka jingpang Corona, ki la poi mynta sha ka 5ngut bad kaba iap mynta ka kynti, dei ka nong Italy, ha kaba la lap ia ka lai sngi mynshwa bad katei ka khlad mynta ka sngi ha Jaipur jong ka Jylla Rajasthan.
Hynrei dei ban kup da ka jingsngewrit bad ka jingsngewnguh ia u Blei Nongbuh Nongthaw.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya u la ong ba u duma u dei ka lynti ruh ban poi sha ka jingdih drok.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don 26 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 24 ngut, ong ka khubor  na U Dr Khoirom Sasheekumar Mangang, Additional director bad u nongkren jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ka BJP Karnataka ha kaba iadei bad ka jingshah jied ka Kantara ban pyni kyrpang ha United Nation bad kumjuh ruh ka jingai jingkren u Rishab Shetty ha ka UNHRC ka la pynpaw ka jingai khublei ba kyrpang ia utei u tyngshop ba ula wanrah burom ia ki nongshong shnong kane ka jylla.
Ia ki video jong utei u shrieh, uba ialehkai video games, yn sa pynmih paidbah, hapoh shibnai eiei, ong shuh shuh U Musk.
In a statement, Mawrie said that Bernard Marak was today released from police custody against all odds and despite the best efforts of the NPP government to keep him under lockup.
Katkum ka jingïoh jingkheiñ naduh ka por 10 baje mynmiet hapoh ka 1-Nartiang kiba wan thep vote kala kynjop sha ka 88.69 %, ka 2-Jowai kala poi 85.95%, ka 3-Raliang kala poi 88.56%, ka 4-Mowkaiaw kala poi 91.05% katba ka 7-Amlarem kala kynjop bad kaba bun eh haduh 90.98%.
Ïa ka make up bad hair styling, la shimti da ka Mediora Mylliem Umlong, la pynmih bad shna ïa katei ka phlim da u Larry Suchiang.
Nongpoh, Nailur 24: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region ryngkat ka jing ïa trei lang bad ka HNYF Pahammawleiñ Circle ha ka 23 tarik u Nailur 2022 kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ka prokram ai jinghikai ha Pahammawleiñ halor ka jingma u drok bad ki jingdih buaid bad ka shongkha khynnah ha kane ka juk ba mynta ba bun naki samla ki ngop bad hap ban pep skul shiteng por.
Yn nym shah ia kine ki nongbuhai shnong, na kitei ki Ri, ban shong ban sah ha ki jaka ba hap hapoh ka khyrnit ba hynriew bad ka CAA, kan nym shu ai syrnot ia baroh kine ki nongbuhai shnong, ban long ki nongshong shnong, khlem ki sakhi sabut ba pura.
U samla Donald u la ong ba u la thok ba u kyntait ba u dei u nongialam.
Shillong, ïaïong, 15: Ka MGSPHSVA kaba dei la kynhun jong ki nongdie madan ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka aiñ ba la shna da ka Sorkar Pdeng kaba la tip kum ka, “The Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014 bad kaba ladep shon muhor da u President jong ka ri India.
Ka Israel ka ktah ia ka pyrthei baroh kawei, ka ktah ia ka bneng bad ia ka khyndew, namar ka la don hapoh ka Jingkular ka ktien u Blei.
Haba pynkynmaw ïa ka jingïakren jong u bad ki samla pule ha ki skul nongkyndong, u Conrad ula ong ba ki samla pule kila shong ha ki kamra long klas da ka jingkyrmen ba kin kham nep ka jabieng hynrei khlem da pyndonkam ïa ki kor ka juk bad ki jinghikai lyngba ki kor online kan long kaba eh shibun.
Ki kyrtong kiba ka PDF ka la pyllait mynta ka sngi ki long u ba hArbinus Lyngdoh (MDC) na Umroi konstitwensi, u bah James Ban Basaiawmoit (MDC) na Pynthorum-khrah konstitwensi, u bah Highlander Kharmalki na Mawryngkneng konstitwensi, ka kong Sarita Lyngdoh na Mawlai, Judah J.M Wahlang na Sohiong, Leston Wanswett na Shella, Councellor S Wahlang na Mairang bad u bah Synranlang Nongshlong na Rambrai-Jyrngam.
Nongpoh, 19 K’lyngkot: Ki kam ba shlur jong ka Heprit Angelica Tynsong na ka Shnong Pahamrioh ha Ri-Bhoi, ka la wanrah ia ka jingsngewsarong bad ka burom kaba khraw ym tang ia ka ing ka sem, ka Shnong ka thaw bad ia ka District Ri-Bhoi, hynrei wat ia ka jylla hi baroh kawei, hadien ba ka sorkar pdeng ka la ibit ia ka ban pynkup da ka khusnam ia kaba la tip kum ka ‘National Bravery Award’.
“Kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong kaba utei u dolloi u la leh ia kum katei ka kam hynrei kiwei pat ki lanot kiba utei u dolloi u la thombor kim shym la nud satia ban wan shakhmat pyrshah ia utei u dolloi", la ong u Phawa.
Na ka liang u SP ka East Jiantia Hills, u Giri Prassad M, IPS u pyntip ba kane ka jingioh kurup ka la wan long hadien ba ki bor pulit ki la pynjur ia ka jingpahara shwa ka jingpynlong ia ka ilekshon ha ka jylla da kaba pynlong ka jingtalasi ia ki kali ha ki bynta jong ka thain Umkiang.
“Ngi dang eksamin ia ka jaka ban buh ia ka ophis Block", la ong u bah Sniawbhalang.
Ha kajuh hi ka sngi, ki BSF, ki la ioh kem ia 24 tylli ki masi na Jaliakhola, West Jaintia Hills bad kiba shongdor T.4.49 lak bad kiba dang leit ban shalan sha Bangladesh.
Ha ka jingshisha ki im ka jingim kaba eh, bajynjar, kaba dap da ka jingtynjuh bad kaba kyrduh.
Halor katei ka jingeh jong ki paitbah, u bah Nongsiej u la pynshai ha ki paitbah ba u la dep ïakren bad u bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang u ba dei ruh u Lamphang ha ka ïing Dorbah Thawaiñ ka jylla, ha kaba u la kular ba hadien ka elekshon lada ka party ka don ha ka sorkar, un sa ïaleh katba lah ban pynphai biang ïa kitei ki shnong sha Mawthad-raishan Block.
Ha kawei pat ka liang, ki shipai ka Trishakti Corps ki la pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ïa ki 23 ngut ki shipai kiba la jah rngai.
Hadien kane pat ki sa kham pynshit shuh-shuh khnang ban pynneh ia ka rong stem, bad ka jingshit ka dei ban long pat naduh 100 haduh 120 degree.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 189 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 898 ngut hapoh ka Jylla.
Ka kynhun CBI ka la ong ba ka la lap ïa kane na ka jingtohkit kaba hashwa ba ïa ka kynhun Feedback Unit (FBU), ba la buh da ka sorkar Delhi na ka bynta ban khmih bniah halor ka jingdon jong ka kam bamsap,  ka la shah pynshisha ba ka la khmih bniah ha ki kam ba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei.
Baroh ki kyrtong kiba iakhun ha kane ka elekshon kin sngewbha ban wan sha katei ka jingialang, la ong ka kyrwoh sorkar.
Shuh shuh u Rupang u la kylli hato ki jingleh u bah Ardent kumba la paw ha ki jingkynnoh ka UDP, ki long ne-em kiba dei ban leh lane kiba shongnia lada jia ba u leh shisha kumba la kynnoh, u bah Witting u la ong ba ha ka jingiatrei kam synrop , ym lah ban kiar na ki jingiabakla, bad ym lah ruh ban pynhun 100 na ka shipah, kam dei ka kam kaba suk, u la ong, u la kubur ba ki lah ban don ki jinglait bad ki jingbakla iba khyndiat hangne hangtai bad ka ju jia ha ka jingim briew.
“Mynta u snem, kat haduh mynta ngim pat shym la pyntreikam satia ia ka loadshedding.
Kumta ruh ka la ong ba ka jingkyntiew kyrdan kan iarap shibun ia ki paidbah ka thain bad pynduna ia ka jingdonkam ba kin leit wad jingsumar sha ki jaka sor kiba jngai.
Balei kane ka jingsngewsyier bad jingbym sngew shngain ka mih ? Ka lah ban long namar ba don katto katne, hangne hangtai ki samla shongskul kiba ka rukom ïaid rukom  ieng, ka rukom bam rukom  dih, ka rukom riam rukom beit bad ka rukom kren rukom khana kaba ym sngewdei bad idei shuh ba ki dei ki samla shongskul.
Ïa ka kol na ka Chiehruphi la thep da u Defender Pajat haka minit ba 47.
U SP u la ong ruh ba katkum ki jingtip ba la ioh la ong ba ia kine ki jait dawai kuli la khaii beain ha ka rukom jong ki mar ki ban dang sain ne raw materials sha kiwei pat ki ri dewlynnong ba marjan ha kaba la sain biang shuh shuh ia ki sha ki sha ki methamphetamine tablets.
Kane ka puron kaba la ak ha ka TAJ- Divided by Blood kaba la shim bynta lang da u Naseeruddin Shah, Dharmendra, Rahul Bose, Zarina Wahab, Sandhya Mridul bad kiwei kiwei ka sngewkmen ruh ha kajuh ka por ba ki Web Series kila plie lad bha ia ka bad ka la iohlad ruh ban ak ha ka Heeramandi ka Web Series ba direk da u Bhansali.
Hynrei ha kajuh ka por ka Ri Japan ka long ka ri kaba ia beh ia ka jingstad, ka jingpahuh pahai, ka jingman bha – manmiat bad jingiaid shaphrang.
Ka party ka la iaid shaid shaid ruh ban pyniakhun na Mawlai, na North Shillong bad na ki katto katne ki jaka kum na Mawhati ruh.
Kane ka jingkyntu ka la wan hadien ka jingwan mih paw dangshen sa kawei pat ka synjuk, ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) kaba la pynkulmar jingmut ïa kiba bun ki kmie ki kpa namar kim sngewthuh shuh kano kaba dei hok kata ka synjuk ïalehkai kaba lah ban btin lynti ïa ki khun jong ki ha kam ïalehkai karate.
La dep pynlut ïa katei ka projek haduh T.38 klur.
Shuh shuh la lap ba ki skul kiba don ha sor Tura bad Shillong kiba ki kham duna ki post ba thylli ha kaba ha Tura Govt.
“Lada ki kwah ban treilang bad ka sorkar ruh ka lad ka plie, lada ki kwah ban siew noh ia ka bond, ka long kaba bha ia ki," pynkut u Dr.Aman War.
Tangba ynda dei ha ka por ba jur slap, kine ki wah ki kyrhuh kylla bad ki pynkordit ïa kito kiba shong ba sah hajan jong ki.
Ki pulit kiba wad ia U Prasanta, ki iohi ha ka khlaw, kaba don hajan Rongsa Awe, ba ki don 5ngut ki briew, kiba bat ia uwei u briew, mynta ka step bad haba ki pulit, ki leit tur shajan, kitei ki runar, ki la siat suloi, hynrei hadien ka jing ia siat kaba katto katne por, ki la pyllait noh ia utei u briew.
Shillong, 28 Risaw:Ia ka ain thung rangbah shnong ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2013 la khmih lynti ban pas noh ha kane ka dorbar synrai ka KHADC ban sdang lashai ka sngi Hatmajai.
U la ong ba kane ka jingeh shen yn sa lah ban weng noh.
Haba la kylli kumno un leh kum u rangbah uba la ieh ia ka kam seng la kham slem, hynrei u dang shah khot tian bishar pat ha ka sorkar u Bah Living u la ong ba ia mynta um pat don eiei ban ong hynrei un da leit wad jingtip shuwa ban ioh ia ki jingpynshisha ba la phah notice sha u ruh bad hadien kata un pynshai halor katei ka phang.
Halor ki jingjia kiba sngewsih kum ki jingthang kali bad kiwei pat ki jingpynjot ia ki tiar jong ki briew kiba la jia ha kine ki sngi ba ia khih ILP, ka Synjuk ka la kyrpad ia ki sengbhalang bad ruh ki dorbar shnong ban kin shim khia ban ym ai lad ia ki riew shim kabu ba kin leh ia kitei ki kam, ong ka kyrwoh na U bah WB Najiar Chairman, ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Nongthymmai Pyllun.
U Bah Khrawkupar ula ong ba ka Sorkar lyngba ka Tnad PWD ka dei ban shimkhia ha kaban phah trei lane shna janai noh ïa kine ki project.
Ka MRSSA pat kam don satia kaba kum kane ka kyndon.
Kumno la long ha kita ki sngi u Noah? Ki briew ki iabam ia dih (dihkiad), ia shongkurim, ia pynshong kurim".
Nongpoh, 17 Jylliew:Hadien ba la mih ka hukum na u Syiem Hima Mylliem ba baroh ki jaka jong ki nongrep ki dei ban pynthymmai noh ia baroh ki dulir jong ki kiba hap hapoh ka jingpeit ka Hima Mylliem, na ka liang ka seng Nongrep Synroplang bad ki nongrep mynta ka sngi ki la leit mihkhmat syndon sha u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong.
U myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Kommittee jong ka NGT kaba la shim ia kane ka rai bad da kaba ong ba kane kan iarap ban pyniohnong ia ka  jylla kum ba T.30 klur bad lada ioh ban die lut ia baroh 32 lak MT u dewiong ka jylla kan ioh T.500 klur tyngka.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ba un ai ka jingkyrshan ia kane ka Association ba la lam khmat da u bah Dewi Khonglam.
Haba kren ha ka jingialang, u Dr Jemino u la ong ba kane ka skhim um ka dei kawei kaba u la duh thiah duh dem kumno ban iakhun ban pynioh na ka bynta ki paidbah ka shnong Nongrah kaba dei kawei ka shnong kaba kyrduh um bha.
Haba ia kren halor kane ka bynta na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u ba long ruh u myntri ka tnad bording jong ka sorkar jylla, u la phah ia ki nongialam ka HYC, ba kin leit ban ia kynduh bad ki ophiser ka tnad.
Shillong, Rymphang 08 : U kyrtong ka Congress na Shillong North, Bah JA Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar u la pdiang burom ia ki palat 380 ngut ki nongialam na ki party bapher bapher kynthup naduh ka BJP, UDP, NPP bad ruh na ka TMC.Ia kine ki nongialam la pdiang burom ha shwa ba u kyrtong ka party un leit ban thep kyrteng na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha ka 27tairk mynta u bnai.
Ka khanatang shaphang ki khun Israel ka dei ruh shaphang ka jingїakhun bad jingїaksaid jong ki paidbah Jiw salonsar na ka pateng sha ka pateng.
Tura, ïaïong, 2: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la pynbna ïa ka Pilot Project lyngba ka Payment for Ecosystem Services (PES) Approach ban ïada ka Wah Ganol da kaba mang pisa T.1.20 klur bad sam ruh ïa ki cheque sha ki kynhun nongrep hapoh ka FOCUS da ka jingsakhi lang jong u Chief Adviser jong u Myntri Rangabh u Thomas A Sangma, u Govt.
Ki shnong ki ba khlem ioh ding ilektrik ki haduh mynta ki dei ka Mawiawlang, Nongtnger rim, Nongtnger thymmai, Nongbah Jynrin, Mawthabah, Nongmalang, Malangmyndia, Langurlieh, Domiasiat bad dang bun kiwei kiwei.
Ka jing bamei jingki tei ki briew iaka bording kala pynlong ymtang iaka jingduhnong kaba khraw jong ka Corporation, hynrei ruh ka punkit jubor (overload) iaki lain bad sub-station bad pynduh syndon ia ki.
Ka nongjop ïa ka khusnam Padma Shri bad Padma Bhushan, ka Waheeda ji ka la pyni ïa ka nuksa jong ka jingaiti, jingkut jingmut bad ka bor jong ka Bharatiya Nari ba lah ban ban kot sha ki kliar jong ka jingtbit lyngba ka jingtrei shitom jong ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President jong ka MUPSTA, u Bah Kenneth Shadap u la ong ba ka kynhun ka la pynsngew ruh ha utei u Myntri halor ka jingbym ïoh jingïarap Non Recurring Grant-In-Aid la 20 snem kynthih jong ki skul Adhoc kum ka Maintenance Grant, ka Infrastructure Renovation bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kumba ïoh lem da ki skul SSA.U Bah Kenneth u la ong ba katei ka synjuk ka la ïoh ïa ka jingtyrwa naduh u snem 2019-2020 ha kaba ka sorkar ka lah ong ba kan kyntiew noh sha ka Deficit System ïa ki 844 tylli ki skul hynrei namar ka jingwan lynshop noh jong ka khlam Covid-19 ka la pynlong ïa ka sorkar MDA-1 ba kam lah ban pyndep ïa katei ka jingkular.
“Ïa mynta, ban peit katkum ba ka 21st Law Commission of India dang shen ka la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) “kam pat da donkam than lane kaba la kwah lang da baroh ha kum kane ka por," u la ong, bad bynrap, ban pynïaid beit shakhmat ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah ha ka ri, kan pynpaw ïa ka jinglong amriang bad ka jingbym pyrkhat bha jong ka Sorkar kaba bat mynta ïa u lakam synshar.
Ha kane ka juh hi ka sngi kan don ruh ka jingpynkhuid ne Cleaning Drive ïaki bynta ka surok Jowai-Shillong Road ka ban sdang na Shallam–Syngkon Petrol Pump haduh Hill Top Restaurant naduh ka por 10.00 baje mynstep shaneng.
Ban long u nongsynshar ïa ka jingbuh jingsat jong ka Mei Ramew.
Ka jaka ba katei ka longkmie ka shah rahbor ka hap hi ha Dalu police station.
Ha kane ka jingwan jngoh u Bah P.T.Sawkmie la wan synran lang ki rangbah  na ka seng Khnam bad ka jingdon lang u rangbah shnong bad ki katto katne ki Executive  member ka shnong Syllai Kariah, katkum ka kyrwoh na u Bah C.B.Iawphniaw,  Rangbah Shnong Mawlai Syllai Kariah.
Ngi kwah ban buh ka jingkyrpad ïa u Myntri ban pynkylla noh ïa ki kynta pynlip bording bad pynduna noh haba buh hakhmat ba ki samla pule kin hap pynkhreh bad leit thoh eksam" ula ong.
Katei ka bhah, ka ailad ia 33 percent, ia ki kynthei, ba kin mihkhmat sha Lok Sabbha bad sha ki dorbar Jylla.
Lyngba kane ka meeting, na ka liang u ma Wailadmiki Shylla u la thoh sha u Myntri ka tnad PHE , u ma Samlin Malniang ban tuklar ia katei ka jingslem ban pyndep ia katei ka project bad ban pynsted iaka jingtrei khnang ban ioh pyntrei kam kloinia katei ka project.
La pynkhambor ia ka Sorkar Pdeng ban pyllait ia ka ram ha kaba iadei bad ka COVID 19 na ka ktien jingpynkhein (“default") katkum ka kyndon (Code) kaba iadei bad ka jingshim bishar halor ka jingbym lah ban siew ia ka ram.
Ha kane ka jingmareh kaba 5000 meter, ka India ka la khur ar tylli ki takma, kata hadien ba ka Ankita ka la jop ïa ka takma rnong da kaba pyndep ha ka por kaba 16:03.33.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dei ha ka 21 tarik mynta u bnai, utei u samla lem bad ki paralok jong u, ki la leit ban khwai doh sha katei ka wah da kaba sahmiet artad, ha kaba ki la thmu ban wanphai ha ka 24 tarik, hynrei utei u samla pat u la jah kyndit kyndit ha ka por ba u dang ia don bad ki paralok ha katei ka Wah.
Te mynta, ka don kawei ka rai jong ka Supreme Court ha u snem 1992 kaba ong ba ka kyntien"adequate representation" kam donkam eh ban mut"proportionate representation.
Ha ka por wai skul ka la sdang biang ka jingdheng kali bad ka bteng haduh ka por janmiet ba wai trei ki ophis sorkar ha kaba teng teng ki briew kiba ïaid lynti lyngba kane ka nongbah Shillong ne kiba mih na kane ka nongbah Shillong ban leit sha kiwei ki jaka ki hap ban sahkut da ki kynta kynta ban lait na kane ka nongbah Shillong.
Shillong:  U Shankar Prasad, ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 11tarik mynta u bnai, u nongtrei jongu, U  Rajiv Kumar (30), ula rah ei ia ka pisa kaba na ka ophis jongu, kaba shongdor  T.3,50,000/- na ka ophis kaba don ha  Barapathar, Shillong.
U la kyntu namarkata, ba ki samla pule ki dei ban sngewthuh bad pyrkhat ba kam dei kaba suk ïa ki kmie ki kpa ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki bad lyngba kata ka jingsngewthuh bad ka jingkitkhlieh kan rah ïa ki samla pule ba kin nang ïai trei shitom bad nang ïai jop ha ka jingim jong ki.
Temple ka wan na ka ktien latin “Templum" kaba mut ka jaka mane ia u Blei ne ia ki blei ha la ki rukom jingmane.
One state, one policy.
Ban tem ia kane ka jingeh, u Dr Laloo u la ong ba ka sorkar kan pynlong noh shen ia ka  eksamin jong ka State Eligibility test (SET) khnang ba ki nonghikai kiba pyndep ia kane yn ioh ban phah sha kito ki skul kiba don tang uwei u nonghikai.
Haba pynrem jur ia katei ka jingleh u myntri rangbah ka Synjuk ka la kynnoh ba katei ka dei ka jingthmu jong u ban ialam bakla ia ki paidbah ba kin ym wan sha ka jingiaiaid proseshon paidbah ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai.
U Bah Lahkmen Rymbui u la pynrem jur ruh ia kane ka jingbyrngem jong ka HNLC ia ki lad pathai khubor.
La iathuh ba U Agarwal, ula buhrieh ia ki kot ki sla, ki jingkhein jingdiah, na ka bynta ban iohi ia ka jing kamai jong katei ka dukan dawai bad la iathuh ba ki don ruh ki jingkhein kiba la shu thaw thok da katei ka dukan duwai, ha kaba u trai jong katei ka dukan u kam ruh ialade, ba u dei U Chartered Accountant.
Kumta ka jingshah ktah ka la long kumba ong ka Supreme Court badon burom te ka la ktah bha hi kein.
U samla Gareth Pariat bad u kpa, u Bah Mihsalan Bareh ki mihkhmat na ka EJAMSA bad shimbynta ha ka Autocross Open Category.
U Maieid Hoping bad kiwei ki riewrangbah ka jaidbynriew mynshwa ki la kren bha ia kane , u Bah Adernt  u la wanrah da ka resolution ha ing dorbar mynshwa bad ka Kong Ampareen Mynta ruh ka la wanrah ia ka resolution.
“Ka Instrument of Accession ka dei ka dulir ia soi kaba mut ba ka dei ban ieng nongrim ha ka por ba ngi iakren ia u pud u sam jong ka jylla,kumta  nga sngew ba kajingpynbeit ia u pud u sam ka dei ban long kat kum ka riti shynshar jong ka Ri jong ngi kum ba la ithuh da ka Constituetion jong ka  Ri jong ngi" ka la ong.
U Sangma, ula ong shuh shuh ba ka  Supreme Court, kam pat shym la weng satia ia katei ka jingtih dewiong, namar ba ka dei ka jingtih thliew khnai bad u ong ba wat ka NGT ruh, kam khang hi ban tih dewiong, lada ka dei kaba iaid da ka buit saian jong ka juk mynta.
Ha ka sien balai, joit ka Deisy ka khie na ba thiah bad kyrsiew ia u.
Utei u nongpang, u don ha ka jinglong kaba khie bitar bad ialeh pyrshah ia ki doktor kiba sumar bad um treh ban shah sumar ha katei ka hospital bad ula sdang ruh ban ktah kti ia ki doktor kiba don ha katei ka por bad ula lynthaw ia ki miej ki shuki kiba don ha katei ka kamra.
Ki ilekshon hangne ki long kum ki tamasa ban ïashad ïarwai, ïabam ïadih sngewbha, leit shong kali ei, ïoh ei ki Mobile Phone, kali bad ar shaka khlem sngewthuh ïa ka sdang ka kut bad ka jingmut jong ka ilekshon.
Kumta ha ka jingkyrduh khaw, ban shet ja da ka pisa ruh ym long bam, bym banse kin hap ban leit iapeiñ da ka pisa shi byrni ban ioh ia u khaw shi byrni na ki nongrep.
Shibun tylli ki prokram la pynkreh da ka seng BJP bad ki tnat treikam jong ka na ka bynta baroh shitaiew ia kaba yn sa pynkut ha ka 15 tarik kaba dei ka sngi rakhe ia ka jinglaitluid ka ri da ka jingpynher ia ki lama ka ri ha ki tnum iing bad kan sa don ruh ia ka jingthung ia ki tynrai dieng kum ka dak sah jingkynmmaw ia ki riewshulr ka ri kiba la aiti la ka jingim na ka bynta ban pynioh ia ka jinglaitluid.
Lehse kane kan dei ka sien ka banyngkong eh ba ki samla pule jong kane ka skulbah kin pynthud ïa ka jingïalang hapoh ka Campus ba la ïashim bynta da u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma.
