Dei ia kane ka por ba ka Bible ka ong ha ka Gospel u Mathaios 24:21 kaba ka kordit bah kan long bym pat ju long naduh myndang long ka pyrthei bad kam long shuh ruh".
Ka la ong ba ka jingïakob ka long kaba jwat ban ïakhun bad kiwei pat ki kynthei na ki Jylla bapher-bapher jong ka thaiñ.
Kine ki dei  kiba hapdeng ka 13 haduh 16 snem.
" (Roman 5:8).
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Nongpathaw Dong Mawmyrsiang  ka  la pynhap pyrda noh  ia ka First Knockout Women Football Tournament 2019 ha ka shnong Nongpathaw, East Khasi Hills ha kaba ki kynhun kiba ialehkai ha kane ka Final ki long hapdeng ka Top 11  FC pyrshah ia ka Nongpathaw Sec.School.
Haba la poi ha katei ka jaka ki pulit ki lap nyngkong eh ia ka slipar jong katei ka samla kaba don shiliang sha kawei ka jaka bad shiliang sha kawei pat ha ki bynta jong ka Hospital kaba don ha ITI Rynjah, hynrei kham hadien ki la lap ia ka metiap ha kawei ka Wah bad ka metiap ka la long lyngkhuit.
“Ka jingkren jong u Bah Shangpliang kam dei tang ka jingkren jong u, lada phi kylli na baroh ki Nongïalam jong ka BJP hapoh Meghalaya naduh Garo Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills, Shillong, kan don kajuh ka kyntien hi ba ka jingeh ka dei tang na ka daw jong u President bad dei namarkata ka party kam lah ban kiew bad pynkhlaiñ ha jylla Meghalaya," u la ong.
Kumta ki la pynpaw ba lada ym pdiang shuh shuh ruh kat kum ka hok ban ïoh ka jingnang jingstad ne ka Right to Free Education kam shah ban kyntait namarkata, ym banse ban pdiang bad lada pdiang ruh kumno yn leh namar la khap-ngiah.
U Lat Phagu u la ong ba ki pulit ka Meghalaya, ki la trei shitom haduh katta katta ha kaba ïa dei bad ka jingïaleh pyrshah ïa u drok hapoh ka jylla.
Kam nud ban mih na Synod Kolej namar ba ka kolej lyngba u Prinsipal bad ki nonghikai ki la ai sngewbha ia ka da ka song pisa baheh kaba la dap ia ka ar snem pule namar ka jingioh khur lahduh jong ka ha baroh ki sobjek ha uta u snem.
Ïa ka met kaba sah jong ka samla Walinda, la leit ban shimti da u kpa jong ka, u Bah Ruby Binong lem bad ki bahaïing hasem ha ka jingsynran lang ki bor pulit ka jylla.
Shillong:U MLA jong ka Congress party u bah Himalaya M Shangpliang, u la ong ba lada ka sorkar MDA kam don pisa ban siew ia ki nonghikai, ka la dei ban kren shai ha ki, hynrei ym ban shu kular bad pynbiej ia ki kum ki khyllung khynnah.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, la pyndep ia ka jingleit ontep ia u Reverend Doctor Iarington Khar kongor ha u lumjingtep jong ka Balang Presbyterian ha Mawblei.
Namarkata nga kyrpad jur ba nangne shakhmat ymdei shuh ban ailad ia u poiei shisngi ban wan leh ki kam business laka dei haka khaii pateng ne haki liang kiei kiei baroh bad ymdei ruh ban khot bylla daki khar Bangla ban wan leh iaki kam iing kam sem jongphi namar ki khar Bangla shisien baki la ioh ban rung ha ri jongngi kumta ka Ri ka don hapdeng ka jingma namarkata dei ban kiar raieh raidam naki khar Bangladesh.
Ha ri Bengal ki ju kham pyndonkam eh ia uwei u jingthung uba ki khot u dhaincha bad ka kyrteng ha ki ktien saians (science) ki khot u Sesbania aculeata.
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Mukhramul H Sarkar.
Jowai: Kat kynhun ki nongïalam ka Balang Katholik hapoh ka lama jong ka Catholic Association, Jowai Diocese ki la mih mynta ka janmiet ban thang ïa ki spah tylli ki mombati kum ka dak ban pyrshah ïa ka sorkar India halor ka jingkem bad set byndi u Fr.Stan Swami wat hapdeng ka jingtymmen kaba u la don haduh 83 snem ka rta nalor ba um da koit ha ka met ka phad.
Na ka liang ki paidbah ai ba kin da husiar bha ioh ngat kha ma kha ha ki lynti ki bym long ne kibym sngewtynnat.
Hynrei lada ka dei ka surok na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong jong ka thaiñ, ka sorkar ka dei ban hukum ïa ki kontraktor ba kin pyndep noh kloi katba lah khnang ba ki paitbah kin ym ïakynduh jingeh ha ka leit ka wan.
Lada dei ban puson halor kitei ki nia ba la kdew shaphang ka lama India, la sngewthuh ba ka mynsiem ka dei ban kyrsoi hi naduh tyllong khlem da thaw lynti da ka sorkar kum ha kane ka rukom jong ka Lama Lairong ha manla ka Tnum kumba long ha kane ka khep.
sngewbha wat phah tang Jait Thymmai ia ngi ki shynrang da kaba niewbein kum ki 3rd class citizen hapoh ka Kur kynthei, ha ka jingshisha ym don kam ban tang jait, namar u symbai dei jong u; dei ban phah ia kito ki Paduh-Khyllahjait kein ban tang jait namar ki dei ki 3rd class citizen hapoh ka Kur kynthei, hynrei 1st class top citizen hapoh ka jait Kpa jong ki, kiba don ia ka bor/iktiar 12 Bor.
Kynjai ha ka jingkynoi ka miet ki la ioh thiah suk baroh ar ngut.
Halor kane ka bynta lah donkam ïa ka Hima Mylliem ban shim khia halor ki nala kiba set jaboh ha katei ka jaka bad ba dei ban maham tyngeh ruh ïa kiba ju mlien ban pyntuid jaboh me bret jaboh na ki dukan lane kiba ïaid ba wan thied napoh Ïewduh kiba bret jaboh pathar, kynthup ruh ïa ka Shillong Munipal Board ba kin pynbha ïa ki pipe um bad ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kiba ju mlien ban pynlait ne kiba ju phut ïa ki pipe um.
Namarkata, na ka liang ka JAC ka la dawa na ka sorkar MDA ba ka dei ban pynsted noh ha kaba siang rong bad pynbha ïa katei ka surok kumba la kular da u symbut myntri bad lada ka dei tang ka jingkular kai kane ka long ka jingpynbiej ïa ki paidabh katei ka thaiñ, la bynrap u bah Kerbok Malai.
Kane ka jingïatai nia kaba khluit hapdeng u nongñiah rickshaw bad kine kiba shong ha ka ka la poi sha kaba da khluit tar haduh ba une u nongñiah ricksaw u la phah hiar marmar na kane ka kali jong u.
U bah Kleeon Thabah (60), na Sohiong, East Khasi hills, u leit shah sumar ha ka 6tarik bad khlad noh mynta ka sngi, na ka daw jong ka covid.
Katei ka dulir, ka kren shai ba ha ka niam Hindu, ka jingbym siew ram, ak dei ka pap bah bad ka dei ruh ka kam pyniap briew bad ka jingthoh, ka ong ba lada ym lah ban siew ia ka ram jong u briew, ha ka por ba u iap, kumta utei u nongiap, un poi sha nurok ka ksew.
La pyntreikam ïa ka mission ri sniang, mission thung sohphan, mission ri syiar, ri blang, ri dohkha bad ter ter.
Na kine ki 26 ngut, 17 ngut ki dei na East Khasi Hills, 5 ngut na Ri Bhoi, 3 ngut na West Garo Hills bad iwei na West Jaintia Hills bad baroh kiba la koit ki la don haduh 3,750 ngut bad kiba khlad na u COVID-19 ki long 51 ngut.
U bah T.Lyngwa, IAS u la ong ba hadien ba la pynbna ïa ka tarik ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ka Lok Sabha Election 2024 la pyntreikam ïa ka kyndon hapoh ka kyndon aiñ 144 CrPC ha kaba la mana ïa ka jingpyndonkam ne kit ïa ki tiar siat bad suloi bad kane ka aiñ kan ym treikam ïa ki Police Home Guards, Forest Personnel, Border Security Force bad Central Reserve Police Force.
Ia utei u dkhot ka HNLC la tip kyrteng kum u Westerland Lamin na ka shnong Umkrem, East Khasi Hills kaba don ha thain khappud India Bangla hajan Dawki.
Nongpoh, ïaïong 07: Na ka bynta ban pynsuk ïa ki jaka ai jingsumar hapoh ka jylla ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba paka ha kaba ïa dei ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ki paidbah, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u la wan ban plie ïa ka Solar Power Energy ha Umsawnongkharai Health and Welness Centre khnang ba katei ka jaka ai jingsumar kan nym shah ktah ka jingshakri ïa ki paidbah ha ka pang ka shitom na ka daw ka jingthud jong ka bording ilektrik.
Kohima, 17 Naitung:U  Neiphiu Rio, U MP Lok Sabha, na Naga land, u la iehnoh ia ka kam jongu, ha kaba u dei kum u nongialam jong ka  North East Regional Political Front (NERPF).
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya mynta kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka West Bengal ha ka jingïakhun jong ka Group-B mynta ka sngi saitjain ha ka por 2:30 janmiet ha Emerald Heights International School Football ground, Indore.
La iathuh ba u dap da ka jingsngew kmen ban ïohi ba ki don ki sengbhalang kiba treikam ha kane ka thaiñ, ha kine ki lai tylli ki jylla, Meghalaya, Tripura bad Mizoram, ha ka jingïakren ki la pynpaw ïa kiba bun ki jingeh kaba ki ïakynduh bad la btah ïa ki ban ai da ka jingthoh ban ïoh ban leh ïa kaba donkam.
Haba phai pat shaphang ka ilekshon u la ong ba ka seng BJP barabor ka ieid ïa ka jinglaitluid ka jingngeit ym ïa ka jingïashun niam (secularism not communalism).
Ka jingiaseng kala long kaba shongkun bad da ki hajar ngut u paid riewngeit ka Balang Presbyterian na kylleng kila wan poi ha katei ka jingïaiseng kaba long haka por 10 baje mynstep haka Sngi U Blei ha Wapung.
Ym tang katta, la mih sa ki nongdie dukan syndon hapdeng ka Surok.
U Conrad ula ong ba lada kren kyllum, ka Industrial Policy ba thymmai ka pynleit jingmut ha ki ar bynta-kawei ka long ban aikam aijam bad ban kyntiew ïa ki kam ba la buh hakhmat kum ka kam jngohkai, ka rep ka riang, ka food processing, ka pule dangle, IT bad kaba ar ka long ban pynshlur ia ka jingthied ïa ki mar napoh ka Jylla Meghalaya.
Katei ka shim, kan ailad ia kawei ka longiing, ba kan don ar tylli ki account hapoh Bank bad kitei kin kynthup ia ki 7.5klur ki longing, ha shwa U Nailar 2018.
La pyndam noh ruh ia ka Nartiang BCC bad la thung bujli da U Bah Apolynarius Kon, kum U President ba thymmai jong ka Nartiang BCC bad la pynduh ruh ia ka Mawkynrew BCC, ha kaba la thung da U bah Lamborskhem Kharpuri, ba un long U President thymmai jong ka Mawkynrew BC bad la pyndam noh ruh ia ka Mawryngkneng BCC bad la thung bujli da U Bah Banshalnag Lawai, kum U President ba thymmai jong ka BCC, ong ka kyrwoh na U bah Charles Marngar, Secretary, MPCC, i/c Media.
Ka long kaba sngewsangsot ban ïohi ïa ki para trai ri trai muluk ban im khlem ïing khlem sem bad khlem jaka puta ban shna shi nongrim ïing.
Ka seng ka kyntu ruh iaki briew ka thaiñ bakim dei ban khih khohreh halor katei ka jingpang khlam hynrei kaei kaba dei ban leh ka long ban kohnguh sneng iaki hukum ka tnad jong ka koit ka khiah khnang ban lah ban iada dalade ialade ban lait nakatei ka jingpang Khlam.
Shillong: U Sandeep Sharma u ba dei nongshad Locking na Nirjuli, Andhra Pradesh bad ka Lamonlang Kharjana kaba dei ka nongshad Afro dancer napoh Shillong,Meghalaya ki la long kiwei na ki Top 16 finalists kiba la shah jied sha ka phainal jong ka Red Bull Dance Your Style India.
Mynta ka kynti, kane ka lympung la buh ban pynlong naduh ka 28 tarik u Risaw haduh ka 2 tarik u Naiwieng 2019 ha Indoor Sports Stadium, Laban.
Laknieh ia ka Jerusalem daki Roman la synshar ia ka Israel da kiba bun ki syiem ki hima ka pyrthei laieh noh ingjah sashisien pat ia ka Ri Israel bad ia ka Jerusalem.
Ha kane ka sngi u Bah Ransom u la ai ruh ka jingai sngewbha Khristmass sha ki riew tymmen, ki briew kiba don jingduna dkhotmet bad kumjuh ki hep kiba rit.
Ki pulit ki la iathuh ba la kem uwei halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Namar kumba la lap, kam I dei satia kata ka rukom siang rong, hynrei ka long pynban kumba shu tah shu tabaiñ ïa ka rong halor ki maw.
U Lat ka Meghalaya, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula kren pyrshah bha halor ka ain inner line permit (ilp), da kaba u ong ba katei kan ktah shibun ia ka kam shang pyrthei bad  ha kajuh ka por um pdiang ruh ia ka ain khanglad mynder jong ka sorkar Jylla lane ka  Meghalaya Residential Security and Safety Act (MRSSA).
Ha u snem 2005, U Atiq, ula shah kynnoh, ba u donkti ban pyniap ia Raju Pal, MLA jong ka seng BSP, uba dei u nongialeh pyrshah jongu.
U ne u rangïalehkai bar ri ka Norway u dei u wei napdeng ki 30 ngut ki player kiba la shah jied ban ïaknieh ïa ka khusnam Ballon d’Or ha ka 30 Risaw.
Phewse, ka jingshah ïuhroit pat ka jaitbynriew jong ngi kala sdang lypa naduh u snem 1972.
Ki paidbah khmatam kito ki nongkhaiï barit ba ria ki donkam ban tip ia ki lad bad ki lynti kumno ba kin lah ym tang ban lum ban lang, hynrei khamtam eh kumno ba kin lah ban pyniaid kham janai ia ki kam khaiï jongki lyngba ki lad jinghikai ba ki ïoh.
Ngin ieng skhem ha la ka nongrim" mynjur u kpa u BrutonLYNNONG – 3Ym lah ban bat ia ka por.
“Ngi la dep jied ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai ban pyntyllun ïa ki kam bad pyndep ïa ki jingbthah jong ka central bad yn sa rah sha ka GEC, ban pynskhem tad haduh ban da ïoh ïa ka approval jong ka Sub-committee, Central ba ka la ithuh ïa ki Primary Unit hadien ka jingphah ka jong ngi ynda ngi la dep ban thung lut", u la pynkut.
Kine ki 80 persen ki bsa ïa ka ing ka sem, ki pynnang pynstad ïa ki khun ki kti da ka rep ka riang.
Katei ka dei katba kum ka jing pyntip jong U Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, Nongstoin.
“Lada phi don jingngeit phim sngew artatien, phin ym leh tang kata kaba nga la leh ia u Diengdumbur …….
U la ong ba kane ka jingithuh da ka aiñ ka dei hadien ba ka sorkar jylla ka la wanrah da ka aiñ Manufacture and Sale of Homemade Fruit Wines Rules 2020.
Ka PAC bad ki trai jaka kumjuh ruh ia ki  ophisar ki tnat treikam sorkar ki la lap ia ki kynrum ki kynram naduh ka jingpynbit pynbiang ia ki kot ki sla, ka jingbym biang ki rukom siew ia ka bailutksan sha ki trai jaka kiba deihok ban ioh, ka jingdon jong ki jaka ki bym don trai katba ia ka pisa bailutksan la dep ban siew bad ruh ka jingshah pynpra noh ki ing ki sem khlem da siew ia ki bailutksan.
Halor katei ka jingjia ka CSWO hapoh ka jingialam ka President kong Irene Hujon ka la pynrem jur bad ka la kyntu ia ki bor ka aiñ ban pynshitom ia utei u Paduh.
Lyngba kane ka jingjop ka Umsawkhwan kan pynkhreh ialade ban ia khun pyrshah iaka Sunriser haka Semi Final ka ban long haka 13 tarik haka por 3:30 janmiet.
Kumta ki nongpynïaid ki la kyrpad ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kiba ieit ïa ka kam ïalehkai kynjatbol ba kin wan sakhi da la ki jong ki khmat ïa kane ka lympung jingïalehkai khnang ba kan long ka jingaimynsiem bad ban pynïaid shaphrang ïa ki kam ba bha.
La bun bun snem mynta kane ka kynhun kam shim la iohlad ban pynmih thup jingrwai na ka daw ba baroh ki dkhot ki bunkam ha la ki jong ki kam bad dei mynta u snem ba ka la don ka jing iarai lang ban pyrkhat noh halor kumno ban sdang pynmih thup jingrwai thymmai.
Bad ruh ban lait na ka shah Khñiot ha ki heh spah.
Jowai : U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA (AAY&PHH) bad Non- NFSA na ka bynta u bnai July 2022 bad ïa une u khaw la phah sha baroh ki Wholesaler ba kin pynpoi sha baroh ki dukan rashon (FP Shops) haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Ka jingiakhun quarter kaba khatduh kanlong hadpeng ka Mukhla Raij pyrshah iaka Newhill  ka ban long haka 27 tarik une u bnai.
Nongstoiñ:  Myn hynnin ka sngi u Blei, ha ka por kumba 1:15 PM ki pulit jong ka Jylla Assam kila wan kiew biang sha ka shnong Umwali bad ha kane ka kynti ki pulit Assam ki la wan ialam syndon da ka kynhun jong ki shipai jong ka 11 Gorkha Regiment ha ryngkat ki CRPF.Katei ka jingleh jong ka Assam ban wanrah bad pyndonkam ruh da ki shipai kala pyn lyngngoh ym tang ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ hynrei wat ia ki heh pulit jong ka West Khasi Hills District, ia ki bor District ha kaba ha ka jingshisha kam pat dei ka kamram ban wanrah ia ki shipai ha katei ka jaka bad ha kaba iadei bad kane ka jingle ka Assam ki paidbah kila pynpaw ia ka jingpynrem kaba jur.
U la ong ba ka ka jingjaboh katei ka wah haduh ba ym ithuh rong shuh ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ki shnong kiba don sharum katei ka wah kiba ap um lyngba jong ka, namar ba ki jaboh ba la pyntuid ha katei ka wah ki dei ki acid bad ki bih.
Bha ban nai kular ei ei bad shu pyni beit da ka kam namar ka long pop lada khlem pyn urlong….
Ka jingshah pyniap jong U Atiq Ahmed bad u para jongu, ka dei ruh ha khmat jong ki nongring dur telebishon bad ki pulit kiba synran, ha khmat jong ka hospital.
Shillong, 9 Jylliew:Ryngkat shityllup ka pyrthei ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Byrnihat Circle ka la rakhe ia ka “World Invironment Day" ha ka sngi Thohdieng ha ka skul Suryodaya Secondary School ha Mawsmai, Ri Bhoi District.
Napdeng jong phi, phi la don la ki jong ki sap kumta donkam ban ïeng ha la ki jong ki kjat," u la ong.
Ha kane ka jingujor FIR ka jong u, une u khynnah u la kam ba u dang don 17 snem rta bad ba u dang pule hapoh skul ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia ha une u snem ba la dep hapoh ka iingsah wai ka jong ki bad ba ma u lem bad kine ki paralok ki ithuh bha ruh ia kane ka briew kaba la pynpaw ba ka kwah ban shna youtube video  ia ka gaming jong ka kumjuh ia ki jingrwai bad kiwei pat.
Ki riew shemphang na ki tnad Agriculture, Horticulture, District Commerce and Industries Centre bad kumjuh i Doctor na ka tnad Veterinary ki la long ki nongai jingkren ha ba rakhe ia katei ka sngi kyrpang ki kynthei.
Nalor ba ki pan kylliang ban leit shim dawai,sa ka pan kylliang ban siew ia ka bai kuna kiba pli khlem don jingmap shuh tang khyndiat ruh na ki bor sorkar.
Jowai, K’lyngkot, 23: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) sengkmie mynta ka sngi kala ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ma Snaiwbhalang Dhar haka sngi plie ïa u Stadium ha Wahiajer bad ka seng ka la ai daka dorkhat halor ar tylli ki mat ban pynrung ïaka thup jingrwai Jaiñtia hapoh ka Anthem bad ka jingpyrshah ba thmu ka sorkar ban wanrah ïa ka Railway ha Ri Jaiñtia.
“To nga ruh ngan nym bun ktien bad ngan leit noh" u ong bad u mih noh na dukan ban leit sha jingtreiLynter lynti u pyrkhat ba ka jingkit ka la nang kham sting namar u khun nyngkong u la don jingmih, kane ka khun ba-ar ruh kan sa ioh la i bai bylla kam pher wat kam pat dei kaba heh hynrei ka la lah ban pyndap na ka bynta ki jingdonkam lajong lah lait ban ai.
" Ki khristan khasi pat ki rkhie beiñ ia ki da kaba ong, “kharlieh bieit".
Kala don ruh ka video kaba la saphriang ba iashoh ki pulit jong ka Assam bad Meghalaya.
Haba kren na ka liang u Assistant Secretary ka Nongpoh Kali Mandir Puja Committee, u Ashit Dutta, u la pynpaw ka jingkmen ba kum ki paid riewngeit Hindu ki la lah ban pyndep hok ïa kane ka leh niam puja bad kane ka jinglah ba pyndep ïa ka leh niam puja kum kata ka jingainguh ïa ki Blei ka dei namra ba la ïa snoh kti lang ym tang ki paid riewngeit Hindu, hynrei ki nongshnong ka thaiñ Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ngi dang iai kynmaw ba dang shen I la wan rah ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka khyndew ka shiap ki kur ka thain ri war.
U ong ruh, ha ba ym don ka jingïohi jngai ki briew kin ïap ha bym don ki nongïalam ba ïohi jngai ka ri bad ka jaitbynriew kan ïap noh, ka VPP ka don ïa ka jigïohi jngai bad dei ha kane ka nongrim ba u ïakhun na kane ka party.
Ki la pynpaw ba ka jingkieng dawki kaba la shna naduh u snem 1931 ka la don hapdeng ka jingma namar ba ka sorkar kam shym la moramot ia ka ha ka rukom kaba dei.
Kitei ki files ki la jah  na ka tnad  Forest & Environment Department, Secretariat building, Shillong.
U Nawazuddin, u don 45 snem ka rta bad u don mynta ha ka shnong jongu ha  Budhana, Uttar Pradesh, ha ryngkat bad ka iing jongu, ha kaba ula leit poi ha katei ka shnong, ha ka por 12 tarik Jymmang 2020, hadien ba ula ioh ia ka jingbit ban leit na ka sorkar  Maharashtra.
Kumba ka long mynta, kam don shuh kano-kano ka jingjia ka ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Tura wat la ki bor distrik bad pulit ki dang peit pyrman.
U pynpaw ruh ba kane ka long ka lynti jingiarap na ka bynta la ka hynmen kaba mad ia ka jingduk.
Sngewsih ba ka kamram ki volunteers ka N.V.D.A.ki kut noh tang haba lah ioh ka State.
Kin don lai tylli ki jingïalehkai mynta ka sngi, ka 17 tarik Jylliew, ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Madan Mynsaw Mawkyndeng kan ïalehkai pyrshah ïa ka Pasyih Cultural ha ka por 12:30 mynsngi, ha ka jingïalehkai kaba ar pat ka Mukhla Umlangchor kan ïalehkai pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu ha ka por 2 baje mynsngi bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Da-I-hi Mynsngat kan ïalehkai pyrshah ïa ka Nangbah Pohshnong ha ka por 3:30 mynsngi.
Ha ka saiῆdur Blei u Messaia u dei u Syiem ka jingsuk, ka jingkmen bad jingieid, ym u Syiem u ban jop thma da ka waitlam bad u sum.
La synran ia u myntri da u MLA ka Mylliem u bah R.V lyngdoh, ki ophisar/enjiniar  ka tnad PWD bad la don lang ruh na ka liang ka dorbar shnong.
Katkum ka jingiathuh ki bor shnong jong ka Pdeng Shnong, Sohra ki la ong ba kitei ar ngut kiba la thaw jingkulmar ki dei kiba la shongshit kyiad bad ki la hylla bad tim sih ha ka jaka peitkai kaba don ha Ar-Wah bad ki la ia kynroi ia shoh para ma ki hi.
Ha ka tei ka sngi ki nongialam ka seng kin leit ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka HFU Pahamkroh Unit ha ka por 6:00 pm, kane ka long kawei na ki mat ba ha khmat duh jong ka seng ban pynrung dkhot ia ki nongrep ha ka shatri jong ka HFU haduh 1lakh ngut.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Kashari High Court ka Meghalaya ha kane ka sngi Palei ka la kyntait ban tuklar ia ka hukum ba la pynmih da ka sorkar ban set ia u chairman ka GNLA u Champion R Sangma ha ka ruh Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA).
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Bah Sanbor u Sanbor u la kam ba na ka liang jong u u don ka jingïakren bad katto katne ki MLA bad ki MDC ha Rilum Jaintia ban pynïasoh noh sha ka BJP.U Bah Sanbor u la ong ruh ba lada u Bah Himalaya M Shangpliang un wan pynïasoh sha ka BJP un long u kyrtong ba kynsai ban ïakhun bad u kular ruh ba na ka liang jong u un leh ïa kaba donkam wat ban ïakren ruh bad ki nongïalam ka party lada u Bah Himalaya un pynïasoh sha ka BJP.Shuh shuh na ka liang u Bah Sanbor u la ai ruh ka jingkyrshan pura ïa u Bah Earnest Mawrie bad ïa ki kam kiba u la leh da kaba ong ruh ba u Bah Mawrie u la leh ïa kaba bha tam na bynta ka party.
Ka jingthew ïa ka jingkhia (Weighing) kan long ha Polytechnic Auditorium, Mawlai Kyntonmassar ha ka 3 tarik Nohprah, 2022 naduh ka por 8:30 haduh 11:00 mynstep.
Ka TECNO SPARK 8P ka la rung bad sdang ïa ka kam ban pynïaid iew ïa kine ki phone ha ki iew ha ri India da kaba pynthut ïa ka sub-11K segment da ka jingbuh ïa u battery uba khlain haduh 5000mAh bad u flash charger uba 18W.Ka jingïadonlang jong kine ki ar tylli ka nang pynkhlain shuh shuh ïa ka jingtreikam u battery bad nang pynkloi ïa ka jing charge ïa ka phone, bad ka pynlong ba ki nongthied kim donkam ban charge haduh 25 sngi lada ym pyndonkam ïa ka.
