“Ka Assam mynta kala kyntur sha u pud u sam jong ka Meghalaya palat 50 kilometer, hynrei ym shym la leh eiei ban pynbeit ïa u pud u sam wat la ki paid Khasi-Pnar ba shong shnong ha khappud Assam Meghalaya na ka por sha ka por ki shah pyndik," la ong u Bah Bonney uba wan hiar sha Jowai haka sngi Nyngkong ban pan ka jingkyrshan u paidbah ban kyrshan ïa u ha Stand War, Mynthong.
Ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei, ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) lyngba ka project Link Worker Scheme (LWS) kaba la kyrshan da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) kala rakhe iaka World AIDS Day haka sngi Nyngkong.
Hato ym dei ba ia u aadhaar la shon ar jaka, kata, ia ki pyllew khmat (ym ia ka shyllangmat) bad ia ki shympriahkti baroh arliang? Ka Bible ka iathuh ba ynda la mih ki artylli ki mradkhlaw bad la pyntreikam ia u 666, ia baroh kat kiba kyntait ia u 666 yn ym shah shuh ban leit die ne leit thied ha ki iew ki hat.
Mawkyrwat, Ïaïong 13: Ka Rympei PIP Football Team, Shillong mynta ka sngi ka long ka nongjop hadien ba ka pynliem noh da 2 – 1 kol pyrshah ïa ka South West Khasi Hills District Police Football Team ha ka sngi plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 2nd Above 40 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka Veterans Committee jong ka Mawten Sports Club (MSC) ha madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District.
U la ong ba ka BJP kam don shuh da kiwei ki buit ban kynthah ïa ka NPP bad ka shim da kane ka lynti ban leh politik.
Ka Caroline Colony SC kala jop da 4-2 kol pyrshah iaka Chilliangraij SC haka lympung ialehkai Open to All 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ia kane ka jingiaid paidbah, la sdang na ka shnong Umlur ter ter bad la pynkut pat ha ka madan Dohsohram,ka shnong Umtangar bad la pynlong ruh ka jingialang ka ba lyngkot, ha kaba la wan ban iadonbyntalang naduh ki nongialam ka Ri Bhoi Western Dorbar, ki nongialam ka Hima Jirang, ki nongialam na ka seng National Hynniewtrep People sengkmie bad ruh na Jirang Circle, ki nongialam jong ka Hynniewtrep Achik National Movement na sengkmie bad ruh na Jirang Circle, ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front bad ia kane ka jingiaiaid paidbah la pyniaid da ka Hynniewtrep Youth Council (HYC),Jirang Circle.
Da u Bah Philip MarweinKa Doh Masi ka long kaba bang bad ka ba shngiam bha.
Kane ka jingai jinghikai ka la ïaid 25 sngi lynter ha ka shnong Sohkha Mission Village West Jaiñtia Hills District bad ïa ka jinghikai lah wan ai da ki Master Craftsmen jong ka Neera Foundation na ka bynta kitei ki 25 ngut kiba lah pyndep ïa ka jingshah hikai bad la pynkup burom ïa ki da u kongsan u bah M.L Wanshnong Joint Director, Directorate of Commerce and Industries, ha ryngkat ka jingdon u bah S Majaw Retired General Manager, kong Neera Sarmah, Director, Neera Foundation, kong S.E Kharpran, Functional Manager DCIC Jowai, bah S.Pale, Industrial Promotion Officer DCIC Jowai, ma P.Suchen, Rangbah Shnong, ma M.Manner, Secretary Shnong lem bad kiwei.
Kane ka dei ka mat kaba kum ka seng ka ai jingïaroh bad pyrto da shisha ïa kane ka Sorkar kaba mynta kaba la ïohi jngai ban wan rah sa ïa ka Rimuliang block.
Ka dei ruh  ha katei ka por, ba ki paidbah, ki dang ia shongshit jingrwai bha, da ki jingrwai kaset bad ki tape recorder, ha kaba ki don ki nongrwai kiba paw bha kum U bah Rana Kharkongngor lane ka Jingkieng Ksiar, U bah Skendrowell Syiemlieh, U bah Therbor Lyngdoh u nongrwai jong ka Shang Syntiew.
U Prof.T.G.Sitharam, Chairman, AICTE u la ong ba ka jingiasoi MoU kan nang nang pynbha shuh shuh ha ka pule puthi bad ka jingiasnoh bad ka jingtreikam.
Ka VPP ka la ong ruh ba kam pyrshah ïa ka Roster System, hynrei ka kwah ïa ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Namarkata, ka Qatar ha kane ka por ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym lah shuh ban pynsangeh ia ka thma jong ka Israel pyrshah ia ka Gaza bad kumta ruh ka la ong ba mynta ka kyrmen skhem ba ka thma hapdeng ka Israel bad ki Hamas kan kut noh shuwa ban poi katei ka jingleh niam ‘Ramadan’ jong kitei ki jaitbynriew katei ka ri.
Ka tamasa jied-lamkhmat ka la wai, la sdang pat sa ka hamsaia thaw sorkar.
Na kitei, 1,369 ngut ki la wan ha ka kyrdan ‘First Division’, 1,297 ngut ha ka ‘Second Division’ bad 55 ngut ha ka ‘Third Division’.
Kumta ha ka jingpyllait paidbah ia ka kaiphod da ka synjuk, ka pynpaw ba katei ka synjuk  bahakhliehduh ka pynbna ruh ia ka jingiateh kontrak ba shi snem bad ki nongialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai kiba lah san jong ka kynhun ialehkai ki kynthei na ka bynta ka jingiateh jong ka aiom ialehkai 2022-23.
Ka la don ruh ka jing iakren ba yn aiti noh ia ka kamra Class ka ba don armala ba la bei tyngka da ka RUSA sha ka Kiang Nangbah Government College, Jowai.
“ Katkum kane ka shithi ka Seng ka la ong ba kane ka jingweng noh na ka jingiakren iasuk kaba la sdang ha u snem bala dep ka long ba ka sorkar kam shym la pdiang ia ki jingdawa ba kongsan jong ka.
“Kumta, ka kynhun Myntri sorkar mynta ka sngi ka la mynjur halor ki jingtyrwa ba la mih ban wanrah ka jingpynkylla ki katto katne ki kyndon ba ïadei bad ka  MTIP,"  la ong u Symbud Myntri Rangbah.
Shillong,1 Nohprah:Ha ka sien ba nyng kong eh yn pynlong ia ka jingpyni nam ia ki dawai kynbat kaba yn pynlong ha ka 6 bad 7 tarik mynta u bnai ha Jowai bad ia katei ka jingiapyni nam yn pynlong da ka Meghalaya Awareness Society for Communication (MASCOM).
Ka la byrngem ban ujor sha ka iing kashari ia ki kam bamsap bad kam beain jong ki tnad sorkar khnang ban ai jingpynsaja ia kiba leh beain.
Shuwa ban phah ia katei ka message ka kong Grace ka la ong ba u bah Pynshngaiñ u ong ba u kwah ban ia kynduh ia ka para marwei ban ia kren, “U ong ba u kwah ban ia kren para marwei, u la wan ruh sha ing jong nga hynrei ngam treh , nga ong ia u ba ngam kwah ia kren para marwei hynrei dei ban ia kren ha ka jingialang PP , hynrei u khlem leh ia kata u phah pynban da katei ka message" ong biang ka kong Grace.
Ki la sdang ban ia khih shuwa da ka jingiakhih da kaba rah lama iong kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingle mynthi ka Ministry of Human Resources Deve lopment (MHRD) ban thung noh ia u Vice Chancellor ba pura.
u Conrad, u pyni ba ka jinglut baroh khoit kan poi sha ka T.14,101klur na ka bynta u snem 18-19 bad na katei ka kynthup ia T.12,036klur ka revenue expenditure bad ka capital expenditure kaba long T.2,065klur bad U Conrad, u pyni ruh ba ka jinglut ha kaba siew ia ka suk kan long T.653klur bad ka jingsiew penshon kan long T.784klur bad nangta ka jingwan na ka khajna kan long T.1,716 bad sa kiwei pat ki jingmih kin long T.538klur.
Ïa kane ka jingkhynra la pynlong ha ki katto katne ki ïing kiba don markhap bad ka madan home guard bad ïa ki nongdie kyiad beain la pynngat ha ki kyndon ain bad la tian bishar ïa ki.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar ka dei ban thied ïa ki mar rep na ki nongrep bad siew ïa ki da kata ka minimum support price lane ka dor ha kaba ka sorkar kan thied ïa ki mar rep bad kan sa die pateng pat sha ki ïew ki hat lane kan shalan shabar jylla.
Ïa ka shithi pynkynmaw la phah biang ha ka 16 tarik, Kyllalyngkot, 2022.
¢Wat nym mushlia ia ki meter elektrik ne kiwei ki tiar elektrik ha ki iing jongphi namar ka lah ban wanrah ia ka jingmynsaw.
Ia ka jingleit on tep ia ka Sister Mary Albert Edanad yn pynlong ka ka Sngi Palei, ka 2 tarik u Rymphang, 2017 ha u Lum Kyntang ka Balang Katholik ha Laitumkhrah.
Ha kajuh ka por, U Gandhi, u byrngem ruh ia ki nongialam jong ka seng Congress, ba kin shah pynshitom da kaba tyngeh, lada kim ia kynduh ia ki nongtrei jong katei ka seng.
La ïoh jingtip ruh ba ka sorkar kan sa shna ruh sa kawei ka surok kali naduh Mawphanlur, kaba ïaid lyngba ka ïew Markasa ka ban pyniasoh bad ka surok PMGSY kaba kiew na Nongshilong shaduh kliar lum Mawthadraisan.
Ki la shah rahbor ha kane ka sngi Balang na shnong Kantanagre ha ka  por 9:30 baje mynstep da kaba shah pynap suloi.
"Nga ruh nga poi haduh kane ka kyrdan, ngam lah khlem da ai burom ïa ki nonghikai kiba la hikai ïa nga ïa u ABKD…", i la ong.
U Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui ula ong “ Ngin sa rai ha ka por kaba dei eh ban rai namar kum ka sorkar ka dang bishar bniah bha mano ba tbit eh ban shimti ïa kane ka kam hapoh ka jylla".
Hadien saw sien ki jingïakhun, ka Meghalaya kala pyndep da kaba khur saw point ha kane ka lympung.
Nangta haka bynta kaba kut hadien ka jingbret ïaki rot ki rong, pynbud pat ka jingïatan ïaki lai tylli ki bhang hapdeng ka jingïashim bynta ki khun ka Raij kaba long katkum ka rukom ba la pynjuh ne hikai kiba rim ba jah ha kum kane ka por ka samoi.
"U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ha ka jingshisha ngi la dei ban hikai ïa ki paidbah khnang ba ka long dien ka jong ngi kan skhem.
Nalor ka jingïalehkai kynjatbol, na ka liang ki nongpynïaid ki la ïoh ruh ban pynïalehkai paralok ïa ki ar ki jingïalehkai kata ka basketball ha kaba ka Rangblang Area ka la jop da 27 la 13 set pyrshah ïa ka MCSEPAC Mawkyrwat Block, katba ha ka jingïakop tan tyllai (Tug of War) pat ka Rangblang Area ka la jop da 2 – 0 point ïa ka MCSEPAC Mawkyrwat Block bad kine ki dei ha ka jingïalehkai jong ki kynthei.
U la ong ba don ki shnong kiba pynieng ha jaka paidbah, kiba pyndait tala na shkor bad ki bynta jinglong shynrang ban pynthngad ia ki nongleh beijot, hynrei ha kine ki sngi kam don shuh bad ka la pynshlur ia ki riew bymman.
Kane ka longkmie ka la shah leh beijot ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Joken Kharsati haba ka dang 7 snem ka rta ha u snem 2003.
Naduh ba u Modi u la pynbna ia ka jingpynduh ia ka kot 500 bad 1000, ha ka 8 tarik Naiwieng, ka Congress ka la pyrshah jur ia kane namar ba ka ktah jur ia ki paidbah ka ri bad haduh mynta kan iai pyrshah da kaba pynlong ia ka jingialang paidbah ha kylleng ki jaka kaban neh haduh ka 25 tarik mynta u bnai.
Ha kawei pat ka liang, ka kynhun jong kane ka kompany kaba dei na sales bad logistics ki dang ïai bteng ban thied bad sam ïa ki jingdonkam kum ki mar ki mata sha kito ki longiing kiba la shah ktah na katei ka jingjia.
La iathuh ba ki don 36 ngut kiba ioh pang, kiba ia bit para shnong hi bad kitei ki dei kiba ia bit, naba ki leit iew ban thied jhur ha ka nongbah Beijing, nangta ki don sa arngut kiba ioh pang ha ka jylla  Liaoning  bad kitei ki dei kiba ia bit, na kito kiba ioh pang ha ka nongbah Beijing.
Te mynta, ngin ia kynrong burom noh ia utei u Syiem jong ki lum ryngkat Ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong jong ka ri ki Laiphew Syiem bad Khadar Doloi.
Nongpoh: Katto katne hadien ba la don ki katto katne ki nongialam seng ha Ri Bhoi, kiba la thaw ia kawei ka sur kaba ki la ai kyrteng kum ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’, kaba long kum shibynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka ka sur Ki Nong Mawlai, kiba la mih shakhmat ban dawa ia ka hok halor ka jingshah siat iap u Bah Cheristerfield Thangkhiew, General Secretary barim ka HNLC.Kumta hynne ka janmiet ka ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’ ki la shim ia ka rai ba ki pynlong ia ka jingiakhih kaba kin sa sdang ha ka 13 tarik mynta u Bnai ha MUDA Complex Nongpoh.
U Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha ka jingïalang la ïathir sani halor ki mat kiba la wanrah da ka Association kiba kynthup ïa ka jingsiew tista ïa ka tulop bad ka jingsiew ïa ka Arrear ba dang sahteng.
U bah Shakliar kum u kongsan ha kane ka sngi, ha ba ai jingkren u la ong ba katno kalong ka jingsarong ia ka jylla jong ngi ba ki rangkynsai ki la wanrah ia ka burom.
Natduh jong katei ka pyntha rep kba, ki don ar tylli ki wahduid bad kita ki long ka Phodspung bad ka wah Jeidohkroh, kiba ïakynduh lang bad pynlong ïa katei ka wah ba kan tuid namar pdeng jong katei ka pyntha bad ïakynduh pat bad ka wah Umnamlang ha shuwa ban ïakynduh bad ka wah Kynshi.
Ki long ki sngi kiba eh ki por kiba shitom shisha ban ia kren ia ki jingbha.
Shillong: Ka seng HNLC, hynnin ka sngi, ka la pynmih khubor, ba ka la rai ban weng noh, na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar jylla, kynthup ruh ia ka sorkar India bad la kynnoh, ba ka jingweng noh na ka jingiakren iasuk, ka dei, namar ba ka sorkar India, kam shimkhia satia, halor ki mat kiba kongsan, kiba iadei bad ki jingdawa ba kongsan jong ka HNLC.Ka HNLC, ka pynkynmaw, ba ki don shibun ki mat, kiba la buh ha khmat ka sorkar, ha kaba la leit rah kham mynshwa, da U  Bah Cheristerfied Thangkhiew, ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2021 bad la ong, ba wat la ka seng, ka la thawlad ban pynsngew halor ki mat ba kongsan jongki, lyngba  u Bah Sadon Blah, uba dei u ksiang jong katei ka seng, hynrei, ka sorkar kam pynleit jingmut satia.
Phewse, ïa u Kiang Nangbah, ïa u Tirot Sing, bad ïa kiwei ki Syiem Khasi kiba la ïaleh pyrshah ïa ki nongwei, la pynim ïa la ka kyrteng bad la pynsah ïa la ka nam jong ki.
Ka KSU ka bthah ïa ki nongïalam Jaidbynriew jong ki bar jylla bapher-bapher ba ki dei ban tehlakam ïa ki briew jong ki, lym kumta ka seng kam banse ban shim biang da ki sienjam kumba ki nongïalam (ka seng) ki la shim ha kito ki por kum ka ‘Anti-Foreigners’ Movement’.
Shillong, Nailar 12 : Ka hat-trick jong u Manbha Ïawphñiaw ka la pynlong ïa ka Mawlai SC ban pynliem suk da 6-1 kol pyrshah ïa ka Malki SC ha ka jingïalehkai jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Barabor la ju nam ruh ba ka ktien ka dei ka tyllong ba la thaw ïa ki jynthaw ha pyrthei.
Ka jylla katba nang mih ki sngi bad ki snem ka la sdang ban paw ha ki kam ïalehkai la ka long ha ka football, athletic, cricket, boxing, swimming, judo bad kiwei kiwei.
Ka sorkar ka la buh ba ki L.P School kin sdang skul ha ka por 9:00 A.M bad kut 2:00  P.M.ki Upper Primary School kin sdang 9:00 A.M bad kut 2:30 P.M ki Secondary School kin sdang 9:00 A.M  kin kut 3:00 P.M bad ki Higher Secondary School kin sdang 9:00 A.M kin kut 3:30 P.M.Baroh ki skul ki la kohnguh, hynrei ka tulop pat ka iapher sha bneng sha khyndew haba ia nujor ia ki nonghikai skul Adhoc, SSA, Deficit bad Government.
Ha kawei pat ka liang, la pynmih ba ka phlim “Batla House" ka kham kiew ka jing kamai jongka, ha ka Sngi U Blei bad katei ka pyni, ba ha ka Sngi Palei, ka ioh kamai T.15.55 cr, Sngi Thohdieng T.8.84 cr, Sngi Saitjain T.10.90 cr.
U Singh, u lyngngoh ruh ba ki pulit, kim shym la pyndep hok, ia la ka jong ka kamram bad u ong “Ka dei ka kamram jong ki pulit ban khanglad bad iada ia u, na ka jingiap" ong U Singh.
Shillong:Ha ka sngi bakhatduh jong ka jingialeh hapdeng ka Manipur bad ka Meghalaya kaba la neh haduh saw sngi, ka Meghalaya ka la lah ban ioh noh ia ka jingjop da 152 run ha ka lympung jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy ba la ialeh ha MCA Ground, Polo.
Ka seng ka ïa wer ruh ïa ki paid nongshnong jong ka don ka thaiñ kiar na ki jingthang kulmar ïa ki lum bad khlaw ki btap khnang ban wan rah biang sa shisien ïa ka jing itynnad ka mariang ha ki lum ki wah.
Halor kane ka nongrim ba kam don jingmut ban ïa dawa ïa kata ka ILP kaba tnoit tang ïa uta uba ngi isih bad ngi shun khlem nongrim hynrei ba ngin ïa nud ban ïa dawa syndon plak da ka ILP kaba tat haduh ïa baroh ki mar ki mata kiba dei ki jong u.
Nga dang shait bha da ka jingisynei u Trai…Lada U Blei un ibit, ngan pyrshang ban wan sha Shillong ha kane ka snem ka ban dang wan.
U la batai ruh halor ka rukom long ki sim ha ka jingwad jingbam, jingsumar bad pynroi ïa ki khun.
Ia ka burom U Blei Un nym ai hano hano, lait tang ma U hi haba ngi peit na ka Kitab jong u Isaiah ‘Nga long U Trai; kata ka long ka kyrteng jong nga: te ia la ka burom ngan ym ai ha uwei pat, lymne ai ia ka jingiaroh ha ki bleithaw’ (Isaiah 42:8).
Nongstoiñ, Lber, 14: U MLA ba thymmai jong ka Nongstoiñ Constituency Bah Gabriel Wahlang, u la khot la wer sha baroh ki paidbah ka Nongstoiñ Constituency, ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat, ka shong suk shong saiñ, ka roi ka par bad baroh ki bynta kiba ïa dei bad ban pynkiew ïa kane ka Constituency.
Ha ka dorkhas na ka liang ki nongïalam ka TIPRA Motha ki la pyntip ruh ba ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla ki don ïa ka hok ban ïoh lad im suk im saiñ, hynrei na ka daw jong ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ka la wanrah ïa ki jingïatynjuh kiba har rukom hapdeng ki nongshong shnong.
La iathuh ba kitei ki briew, ki ju don kti ha kaba byrngem ia ki nong America, da kaba kam ba ki dei kiba trei kam kum ki pulit ha America bad ki ju kynnoh ba kitei ki dei ki briew, kiba donkti ha ki kam lute, kam thok pisa, ki kam khaii droks bad ki ju dawa pisa na kitei ha ka dor kaba heh bha.
Balei? ngin pdiang na ka kti U Blei ia kaba bha, te ngin ym pdiang kaba sniew? Ha kane u Job um shym la leh pop da la ki rmiang shyntur".
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83559 ngut bad napdeng kine 81628 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1449 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ula kynnoh ruh ba ka sorkar MDA ka lute im im peit, ha kaba la don kata ka kynhun jong ki “High Level’ kiba pyllait trok 1000 tylli haka shi miet bad ha kawei pa kawei ka trok ki shim 1.25 lakhs bad katkum ka jingkheiñ jong u, ki kamai 12 klur tyngka haka shimiet khlem da ïakren ïaki kam contractor, ka kam thung kam thung jam bad u khaw jong kiba duk.
Ha kawei ka liang ki khynnah pule jong ka North East Hill University  ruh mynta ka sngi ki la pynpaw ia jing pyrshah jur halor ka jing shah thombor jong ki khynnah pule ha JNU ha Delhi.
Ha pyrkhat lem Maphi ki paidbah Nongpule Khubor ia ka apot jong ki paidbah jong kane ka thain.
Ka America kum kawei na ki ri khraw bor bad kaba tip ia ka ktien u Blei ka ialeh ban kyrshan dohiap dohim ia ki Israel.
Katei ka jia, haba ka Kim Kardashian, ka leit ia kynduh ia U  Kanye West, hynnin ka sngi ha  Wyoming, kaba dei ka jaka sah jong U West ha kine ki sngi bad la iathuh ba ka la don ka jing iamai thlim, hapdeng jong kitei ki arngut shi tnga, na ka jingthad madan jong U West ia ka jing iadei shitnga jongki.
U bah Pangniang haba iakren bad u nongthoh khubor lyngba ka telephone u la ong ba ka jingleh jong ki pulit Assam da kaba kem ia u tei samla kumba wan kem ia lehnoh, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang, namar ban kem ia u briew, khlem da tip bha ia ka jingshisha khlem pep kan wanrah ia ka jingklumar kaba jur ha katei ka thaiñ.
Katkum ka khubor, u Jitendra Singh un wan ha ka por mynstep bad hadien un leit phai biang.
Wat ka Surok bakongsan eh jong ka thain Riangdo-Athiabari ruh kaba la thliew bad ka la kylla kroh, synrang bad ahor lut la bun bun snem la shu ioh kumto.
U James u la kynnoh ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka dak kaba sniew bha bad ka lah ban don ka jingthmu buit poh.
Ha ka juh kane ka sngi (23/04/2023) u Bah F.Kharbina Rangbah Balang ka Balang shnong Tyrshang Ummulong Parish ha ka jingpyllait khubor u la ong ba ka Parish Ummulong jong ka shnat ñiam ka Jylla ñiam Jowai kan pynlong ïa kane ka sngi burom jong ka jingisynei jingblei ha ka Balang shnong Tyrshang bad la khot la wer ïa baroh ban ïawan sha kane ka sngi burom jong ka jingisynei (jingisnei) jingblei ka ban sdang naduh ka por 9.30 AM bad kut haduh ka por 4.00 PM.U bah Kharbina u ong ruh ba ha ka jingshisha ïa kane ka sngi burom jong ka jingisynei jingblei la dei ban pynlong ha kane ka 16 tarik hynrei na ka daw ka jingpynkyntang Bishop ïa u Fr.Wibert Marwein ha Nongstoin la rah ïa ka sha kane ka 23 tarik mynta u bnai.
Bad ngi tip ba U Trai jong ngi U Jisu Khrist da lade hi u la wan ban aiti kum KA JINGKÑIA BA IM BAD BA IWBIH HA U BLEI bad lyngba ka SNAM jong U TRAI JISU KHRIST la bteng pat sa shisien ia KA JINGIADEI jong ngi bad U BLEI.U Trai Jisu Khrist u la aiti ia lade kum ka jingkñia ba im bad ba iwbih ban shah iap da ka JINGIEID BYM LAH BATAI ia NGI.BAD da kaba u aiti ban shah iap ia lade u la kylla long U Nongaipateng ia kata ka JINGIWBIH KA JONG U ha ngi baroh kiba ngeit bad pdiang ia U.Kumjuh kum KI ÏING BAD RYMPEI KHRISTAN KIBA LA PYNLONG DA NGI IWEI PA IWEI BAROH HA LA KI ÏING LA PYNDAP IA KATA KA JINGIWBIH JONG U KHRIST HA NGI HADIEN BA LA PYNLWET IA KA MET KA JONG U, HADIEN BA LA SYMPAT DA KI SHABUK NAR IA KA MET JONG U, HADIEN BA LA SUM IA KA KRUNG KA JONG U BAD HADIEN BA LA PYNPHONG PANSNGIAT SHIAH IA U KA SNAM BAROH KA LA MIH BAD IA KA MET JONG U LA KHÑIOT NOH BAN PYNMIH IA KA SNAM KABA LONG KA JINGIM BA IWBIH HA U BLEI BA KAN IOH BAN TAP BAD PYNDAP HA KA JINGIM JONG NGI LYNGBA JONG U, UBA LONG U TYNRAI KA JINGIWBIH JONG NGI.Kum ki Rympei Ïing Khristan ngi ai nguh eh ia U Blei lyngba U Trai Jisu Khrist u khun ba marwei jong U, u la thaw ka lad ban pyllait im ia ngi ki briew.
Ha kane ka tnad pat, nalor ki jingbym larkam ka sorkar ban teh lakam ïa ki jingeh ba ka tnad ka tyngkhuh mawsiang naduh ka ram ka shah ki kompeni, haduh ka jingthung ïa u shongknor (Chairman) hynrei haduh ka jingbym biang ki kor ki bor (machineries & Infrastructure) kiba bit ba bha ban ai jingshkari khambha ïa ki nongshong shnong.
Ia u Prasad la jied kum u Member of the Legislative Council (MLC) ka Bihar ha u snem 1994.
U Bah Keith Pariat u la rung sha ka Congress lem bad u bah Wallambok Thangkhiew, u Bah S Warjri bad u Bah William Marbaniang.
Te u nongbuaid u la ong, ‘Wa! I tymmenbasan, nga nang mut tang ma nga uba poi hangne, ma phi ruh phi poi hangne mo tymmenbasan.
Ka jylla ka dei tang ka nongkhrong lada kam lah ban pynmih ïa la ka bam ka sa, kan ïap-thngan lada ym poi bam wat tang shi taïew ruh nabar.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingïatreilang ka ophis District Social Welfare Officer, East Jaintia Hills District ka la pynlong ïaka jinghikai ba ar sngi iaki Slef Help Group (SHG) halor ka kam shna jingbam haka shnong Mynkre, East Jaintia Hills District.
Shuh shuh la pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ki khynnah skul jong ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School bad ka jingshad na ki khynnah skul jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka National Anthem ba la lamkhmat da ki khynnah jong ka Nativity Scout & Guide Unit.
U Bah Kharkongor u la ong ba ha ka sngi kaba ar pat ha ka jingïatreilang bad ka Sankardev College, kan sa don ka Meghalaya Dance bad ka jingshad tynrai jong ki katto ki jingshad kiba ym ju kham ju ïohi koit ha ka juk kaba mynta.
Ka Balang te ka la shakri la jan shi spah snem bad kine ki ai jingshakri ia ki paidbah salonsar khlem da peit shilliang khmat bad ka Jylla ka khiah krat.
Ka jingthaw ia ka HNLC ka dei kaba la pynshong nongrim halor ki hok kiba katkum ka histori jong ka ri.
Dangshen, u Naik u la kyllon hapoh ka kamra sum bad u la mynsaw ha ki bynta jong ka khlieh bad hadien kane la pynkita u sha jaka sumar ha Mumbai.
Ki la maham tyngeh ia kino kino ki kali kiba ieng pathar harud surok khamtam ka jingieng baroh ar liang ka surok kaba khlemakor, kaba la wanrah ka jingthut ka jingeh ia ki kali paidbah.
Hashwa kane, ka ïingbishar ka la hukum ïa ka kynhun CID ba kan pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Ki Dorbar Shnong ruh ka bor ne iktiar jong ka khim bad lyngkot bad lait na ki Aiῆ thung Syiem, thung Rangbah Shnong (Appointment of Chief) ki Aiῆ jong ki Hima ba la thaw da ka District Council ym don da kiwei pat ki Aiῆ ki ban kyrshan ne ai bor ia ki Dorbar Shnong ban treikam pura kum ki Bor ne Dorbar Pynїaid Sor.
Shuh shuh la ong ba KSU kala pynsaphriang iaki khubor ialam bakla khlem ki jingshisha.
Ka jingtwa khyndew, ka la jia ha ka por 3.15 eiei hynnin ka step phyrngab, ha kaba ka khyndew, ka la tap ia ki 4 tylli ki iing, kiba don ha katei ka jaka bad kumjuh ia ar tylli ki dukan bad ka surok bah kaba leit sha Sohra, ha kaba ka khyndew, ka la tap ia baroh ka surok bad kaba la shimpor haduh ka por 1baje nohsngi ban pynkhuid.
Ka  WRBDC ka kyrpad ia ki bor sorkar bad ki nongmihkhmat ban peit lem na bynta ban ai jingiarap ia kito ki longiing ba shem lanot ha katei ka jingjia.
U la ïathuh ruh ba ki rangbah shnong ki la pyntip mar mar sha ki pulit bad ki pulit ruih khlem da pynslem ki la wan sha katei ka jaka ban sorjamin halor katei ka jingjia.
Ia kine kol la thep da u Hajan Rymbai 25′ bad u Banshan Dong 34′.
Utei doctor ha katei ka miet ba jia um don u leit shnong.
U la ong ba haduh mynta ki nongshong shnong na kitei ki shnong lada ki leit donkam sha ki thaiñ Langpih ki hap ban kiew arted sha Rambrai, Nongstoiñ bad ki sa hiar shaphang sepngi ha ka jingjngai kaba palat ïa ka phra phew kilomitar.
U la ong, " Lada ka sorkar ka beh kam jubor ia ngi khlem ka sakhi kaba biang, ka sorkar ka la thombor ia ka hok jong ngi".
“Ki hynriew ngut ki para kynthei bad shynrang jong ka longing baduk ki la hap ban sangeh ka leit skul hadien ba u Deputy Commissioner u la weng kam n oh ia u hymen jongki" la ong u MLA ka HSPDP.U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thungkam biang ia u bah Syiemlieh khnang ba un lah ban kyrshan biang ia ka longing longsem.
Shuh shuh, kumba 10,000 ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei na ri phoreiñ kiba la shah pdiang sngewbha da ka jylla, lem bad 79 per cent na ki ki dei kiba wan na Bangladesh, katkum ka jingïathuh na u Cyril.
Kam pher, phi lah ban ri bun tnga, tangba phi dei ban pynmih khun tang arngut" ong katei ka nongialam VHP.Aizawl: Ka sorkar  Mizoram, ka kyntait ba ka don ka jing kawang da ki bom (grenade),  na ka liang jong ki riew paidbah na u pud ka Mizoram sha ki briew jong ka Assam, kiba don ha khappud jong ki ar tylli ki Jylla.
“Ki lah ban ai jingmut kumno ban pynbha ban pynjanai ne da kiwei ki jingmut kiba lah ban leh da kawei ka Bill ruh",la ong u Bah Lapang.
Ka jingdom bad ka jingpyrkhat ba lai phew jait ki rung hapoh ka mynsiem bad jabieng jong u.
Da kaba pynpaw ba ka sorkar dang shen ka la pynithuh ia u sohmarit bad sla tyrpad kum ki mar rep.
Ka Kong Arena ka la kyntu ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ïa ka ha kane ka kynti bad buh thong ban pyni da ki kam, ym da ki jingkular kai ha ki rynsan ïalap elekshon tang ban khring ïa ki vote.
U Myntri u la banjur ruh ïa ka jingdonkam ban tyngkai ïa ki khlaw bad ka mariang khamtam eh ha ki jaka ba jan sha ka tyllong um da kaba ong ruh ba ka por ka la dei ba ka sorkar kan thied noh ïa kane ka jaka khnang ban lah ban teh lakam na kano kano ka jingshah pynjulor ha ki briew kaba lah ban wanrah pat ka jingma ïa ki tyllong um.
Ha kine ki khyndiat sngi, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingthmu ka sorkar jylla ban kham pynduna ïa ka dheng kali ha Shillong lehse kan dang shim por, hynrei ki don pat katto katne ki projek kiba la nang pynwandur ban pyntreikam kiba kynthup ïa ka ‘Flyover’ bad ‘Skywalk’ nalor ki jaka ïeng kali bad jingtei ïa ka Secretariat thymmai ha New Shillong Township ki ban sa ïarap weng ïa ka jingeh namar ka jingkhapngiah bad ka dheng kali.
Ngi kyrmen ba kan long kumta khnang ba kan long ka jingmyntoi khamtam eh ïa kito kiba don bynta ha ka rep ka riang.
Ka jingiakhun pyrshah ia kane ka jingpang kan dang iaid shakhmat, hynrei lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingiatreilang yn lah ban pynduna ia ka jingshah ktah, ong u CM.Shuh shuh u la kyntu ia ki kynhun bapher bapher kiba don ha ka tnad ka koit ka khiah ba kin nangtrei shitrhem na ka bynta kane ka thong ha ryngkat ka jingkut jingmut bad ka jingtrei shitom.
Nangta ngi don hapdeng jongngi mynta ïa u khynnah samla, Nick Vujicic (Nicholas James Vujicic), ïa uba la kha ha u Nohprah 4, 1982 ha Brisbane, Australia.
lah tieng ioh sar ka VPP.tikna ba un rem …kren khunlung u tei u CEM, ka KHADC… ia ka jingbymler ka jong u hi, u sa rem, ka tei pop, pat ha ka lynti bymdei…Ym lah ban shu klet noh kumto ia kito ki por ba la leit haba ka ai syntiew burom ka pynphet seng noh pynban ia u briew.
JOWAI: Mynta ka sngi ka kynhun jong ki nongïalam shnong na Mowkaiaw bad Mowtyrshiah ryngkat bad u MDC thymmai ka Mowkaiaw Constituency kila lum jingialang ban tem ïaka jingïakynad kaba la ktah iaka shongsuk shongsaiñ ka shnong Mowkaiaw na ka kam elekshon MDC.
Ia kane ka tamasa king lieng kaba la sdang haka 12 tarik Risaw bad ka ban bteng haduh ka 14 tarik mynta u bnai la khot pynlong da ka Ri-Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society Ltd ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnad Sports & Youth Affairs ka Jylla bad ka Indian Kayaking and Canoeing Association (IKCA) ha kaba la sakhi ruh ia ka jingwan tuid jong ki paidbah na kylleng ki jaka.
So, other language politicians might also insist on the same.
Kane ka long ruh ka snem ka ban sahkynmaw ia ka jylla Meghalaya baieit jong ngi kaba rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh ia la ka jylla bapura.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u nongai ktien ka FASTOM u Babu Mayborn Lyngdoh u la ong ba kane ka jingkheiñ dew thala jong ka ïa ki juban lak kiba u Myntri Rangbah u la khlei ka dei namar ka jingkheiñ poh ïa ka kam ki nonghikai.
Ha ki khyndiat snem ba la lah ki don ruh ki Balang kiba ai khusnam ia kiba pass bha ha ka eksamin matrik.
U la kyrpad ïa ki samla ba kin don ruh ïa ka jingkitkhlieh ban wanrah ka jingsuk jingsaiñ ha kaba baroh ki don ka jingkitkhlieh bad jingshimkhia ïa kane ka kam bad lada ki kren ne kim kren hynrei baroh ki don ïa kajuh ka thong kynthup naduh ki Nongmihkhmat, ki nongïalam jong ki party bapher bapher.
Hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit, la shem ba T.150 klur tyngka ka pisa ka dei kaba la shu sei tuh da ka lynti kaba beaiñ.
Ula ong ba ka jingiatreilang ka UDP bad ka HSPDP ka dei naduh ka por ba long president u bah Ardent M Basaiawmoit bad ka bteng haduh mynta, namar ba lada shu iapyneh marwei marwei kan buh jingeh ban poi sha ka thong.
Shillong, 17 Risaw:Ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle hapoh ka jingialam u MLA/MDC Bah Embhah Syiem lieh, kala ban iakynduh jingeh ha ka elekshon MDC 2014 namar ka jingnang bun ki nongkitkam ka unit ka party ki la risainHynnin ka sngi, haduh 32 ngut ki Nongialam jong ki Unit bapher bapher ka UDP-Mawlai, kiba kynthup ia ki President, ki Secretary bad kiwei ki Nongialam, kila iehnohkam na ka Party bad kine ki kynthup ia ka Umjaiur, ka Mawtawar, Kynton Massar bad ka shnong ba hehduh ha Mawlai ka Mawlai Mawdat baki.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka Tnad Urban Affairs kan sa pynkhreh ïa ki jingtyrwa ïa kaban sa phah sha ka HPC hashuwa ba ka Sorkar kan shim rai ha ka jingïalang ba khatduh kaba la lah ban long hapoh ka 15 tarik Jymmang.
Jan  baroh kiba ia leit lang,  la shu ia dih  tang da i sha step ha ryngkat ka jingthmu ban ia bam ja noh sha Umden  hynrei shwa ban poi  sha ba don dukan  la shu iohi kynsan  ia ka jingpynitynnad  harud surok  sha  jaka  pynlong Programme.
“Halor ka jingduh Tiket na katei ka Konstitwensi, u Bah Firstforce Deki Ramsiej, u la kynnoh ba kane baroh ka dei namar ka jingwan tuklar da u Bah Donkupar Sumer, namar u khein poh ianga da kaba niew ba ngam lah ban jop namar ba nga dei uba duk na Umroi Constituency" ong u Bah F.D Ramsiej.
Haba kubur ba ka la don shisha ka jingpyrshang pynkhih na ka UDP ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain, u secretary ka United Democratic Alliance (UDA) ka kynhun synrop jong ki MDC shimet, u Bah Latiplang Kharkongor, u la ong, “Ka UDP ka la pyrshang ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain haduh mynta ruh tangba ngin nym ailad".
Ki khynnah kiba pass Matric/HSLC/SSLC kin hap ban pan shwa ia ki Transfer certificate na ki skul jong ki ban pynhisha ia ki jing pass jong ki.
Ngi duwai ka jingjai jai kan wan phai noh kham kloi ka ban long na ka bynta ka Jylla bad ki nongshong shnong".
“Ha ka por elekshon, ngi la kawang ktieh kawei ia kawei pat hynrei mynta ka elekshon ka la kut, ngam kwah ban peit ia ka Congress kaba synshar kum ka nongpyrshah", la ong u Conrad.
No more discrimination in reservation.
Na ka liang u Bah Prestone Tynsong, National Vice President ka NPP, u la ong beiñ ïa ka UDP ba ka tieng ïa ka President’s Rule, kaba dei kaba la buh da ka riti synshar jong ka ri India.
“Hadien ba la bishar bniah, nga la sngew kmen ia ka jingjop jong ka sorkar Congress ha kane ka jylla.
Ki dkhot ka KSU, ki pynher lama iong ruh ha Latashil, haba ka kali U Modi, ka iaid lyngba ka surok bah  MG Road.
Ka Seng ka sngew ban pynpaw ia ka jingbynñiaw iaka jingtlot ka rukom treikam ha ka ban check iaki kot ki sla nangthie na check point kaba don ha Byrnihat bad ka buh ruh ka jingkylli iaka Sorkar ba ha kano ka rukom la pyntreikam iaka thie ka Covid Checkpoint haba ka jingioh rung iohmih laitlan ki briew bana bar jylla la sakhi kat nang mih ki sngi kaba buh jingma ia ka Jylla bad ia ka dong ka thaiñ hi baroh kawei, ong ka  kyrwoh na U General Secretary Bah Francis Gee Mawlong.
Ha kane ka prokram haduh 160 ngut ki briew, ba kynthup ïa ki nongrep, SHGs, ki nongseng kam lajong bad kiwei kiwei ki la wan ban ïa shim bynta ha kane ka prokram.
Kumta, wat hadpeng kane ka Lock, na ka liang kitei ki lai seng kim banse shuh ban shim ia ka rai ban khot noh da ka General Meeting ban ioh ia mir jingmut halor kane ka jingeh bad ban shim ruh ia ki rai ban ieng pyrshah halor kane ka jingshah ktah ka jakpoh jong ki nongkhaii kynthup ia ki trai trok.
Kitei ki shi tnga, ki dei ka Ratna Podder, 38  bad U Chandan Kanti Dhar, 47, kiba shong ba sah ha Sadhutilla, kaba hap ha Pratapgarh jong ka West Tripura District.
Ha kawei pat ka liang, mynta ka sngi la sakhi ruh ia ka jingshlei um ha Sor Nongpoh, ha kaba la iohi ba bun na ki kali kiba la pynieng ha Nongpoh ki la jan shah tam ha ka Um.
U president ka seng u Bah Dibishon Malai ula iathuh ba u Bah HDR ula pyntip ia ki ba ia katei ka bill ba la dep phah ka sorkar ka ap sa tang ban ioh ka jingmynjur na Lat na bynta ban pyntrei noh ha kane ka elekshon ban wan ha iing dorbar KHADC.Ha kane ka jingiakynduh ki nongialam ka RBYDSO bad u Myntri ka DCA kaba la khluit ha ka jingiakren, hynrei hadien ka jingiatai sani bha na bynta kane ka kam ki nongialam ki la mynjur ban ap shipor kat haduh ban ioh ia ka rai na u lat ka Jylla bad ka ai khublei ia u Myntri uba la leh ia kaba donkam na bynta ban pynurlong ia katei ka jingdawa jong ka seng, na ka liang u bah HDR ula kyntu ia ki nongialam ka seng ba kin ym pynlong ia kino kino ki jingiakhih na bynta katei ka kam namar ba ka sorkar ka la dep leh ia kaba donkam katkum ka jingdawa jongki.
Haba don kino kino ki jingjia; kiba shem jingeh palat, ki dei ki nongkyndong bad ki jing sohsat, ha ki bun bun bnai ba ladep, ki kdew shai ia kitei ki jingshisha, ba ki briew kiba don ha sor, ki mad ia shi dana ka jingeh, ban ia kaba ki mad kito kiba don ha ki nongkyndong.
Kane ka hukum kan treikam noh naduh mynta tad haduh ban pynbna da kumwei pat.
Katba ki 3 ngut pat ki ba dang shah sumar ha Shillong Civil Hosoital yn sa shim pat ia ka test jong ki ynda ki la dep ka quarantine kata hadien ka 14 sngi jong ka jing shah sumar.
Katkum ka jingong ka DC, la ring video ha ki jaka bapher bapher ka sor Shillong, la iohi ba dei na ki taksi kiba kyllain hajuh shi hajuh haba ki ap nongnong nongwan khamtam bym don ka jaka ban pynkiew bad pynhiar nongleit nongwan.
Ka khubor ka iathuh, la kynnoh ba 8 ngut ki nong Karbi kila beh ia uwei u nongrep ba na ka shnong Khanduli bad thang ruh iaki ar tylli ki trep buh kba.
“Samla ka jylla bad ki nongshnong shnong baroh mih paidbah ban pyndep la ka kamram jong phi ha ka 27 tarik Rymphang namar phi dei ki nongjied nongsynshar bad ka jingjied kam dei ban jied tang dep rukom ne pynshong nia ha ka pisa hynrei pyndonkam ïa ka jingstad bad wat die ïa ka vote bad ka long rynïeng jong phi," u la kyntu.
Nga la bynrap lang ia ki kyntiem sngewlem –lem bad kiwei pat ki paralok da kaba thoh biang sa shisien pat ha katei ka Group ‘Wowwww u kñi u shu leit im im peit peit’.
“Kiba haiing ki la ithuh dak ba dei ma u, wat la u kah dur bula phong sopti jacket iong ha ka por ba wan rung ha ka kamra ka kmie i khyllung", la ong u Bah SA Rynjah bad bynrap, ba u dei u kurim barim jong i kmie i khyllung ba khlad.
Katei ka long ha ka jingpaw jongki, hapdeng kito kiba don kyrteng ha katei ka peij.
“Lada ka sorkar (Cabinet) kam pdiang ia kane shwa ka 11 tarik Iaiong, ngin pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan naduh ka 12 tarik Iaiong ha Shillong", la ong u nongkitkam ka JACATAM.Shillong, 26 Lber:Ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la don ka jingialang hapdeng ki pulit bad ki trai Hotel jong ka nongbah Shillong ban ia kren halor ka jingkiew ka kam khaii met bad ki kam ia shonglok be-aiñ.
Na ka liang ki pulit ki la buh ka jingkyrpad ba khlem da tip ia ka jingshisha ki briew kim dei ban pynsaphriang ia ka khubor bym don ka jingshisha, namar kane ka long kaba sngewsih ban iohi ba kum kane ka khubor ka bym don ka jingshisha ba kin saphriang bad pynbud man ia u samla uba khlem don kti eiei ha kano kano ka kam bym man.
Ha ka DPR ka tnat kam don lupa ka jingkdew ïa ka jingai ka jaka ba dei ban kit ïa ki maw ki shyiap na bynta ban ïoh pyndonkam ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim.
Ha katei ka jingjia, u draibar jong katei ka trok u la shah pyniap bad ia ka metiap jong u la lap hynnin ka sngi na Shangbangla, Ri-Bhoi district, da ki pulit, kaba la pyut bha, katba ia u nongbud jong ka la lap da ki pulit ba u dang iaid makia ha ki bynta jong ka district, hadien ba u la lait salit na ka jingshah pyniap, katba ia ka trok pat ki runar ki la rahbor ia ka bad ym tip shaei ka don haduh mynta.
Ka MCA ka la pynbna ïa kane ka scholarship na bynta u Everbloom Nongrum ha ka jingïalehkai final jong ka lympung ïalehkai District League T20 Tournament ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association kaba la pynlong ha Mawryngkneng ha ka sngi Saitjaiñ.
U Bah Marbaniang u la ong, hadien ba ka Single Bench ka la pynksan ïa ki nonghikai, ka Sorkar Jylla ka la ujor sha ka Division Bench ha u snem 2023 bad sa shisien ka Ingbishar ka la pynksan biang ïa ki nonghikai.
“Ngi donkam pisa, ki kor ki bor bad ki jinghikai , ka India ka lah ban leh kumta" ong biang u Brahma uba la ong ruh ba kane ka jingpyrkhat ban thep vote lyngba ka internet ka dei kaba mih na ki  nongthep vote kiba dang kham samla kiba la pyrkhat ba kin ym pynlut than ka por, ka bor ha ka ban leit thep vote.
"U la ong ruh ba ka dei ka kam kaba biang eh ïa ka Sorkar ba mynta ba kan shong bishar bad peit biang ïa ka MoU.“Ngam tharai ba ngin ailad ïa ka Sorkar ban shu pynlong kamkai ïa ngi.
Shillong,22 Rymphang:Ka sorkar jylla kaba la ialam da ka Congress kan iakynduh jingeh shuh shuh mynta ha ka liang ka pisa pilain, namarba ka sorkar pdeng kam shym la ai ia ka jingpan jongka ban pynbha badtei thymmai ia ki jingshah ktah lanot shlei um bad ki bor ka mariangha ka jylla kham tam ha Garo Hills myn shem snem.
Nangta u samla Rehearsal Jones Hynñiewta u ba na Mawlai sor Shillong, u ba dei uwei na ki nongseng nyngkong ïa kum katei ka jingïalehkai ha ka jylla, u ba ju leit ruh ban ïashim bynta ha ki kyrdan National Level bad ka World cup, u la wan ban sakhi lang ïa katei ka lympung.
Kane ka jingsangeh ka JMB bad JHADC ban pynlang ñiut ka dei hadien ba ki 6 shnong naduh ka Mupyut, Umsalang, Madantyrpait, Moosakhia, Pynthorlangtein, Skhenpyrsit bad Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle kila pyrshah iaka jingtheh ñiut namar ba kalong thurmur bad ktah iaka koit ka khiah ki shnong ba marjan bad ka Mynkjai.
Ka khubor kaba ai mynsiem shuh shuh halor kane ka jingshah jied ki nongialehkai ka jylla ka long ba u Banbatjubab Khongwir u la shah jied syndon ban long kum u kapten ïa kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka ban ban leit sha Kazakhastan.
Ka NEIG lyngba u CEO, u Bah Ajoymeson Lyngdoh ka ai khublei ia u myntri sorkar jylla ba don burom u Ma Kyrmen Shylla uba la aiti met bad mynsiem bad ba ki don barabor syndah na ka bynta ki kam ka NEIG bad FAM kyllum.
Ka kyrwoh na ka Mizoram Football Association ha ka lah sngi U Blei lyngba ka sla Facebook, la ong ba ka AIFF ka la pynbna ban pynsangeh ia ka Santosh Trophy na ka daw ka jingkhie ka Coronavirus bad ia ka tarik kaba thymmai yn sa pynbeit pat hadien.
Kumba ka long mynta ki heh ba dei khmih ki dang bteng ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban weng ïa baroh ki jingeh ba kine ki briew ki ïakynduh.
Ka nam lahduh, kan long T.2lak bad kaba rem kan long T.1lak ka khusnam.
Demonstrate : ka mut ba trei pynpaw, treiynpaw- trei ka dei ba leh ïa kano kano ka kam, pynpaw ka dei ba pyni hakhmat u paidbah; ynpaw ka dei ba lah ban ïohi da baroh.
U Bah Robert u la ong rub ba ka UCC kan ktah bha ïa ki Dorbar trai ri naduh ki Dorbar Hima, ki Dorbar Raid haduh ki Dorbar Shnong, namar ba ki rukom pynïaid shnong ne ki rukom synshar Hima, synshar Raid kin nym lah shuh ban treikam shisien ba la don tang kawei ka aiñ ha baroh kawei ka ri India, namar ba ka District Council ka la duh ïa ka bor jong ka ban peit ban khmih ïa ki aiñ halor ka riti ka dustur ne ban thaw aiñ.
Lada den da ka dam, kamut kan pynjulor lut phar kitei ki jingaiei jongka wah Umngot bad haduh ha ka mariang bad haduh u briew u mrad bad baroh hi u jingthaw ba-im uba don hapoh jong ka bad sawdong jong ka.
Kim don kano kano ka jingbuh jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki nongrep ki ban ïoh jingmyntoi bad kiwei pat ki jait kam ba kin sdang thymmai.
Shillong, Nailar 13: Ka seng HNLC ha ka sngi Saitjaiñ ka la phah ïa u syntiew sha u lum jyntep u nongïalam barim jong ka u Bah Cheristerfield.
Shillong,29 Nailar:Mynta ka janmiet ka CEC jong ka KHNAM ba kynthup ia baroh sawngut ki MDC , u bah Latiplang Kharkongor, bah Adelbert Nongrum, bah James Ban Basaiawmoit bad u bah Process T.Sawkmie ryng kat bad ki nongialam sengkmie jong ka, ki la pynlong ka jingialang jong ka ban pyrkhat na bynta ki kynrum kynram kiba la mih hapoh ka ARPA, ka kynhun kaba don ha tmier  kaba lah ban pra noh lada jia ba ki jingkren kim poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Kane ym dei eh tang ki riewpaidbah kiba shah khring haki jingpynbiej ha kiwei pat, hynrei wat haduh ki nongïalam ki jongngi kiba u paidbah u la jied ba kin ïalam iaka jaidbynriew bad ban trei naka bynta ka bha ka miat jong ki khun ki hajar u paid ka Bri U Hynniewtrep lane ban nang kyntiew ïala ki jong khnang ba ka Jaidbynriew kan lait naki jingeh jingshitom jingshitom bad ba ka lawei kan long ka lawei kaba phyrnai ïaka pateng ka ban dang wan.
Ka їinglieng u Noah ka ri pynim ia ki jait jingthaw baroh bad ka bteng ia ka jingim ha ka khyndew bad ka pyrthei-mariang baroh kawei.
Baroh kitei kiba shah siat iap ki dei ki shynrang kiba naduh ka rta ba 20 haduh 59 snem, la iathuh u heh pulit ka Philadelphia haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha kaba u la iathuh pat ba 2 ngut ki khynnah kiba kynthup ia i khyllung 2 snem bad iwei ba 13 snem karta, ki la ngat bad mynsaw ha katei ka jingshah siat.
Ia kane la iathuh da u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
Nongstoiñ, Jymmang, 18: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) kala hukum ban set phatok haduh 65 snem bad ka kuna ba T.51,000 ïa uwei u briew u ba pyn armet ïa kawei ka khynnah ba dang 13 snem ka rta.
Nga ngeit ki la ñiad shibun ki ummat kiba ngim iohi.
Haba ïadei bad kane jingjia ka East Jaintia National Council (EJNC) Khliehmyntriang Unit lyngba u President u Lektor Dkhar ula pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem jur ïa ki runar kiba donkti ban leh ïa kane ka kam.
Ha kaba khatduh ka la kut jingmut ban iaishah bad ban leit mih barabor sha iing ka Niakha.
Ha u snem 2006, u shah kynnoh ba u rahbor ia U Umesh Pal, uba dei u sakhi, ba ha khmat, halor ka jingshah pyniap U Raju Pal.
La kyrpad ïa baroh kito kiba la dei ban ïoh ïa kane ka booster ba kin wan shakhmat ban ai ïa kane ka tika ka ban ïada ïalade na kane ka jingpang COVID-19, kane ka jingai tika ka la long ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Ym dei ban tur namar ka don ka jingma hynrei tang ban phet bad ban duwai kum ha kata ka por khnang ba ngin jop ha ka jingim.
Ka la ong haka Jylla Meghalaya la pynlong ïa kane ka prokram ha man ki District ha kaba ki khynnah kin ïoh jingmyntoi shibun lyngba ki prokram bapher ba kynthup ïaka Story Telling ïaki khynnah kiba pule ha ki UKG-LKG, Exhibition of TLM Mela, Bicycle Rally bad kiwei kiwei kiba lah ban khring ïaka pyrlhat pyrdaiñ jong ki khynnah.
Shillong, 30 Risaw:U MLA ka Songsak u Nihim D Shira u la ong ba wat u myntri rangbah duh ka ri U Narendra Modi ruh lada u wan ia khun na konstitwensi jong u, un pynrem beit bad u ong ba ia u myntri rangbah ka jylla lei kaba suk eh, “Wat lada u Modi un wan ia khun pyrshah na konstitwensi jong nga ruh, nga kob shisha ba ngan pynrem kput ia u sa ia u Dr.Mukul lei ngam kheiñ briew" ong u Nihim D Shira haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone.
Hato ia nga ruh mem pat hun…?" La byrthen ka Kmie ka RidaU Panah watla katta ruh u dang iasaid nia hi da kaba ong“Pha ngeit ban dei bym iahab jingmut lang, kat Kane ka kam bah kan jia hi…" La phai nia sa u Panah“Em" la kyrngah ka Kmie“Me lah shu leh jubor.
Shillong, 24 Jylliew:Ka Motphran mynta ka janmiet ka la kylluid na ka jingbym shah ki tnad pulit jong u syiem ka Hima Mylliem ban shong die jingdie ha katei ka surok.
Shillong, 20 Jymmang: U MP thymmai ka Tura u Conrad K Sangma un sa shah thung kum u myntri khynnah ka sorkar NDA ban ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ha ka step kaba bud hadien ka jingjia ia kajia pud ha Iongkhuli, u Bah Sosthenes Sohtun ha ryngkat u Bah Victor Rani, MDC, ki la leit ban jurip ia katei ka shnong, kaba ki paidbah ha katei ka shnong, ki la mad ia ka jingjia shah wan pynthut ha ki Pulit Assam bad lyngba katei ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba u la shimkhia ban pyntip sha ki Myntri Rangbah ka sorkar Meghalaya bad Assam ruh kumjuh, khnang ba kum katei ka jingjia kam dei ban jia shuh shakhmat.
Ia utei u nongniah uba la mynsaw ha katei ka jingjia, la pynkit noh mar mar sha Nongpoh Civil Hopital.
U Conrad ula ong ba ka jingialang ka kynhun sorkar Meghalaya Democratic Alliance -2, ka la sngew hun ha kiba bun bynta watla ki don katto katne ki bynta ba ki seng sain pyrthei ki dang pan por ban pule bniah kham bha.
Ka kaiphod ka kdew ïa ka jingwad bniah kaba ong ba ki briew ka pyrthei kiba mad ïa ka jingduna um, kiba long 32 million ha u 1900, kin kiew sha 3.1 billion shuwa u 2050.
Namarkata, khnang ban pynlong biang ia ki jaka bal ah ban pyndonkam, ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti halor kane"u la ong bad bynrap ba ka sorkar kan theh pisa ban pynbha ia ki ha kaba ka jinglong trai kan dei hi jong ki trai jaka.
Kum ban shu pynkynmaw khyndiat, ka Kong Lakyntiew Syiemlieh, ka dei ka nonghikai ha ka skul Persara Upper Primary School, Lum Umpih bad ka dei kaba la don saw ngut ki khun bad ar ngut ki khun ksiew.
Haba iakren bad u SP ka Jaintia Hills u la pynpaw ba u la dang ioh jingtip hynnin ka sngi bad hadien ba u la iohi da la ki jong ki khmat ia kaba kaba la jia lyngba ka Facebook, ki pulit ki la register mukotduma pyrshah ia kiba donkti hapoh ki kyndon ain 326/506/109/34 IPC.“Ngi dang thwet ia kitei ki briew ba donkti bad ngin pynshitom tyngeh ia ki katkum ka ain", la ong u bah Thamar haba iakren bad une u Nongthoh khubor.
Ia kane ka jingialehkai drama la pynlong ha iungwalieh ka Loompyrdi Iongpiah haka sngi Balang.
Nga kyrpad ïa phi baroh ban duwai kyrpang katba ngi dang pynkhreh ïa ka jingplie paidbah ïa kine ki Parish thymmai," la pynkut u kyrwoh.
Une u briew u la phone ha u Personal Assistant (PA) jong u Bhujbal, ha ka miet jong ka sngi Ba-ar ha kaba u la ong ba u la ïakut bad ainong ban pynïap ïa u.
Na ka bynta ka Sporting, u Ajay Kr Ram u la lah ban kamai 23 ron na ki 25 bol, bad u Suraj Chettri u la lah ban kamai 23 ron na ki 43 bol.
Ha kine ki por kiba mynta, kane ka riti ïa poi kha poi man jong ka jaidbynriew Khasi i kumba ka la sdang ban synjor na ka daw ka jingleh klet bad bud noh ïa ka riti ïa poikha jong kiwei pat ki jaidbynriew.
Ha kane ka sngi la donlang u Local MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim, u MLA ka Umroi, u ma Ngaitlang Dhar, u Local MDC, ma Hollando Lamin, kiwei pat ki MDC kynthup ia u ma Shemhok Garod bad ma Phillip Tangliang, ka SDO, kong I Laloo bad u SDPO bad OC ka AMlarem PS nalor kiwei kiwei ki kynrem ki lyndang.
Ka long ruh ka jingshisha ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain kim ju iohmad surok bha, namar naduh ki por ba mynshwa bad haduh kine ki sngi, ki paidbah kim ju iohmad surok bha, khamtam eh ka surok bah na 9mer sha Killing, ha kaba ka shu sniew lynter, kaba pum pum ha ki por ba rang bad ka ktieh ha ka por slap.
Kane ka tnat pule kam dkut noh hynrei ka ïaid bteng ym kum kiwei pat.
Haba kren halor kane ka jingialang, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang ap mynta ia ka kaiphod na u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District,ha kawei pat ka liang u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya,Conrad K Sangma un sa rah ruh ban iakren bad u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam ha ka jingialang ka ban long lashai ka sngi Saitjain ha Nongbah Guwahati.
Kane ka Juk Kyrwohsohmyndur, ka Juk Ka Baphra ka la pynpaw penryngkew ia ka jingsniew jong ka dustur jinglong Khasi Khara jong ka jaidbynriew baroh shityllup.
Ha kitei ki kynta ba don ka korphiw la shah ban iaid tang ia ki nongtrei Municipal, ki nongtrei MEECL bad la shah ban plie tang ia ki dukan pharmacy ne ki dukan die dawai.
Shillong, 25 Lber:U kyrtong MP ka NPP na Tura u Purno A Sangma u la ong ba un ialam ia ki paidbah ban dawa ia ka jylla Garo State lada ki kwah ia u ban leh kumta.
Mr Clement Pala Waheh Chnong Iawthymmei 5.
Ha ka prokram kaba la sdang naduh mynstep, kitei ki samla kynthei bad shynrang, ki la ioh ia shibun ki jinghikai na ki nongwan jinghikai, kiba la batai halor shibun ki jingdonkam kaba kum ki khun samla ki dei ban tip, kata la ka long haba iadei bad ka jingktah na ka jingdih drok, nangta kaba shongkha khynnah bad khamtam eh haba iadei bad ka burom ka Akor, kaba ha kine ki sngi ka la hiar arsut.
Ka Jaiñtia National Council (JNC), Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u general secretary u Mebanteilang Sukhlain haka sngi Balang ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla lyngba u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal ban wanrah noh ia ki tnat sorkar bapher bapher ki ba don haduh 15 tylli kiba ym pat wanrah hapoh kane ka district.
Ka jingwan poi ki nongthep vote ha ka 13 tarik mynta u bnai ka long 5927 ngut na ka 6773 ngut ha War East Jaintia ka JHADC kaba mut ka la kot sha ka 87.51%, katba ha KHADC pat ka kot sha ka 75.02%.
Kumta ka KSU-Laskeiñ Unit ka kyntu ia ki bor ba dei peit ban leh kloi ia ka ba donkam khnang ba ki paitbah ki ba shong ba sah sha lyngba katei ka jingkien kim ym shem shitom ha ka kit ka bah ka leit ka wan.
Ha katei ka sngi ba plie ïa u maw nongrim, la ioh ruh ban sam ïa ki momento sha u kongsan bad sha kiba la shah khot kyrpang bad la ioh ruh ïa ka jingkren ai khublei na u Secretary Jingiaseng Samla Daistong, u bah P.W.Lamare uba la ai khublei ïa baroh kiba la poi sha kane ka prokram bad ong ruh ba ka jing don lang jong ki ka long ka jingai mynsiem lem ïa ka jingiaseng samla jong ka balang.
Ngim khmih lynti ba u myntri sorkar un kren kum kine ki kyntien kiba thmu ban pynhiar dor ia ka jingiakhih jong ngi ia ka hok", la ong ka Kong Thabah.
Ka long ka sien nyngkong ba ia ka Meghalaya Games yn rah sha ki District.
"U la ong ba ka Seng dang shen ha ka jingtalasi ka la ïoh bat haduh 18 tylli ki trok kit dewïong be-aiñ kaba wat ki Pulit ruh ki la kyntait ban rejistar ïa ka Ejahar ba la mudui da ka seng pyrshah ïa kine ki trok.
Haba ia kren bad u nongthoh khubor kitei ki samla ki la kynnoh ruh ba katei ka kompani ka la shu thok bad shukor ia ki namar ha kapor ba ki leit ban rung ha katei ka kompani ki bor pyniaid jong katei ka kompani ki la ong ba ha kaba sdang eh kitei ki khynnah wad kam ki hap ban pyndep shwa ia ka jingshah pyntbit na ka bynta ban ioh long manejar (Manager) kaba 3 bnai bad 6 bnai bad hadien ba ki la ioh long manejar kin sa ioh ia ka tulop kaba T.35 hajar tyngka shi bnai.
U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ban jop namar 90 percent kiba duk ba rangli ki wan ban ai jingkyrshan ïa u man la ka sngi namar ki sngewthuh shaid ba ka nongrim kaba u ïa khun ban ha kane ka election ka dei na ka bynta ki duk ki rangli bad la jin ba u jop ha kane ka kynti ka long kaba phylla ba kiwei ki kyrtong kin nym nud shuh ban wan ïa khun ha kaba lada ki paidbah ki la pynjop un pyndep lut ban pynurlong ïa baroh ki jingangnud jong ki duk ki rangli.
Biang hi ba kalong kumta.
Shuh shuh u Bah Lahkmen u la iathuh ba na ka liang jong u Superintendent of Police jong ka Silchar, u la pyntip halor katei ka jingjia sha ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ba ki don ki nongbylla kiba dei na ka jylla Assam kiba la shah tep hapoh kawei ka par dewiong kaba don ha ka jylla Meghalaya.
Kitei ki kynhun ai jingiarap ki la hap ban pyndonkam da ki tyllai ban hiar bad ban kiaw hapdeng ka jingma kaba khraw kaba la pynmynsaw ia kitei ki 3 ngut ki dkhot ka SDRF.Ia ki metiap ruh ym lah satia ban sei na katei ka jaka, la hap ban sei shaduh rud wah Kupli bad da ki lieng jong ki paidbah bad ki BSF la kit ia ki 9 tylli ki metiap lyngba katei ka wah shaduh Borsora ban kit pat ha ka kali sha Khliehriat CHC ban leh ia ka post Mortem,.
Nongstoin, 3 Jymmang:Hadien ba u phria u ba jur ha ryngkat ka eriong erngit kala wan ban syllad naphang ia ki katto katne tylli ki shnong jong ka thain West Khasi Hilss District bad ruh sha kiwei kiwei ki District jong ka Jylla, myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah ka shnong Siejlieh ruh ka la mad ia ka juh ka apot ha kaba ka er lang thari kala wan ban syllad ia ki katto katne tylli ki iing ha katei ka shnong.
Ki pulit ki la ioh ban pyllait im noh ia 95 ngut ki briew na katei ka khlaw bad kumba 613 ngut pat ki dang jah rngai tad haduh kane ka kynti.
Ka Synjuk ka pynrem ïa kane ka jingjia kata khlem da thew ïa ki jingduna jongno jongno ruh bad ka kyntu ruh ba nangne shakhmat ba kam dei shuh ban dang jia kum kine ki jingjia.
Haba ia kren bad ka Acting President jong katei ka kynhun ki ASHA ka kong Soni Kharjana, ka la iathuh ba naduh u snem 2014 ka sorkar kam shym la pyllait ia ka ASHA Benefits Scheme (ABS) bad naduh u 2012 ym shym la pyllait ia ka Meghalaya Maternity Benefits Schemes (MMBS).
Ka JSU ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang haba ka ioh sngew ba u wei na ki dkhot jong ka KSU u la iap ei ha ki kti ki mynder ha ka shnong Ichamati hynnin ka sngi Thohdieng.
U la ong ba ka Sorkar ka ju wanrah sniang ha poh ka jylla haduh T.600 klur ha ka shi snem khnang ban pynbiang ïa ka jingbam doh jong ki paidbah ha ka jylla.
PARKING 7: Ha madan marpyrshah ka Coke Factory, lyngba ka lad bah ka kiew sha ka Shnong Jalyiah.
Ha katei ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka RBYF, la sakhi da ka jingdon ki nongialam ba hakhmat jong saw tylli ki kynhun sengbhalang hapoh ka jylla, kaba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad HNYF, kiba la ioh ruh ban kren bad pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap ia ka jaidbynriew Khasi, na ka jingpyntrei kam ia katei CAA bad kiba la pynshai paidbah ba ka jylla ka la donkam ban iohnoh ia ka ILP, ka ban long kum ka stieh ka ban iada ia ka jaidbynriew rit paidbah.
Ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jymmang ka la sdang ka jing kulmar bad huri hura pher jaitbynriew ba shyrkhei, kaba la shim ia ka jingim jong palat 100 ngut ki briew bad kaba la pyn sakma ia ki hajar ngut kiwei pat, kane ka jing iaumsnam pher jaitbynriew ka la neh ruh la palat 45 sngi.
Kitei ki samla ki dei na St.Anthony’s College, na St.Edmund’s College, na Shillong College bad na Sohra Government College.
Ka jingbishar halor kane ka mukotduma kan long pat ha ka 19 tarik Risaw 2022 hadien ba la pan por na ka ïing bishar.
U bah Lyngdoh u la ong ba ka Congress ha Meghalaya ka long kum kato ka lieng kaba ngam ha thwei, “Ki MLA jong ka kim treh pan tiket, don ruh ki bym nud ban ia khun shuh ka dei ka dak ba kin ym poi shano shano ha u 2018" u la ong.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 74 ngut.
Kumta, kaba bha ban ai ki jingbam kiba tei kiba kynthup ki soh kiba eh ka snep, ki kynja jhur khleh ba bam im, ka pylleng, ki jingbam syieng symbai bad kiwei de ki jingbam kiba lah ban tei.
Ha kane ka jingwanphai sha la ïing la pdiang burom ïa kitei ki nongïalehkai na Lad Umroi da ka Khasi Students’ Union Nongthymmai Circle, ka Seng Longkmie Laitkor bad ka Meghalaya Jeet Kune-Do Association (MJKA).
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ban pynithuh ia ki nongkitkam jong ka Mawsynram Block Congress Committee, ka Mawsynram Mahila Congress Committee bad ka Mawsynram Assembly Unit Congress Committee, u Bah Maxwell Lyngkhoi uba long u Vice President jong ka MBCC, kumjuh ruh u nongkyrshan ba rangbah jong u Bah H.M.Shangpliang.
Katkum ka kaiphod ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) ka sorkar kam shym la bud ia ka jingai jingmut ka, ban pynlong biang ia ka jingthungkam kaba thymmai na ka bynta ki kam nonghikai assistant teacher ha ki skul lower primary hadien ba la mih ka jyrsieh.
Ha kane ka sngi la pynlait ïa kane ka phlim sah kynmaw ïa ki jingïaid lynti ka KSU ha ki 40 snem kata naduh u 1978 haduh u 2018 la pynlait paidbah da u Bah G Basan bad u Bah Michael Syiem ha ka jingdon ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot kiba la shongthait jong ka KSU.Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka phlim sah kynmaw ïa ki jingjia kiba shisha naduh ba la seng ïa ka KSU haduh ba kan da dap 40 snem ak rta la pynkhreh naduh u snem 2018 ha kaba la pynbit pynbiang da ka State of Mind Production ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiba bun ki kynhun bad ki nongtrei ba jarjar ka seng.
ka JHADC bad ka KHADC ki la dep pass da ka resolution ba pyrshah ïa ka UCC.Te kane ka pyni ba lada ki pynlong aiñ ïa ka ruh kan ym treikam hapoh ka state jong ngi.
Ka Dr.Decruse ka la ong ba ki distrik kiba kham jur ka jingshah ktah ha une u khniang jingpang ki dei ka East Jaiñtia Hills bad ka West Jaiñtia Hills.
Ha East Khasi Hills, ki don 330ngut bad kitei ki kynthup ha Cleve Colony Cluster 3, Dongskul Sohra Cluster 3, Golflink Khliehshnong Cluster 5, Governor House Quarter G49 Cluster 5, Health Worker 6, Jaiaw Cluster 6, Khliehshnong Sohra Cluster 5, Laban Cluster 29, Laimer Shiteng Cluster 7, Laitkor Cluster 25, Laitkroh Mawmyrsiang Cluster 2, Laitumkhrah Cluster 11, Langkyrding Mihngi Cluster 3, Lapalang Power Grid Cluster 5, Lwai Cluster 5, Madanrting Cluster 14, Mawblei Cluster 4, Mawkohmon Dukan Cluster 4, Mawlai Cluster 42, Mawpat Cluster 5, Mawphansnar Nongspung Cluster 6, Mawreng Cluster 2, Motinagar Cluster 3, Nongmynsong Cluster 3, Nongrah Cluster 2, Nongthymmai Cluster 19, Nongur Cluster 4, Police 4, Police Bazar Cluster 6, Polo Cluster 5, Pynthorbah Cluster 6, Rynjah Cluster 6, Thembasuk Cluster 5, Traw Mawngap Cluster 2, Umpling Cluster 6, Umtynghiang Sohra Cluster 2, Wahlong Cluster 9.
Kine ki lanot shah shoh phria ki don haduh 50 ïing bad na ka liang ka JHDS kala ai jingïarap haduh 43 ban ki tin sopïing sha kitei ki lanot.
Hapoh shi bilor ka um phi lah ban khleh ki sohkhia ba la dep ot slice bad ki soh ne ki sla pudina.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 6,034 ngut bad nangta kiba iap, ki don 75 ngut.
Kawei na ki tiar, kiba paw, ba ka don hapoh um, ka dei kaba don ka jing jrong, kaba kumba 78ft (24m) katba kawei pat ka dei kaba 15ft (5 metre) bad u myntri rangbahduh ka Australia, U Tony Abott, u iathuh ba ka dei ka tiar, kaba I donkam bha.
Ka jingpynlong jong ka J/S Balang Presbyterian Phlangwanbroi ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum ka dak ban pynsah kynmaw ïa ka jingrakhe jong ka Balang ïa kane ka jingrakhe ba kyrpang ha ka jingdap 125 snem ha kaba ïa ka lympung ïalehkai la plie naduh ka 6 tarik u ‘Nailar, 2022 bad la pynkut pat ha ka 19 u Naiwieng, 2022 kaba dei ka sngi saitjaiñ.
Shuh shuh ki la don ki prokram lariti ba la pynlong da ki khynnah skul ba don sap jong ka Govt Upper Primary School Dangar.
Ha katei ka rynsan, ka la don ruh ka jingïasyllok kaba bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingshah ktah jong ka jylla na ki kam rep beaiñ ïa u ‘tiew poopy, khamtam ïa ka lawei ka ban sa wan.
La leh kumne katkum ba la bthah da ka Electricity Act, 2003 (restructuring of SEBs) bad kane ka ain (Act) jong ka Parliament ka kynthup ia baroh ki State Electricity Board (SEBs) jong ka Ri, ym tang jong ka Meghalaya.
Ka seng ka la pynpaw ba bun ki paidbah ha kane ka thiañ ki dei kiba duk bad kyrduh ha ka ioh ka kot wat ban thied ia u khaw ruh kim ioh pisa sa ban siew ia ka bill light naei kin ioh namar ki iakynduh jingeh namar ki mar rep kiba ki ju die ha ki iew ki hat kim ioh shuh ban die namar ka sorkar ka la khang lut ia ki iew bad mynta ka Bill Light ka la poi sha man la ki thliew ing ki paidbah.
"Kumba ngi tip ba ia u CMD bad u Power secretary jong ka MeECL la dep weng khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid,ka HYC ka dawa ruh ka sorkar ka dei ban weng rub mardor ia u myntri kane ka tnad namar ka jingkynnoh kam dei tang ia ka MeECL hynrei ia ka tnad hi baroh kawei “u la ong.
Shillong,2 Risaw:Mynta ka sngi la jan man la ki dong bad ki shnong ki pynlong ia ka sngi pynkhuid shnong ha la ki jong ki jong ki jaka jong ki, ha Iewduh ruh la pyn long Ia ka jingpynkhuid iew kaba kyrpang kaba la pynlong da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha ryngkat ka jingiatreil ang bad ka Dorbar ka hima Mylliem.
Ïa u kpa runar u Jeofreson Jana la kem da ki Pulit ha ka janmiet jong ka 31 tarik, Jymmang, hadien ba u la wan phai sha la ïing na ka jingphet rieh hadien ba ki bahaïing bad ka Dorbar Shnong Nongrah ki la lap ïa ki ar tylli ki met ïap jong ki arngut shipara na lawbniap Wahktieh kaba don ha Nongrah.
Ha kaba ia kane ka jingialang la pyniaid da u Bah Norway P.Sohsley,  Br.
Kane ka long kaba mynsaw, watla ka Sorkar ka la lum ia ki katto katne ki seng bym dei sorkar ban їakren halor ki kam u pud u sam ka Jylla, ha kajuh ka por pat la їoh jingtip ba ka Sorkar ka shu batai ktien ha kine ki jingїalang bad kam shym sam satia ia ki kaiphot sha kiba wan sha ki jingїalang.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki minister bad ki MLA na ka Jaidbynriew Hynniewtrep ba kin shimkhia lem ia kane bad ba kim dei ban shu sngap bad hun ha kum kane ka por ba ki briew ki shim kabu bad pyrshang ban iuhroit, ong ka kyrwoh na u bah Roy Kupar Synrem u General Secretary HYC.Ka dur ka la pyn lyngngoh ia kiba bun, haba la pyndeng bra ia kawei ka langbrot.
Ha ka jingialang ki la ia kren ia bun kiei kiei kiba ia dei bad ka kam seng, bad hakab khad duh ki la shim ia ka rai bad ka jingmynjur ban pynneh biang ia u CEM ba mynta u Bah PN Syiem ha ka shuki kaba u don.
La sdang ia ka marathon hynnin ka step ha ka por 6:30 na Madan Nongthymmai ter ter sha Fire brigade – Brookside Adventist HS –Nongrim Hills – AIR Quarter – Iew Rynjah – Lapalang – Lumbatngen – Demthring- Nongkhyriem – Lawjynriew bad pynkut biang hapoh Madan Nongthymmai.
Ka jingbymleh jong ki ïa kata ka kdew shai kdar ba ka Seng ruh ka ïoh jingmyntoi lang na kata ka jingbamsap.
U la pynkynmaw ruh ba ki ophisar, kino kino ki tnad ba pyniasoh bad ka sorkar la ai bor ba ki dei ban leit jngoh ia ki surok ba la pyntrei, namar ki hap ban shim jingkitkhlieh ba ka surok la long trai da ki paidbah jong ka jylla.
Ka RTI ka long ban tip, la ki (Harijan) don kot don sla neem kiba shong ha (Them Iew Mawlong).
U  Dr Arav, u pynshisha ruh lyngba ka jingthoh jong u nongthoh histori, U Titus Flavius Josephus, uba la pyn thikna ba katei ka shnong, ka dei kaba kyrteng  Bethsaida.
U la ong ba ka PDF ka la rem ha ka jingiatainia ha ka dorbar kyrpang ka KHADC ba long ha ka sngi Saitjain ba la dep, ka la ngeit ha ka jingiasaid ka ARPA ban kyntait ia ka Ordinance ka sorkar.
Hynrei haba la wad jingtip, la lap ba ka tnga jongu, ka don jing iadei bad uwei na ki para nongtrei jongka.
Ïa kane ka lympung ialehkai football la pynlong ha madan Lacheh Playground Bataw bad ki team ba la ïalehkai Quarter Final kaba la long hynnin ka sngi 18 tarik ka long hapdeng ka Nongshiliang Pdengshakap pyrshah ïa ka Umsyiem FC Bataw bad ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid da 2-2 kol bad la pynlong da ka Tie Penalty ar sien kynthih bad ha kaba kut ka Umsyiem FC Bataw kala jop ïa ka Nongshiliang Pdengshakap da 7-6 kol.
Shillong,11 Nailar:Ki kynhun runar ba la suba bal ah ban dei ki dkhot ka GNLA ki la siat iap ia uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Simon Sangma  ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep ha ka shnong Koksi Nengsat kaba hap hapoh ka  East Garo Hills district.
Ha kiba bun ki khep ki paidbah ki la duh noh ei ia ki jaka sha ki bor sorkar ne ki bor shipai kiba la kam ba ki jaka ba marjan ki dei kiba la dep ban siew pisa naduh ki bor mynshuwa.
Na ka liang kiba ïoh jingmyntoi kila pynpaw ka jingkmen bad pdiang sngewbha ia ka jingai u MLA ka thain.
Shillong: Kane ka dei ka kali kaba kit ia ki mashin khleh rong, ka la kylla ha ka step jong ka Sngi Saitjain, ka 7tarik Jymmang 2022, ha ka surok khongdong ha Mylliem.
Kumjuh ruh ka jing bym trei kam shuh ki solar kaba 50 KWp SPV Power plant, under solar PV power Scheme of MNRE.Govt of india, kaba la pyntrei, da ka MNREDA Shillong (2016-17) bad ka bym trei kam shuh haduh mynta.
Ha kane ka sngi la wan ai mynsiem ruh da ka HNYF Women"s Wing ha ryngkat ka jingïasnoh mynsiem lem bad ki nonghikai ha kane ka jingïakhih jong ka da kaba ki syniang da ka um bad ki umsoh sha ki nonghikai.
Ia u symbai phan ki ong dei u David Scott ba wanrah symbai nyngkong eh, hynrei dei I Babu Jeebon Roy I ba la hikai ban thung na ka bynta ban die bad thawlad ban ioh bam na kaba die ia u phan.
Lyngba katei ka ain, kan plie lad ban thaw ia ki  State Finance Commission ha  Assam, Meghalaya, Mizoram bad Tripura.
Ka seng ka kyntu ia ka Sorkar Jylla, ba kam dei ban long mawjynthut ne long diengpyngkiang na bynta ka hok jongki paidbah nongshong shnong kiba dei ban ioh ia ki jingiarap bapher bapher, khamtam eh na bynta ki longïing kiba duk.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,743 ngut bad baroh kiba iap, ki long  776ngut.
Dei ban ailad ïa kino kino ki seng kiba kwah ban thaw Sorkar da kaba leit synrop lang namar ha ka synshar paidbah, donkam ban ïoh ïa ka Sorkar jong u paidbah kaba la jied da u paidbah ha ka ilekshon.
Shillong, Jylliew 27 : Ki samla ïalehkai Sqay ka jylla ki la ïoh ban khur ar tylli ki takma rupa na ka 24th National Sqay Championship kaba long naduh ka 23 haduh ka 26tarik mynta u bnai ha Kurushetra, Haryana.
Ki Nongkitkam ka School Managing Committee ka Wapungskur Higher Secondary School, ma Wanlang Rymbai Chairman bad ma Grateful Siangshai Secretary.
Ka jingleh ‘Benami’ kam dei shuh kaba dang thymmai.
Ha ka por shiteng sngi kane ka kynhun kala ïoh lad ban sakhi ruh ïa ka rukom Pump umbam na katei ka wah bad la ïohi ba ki tiar ki tar kila long kiba treikam, hynrei kaba shitom pat ïa katei ka tnad ban Pump ïa ka umbam ka long na ka daw ka jingbym biang bha ka rukom pynmeh ïa ka bor ding (loadshedding).
Ka JSU kala dawa ruh na u MLA uba long U Cabinet Minister hapoh Ka Sorkar MDA ba u dei ban ia kren noh mardor bad ka sorkar ban pyn urlong ia ki jingdawa bad kyntiew kyrdan iaka ophis PWD.U Deputy Commissioner (Election), East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba ka Election Commission ka la rai ban pynlong ia ka Special Summary Revision (SSR) 2021 hapoh ka District ha baroh ki Polling Station bad kane ka la sdang naduh ka 16 tarik u November, 2020 bad kan dang iai bteng haduh ka 15 tarik u December, 2020.
Nang heh ki jingkular, nang khia ka ram sorkar kaba manga bad maphi ngi hap ban buria, la mynta hi ne kham slem.
U bah Wanshwa, u la kyntu ïa ki khun samla ba ki dei ban pyndonkam hok ïa la ka jong ka sap ba ki don, ban long ruh kiba shlur ban mih sha khmat, ban long ruh kiba trei shitom ban kyntiew ïa ki sap ki phong, ha kajuh ka por u kyntu ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban like bad subscribe ban long kum ka jingkyrshan bad ai bor ai mynsiem ban pynmih shuh shuh ïa ki music video.
Ki shipai naka 193 Bn Border Security Force (BSF) Meghalaya ki la ioh ban kurup ia ki jain saree kiba shongdor haduh T.42 lak ia kiba la thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka Meghalaya.
Ha katei ka por ki paidbah ki la ia lum khrui ha Iew Mawlong ban peit ia katei ka jingjia bad la iohi ruh ia kiba bun ki briew kiba ieng na ki mala ing kiba don hajan ban peit ia kane ka jingjia.
Jowai, Nailar 24: Ka West Jaiñtia District Badminton Association, (WJDBA) Jowai shen kan sdang noh ïa ka jingïalehkai Badminton bala tip kum ka ‘14th District Open Badminton Championship 2023’ ha Indoor Sports Hall ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Tpep-Pale Jowai.
Bad shisien ba ki la iohsngew ka mynsiem jong ki ka kwah dik dik ban leit iathuhkhana ha ki para kynthei.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki hajar ki paid riewngeit jong ka Balang Catholic na ka Sawsymper Parish bad na kiwei de ki balang na ka liang ka Balang Catholic Sawsymper Parish ki la  ïoh ruh ban ai sngewbha  da ki Blang ïa u MLA ka Mawsynram, u Bah Ollan Singh Suin, u Bah Charles Pangrope MLA ka Nongthymma, ïa u Bishop Wilbert Marwein Nongstoin Dioses, ïa u Most Rev.Lyngdoh D.D ha ryngkat ki Momento kum ka dak ka jingsngewnguh bad ka burom ïa ki jingleh bha ka jong ki ïa ka Balang bad ia ka Sawsymper Parish.
Mynta ka sngi pat, ka jingiakhun kaba bud jog ka Meghalaya kan long pyrshah ia ka Jharkhand.
Katei ka jing ia kynduh jongki, ka long hadien phra bnai ba ka sorkar BJP, ka la kular ban peit ia ka khia ka shon ki nongrep ha katei ka Jylla, hynrei katei ka jing kular, kam shym urlong satia haduh ha kine ki sngi.
Ki paidbynriew Khasi ki dei ban sngewthuh ba lada ym dei ba wan ki riew shitrhem phareng na Wales jong ka Balang Presbyterian bad ki riew shitrhem phareng na Germany bad Italy jong ka balang Katholik, ka niam Khristan kan ym suhthied ha kine ki lum.
Ki kular ban iarap ia kiba duk ba rangli,ia ki nongrep,ban pynbha ia ki surok bad ki lynti ki synkien,ka koit ka khiah,ka jingnang jingstad,ban thaw ki lad iohkam ioh jam, ban pynroi ia ki sports and games,ban pynneh ban pynkhlain ia ki riti ki dustur bad pynkhlain ia ki bor synshar shnong ne hima kumba la seng da ki longshwa manshwa(traditional institutions),ka umbam ka umdih,ban pynbiang ia ki lad ai jingshai(electricity),bad ban ai kam contract kaba heh ba heh ynda ki la jop nalor bun bah ki kam bym lah niewtang shuh hangne.
Khublei chibun Pastor ia Ki jngmut Kamjuh Ki jinghikai wa myntoi ha pyrdi iong I…u Blai dang Kyrkhu ia Phi Kamjuh ia waroh kiwa purae iakani ka article….
“Ki don ki briew kiba ïathuh ba ki la ïohi ïa une u briew ba u ïaid swait sharum shaneng.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Bah Gilbert Kurbah District Programme Coordinator, Dr.E.Kharmuti District MCH Officer, Bah Oniwell Mylliemngap bad ruh na ka Kong Tracy Kharkamni, State Coordinator.
Shillong: “Kat ba ym pat lah ban weng ia ki jing eh jong ngi, ngin iai bteng beit ia ki jingiakhih," la ong u bah Generous Warlarpih, u President ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA) mynta ka sngi ha ka jingleit ban iakynduh ia ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War.
Ha ki por bad snem ba la leit u Kumar Sanu u sngew ba ki khlur ak phlim kim ju tuklar ia ki kam jong ki nongrwai bad ki leh beit ia la ka jong ka bynta, hynrei mynta pat kane ka la kylla khongpong.
Na ka bynta ka jingsuk jong ki paidbah ha katei ka thain khamtam ha ka por Election, ha katei ka jingialang ki la shim ruh ia ka rai ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh sa ar tylli ki Polling Station, kata ha Ummat bad Umtlih, namar kumba ka long baroh shikatta ha katei ka thain don tang artylli ki Polling Station ha Khyndewso bad Mawlasnai.
Shillong, Jymmang 08: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la kam ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng bad ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka long kaba ïaid beit bad shen ba yn sa ïohi ïa ki soh ban mih na kane ka jingïakren.
"Shuh shuh u la bynrap ba ki longshuwa-manshuwa naduh ba ïoh ïa ka Jylla lajong haba ki thaw ïa ka ‘Reservation Policy’ ki la da sngewthuh sani bha kaei kaba ki, ki donkam ban wanrah na bynta ka bha ka miat ha ka ïoh kam ïoh jam ki nongshong shnong Khasi-Jaiñtia kumjuh kiba sha Ri-lum Garo.
Ki don ki jaka kiba hap ngi ban shna hi da ka shnong bad ngi la hap ban pynlut da ka pisa shnong kumba 15 hajar haduh 20 hajar ba ki nongleit nongwan kin suk bad ki kali kin suk ïaid.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ki MDC kiba don hapoh ka liang synshar  ha KHADC, dangshen hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain N Syiem ki la leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, u Dr.Mukul Sangma ha kaba ki la ban jur ba ka sorkar ka dei ban ai jingmynjur bad phah noh sha u Lat ka Jylla khnang ba yn lah ban pynlong ia ka ilekshon da ki constituency ba la dep phiah thymmai.
Kam Don jingmynsaw eiei Lada ngin nang ban Khan ba duriap hynrei Lada bakla te la jlep plakHa ki por bym Don Elekshon Lada leit ud leit nam ban iarap ki ju Ong " Ym Don Pisa" Ynda wan Elekshon ka Pisa ka tuid kham palat ia ka um ka Wah Kupli,Wah Kynshi,Wah Brahmaputra.
Watla ka NEHU ka la pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP kadei na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule, hynrei ka MCTA ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh kyrkieh.
Hynrei u dak jingkylli u baheh u mih.
Shillong, Risaw, 26: U Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) u Prof.PS Shukla u la pynksan ba ka jingthungkam ïa u Rohit Prasad kum u Technical Advisor ha ka ophis treikam jong u Vice Chancellor ka dei ka rai ba la shim da ka Executive Council.
"“Namar ba don ka jingjia ha kine ki khyndiat sngi, ka la don ka jingkyrpad na ki nongïalam ban pyllait ïa ki samla thep kam na ka jylla Meghalaya ban leit thoh noh sha Assam, na ka bynta kito  ki bym shym la lah ban wan bad ka la don ruh ka jingkyrpad ban pynlong biang, hynrei ki ba bun hi ki samla pule ki la wan ban thoh ïa ka eksam thep kam ha jylla Assam ruh," u la ïathuh.
Ki tiar kaba la shna da ki briew na katei ka kynhun, ki long naduh ka duitara, ka bom, ki ksing ki nakra, ki tiar put tiar tem bad nalorkata, ki la pyninam ruh ia ki jain tynrai kaba la shna da kitei ki briew.
“Ha West Bengal, ki nonghikai bad ki nongtrei ki la pynlong ki jingïakhih na ka bynta ban kyntiew ïa ki DA bad ki tulop ka ban long mar ryngkat katkum ka standard hapoh ka ri.
U nongshna bad nongring ïa katei ka jingrwai, dei u Sharpstarwell Syiem.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam kaba la pynlong ha ka miet jong ka sngi Ba-ar, ki pulit jong ka Guwahati da ka jingjop ki la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki pisa thok ne ka Fake Indian Currency Notes (FICN) kaba la kot sha ka T.2,16,500 ha ryngkat ka kor shon ïa ki pisa thok ha ka por ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba la donkti ha kane ka kam.
Haba kylli la u long uba kloi ban ïakhun ïa ka elekshon na Ranikor, u Bah Kitbok ula ong ba kane ka shong ha ki nongïalam ka party bad ki nongkyrshan hynrei na ka liang ka jong u, um lah satia ban ong eiei namar ka party kam dei ka nongkynti shimet jong u.
Ka ai jingshai ruh ia u ha ka por – miet bad haba dum.
Shillong, 06 Risaw:Ka Supreme Court ka India  ka la pyn sangeh haduh shi bnai bym dei ban pynpra ia ki iing ha shi lynter ka Umkhrah ha thain Polo, Shillong.
Napdeng ki 26 ngut ba mynsaw kiba la pynkynriah sha kawei ka hospital paidbah ha katei hi ka nongbah, 24 ngut ki dei kiba la ngat ia ka jingshitom ring mynsiem bad 2 ngut pat kiba la ing na katei ka jingpluh ha katei ka jingjia.
Ha u mawbynna ba hapdeng don ka jingshtah dur kaba ki briew sha kito ki thaiñ ki ong ba dei ka dur jong ka sngi bad ïa u lum ba don kine ki maw la khot u Lum Mawsngi.
Ha ka juh ka por kila shim ruh ïa ka rai naduh mynta ka sngi kin khang noh ïa ka rung ka mih hapeng kine ki ar jait bynriew Karbi bad ki Pnar, da kaba ym shah shuh ban ïa khaïi pateng hapdeng jong ki.
Ha ka Sngi pynkut kane ka Durbar bah ki Nongrep la ioh ban ïa donlang ruh U Bah Prestone Tynsong U Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla jongngi.
“Ha kaba iadei bad ka railway ka sorkar kadei ban wanrah shwa ia kita ki lad jingiada ia ka jaitbynriew rit paid jongngi.
Mathaios 1:21.
Ym lah ban len ba ha shwa ban thaw ïa ka Joint Action Committee hapoh ka jingïalam jong u Doloi Kwor Suchiang, Doloi ka Elaka Raliang, ka kong Phidalia Toi  ka la dei ka Nongseng ïa ka Jaintia Welfare Union, ka Seng kaba shim khia ia ka jingeh jong ki Nongshong shnong ka Mukhla, Ummulong bad Wahiajer kaba dawa tyngeh ban pynkynriah ia ka jingmang ka Sorkar ban buh Ktem BSF( Border Security Force) hapdeng kitei ki shnong.
Ha ka tei ka jingleit jngoh ka Seng ka la lap tyngkrein ia ka jingpyn khein ain jong ki trai karkhana bad ia ka jingbym shimkhia jong ka tnad khlaw ka jylla, U president jong ka seng ula ong ba hadien ba ka seng kala iohi ia ki jingeh jong ka thain ha ka ba iadei bad ka jingpom dieng pathar na ka liang jong ki kum ka seng ki la leit ban pan da ka ain ia tip padidbah, na ka tnad khlaw.
Ha kum kata ka por kein, yn ym don shuh ki RI ki hima ne ymdon UNO shuh uba lah ban pynsangeh ia kane  ka thma hapdeng ka Israel, lait noh uwei u nongsynshar donbor lahduh un mih nakano kano ka Ri un pynsangeh ia ka thma da kaba kular ia ka Israel ia ka peace treaty da kaba tyrwa  ha ki Israel ba kin pynieng noh ia ka temple ka BALAI (Third Temple)ha Jerusalem.
“Ngi ki longkmie ha ka BJP ngim lah ban pdiang ia kiba kum kine ki jingjia kiba la jia hajan man ki jylla ba la synshar da ka Seng Congress.
Kane ka jingakhun banaknieha ka nam lahduh kan long hapdeng ki ar tylli ki kynhun ba kynsai jong kane ka lympung ba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association.
U la ong ba ka jingpynkheiñ bad ka jingkhñiot ka MeECL ïa ki longïing ha katei ka shnong kaba don 300 tylli ki rympei ïing ka dei hadien ba ka la dep ot ïa ka bording mynta la palat shisnem hynrei ka bai ding ka dang poi ha ryngkat ka dor kaba heh kaba kot naduh T.20 hajar haduh T.25 bad T.30 hajar.
Ka Deputy Commissioner, ka la khang dam ruh hynnin ka sngi, ia ka iing jong ka Kong Nud Syiemiong, Pynthorumkhrah Block II, na ka daw jong ka jingdon kiba ioh pang corona lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka jingpang.
Nalorkata, ki pulit, ha ki 70 sngi ba la leit noh, ki la kem ïa 80 ngut ki briew bad la kurup ïa u Heroin kumba 3 kilo, u Ganja 140 kilo, 60,000 ki dawai kuli, 22,000 tylli ki bitor dawai jyrhoh (cough syrup) bad T.28 lak ka pisa.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u tymmanbasan E.E.S Lamare, na secretary dong Lummawnei bah Hamles Mylliem Umlong bad na bah Iabeit Khongwar ha ka jingdon ryngkat u rangbah dong Lummawnei bah Habamut Mylliem Umlong, ki riew rangbah, ki longkmie bad kiwei kiwei.
“Ha bun ki khep kiba bun ki dkhot jong ngi kila shah khot hajir ha ki Pulit hynrei ngim ju pynpaw paidbah halor kine ki juh ki jingsuba bad wat ka kali jong nga ruh kala shah khynra ha ki Pulit ka Ri-Bhoi khlem kano kano ka daw" ula bynrap.
Ki la pynpaw ruh, ba kumba la long lem kiwei pat ki jaid bynriew kiba don ha ka jylla bad kita ki long kum ki Rabha, ki Bodo, ki Hajong bad ki Chakma, ki la shah kynthup ha ka Schedule Tribe ne ka jingithuh kum ki riewlum hapoh ka sorkar jylla, katba ia kitei ki jaid bynriew Lalung, kim pat shem la ioh ia ka jingithuh kat haduh kine ki sngi.
Kumta ka Kong Syiem ka la ong ba nangne shakhmat ka kyrmen ban ym don shuh kum kine namar haba shisien ba trei ïa kano kano ka kam la kumno kumno donkam ïa ka jingïatreilang namar tang na ka liang ka shlem treikam kam lah ban ong ba ka lah ban pynkiew ïa ki kam ïalehkai ha ka District, hynrei donkam ka jingïatreilang.
Ka jingiaid lynti jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Serbia uba bat mynta ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei u Novak Djokovic ha ka Italian Open kaba mynta kam shym shym la long kaba seisoh kumba u lah khmih lynti, ha kaba utei u rangialehkai u lah mad noh ia ka jingshah weng syndon  na ka lympung iakhun na ka jingshah pynrem ka jong u ha u Holger Rune;uba la lah ban khur shalade ia ki 6-2, 4-6, 6-2 jingjop jong ka jingiakhun quarter-final ka jong ki.
Kitei ki nongïalam ka NPP, ki la ong ruh ba ki sakhi kiba shai eh halor ka jinglehbha u Dasakhiatbha Lamare ïa ka Mawhati, ki dei ki kiba donkam eh na bynta ki paidbah ka Mawhati konstitwensi, kata ki kynthup ïa ka surok na Umsning sha Sonidan, nangta ka surok na Liarbang sha Mawlasnai bad kawei ka dei ka surok na Laiphewdiengngan bad mih sha Umroi, nalorkata sa shibun kiwei pat ki kam pynroi, ba ki paid ka Mawhati konstitwensi.
Lada ki dang khein sting nangne shakhmat bad khlem pyrkhat janai bha,kan poi ka por ba ioh ki shem jingeh sa na Khasi -Jaintia Hills namar don ki nongialam jongka ki bym da salia ne shaniah than ia ki nong trei party kiba rit ba ria kiba ju trei shit rhem bad trei bor bah ia ka party ha man la ki por Election ha la ki shnong ki thaw ne ki polling station.2023 elections udp kn jop  beit tang 3ne 4seat ha baroh meghalaya,npp ruh 15 seat Congress kn job kham bun ki paidbah ki la ngiah ia ka mda ba ki triem tang bn khap ribbon bad bn kren phareng.
Don ba tikna mo ba im ioh jingpynim? U briew um lah ban pynthikna tang lyngba ki jingthoh ha ki kot bakhuid namar ia kito ruh la thoh hi da u briew, tang ka jingphohsniew kaba lah ban batai.
Ia kane ka jingpynbeit iaka kyrteng thep vote yn leit ialap ha manla ki iew, ki Higher Secondary School bad Kolej ban pynbeit ïaki jingbakla haka EPIC.Ïa kiba don jingduna haka bor met (PWD) la buh da u number 1950 ba kin phone sha ka tnad election ban iarap ïaki ban leh ia kaba donkam.
Kaba lyngngoh ka long ba ka shithi na ka Secretary ka KHADC ka Kong B Basaiawmoit kaba dang shu pynpoi ha ka 24 tarik mynta u bnai ha u Bah Shylla, la phah ban pynkhreh ia ki skhim ha ki konstitwensi ban mang pisa ia ki hynrei tang hadien ar sngi, la mih pynban ki work order ia ki skhim, ha kaba u Bah Shylla um pat phah satia wat tang iwei i skhim ruh.
Shillong: Mynta ka sngi, ka kong Ampareen Lyngdoh MLA jong ka seng Congress, ka la kren da ka ktien Khasi, ha ka iing dorbar Jylla bad ka la long namarkata ka nongsdang ban kren da ka ktien kmie lajong ha iing dorbar.
Lyngba kane ka jingthoh nga ai mynsiem ïa ki kynthei ban ïa khun ïa ka hok jong ki.
Baroh ki kwah ban long nongïalam namar ban ïoh nongbud ka suk ban shu thied ïa ki.
Ha ki briew kiba dang dum ka jabieng bad dang duna ka bor pyrkhat pyrdaiñ jongki,ka social media ka kylla long  tang ka kamkai bad kam pynbyrngia  ïa ki.
Kum ka jingpynkynmaw ka lahduh na ka Superleague  kan ioh  ban mihkhmat iaka EJHDFA haka Meghalaya State League.
Haba phai sha ka junior girls (52 kg) la khur da ka East Khasi Hills hadien ba la la lah ban pynliem noh ia ka West Khasi Hills.
"U Dr.Charan Singh, CEO EGROW Foundation u la ong, “Ngi dei ban peit ia ki bynta ka imlang sahlang bad ka jingkiew shaphrang ha ka ioh ka kot namar ki dak ka ioh ka kot marwei ki la lait ban pyni ia ki kam kiba lait na ki kam pisa.
Lada don ki ing paki dulan, hynrei ym don ba shong briew ne sah briew ne ym don ba pyndonkam ngim ong ia kata ka ïing ka roi ka par, hynrei ngi khot ka ïing jah bad ka jing pynsyrwa ei ia ka spah.
Hoid, ka dei ruh ia ngi ban їeng bad їasaid na ka bynta kiwei pat ki riewїakhun kiba la shah kem bad shah set byndi ryngkat bad U ha Teloja Jail bad shawei de.
Ïa uta u nongshahleh, ki ong ba u leh pop hi ba u sa ngat ha ka jingsniew, hynrei ha ka liang uta nongleh pat (uba la pynïap da ki millions), ki ong ba u leh da ka mon lajong, bad ‘U Blei Um kwah ban pynthut lane pynwit ïa kata ka mon laitluid jong u’.
Uwei pat u kyrtong u ba la thep kyrteng mynta ka sngi, udei u Bah Fourteen Lyngkhoi u ban ïakhun na ka Seng Congress.
“Kane ka long ka jingleh kaba pyrshah ïa ka sur jong u paidbah bad ka jingleh donbor jong u nongpynïaid ka ïingdorbar thawaiñ," la bynrap u Bah Basaïawmoit.
Ha West Garo hills, ki don 18 ngut bad ki high risk contact, ki don 9 ngut, kiba leit ban test ialade iwei, kiba wan phai na shabar 7 ngut, kiba na Mahendraganj iwei.
Hynrei naduh ka snem 1740 ter ter, ki kharlieh ne ki phareng kiba la jopthma kylleng ka pyrthei ki wan jopthma ïaka Ri baieid jongngi.
Tang shu dep ban lilam ia ki 14,10,710.41 Metrikton u dewiong baroh kiwei pat kiba dang sah lada ki sah ha kito ki jaka ba la buh ruh, yn sa rah noh sha ki jaka jong ka sorkar bad ka jingmih na katei kan dei ka jingiohlum khajna jong ka sorkar, ha kaba ki trai kim don hok shuh ban kam ia ka dor ba mih na ka jing lilam.
Ka lah ban long kumtei lehse na ka daw ba leh hak-dak eh ha ka leit iing briew.
Da kaba kubur halor ka jingkylli, u Bah Charles u la ong ba khlem pep ka nongbah Shillong kan shongshit lada ka Mamata ka ïaid kjat kylleng ki jaka kumba ka ju leh ha ka jylla West Bengal.
Mynta pat ha kine ki khyndiat snem ka mut ban kdew hangne naduh u 2008 ter ter la kha da ki Business Politician ki don na pdeng ki Nongmihkhmat mynta kiba shah jied da kaba shu thied iaki paitbah daka spah kaba ki don.
Kiwei kiwei ki pynïasoh Congress ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Rev PW Pnar, Bah S Malai DSP barim ka Ri-Bhoi District bad kiwei ki nongkyrshan kiba kyrsnan ia ka Kong Rona Khymdeit.
Dang shen, ngi la sdang ïa ka jaka ri dohkha ha Brahmaputra," la bynrap u Myntri.
Katkum ka jingong ki Nongïalam ka KSU, ki bor pynïaid ka NEEPCO naduh u Lber 2020 ki la sdang ban pynkynriah ïa ki shnat treikam na Shillong da kaba pynpaw ba ka dei kaba la leh ban lah pynjanai ïa ka rukom treikam.
Ki skul sorkar sha ki thaiñ nongkyndong leilei ki bym biang la ki ïing skul ne ki ben ki miej ne ki jingdonkam ba hakhmat ban ïoh ban ai ïa ka jinghikai ba miat ba bha ïa ki khynnah jong ngi.3.
“Ngi sngewthuh ba kin don katto katne ki longïing ki bym pat pynrung hapoh kane ka skhim bad na ka liang ka tnad kala leh la ka jong ka bynta ban shna ïaka estimate kyrpang na bynta jong ki khnang ban lah pynthikna ba baroh ki thliew ïing kin ïoh ïaka umbam umdih katkum ba kidei hok ban ïoh," la ong u Bah Renikton.
Kane ka project “Ka Lawei" ka dei ka Digital Learning na ka bynta ki khynnah kiba pule ha ki skul ha East Jaiñtia Hills District ba ka saiñdur da ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, kaba don ka thong ban pynlong ïa ki khynnah ba kin ïoh ïa ka lad ban pule khamtam ha ki jaka nongkyndong ba kin pule da ki digital ba ju tip ruh kum ka Digital Smart Class Room kaba pule lyngba ki TV Screen bad ïa kine ki Digital TV lane ki Digital Smart Class Room , la lah ban buh ha ki 50 tylli ki skul hapoh ka district.
Kane ka Sorkar MDA 2.0 ka skhem, kan neh bad yn dang iai lam khmat hi ruh ia ka da ka NPP tat haduh kaba kut kine ki san snem.
Nongstoiñ, Lber, 22: Na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah nongrep ha West Khasi Hills, ka ophis jong ka Krishi Viggyan Kendra (KVK) West Khasi Hills ha ka sngi hatmajai ka 21 tarik Lber, ka la pynlong ïa ka programe ba kyrpang ha ka shnong Mawduh kaba don ha ki thaiñ Sangriang West Khasi Hills.
U la ong, “Haduh mynta ka sorkar ka khlem khot iakren eiei ne khlem phah ktien eiei wat tang shi kyntien ruh".
Nongpoh: La jan baroh ki paidbah nongshong shnong ka Umroi, kiba sah ha ka Dong Rud-Iew, mynta ka sngi ki la iamih paidbah, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkren ki nongialam shnong ka thain Umroi, kiba la ong ba ka jingpyn kynriah noh ia ka Washing Ghat, ne ka jaka ban sum ban sait ban jain, na ka jaka kaba don hapoh katei ka dong bad rah noh shawei, ka dei hadien ba hapoh katei ka Dong ym shem la don jaka, na ka bynta ban tei ia katei ka Washning Ghat.
Bad ha kato ka por ka jong u Nahum kane ka nongbah ka paw kum ka shnong kaba khraw bor bad kaba donbor bad ymdon shuh mano mano ruh ba lah ban jop thma ne pynjot ia ka.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la plie paidbah ia ki jaka jngohkai kiba don ha Wah Umiam kiba la tei lyngba ka Swadesh Darshan Scheme kaba la wan na ka tnad jngohkai pyrthei ka sorkar India.
Kumta u la kyntu ruh ïa ki bor shnong ba kin khmih bad peit bniah ïa ki briew kiba rung ba mih hapoh ki shnong bapher bapher namar kum ki Dorbar Shnong ki don ïa ka bor bad ki dei ki shnong kiba dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban peit bha bad tehlakam ïa ka jingwan ki briew kiba nabar.
Ki tip ruh ba lada yn bam ïa ki dohkha dohpnat kiba la dep pynïap ha ki wah duid ne ki wah bah da ki dawai khñiang (pesticides/insecticides), ha ka step kaba bud, baroh shi-ïing shi-sem (ka kmie, u kpa bad ki khun) kin ïa mareh thong ne ïa mareh race (ba suh kpoh) sha kyrpong ïing (paiñkhana) kumba 10-15 sien ha ka shisngi namar ba la khyrwait ka bih jong ki dawai khñiang kaba dang sahkut ha ka met ka phad ki dohkha wat la ki lah dep shet dep phon ïa kita ki dohkha ha ka ding kaba rhem hir hir bad ba khluit tar tar.
Hynrei u Jisu u ong ha u Daniel“Ko Daniel,to tap ia ki ktien,to pyndait la ha ia ka kitab haduh ka por jong kiba kut kein".
“Shi buh jingmut eh leh aiu sa kato ka bym iler.
Nga ai jingmut ruh, ban pynlong da ka jing tohkit da ki nong bishar (judicial prove) halor kane ka jingjia, ong U bah Rymbui.
Kat kum ka jinglap jong ka seng, ka la pyn sakhi da ki dur ba ladep shon la lap ba utei u heh Pulit ula pyndait ia ka Plate kaba don ia u No.ML04 A 4000 ha ka kali Private jong u (Bolero rong saw jngum) bad da kane ka juh ka number u la pyndait ruh ha ka kali ba ula ioh kem (Bolero rong silver).
"Naduh ba u Bah Bindo u la shah pynduh tiket na ka party UDP ha ka elekshon MLA 2023, uba la hap ban ïakhun kum u kyrtong khlem seng ha ka elekshon kaba dang shu dep na Nongkrem Costituency, haduh mynta u khlem pat rai ïa kano ka party kaba un leit ban pynïasoh.
Ngi dang ïai kyrshan ïa ki jingtrei kiba ïadei bad ka jingpynneh ïa ka mariang, kum ka thung dieng, ka rep ka riang, bad kiwei kiwei.
"Ki jingkynthoh jong u Jairam ki la long hadien ba ka Sorkar Pdeng ha ka Sngi Ba-Ar ka la wanrah ïa ka aiñ rew ban ai bhah 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ki Ïingdorbar Thawaiñ ki jylla.
Kumjuh ruh ka la pynpaw ia ka jingdiaw bad jingsngewkhia halor ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha ka ri baieid jong ngi.
Ka JSU – WJC ka la dawa ruh ban buh ar ngut ki nongniah, ha Nongtalang CHC khnang ban trei ha ki duty miet bad sngi.
Ha kawei ka liang, u Myntri ka tnat Social Welfare ka Jylla, u la ong ba donkam ban pynkhlain ka jingtreikam ki pulit ban lah khanglad ia ka jingwanrah ia u drok sha ka Jylla, da kaba pynkhlain shuh shuh ia ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ba kin lah ban treikam kham bha ha ki khyrdop ba rung sha ka Jylla.
Ka kynhun jong ki nongthoh khubor dang shen ki la leit ban jurip bniah ïa ka shnong Thayon Kom bad ka Thamaram Tangkhul kiba don ha Ngarian na ka bynta ban ïakren bad ki nongrep kiba la shah ktah jur.
Shillong,7 Naitung:Hadien ka jingkut ka por u lat barim u RS Moo shahary ,  lashai ka sngi u Lat ba thymmai ka jylla U Shri  Krishant Kant paul un wan ban shimti thym mai ia katei ka kam ha kaba yn pynbam smai ruh ia u lashai hi ka sngi  ha ka por 2:30 baje nohphai sngi  da ka Chief Justice jong ka High Court ka Meghalaya.
U la ong ruh ba ka sorkar mynta ka dei ban pyntrei kam shuwa ia ka rai jong ka High Level Commitee (HLC) bad ha dien kata kin sa ia peit lada dei ban ujor sha iing bishar la ka dei ban long ha ka High Court lane Supreme Court.
Ha Hotel Assembly la pdiang sngewbha da U Bah Allantry Franklin Dkhar, Political Secretary & Adviser to Chief Minister uba la pynwandur ha kata ka rukom ban ai ka jingiaroh ba dei ia U Hame Shaniah Suiam da ka jingïaishah bad ïeng beit haduh ban da poï sha ka thong.
Ha lade shimet ngam lah ban mutdur ba I Bah HS Shylla un ieh noh ia ka jingim ha ka pyrthei khlem poi pyrkhat.
Haba kdew ba ka Sorkar ka la shim ïa katei ka sienjam da kaba pynleit jingmut ïa ka jingshemphang ha ka kam bad ka jingtbit jong ka Ali, u Myntri u la ong ba ka long kaba donkam ban khmih ïa katei ka bynta naba ka Sorkar ka kwah ban ai da kaba paka sha ki paidbah.
Ngi la rai ban phah ia ka khubor ba ka kwah ba u Rahul ban ialam ban bteng ia ka party bad kyntu ia u ban ai jingmut ai na ka bynta ka jingbha ka ri".
U la ong ba ka kam ha district kam iadei eiei bad ha ka sorkar, kumba la jia ha ka Jaintia Hills district council, ha kaba ka UDP kaba ialam ia ka Executive Committee ka la shah pynkhyllem ha ka NPP katba ha ka sorkar jylla ka don lang.
Hynrei la ong baki Mikir (Karbi) kiba ïadon lang haka ne ka por ynda kila ïohi ïaka ne ka shad bad bala kyntaid noh daki Labang Nangphyllut te kila shim noh shaki bad ki ai kyrteng noh ïaka ka “Chomangkan" kaba mut ka Shad pnar kumba la ïathuh haneng.
Shillong, 30 Nailar:Ka General Meeting jong ka All Meghalaya Contractor & Supplier Association ka ban long la 2tarik Nailur,2013, la pyn kynriah noh shwa na ka daw jong ka jingdon ka pakhang shnong, ba la khot da ki Seng Bhalang, tad haduh ban da pynbna  da kumwei pat, ong ka kyrwoh na U bah  BL Nongbri, General Secretary,AMC&SA.Shillong, 1 Nailur:Namar ba ju mih ka jingkawang petrol bom man ba don ka jingiakhih jong ki sengbhalang, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynjari ia ka kyndon 144 Cr PC ha baroh ka district kaba mana ban die petrol sha ki briew ba wan thied ha ki juk, ki bitor ne kino kino ki tiar.
U briew uba minot ban pule Kotbah (Bible), hynrei lada um don ka bor na lade ban pyniar bad ring dur, haba phah iathuhkhana ha ki jingiaseng, bun ki nongsngap ki shoh samthiah bad mih shabar.
Ki nongkitkam jong ka Seng Jaintia Student Movement na ka bynta Samoi trei kam 2023-2026 ki long President N Ribok Biam, Vice President Pynjurbha Suchiang, Working President N Jordan Rymbai, Working President Wanpoi Lyngdoh, General Secretary Shanskhem Suchiang, Asst.Secretary Sequacious Pakma, Organzing Secretary Thrangmiki Suchiang, Asst Organzing Secretary Fortune Suiam, Education Secretary Everstay Dkhar, Asst Education Secretary Heihok Supuh, Financial Secretary Pynbait S.Passah, Displine Secretary L Kamar, Asst Displine Secretary Sebastian Supuh, Sport Secretary Shemphangmiki Shylla, Asst Sport Secretary, Ridiam Sumer, Publicty Secretary Syllimon Chalam, Asst Publicty Secretary Joply Rabon, Socio & Cultural Secretary Boyme Marphet, Asst Socio & Cultural Secretary Gevenroi Suchiang, Information Secretary Vision Nongbri.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba dei ha u snem 2003 ba ki nongkhaïi ki la sdang ban kwah ïaleh ilekshon.
Katba kane ka jingthmu kaba don sha lyndet jong ka sorkar BJP ka dang dei ka mat ka ban dang iatai, hynrei kane ka wanrah ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingshah ktah jong ka synshar paidbah jong ka ri India bad ka jingiapher ha ka jinglong jingman jong ki kam sain hima katkum ki jaka jong ka ri.
U la ong bai a mynta ym pat lah ban ong kumno ka jia bad ym pat lah ban kren pynkut halor kane ka jingjia bad la bthah ia u SP ban peitngor ia kane ka jingjia.
Ka long ka burom ruh ia u Khasi namar ka jinghiar pateng bad jingioh pateng ka dei na ka liang ka kynthei.
“Ki khun samla ha ka jylla kin dang trei aiu shuh? Kadei ka kamram jong ka sorkar ban pyntikna ba kan don ka jaka ieng kali kaba tikna ïa ki kali kamai ban pynhiar bad pynkiew ïa ki nongleit nongwan na ka bynta ka jingbiang lang kiba bun.
Ki Puja Committee ki dei ban pyniakhlad ia ki niut naduh na Puja Pandal.
Hynrei u David Lalhlansanga uba la wan kum u substitute ha ka second half u la lah ban pyniakhaid na ka bynta ka Mohammedan SC ha ka minit kaba 53′.
Ka jing ai jait sha ka kmie kan sa pynlong khyllah ia ka jaidbynriew jong ngi ha kane ka sla pyrthei, namar ngin sa duh noh ia ka dur ka dar Khasi tynrai, ka rynieng ryniot Khasi tynrai bad ngin sah sa tang ka nam Khasi hynrei ka dur ka dar ka rynieng ryniot jong kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei.
But he has to pay the fine Rs.50,000/- or he may go to jail because the battery was lost under his duty".
Na ka liang jong ngi ngi la leit peit shwa ïa kiba don ha Mawlai, kiba kynthup ïa u MLA ka Ranikor, ka Mawsynram, ka Sohra bad ka Mawhati bad ngi ïoh ïakynduh tang ïa u MLA ka Mawsynram", la ïathuh u Bah Donbok  bad ong ruh ba dei halor kane ka nongrim ba ka HITO ka la shim da ka sienjam ban leit pyntip noh sha ki pulit ban leh ïa kaba donkam halor kane ka jingjah jong kine ki lai ngut ki MLA.Kitei ki lai ngut ki MLA ki kynthup ïa u MLA ka Mawhati, u Bah Charles Marngar na ka seng Congress, u MLA ka Sohra u Bah Gavin Miguel Mylliem na ka seng NPP bad u MLA ka Ranikor u Bah Pius Marwein na ka seng UDP.Ha ka jingiakynduh jong ki dkhot ka HITO bad u MLA ka Mawsynram, u Bah Olan Singh Suin, na ka liang une u nongmihkhmat u la kular ban iakren halor ka mat Reservation Policy, hynrei u la kyntu ruh ia ki samla ba kim dei ban shaniah than tang ha ka kam sorkar namar ngi im ha kane ka pyrthei bad ka juk ban iabeh bad ialeh ban kiew sha kliar lane kata ka juk competition kumba ju ia tip paidbah.
Tad haduh kane ka kynti, ki pulit ki dang pyniaid shakhmat ia ka jingtohkit lyngba jong kito kiba iadon lang ha katei ka iing khawai ha katei ka sngi.
"5)Ka jingieit ka la man khriat(Mt.24:22):-U Blei u kwah ia ngi ki briew ban iaieit bad burom, kawei ka jaitbynriew ia kawei pat, kawei ka niam ia kawei pat.
Kine ki nongtrei casual ki don kumba 100 ngut eiei kiba trei ha ka tnad ialehkai ban pyn khuid ia ka JN Stadium, Polo bad napdeng jongki, ki don kiba la trei bun snem haduh 15 snem, 9 snem, bad don kiba dang katto katne snem.
IMPHAL: Ka sorkar Manipur, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, ban khang pyrshah ia ki kali kit nongpang, ba kin pyn pah ia ki siren jongki, haba ki iaid lynti ban kit nongpang.
Katkum ba juh long ka rukom bad ka riti ka dustur hapoh ka Hima Mylliem ka dei ka kamram jong u San Kur kiba long ki nong pyndep ia ka niam ka rukom bad u Khatwei Kur u dei u nongtynrong lang ia ka kam.
Nangta ki la shna da ki kynja ïing barit da ki sla dieng bad ki la ïaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
Kine ki paidbah nongshong shnong kiba don kumba 50 eiei naduh ki longkmie bad ki longkpa kila shim ka jingïakynduh lang ha Dorbar Halls jong ka shnong kaba don ha syndah ka Khasi-Pnar Secondary School L.P, U.P & Sec.Section Bakur (Dawki).
Ka juk jong ki Nongbishar ka dei ka por ba ki Khun Israel ki buhai shnong ha Kanan bad ki riewstad Baibl ki nam ia ki Khun Israel kum ka Kynhun u Moses.
Na kitei ki kynthup ia 352 ngut na  Kamrup (Metro) district, 137 na Jorhat district, 104 ngut na Kamrup (R) district.
Katkum ka khubor na ki pulit, ia utei u Shiningstar Pala la kem ia u naduh ka 10 tarik une u bnai bad la aibor ia ki ban tohkit bad mynta ka sngi ka la kut ka jingtohkit ki pulit bad la rah biang ia arngut sha Hospital Sorkar ban phah eksamin.
Ka jingïadei hapdeng ka jingim bad ka um: Ban tih janai halor ka jingïadei ba kongsan hapdeng ka um bad ka jingim, ka jingdon bynta ka um ha ka pyntha ki jingthaw, ka koit ka khiah bad ha baroh ki liang jong ka bha ka miat.
Lah ban pynkynmaw ba kham ha shuwa ia kane na ka liang u wei na ki nongialam ka UDP u Bah bindo M Lanong u la pynpaw ha ki khubor ba ka daw ka jingshah rem jong ka UDP ha kane ka kynti ka dei ruh na ka daw jong ka jingther pisa ka Congress.
Ha ka por mynstep la sam ïa ka ktein U Blei da u Rev.R.S.Nongkynrih uba la pynshong nongrim naka shithi sha u Titos 2:5-6, u Pastor ula kyntu ïa ki para bangeit ba kin long kiba ‘Khan Adkar’ ha ka jingim, ka ktien ka thylliej, ka jingjemnud bad ka bor halade.
U Manjesh, ula mynjur bad mar kumta hi la pyndep ia ka jing iathoh hapdeng U Manjesh bad ka Nisha bad katba ka met iap, ka dang thiah ha kawei ka kamra, U Manjesh, ula shimti noh ia ka Nisha, kum ka tnga jongu.
U ma Lambor Suchen uba long u District Skill Officer  ula kren shaphang ki skil training kiba la pyntrekam ha ka District.
kin iam paiddohnud namar jong u ha kata ka sngi, ong ka ktien u Blei.
Ki tnat syntiat jong ngi, borabor ki long kiba peitngor bad kiba phikir halor ka jingshah lute bad kiwei kiwei ki kam runar ruser, bad ngi la lah ban ïakhun kiba bun kum kine ki jingjia khnang ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia satia," ong u Conrad uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla haba kren ha ka jingïalap elekshon ha ka shnong Thakurbari, South Tura Constituency.
U Syiem Wickliffe ryngkat bad u kni jong u ki la aiti met bad mynsiem ban iada ia la ka ri bad ka jaitbynriew na ki nongshun.
U Ma Rollingson Dkhar naka shnong Jalaphet ula kren halor ka phang “Burom kylliang" da kaba u pynkynmaw iaka Kur Dkhar baroh kawei ba barabor ngi dei ban burom ia kiba halor bad khamtam iaki kmie ki kpa bad khamtam iaki khun samla jongka kur ba kin kiar ialade naka shongkha ba sang.
U Dr.Paul u la ïaroh ruh ïa ka Meghalaya’s Village Health Councils (VHC) bad ong ruh ba ka la lah ban pynkylla dur ïa ka koit ka khiah.
Kumta wat leit iathung arjaid ki riewhadem ioh ki ia khleh.
Ka Mamata, ka leit ha katei ka jingiathoh shong kurim jong ka Isha, kaba dei ka khun jong U Mukesh Ambani bad ka Nita Ambani, ha ka 12tarik Nohprah 2018.
Ka seng ka la kdew ruh ba lada ki jylla kum ka Nagaland, Mizoram bad Arunachal Pradesh ki lah ban pyntreikam khlem ka jingdkhoh bad khlem ka jingpynwit ia ka roi ka par, ki kam jngoh kai pyrthei , ka khaii ka pateng kaei pat ka daw ba la pynlong ia ka Meghalaya bay m lah ban leh kumba leh kitei ki jylla.
Don bok ba um don ka jingbun paidbah hynrei u la leh ia kane",.
“Ka seng ka byrngem ïa ki suri kup snieh langbrot bad ïa kiba leh benami ha ki jaka khappud," u la maham.
Shillong: Mynta ka sngi, ka 11 tarik Iaiong, ki paidbah nongthep vote ka jylla kiba don 19 lak ngut tam kin jied ia ki ar ngut ki kyrtong ban phah sha ka Lok Sabha napdeng kiba bun ki rang iakhun.
“Lada u kit ïa kita ki masi ruh, balei ban hap da siat ïa u briew.
Haba ïa jan ki kur neh skhem ka jaidbynriew: Kano kano ka Jaitbynriew kaba im ha Meiramew, kaba burom ïa la ka jait ka kynja bad kaba pynneh pynsah ïa ka riti ba la pynkup bor bad buh da ki longshuwa ka dei ka Jaidbynriew kaba skhem.
Shuh shuh u samla Kwilnis Suchiang ula ong ‘hapoh ka jylla ki jaitbynriew rit pait jong ngi ki don tang hapoh 14 lak ngut hynrei kaei pat ka jingjia lada pdiang ïaka lynti rel khlem da don shwa ïa ka ILP lane ka MRSSA kiba lah ban teh lakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla’.
Na ka liang ka Tnat shipai Border Security Force (BSF), Meghalaya ka la pynpaw ba ka jingjia kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 12:05 shiteng sngi ha ka thain khappud ka West Jaintia Hills ka dei na ka jingsngewthuh bakla.
Uwei u briew u la iap bad khyndiat ngut kiwei pat ki la mynsaw jur ha kane ka jing thombor jong ki riew kheiñduh.
Ka jing pynmih ia ki kyrteng ba pura, kan long ha ka 31tarik Naitung 2019.
U la ong ruh ba kane ka jingpyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972 kam dei ka mat tang jong ka KSU hynrei kadei ka mat jong baroh namar kadei ka kam ïap kam im jong ka jaidbynriew baroh kawei bad ka lawei ki khun samla ka ri bad ka jaidbynriew.
Ngin peit shwa tang sha ki skul ruh ngin shem ba kiba bun kiba wan on bad shaw ïa ki khynnah, ki dei ki kali shimet.
“Nga la ju ïathuh ïa ki khun jongnga ba kam pher la phi pule shano shano, phi trei kano kano, kano ka jingim phi leh, phim dei ban klet ïa ka rilum Garo.
Phewse, marsein ia sdang jong kane ka lympung bad ka jingjia kaba la mih paw hynne ka sngi, kam lah ban khlem da theh umpjah ne ban pynjew ia ka mynsiem jong baroh, namar lait na kane ka madan, ha nongbah Shillong hi kumba ka long ia mynta ym don madan shuh ban lah ban pynialehkai ia ki lympung bah ialehikai football kiba kum ka Shillong Premier League.
Da kaba pynlut 46.4 over, ka Mizoram ka la shah pynkut noh ha ka inning kaba ar da kaba kamai 232 run bad da kumne ka Meghalaya ka donkam 194 run ban ioh ia ka jingjop ha kaba hynnin ka sngi ka lah kamai shuwa 30/2 ha kaba kan bteng biang ban iakhun mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por u la kyntu na ka bynta ki nongshimbynta ba ki dei ban pyndonkam hok ïa kane ka kit ba la sam sha ki, khnang ban pynmih ïa ka doh ba suba bad ba bha, ban kham lah pynïaid ïew ha ka dor ba kham heh bad kin long ka nuksa babha ïa kiwei pat ki para nongot doh.
Ïa ka jingïalehkai phainal yn pynlong ha madan First Ground, Polo, Shillong ha ka 17 tarik Jylliew 2023.
Ka dor u mar rep jong phi kam dei ban duna than eh ïoh phi duhnong, ne rem than ïoh ym don ba thied.
Haba phai sha ka kam thoh khubor, u Bah Sawian u la ïathuh ba u Bah Sumar u la synñiang ïa ki jingthoh jong u ha ka rukom jong ki artikle bad dei ma u, uba la sdang ïa ka kot khuborha ka ktien Khasi kaba ju mih shisien shi taïew bad hadien ha ka phareng.
U Thombor Shiwat ula kam ruh ba ka konsil ka la ioh pdiang ia ka pisa kum ka bhah jong ka naka State Government naka bynta u mar poh khyndew ka la kot kumba 26 klur tyngka kumta lada khein lang tang haduh kine ki bnai kata naduh ka 28 tarik Rymphang 2019 haduh ka 26 tarik Naiwieng 2019 ka la kot palat iaka 45 klur.
Haba ïadei pat bad pisa kaba wan na ka sorkar pdeng, u la ïathuh ba u la dep ban ïakren bad u Mynri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad ruh bad ka tnad Platyngka jong ka sorkar pdeng.
Kane ka samla ka la pyntip ba ka dang shu leit sha kane ka Gym dang lai sngi, hynrei u Raju Barua ula khot ïa ka sha ka kamra treikam jong u bad hukum ba ka dei ban kyllan umphniang namar kan ïarap ban pynum ïa ka khleiñ.
Katba ka jingleit thwet kaba jur ïa u Amritpal ka dang ïai bteng.
Ki trei minot beit thop ha la ka kam bad ki da pyni ba ka kam ka kren kham jam ban ïa ka ktien.
Hynrei haba ngi phai bad tih kham bniah shaphang ka na nongrim ba shisha jong ka jingstad kam mut eh tang kata ka jingstad jabieng kaba u bynriew u ioh.
Lahduh ha ka ïakob ïalehkai kaba para marwei dei u Vivian laloo bad ba wan ba-ar dei u Steve Nongsiej, katba ha ka ïakob ïalehkai ba shi jur ki lahduh ha kane ka kynti kaba mynta dei Akash Lyngdoh bad Vivian Laloo bad ba wan ba-ar dei Mark Laloo bad  Jordan Myrphet.
“To Hep, kumba nga la kular kumta ruh ngan leh…" la pynphai ktien ka LydiaHadien ba la dep kren ia kine kiei kiei, u Hep u la mih noh nangta ban leit phai sha la iing.
Utei u samla u la ban jur ba kumba long mynta, bun na ki samla pule ka jylla ki hap ban shaniah ha ki jaka pule shabar ka jylla ban pyntbit ha ki kyrdan ba kham shalor bad kane u la ong ba ka la buh jingeh shikatdei ïa ki paidbah khamtam kito kiba wan na ki longïing ba duna ha ka ïoh ka kot.
Ka Israel, ka ong ba ka jinghiar thma ha khyndew, ka dei kawei na ki lad jong katei ka Ri, ha kaba la pynkhreh ia 20,000ngut ki shipai ba kin hiar thma, wat la bun bah, ki jinghiar thma, ki long kiba na suin, ha kaba la ther haduh 1,200sien ha ki bynta jong ka Gaza.
Haba kylli halor ka jingtwa khyndew ha Sonapur Tunnel, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ula ïathuh ba mynta ka kynti ki stad na nongbah Delhi bad na IIT ki la wan eksamin ïa ka Sonapur Tunnel na ka bynta ban shim rai kumno ban pynbeit ïa kine ki jingshah ktah ha ka twa khyndew jan man ka por ba ther u lapbah.
U la ong ruh ba kum u MLA u kwah ban wanrah shibun ki jingmyntoi na bynta ki paidbah jong ka constituency bad trei shitom miet la bad sngi na bynta ka bit ka biang jong ka constituency.
Ka jingrakhe Khristmas ha ri Khasi kam pat da long kaba da slem eh namar ka jingwan ka niam Khristan ruh ka dang long tang kumba 178 snem bad ka jingrakhe ka long hadien ba ka niam Khristan ka la san bad suh thied bha ha ka ri.
Katba u nongmihkhmat ka Congress na Mawhati, u Bah Charles Marngar u la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba kan khmih bniah biang na ka bynta ban siew ia ka bai lutskan sha ki nongri jingri namar ka jingkynrei ka jingiap sniang ha ka jylla.
La pynïaid ïa ka rynsan jingïalang da i Kong Wanpynhun Kharsyntiew, i nongïalam jong ka Seng ki nongtrei ïingbriew (All Meghalaya Domestic Workers Union)Ka KAM ka kut jingmut ban ïeng bad ïakhun nyngkong eh pyrshah ïa ka jingsngew kutlad bad jingduh jingkyrmen kaba mih na ka daw ka jingrunar bad jingsniew jong ka synshar khadar ha kane ka pateng.
“Lashai ka sngi ka 13 tarik u Naitung, ngin ïoh ban phah noh ïa kane ka ‘resolution’ ka jong ngi ba ngin pyrshah ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC hapoh Meghalaya sha ka National Law Commission", la ong u Bah Pynïaid.
Haduh 117 kynta, ka thei samla lud, kam shym la iap satia bad la ioh ban pyllait im ia ka, da ki nongiarap, kiba na Ri Bilat.
U bah Brolding un pyndap ia ka shuki ba la iehnoh u bah Metbah Lyngdoh hadien ba ula shimti ia ka shuki Lamphang.
Kine ki Kali ba la ïa synrop lang ki kynthup naduh ki Kali Local Taxi, ki Sumo, ki Bus bad Kali pickup.
Kiwei kiwei ki jingduna hapoh kane ki long ka jingbym don ia ki kamra kum ka conference hall, asha desk, store room, ANC room bad ka sister room.
Pc) hapoh Ri-bhoi district kum shi bynta ban khanglad ia ka jing ia lum paidbah hapoh ka district naduh 12 baje mynmiet ka 25 tarik haduh 6 baje mynstep jong 28 tarik lber 2020.
“Na ka liang ka sorkar MDA ka don ka jingshaniah kaba skhem ba ia ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kan lah noh ban pynurlong" u la bynrap.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 117 ngut.
“Ngim lah ban khot iakren ia ki senglehnoh ha kane ka jylla khlem ki kyndon bad kata ka long, ba ki dei ban sangeh shwa ia ki kam pyntriem bad sa wan iakren", la ong u Mukul.
Da kaba pynkynmaw biang ïa ka jingpyrshang jong ka PDF bad kiwei ki party riewlum ban thaw da kawei pat ka sorkar, u President ka BJP u la ong baroh ki hap ban burom ïa ka NPP namar ka don bun ki MLA bad ïoh ruh ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Ha ka sngi kaba bud (Iewduh) dangstep phyrngap ki dhulia ki iamih sha Tyngkong ban ia thain kyrwoh, ki kyllain arbud ba kin sngewthuh ki khun ki hajar ba ka jinglehniam kan long sa artaiew Iewduh.
SHILLONG: Ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) ha ryngkat ki sharak dongmusa bad ka jingpynbthei ïa ki bom pataka, kila pdiang burom ïa ki nongialam ka KSU bad ia u Chairman ka North East Students’ Organization (NESO) u Bah Samuel Jyrwa haka miet sngi Palei ha Jaiaw, Madan Weiking, Shillong halor ka jingjop ban pynpulom ïaka jingthmu wanrah ïaka CAB ha Rajya Sabha.
U la ong ruh kumba ka Hima Nonglang ka la wanrah ïa kitei ki briew sha ka ophis ka Hima, ka HYC ka kyntu ïa u Myntri ka tnat pulit ba un ïarap lem ïa kitei ki nongshong shnong kumjuh ruh ïa ka Hima Nonglang.
Shillong, Naitung 15 : Kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki samla kiba la pass bha ha ka eksam SSLC bad HSSLC, na ka liang ka National People Youth Front bad ka NPP Women Wing’s jong ka North Shillong Constituency ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Life Focus Society ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom kaba shongkun bha ha kane ka sngi Saitjain.
Kane ka kynhun ka la lah ban kynjoh sha ka 346 ron hap 7 wicket shuwa ban wai bam.
Shuh shuh, ha kawei ka bynta, ka RBYF ka ai jingaroh ruh ïa u MLA ka Jirang Constituency, uba la shim khia ban pynioh ïa ka Mini Stadium ha Byrnihat kaba ki dang pyntrei shaid shaid mynta bad kane ka jingioh ïa ka Mini Stadium ha Byrnihat ka long shisha ka jingkyrkhu ïa ki khun samla ha ka thaiñ Byrnihat bad ha ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ïa kane ka project la sdang pyntrei naduh u snem 2020 hynrei kala slem ban pyndep namar ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19.
Ia ka cheque, la aiti ha ka ophis jong u Under Secretary, Chief Minister Office, ha Secretariat, kaba long kum shi bynta ban ia snoh kti lem bad ka sorkar jylla, ha ka jingiakhun pyrshah ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam Covid-19.
Ula ai mynsien kumjuh ïa ki khun samla jong ka ñiamtrai kiba la shah pynkup burom mynta ka sngi ba kin pynleit jingmut ha ka jingpule kot bad ban don ka thong ban ïoh khambun ki Percentage ha ki exam bapher bapher, da kaba u kyntu ba kim dei ban klet pat ïa la ka tynrai jong ka jingmut jingpyrkhat.
U CEM u la ïathuh ruh ba ka komiti ka rai ban pynduh jait noh ïa ki jingsniew hapoh Ïewduh da kaba ym shah shuh ïa ki briew ban shong be-aiñ bad ban kyndang ïa ki dukan kyiad be-aiñ.
Kiwei pat ki wicket la khur da u Md Nafees (2/23), u Ram (1/18) bad u Arbin Singh (1/50).
Te salei lada ki MLA ruh ki mih sha surok na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah", la ong u Bah Golden.
Utei u driver katei ka trok udei uba la tip kyrteng kum Santosh Ch.
Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad bad kaba mariakhaid ha kaba baroh ki artylli ki team ki la iakhun na ka bynta ban ioh ia baroh ki lai point, bad ka Shillong Lajong ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong hashwa ban kut jong ka half time lyngba u rang ialehkai shakhmat na Japan u Takuko Miki 45’+2.
Ïa kine ki khusnam la ai sha ki arphew ngut ki nonghikai Higher Secondary ha Mehalaya kiba la noh sha ka imlang sahlang da ki jingpyrshang ba khlem thait jong ki ban hikai bad ban pynwandur ïa ki jingmut jong ka pateng kaban wan.
Da ka jingthaw iaka Barato Police Outpost, baroh ki jaka kiba hap ha Barato Police Outpost kin nym hap shuh haka Nartiang Police Station.
Shillong, Nailar, 31: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba u MLA jong ka South Shillong Constituency u Bah Shanbor Shullai bad u MLA jong ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah AL Hek kim don ïa ka bor ban thung Rangbah Shnong.
Hadien katei ka jingjia, u Ma Siangshai u la leit ai jingujor ha Lad Rymbai Outpost pyrshah ia utei u Waheh Chnong bad kitei ki ngut nongshong shnong bad u la kynnoh ba ki la shoh ia u bad knieh ia ka pisa 10 hajar tyngka na ka jaket jong u.
Ka jingkylli ka long, “Haba mynta, ngim ia shong marjan shuh bad la krih shabar la ka rympei, ka shnong ka thaw bad la poi kylleng kylleng ka Bri ban ia shong ia sah, ia trei ia ktah bad wat shabar u pud ka Bri bad sha shiliang duriaw, tang lah mo ban pyntrei kam ia kine ki jingkitkhlieh ba la kdew sha khmat ?" To ia tih ia thai; to ia noh synniang lyngba ki symboh pyrkhat pyrdain halor kane ka phang bad lehse, kin long pynban ki symboh ksiar ki symboh rupa.
Ka 7 Wasa Untied ha ka jingiakhun pyrshah iaka Delhi, kala pyrshang hi ban thaw iaki kabu ksiar ban ioh thep kol, hynrei ka jingtbit palat liam ki nongialehkai ka Delhi kala pynlong noh iaka kynhun baroh kawei ban noh mynsiem bad lut lyer syndon hadien ba kala shah thep kol ban ban lyngba ki kol bala thep u Nikhil Mali, uba la khyrwit 5 kol marwei.
Kane ka shithi kaba sha Asia Minor ka kren ruh ha ngi hangne mynta.
U bah Prestone u la pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jinglait noh ki 7 tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Mawkliaw-Kemrang, Nongla, Suktia, Mawsiangei , Diengsiar, Tyrnge bad Mawlatang kiba hap hapoh ka Gram Sevak Circle jong ka Mawsiangei kaba hap hapoh ka Shella Bholaganj C&RD Block.
Haba ki leit ban ujor ha u babu, uta u babu u leh kumjuh da kaba shu wiat rymmuin.
La sakhi ba kiba wan baroh ki dei tang ki riew kynthei ryngkat ki song ba la kit ïa ki jaiñ ki nep bad ki khiew shet khiew tiew.
Shwa ban leit rung sha kamra u VC bad ban khang tala ia ka kamra u Nantu, ki samla pule kila pyrta shla artad ter ter.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ka jingtest ia ki bahaing jong ki 11 ngut ki ba la ngat ia u khniang jingpang Covid-19 ladep ban test ia ki lyngba ka Rapid anti body test haka ba baroh naki bahaing jong ki kim shem la don ia u khniang jingpang Covid-19.
Nangta, ym lah ruh khlem da kdew ïa ka jingeh ki khynnah bad ki samla pule ha kane ka juk kiba hap ban wad jingtip ha kaba ïa dei bad ki jingpule jong ki khamtam na ka bynta ki samla ba hap ban wad ki lad pynrung klas lyngba ka online system, hynrei phewse da ka jingbym biang jong ka network bun sien ka pynduh mynsiem ïa ki ruh ban ïaid shakhmat.
U Conrad u la ong ruh kam mut ba tang namar ba kiwei ki jylla ki la leh, ka Meghalaya ruh ka dei ban mynjur ia ka resolution.
U Anu Malik, ula dei uwei na ki nongbishar jong katei ka jingiakob, naduh kaba sdang ha u snem 2004.
Ki nongthoh komentari ki batai ba U Їoannis lyngba ki dur pharshi u їeng bad kdew pyrshah ia ka bor bad ka jingsniew jong ki Patsha kiba ban beiῆ bad kiba pynphlei ia ka snam jong ki briew kiba lui lui.
Ia ka jaka lum ba la saiñ bha ki thung da ki diengrit lane ki bet da ki symbai dieng ba kin mih bad ia ki tynrai dieng ruh ki da sumar bha ban ym sop da ki nuit ki nier lane khum da ki kynbat lane kynjia jyrmie khlaw.
Ka Eastern West Khasi Hills ka la shah rem noh ha ka West Khasi Hills da 3-0 kol.
Ki kam ba lah ban pyntreikam ia kane ka pisa ki long kiban myntoi ia ki paidbah salonsar kum ka jingsam um, shna painkhana, nala, bret jaboh, shna iing dorbar shnong, pynbha surok, shna lynti iaid kjat, buh jingpynshai ha lynti iaid, jaka thang ne tep, bad kiwei ki kam ba myntoi ia ki paidbah,ym ia ki riew shimet.
Kata, lada kim ia hylla shla bad hylla shongshit"Vote for UDP" ne “Vote for HSPDP" ne"vote for PDF".
Haba dang eh hi ka rngiew imat, ka hok ruh ka iada, baroh ki MDC kiba la ia syllok ha ka jingialang, ynda ngi la pule katto-katne por, ngi la kyntait mardor, haba ngi iohi ba katei ka kam kaba phah na Delhi, ka don ka jingriam bashyrkhei ha lyndet.
Excellent dei ban long kumne ban lait shim kabu namar bun kiba pyndonkam bakla iaka jwit ha kaba ka lah shu long kum ka trading licence bad ka lah pynshlur iaka Kam benami.
Ka jingkynmaw jong ngi ki paidbah ka lyngkot palat.
Ka jingïalehkai kaba bud lashai ka sngi ka 29 tarik Lber kan long hapdeng ka Summit Academy pyrshah ïa ka Nangkiew Irat Sports Club ha ka por 4:15 nohohai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
Nang pynbun briew shuh shuh.
Ka Karkhana ka sawa pynmih sur bad pynkha mar ha ka jingshakri ki Works Manager ne ki General Manager kum u MD Rapthap, u JF Vasifdar, u MK Choudhury, u H Pandey, u MF Blah, u CF Syiemlieh bad u CF Lyngdoh.
Ki Pulit ka Pynurlsa Police Station, kila kem ïa uwei u Nongtrei ka State Bank of India (SBI) Pynursla Branch, halor ka jingkynnoh donkti ban rong tuh ïa ka pisa ba kot haduh T.95 lak na ka Bank.
Wat la hadien ba la kut katei ka por bad ba kim shym la lah ban poi ha ka por kaba biang, hynrei la ailad ia ki ba ki pyndep ia katei ka jingialang paidbah, kaba ki la thmu.
Ha kane ka jylla Meghalaya ïa kaba la tip kum ka matrilineal society lane ka jaitbynriew ha kaba ki khun ki shim jait na ka kmie, ha man ba pynlong kino kino ki jingïalang paidbah (lait noh kito kiba pynlong da ki seng kynthei), ym ju kham ïohi bad ïohsngew ba ki kynthei kin kren bad pynsngew paidbah ïa kaei kaei kaba ki don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Kane ka dei ka sien ba lai ia utei u rangbah ba un ia khun elekshon bad mynta ka kynti ruh un ia khun na ka seng Congress.
Shillong: Hadien ba la pynliem 5-1 ia ka Kerala ha ka jingiakhun mynshem taiew, ka Meghalaya ka la pylliem biang sa 7-1 kol ia ka Jammu bad Kashmir ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi ha ka lumpung Hero Sub-Junior Girls National Football Championship ba long ha Cuttack.
Katkum ki khubor la ong ba ka Russia ka la kem noh ia uwei u briew bad set patok  haduh 10 sngi kynthih tang namar ka jingpyrshah ia ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine bad ia kane u la pynpaw da kaba thoh ia ki kyntien “No to War" ha ki jaka ba sop thah hapoh ka nongbah Moscow.
“Lada baroh ki nongialam shnong jong ka Ri jong ngi  ki ia sngewthuh lang iala ka jingbakla, kumta ki bor ba na bar kin nymioh ban shim kabu iaka jaitbynriew ka jong ngi" ula ong shuh shuh.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng ka la ju pynsngew ïa kane na ka por sha ka por ban nym shah ban ieng kali halor jingkieng, hyrei ym don ma sngew ïa kane bad kane ka jingieng laiñ ki kali halor ki jingkieng ka jia beit haba don ka jingdheng kali ha ka surok NH-6 ha katei ka thaiñ.
Ha ka sngi rakhe ïa ka sngi laitluid ka ri ne ka Republic Day kha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2024 ka la don ka jing jia accident kaba i shyrkhei ha Pahamrioh, Ri Bhoi District, ha kaba  kawei ka trok kaba don ïa u Registration Number AS 01 MC 8136 kaba la pynher stet bha  ka la leit tynrah ïa ar tylli ki kali, kawei ka Auto kaba don ïa u Registration Number ML 10 C 9558 bad kawei ka Eco kaba don ïa u Registration Number ML 10 B 8800.
Shillong: Halor ka jingthmu jong ka Star Cement Pvt.
Nangta bud sa ka jingïakhun semi final kaba ar hapdeng ka PFR Football Accademy ka ban aireng pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka por 3:45 jan miet ha kajuh ka madan.
Ha kaba iadei pat bad ka dorkhas ba ka shnong kala ai na ka liang jong u kongsan u la kular ba un sa phah sha ki myntri bad ki tnad ba dei peit ban pyni noh jingiarap ia ka shnong khamtam ia ka surok ban pynsuk ia ki nongwan jngohkai ban poi shaduh ki jaka.
Nga hikai kat kum ka ktien U Blei; u la saw kyrang ki ngap bad kaba kut ka jingiasyllok nga ong, nga ieh ha phi namar haba nga la kren bad nga ong nga ieh ha phi, namar haba nga la kren bad pyni ia ka lynti ka jingpdiang ne ka jingkyntait ka dei ka jong phi hi.
Lane kum ha ki thaiñ jong ka wah Umiam Khwan, ki nongshang kai pyrthei ki lah ban sah da ki taiew ban sngewtynnad ïalade,khamtam haba ym don kum ki lieng bad kiwei kiwei ki  jingbiria  bad jingsngewtynnad.
Kine ki khynnah skul bad nonghikai ki dei ki juh hi ha rukom hikai ne sngewthuh.
Ka East Khasi hills, ka don 78ngut bad kiba wan phai na shabar jylla, ki long 48 ngut, ki shipai 7ngut, ki high risk contact 7ngut,  ha Lapalang 5ngut, ha Mawlai Nongkwar 3 ngut, kiba pang ILI 5 ngut, kiba leh screening 2ngut, iwei i nongtrei ka koit ka khiah.
U Mukul, u ong ba ka sorkar Jylla kaba mynshwa, ka la phah ia ka jingai jingmut sha ka sorkar India bad nangta la shim ruh ia ka rai ha ka dorbar Jylla, ha u snem 2015, na ka bynta ban pynthikna ba ka  Coal Mines (Nationalisation) Act 1973 bad ka MMDR Act 1957, kan nym trei kam ha Meghalaya.
Kane ka long hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la phah da ka jingthoh ba kyrpad ïa u Myntri ka Ministry of Education u Dharmendra Pradhan ban bthah ïa ka National Testing Agency (NTA) ba kan plie lad ïa ki samla pule ka Meghalaya kiba la duh ban leit thoh ïa ka eksamin.
U Sunny Deol, ula jop na Gurdaspur Constituency ha Punjab.
Kita ki long – Bah B.K.Diengngan, K.Nongsiang, K.Langrin, D.R.L.Nonglait, L.K.Syiem, K.Sohphoh, D.Pariong, Pholan Lyngkhoi, Thwending Marweiñ, Phrikshon Puweiñ bad bah Christopher Puweiñ.
Katkum ka jingtip bala ioh, haduh mynta, ki don haduh 9,90,000 kiba la rejister ban ioh ia jingmyntoi na kane ka skhim ka sorkar pdeng bad napdeng kine, ki don 6 lak tam kiba trei bylla ha kane ka skhim ka sorkar pdeng ha ka jylla baroh kawei.
Ka sorkar ka la mynjur ruh ban pdiang ia ka Electricity Duty Act ha kaba ka la wanrah ka jingkylla da ka tnad sorkar pdeng bad la mynjur ka sorkar jylla.
Shillong:Ka jingialang jong ka Mawkyrwat Electricity Consumers Forum (MECF), ka la shim ia ka rai ban nym pdiang ia ka kompeni kaba na Odisha lane ka Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO), ba kan sam bai thang ding sha Mawkyrwat.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka Khliehiongriang pyrshah iaka Dongmihsngi.
Ki shu leh mynleh ban her Delhi tang ban shu pynthamme kai ïa ki paidbah ba biej kiba pli ïoh shah woh kjat ei ha ka MLA election kaban sa long shen sa kumba 3 bnai ei ei mynta.
Shillong:Ka kynhun Ka Sur u Paidbah kabri Hyn niewtrep myn hynnin ka sngi ka la phah da ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban shim ia ka rai ban sumar ei ia kiba pang COVID-19 na ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS).
Naduh u snem 2001 haduh 2013 la don haduh 140 tylli ki kam rahbor ha kane ka jylla bad 190  tylli k idei ki kam pyniap.
U MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingialang, u la pynkynmaw ïa ka juk kaba mynshwa ba ki khynnah skul ki hap ban pule kot da kaba pyndonkam da ka sharak, hynrei ha kane ka juk kaba mynta ka bording ilektrik ka la biang.
La iathuh da ki lad khubor ba ki pulit jong ka Hahim, kaba na Assam, ki la leit sha katei ka shnong bad ki la kurup noh ia ka dumper, kaba la pyntrei ia katei ka surok ha katei ka shnong.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa katei ka ishu high level mynta ki la ïakren wat ha dukan sha bad ruh wat ha ki ophis sorkar bad wat ha ïew ha hat ruh la ïa kren lut shaphang kata.
U la pyntip ia kane hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh uba kylli la ka don ne em ka jingduh kaba jur na kane ka jingtwa.
ïa kane ka hukum ban wanrah biang ïa u ha katei ka shuki la pynmih da ka Secretary jong kane ka tnad ka Kong Matsiewdor War ha ka 6 tarik Naitung 2022 kum ka jingpyndem ha ka hukum jong ka ïing bishar High Court jongka jylla kaba la pynmih ha ka 7 tarik u bnai Jylliew 2022.
Khublei,hap leh kumno ban apply ia kane ka kamyea I’m interested please,,,tell me how to applyI’m interested this job so plz let me know more about this job so I’ll apply itKumno ban applyI’m interestedI’m interested how to apply.
La iathuh ba U bah Sun, u khlad ha ka iing sah jongu ha Mawngap.
Yn nai biej spah biej hajar ioh phi die mraw ei ia lade bad ka jaidbynriew.
Ka Peit-miet Kristmas: Ka dustur jong ka jingpeit-miet Kristmas ka wan na ka jinglehniam Kristan kaba shait sdang ha ka por sepsngi shwa ka Sngikhraw kaba bud na ka dustur ki Jiw.
U la ong ba ki jingkular jong u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek u la kular ban rah ia kane ka jingeh jong ki nongtrei 108 sha ka jingialang Cabinet, hynrei la iaid katno tylli shuh ki cabinet hynrei kam don ba kin pynpaw na ka liang jong ka sorkar kan kwah ban pynbeit ia ka ne.
Na ka liang jong ka liang pyrshah kan buh ia ka jingkylli hapoh ka ingdorbar ia ka sorkar jylla, ba kaei ka sienjam ba ka sorkar, ka la leh ban pynsuk ia u paidbah bad kaei ka daw ba kim lah shuh ban wanrah ia ki masi sha ka jylla.
U la pynpaw ruh ka jingeh kaba khraw ba haduh mynta kam pat don ka jaka theh ñiut kaba paka ha katei ka thaiñ wat la kum u MLA u la ju pynsngew sha ka sorkar ban phah jingthoh ruh naka bynta ka jingdonkam jong ka jaka bret ñiut kaba paka ha katei ka thaiñ hynrei kum ki paidbah kim dei pat ban leh khlem akor ban bret ïaki jaboh jabaiñ sha surok hynrei ban don ka jingkitkhlieh naka bynta ka khuid ka suba ban shna ïaki jaka bret ñiut hala ki jong ki iing ki sem, ym ban bret pathar sha ki surok.
Kan dei ka kamram jong ki lad pathai khubor ba kin ai ia ki khubor kiba ryntih shaphang ka elekshon bad ki kyrtong.
Katkum ka jingong jong kine ki nongialam sengbhalang, ka sorkar ka la don ha ka jingthmu ban pdiang ia kane ka jingdawa jong ki sengbhalang tangba kan sa khot jingialang biang lashem taiew ban iakren kham bha ia kane ka kam.
“Bun tylli ki surok ba pyntrei da ka sorkar Jylla, kata kiba pynsiadoh iaka Khanduli-Mokoiram bad Saitsama to Rtiang kiba la pyntrei da ka skim PMGSY ki shah pynsangeh haka Assam, balei ka bor district jong ka West Jaintia bad ka sorkar kim lah ban pynsangeh iaka Assam," la ong u Pyrkhat bad bynrap ba u DC u dei ban pynsangeh mardor iaka jingpyntrei iaka surok khnang ban don ka jingshong suk shongsain ha khappud.
Shillong, Naitung 15 : U Nongpathai khubor jongka sorkar MDA uba dei ruh u Myntri ka tnad Tourism bad Art & Culture u bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ka kynhun jong ki heh sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma shen kin sa leit sha ka nongbah Delhi ban leit bud dien na ka bynta ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba Phra bad kumjuh ruh ïa ka mat ba la sahteng la slem bah ka Inner Line Permit (ILP).
Ka Executive Committee jong ka Association ba la khlieh da ka President ka Kong I.Kharmuti, ka la mynjur ïa ka jingthung kam mynta ka sngi.
Kumba ka long mynta, katei ka surok kaba don ia ka jingjrong kumba 30 km eiei, la pyntrei shaid shaid, ia kaba la khmieh lynti da baroh ba satang kumba katto katne por eiei, yn sa lah ban pyndep noh ia ka bad kan sa long ka jingmyntoi na bynta ki paidbah jong katei ka thain, ba kin ioh ban iaid lyngba ka surok bha na Meghalaya, kaba kim pat ju ioh mad mynno mynno ruh.
Ha katei ka jingleit khynra, la ong ba ki pulit ka Punjab ki la pyndonkam da ki tiar kiba khlaiñ ban pynpait bad pynpra ia ki jingbuh- jinsat jong ka iingsah jong u, bad ka kurim jong u ruh ka don ha iing ha katei ka por ba kitei ki heh ki leit ban khynra hapoh ka iingsah jong u.
U la ong ba ki samla pule ha ka jylla kin ai ia ka jubab kaba biang ia ka sorkar Congress ha ka elekshon Lok Sabha ha 2014,  lada kam lah ban pyntreikam ia ka jingwan rung ki briew nabar.
U bah Mosklandar Marngar President ka AMCTODA haba ïakren ha katei ka sngi, u la ong ba ha u bnai Kyllalyngkot ba la dep ki nongïalam ka Association ryngkat ki nongñiah trok, ki la leit ban ïa kynduh ïa u Dharmu bad ki la dep ïapynbeit ba ïa ka bai kit ïa u dewïong ba la dep saiñ, dei ban ai ha ka dor ar hajar phra spah tyngka shi metric ton na Shallang haduh Byrnihat.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka jingialam u general secretary u Treiborlang R Suchen ryngkat bad ki dkhot kila hiar sha Lapangap, ka shnong ha khappud hadien ka jingkynad hapdeng u Karbi bad Pnar iing trep sha ki jaka rep haka sngi Palei.
Haba kylli halor ki sienjam kiba ka sorkar ka shim na bynta ban weng ïa kiba sah ha katei ka jaka la ki dei ki lynti kiba dei ne kiba bakla u Bah Kynta u la ong, “Lada ngi peit na kato ka hukum ha u 2019 ka la shai kdar ba ka dei beit tang da ka Civil Suit ka lynti kaba suk tam hynrei kane ka sienjam kaba ym tang kane ka sorkar hynrei naduh ki snem ba kham mynshuwa ki shim ka dei ka lynti kaba kyllaiñ kaba shu pynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah bad ruh ïa ka por," u la ong.
Ha ka jingai jingkren, u CEC Sushil Chandra u la ong ba kum kine ki jingïalang kilong ka rynsan kaba biang bha ban ïasam ïa ki jingshem bad ki jingtip iwei na iwei.
Dei na kane ka daw ba ki dieng ki siej kim iohlad shuh ban heh ban san bad ka jingduh ka long ïa ki shnong ki thaw kaba wanrah artet ia ka jingkyrduh umbam bad ïaka dieng thang.
Katkum ka jingpynshai jong u bah Thabah la ong ba ki don kumba sawphew wei tylli ki shnong kiba don hapdeng jong ka jingïakajia hynrei kat kum ki dulir bad ki dak ki shin kiba paw na ki kam pynroi ba ka sorkar ka la ai sha ki p-aitbah kitei ki sawphew wei tylli ki shnong ki dei kiba hap hapoh West Khasi Hills wat la ki don ki shnong kiba la shong khleh lang bad ki Nepali ruh.
ïa kine ki tiar la ai sngewbha lyngba ka skhim Civic Action Plan 2022- 2023.
Kumba ka paw, ka UDP ka la kyrmen ba ka NPP kan ai ia ka jingkyrshan lem bad kiwei ki party ba don lang ha kane ka sorkar MDA khnang ban don tang uwei u kyrtong monlang.
Na ka liang jong ka Bangladesh Cricket Board (BCB) ka pynbna paidbah ha kaba iadei bad ka prokram ialehkai jong baroh ki jing-iakhun jong ka pyrshah ia ka Afghanistan ka ban leit iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai Kriket ka Bangladesh ka ban sdang naduh ka 14 tarik u Jylliew  da kawei ka jingialehkai Test ha Sher-e-Bangla National Stadium.
Nalorkata, u ong ruh ba ha ka MDC constituency jong u, um shym la duh wat tang kawei ka shnong ruh.
Shillong, Naitung 04: Hadien ka jingïakhih ki Nonghikai, mynta yn mih ïakhih sa ki Nongtrei jong ka koit ka khiah ba la tip kum kita ki Service Delivery Staff kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka National Health Mission.
Shillong, 7 Nailur:U Vice Chancellor jong ka North Eastern Hill University, Shillong U Prof.S K Srivastava, ula thung ia ka komiti, na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingplie jong ka shnat pule jong ka University, ha ha ka Shnong Wahiajer West Jaintia Hills.
Mynta ngi hap ban ïa ap biang sa katto katne bnai tat haduh ba ka Sorkar Pdeng kan mynjur ban aiti sha ka CBI ban tohkit halor katei ka jingjia.
Nongstoiñ:Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawshynrut Civil Sub Division, shen kin sa iohi bad noh ia ka dur kaba thymmai jong ka surok Riangdo-Athiabari, bad mynta ka jingpyntrei ia katei ka surok da ka kompani T.C Construction ka la iaid shait shait.
Da kaba pynkut ïa ka jingkren u kyntu ïa ka tnad Pulit ban pynlong man ka por kum kine ki jait prokram kiba ïadei bad ki VDP shnong kaba lah ban wanrah ka jingshong suk shong shngaiñ.
I kamram ka Langdoh Ri Blai toh u pynbiang u pyntoh ia ki tiar Ñiam tiar rukom deilang wa ki wasan  ia waroh ki jing emkam na khmat ka iaw ka Syiem deiwa kynsai tam.
La dep ban weng noh ia ki dur jong ki riew sain hima sima na ka website jong ka sorkar.
Wasa Fc (Rsa), Umkseh Sc (Tasa), Sein Pynbhalang Sc (Lbsa), Seven United Sports Social & Cultural Club (Pdsa), Atong Matrik Fc (Bdfa) 17.
U Khasi u hikai ba dei ban da leh donakor.
Haba pynrem jur ia ka jingjia, u Bah Mawthoh u la ong ba ki pulit kiba shah pyniap ki dei kiba sah ha ka constituency jong u.
“Ka thong kaba hakhmat eh jong ka State Water Informatics Centre (SWIC) kan treikam kum ka Agency ban lum jingtip shaphang ka um ha ka jylla ha ki rukom bapher bapher la ka dei ïa u slap, ka jingdon ka um ha ki wahduid, ha ki tyllong um, ha ki umpohliew bad kiwei kiwei bad ban peit thuh ïa ki baroh shi snem bad ban ai jingtip sha ki tnat ba dei peit kum ka tnat PHE, ka tnat Soil & Water Conservation, ka tnat Agriculture, ka tnta Disaster Management bad kiwei kiwei khnang ba kin buh jingtip thik pa thik," la ïathuh u Myntri Rangbah.
Na Mairang- Nongkhlaw ka jingiakhun kan long hi hapdeng ka Congress bad ka UDP watla ka don ka jingkiew ha ka BJP.Ka BJP ka pynieng ia u Bah Councellor Sing Wahlang (BJP), u Bah Alexander Kharsyntiew (HSPDP), Bah Lambok Nongrang (Congress) bad u Bah Equator Nongrang (UDP).
Lada don kino kino kiba ïohi ne kiba ïoh jingtip shaphang jong u, kin sngewbha ban pyntip sha ki Police Station kiba hajan eh jong ki.
“Katkum kane ka shithi, ka thoh ba 13 tylli ki post ki dei tang jong ki Garo, hynrei hadien ba ngi la wad ïa ki jingtip, kane ka 13 tylli ka dei bad ka ‘Interview’, ym dei tang kata ka Sanctioned Post, bad ka Vacant Post ka dei tang 2 tylli bad ka Sanctioned Post naduh 2019 ka dei 16 tylli kaba dei Khasi-Jaiñtia 4 tylli bad Garo ka dei 4 tylli bad kane ka Vacant Post kaba mynta 2 tylli kan dei ïa ki Garo," la ong u Bah Donbok.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong ba kane kam dei ka por tang na ka bynta ban sam ia ki shithi tung kam, hynrei ka por ba ki nonghikai bad ka Sorkar kin iatrei lang ban pynurlong ia ka thong jong ka Sorkar.
Na Mawryngkneng constituency la ioh da u Bah Blatsbor Kharpran, udei u riew rangbah na ka shnong Sohryngkham uba la shongthait na ka kam bank kum u Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank.
Kane ka jingpynbun kan kyntiew ïa ka jingai jingshakri ka AIR sha 73.5% jong ka jingdon briew ha kane ka ri.
Ha ka jingshisha, u Bah Justice u la ong, u Bah Hima u khlem leh eiei na ka bynta ka jingbit jingbha jong ka BJP ha ki khyndai bnai ba u la don bad ka seng.
Kat kum ka hok longbriew man briew (Human Rights), ym lah satia ban pdiang ia kane ka jingleh riewkhlaw (police brutality), da ki briew ba bat ia ka aiñ.
Pynban kim sngap bad ki patiaw, kumta ki nongkyrshan jong u na baroh ka constituency ki la ai jingmut ïa u ba un rung noh sha ka NPP.Dei halor ka jingai jngmut jong ki paitbah ba u la rung noh sha ka NPP.U bah K.P.Pangniang u la ong ba ka ha ki snem ba um pat shah jied kum u MLA, ka constituency jong u ka dei kaba sahdien tam na ki constituency baroh.
Shillong: Mynta ka sngi, ym don mano mano ba ym ioh pang covid ha ka jylla, nangta ym don ruh mano mano ba jem na ka jingpang bad ym don mano mano ruh ba iap na ka jingpang khlam.
Nongpoh, Risaw 30: Ka jingphohsniew jong ki nongrep sohtrun haka shnong Mawphrow ha Ri-bhoi District kala urlong mynta ka sngi hadien ba katei ka shnong kala ioh ban plie paidbah syndon ïaka jaka buh bad jaka shna ne pynmih umsohtrun bad ki jingbam bapher bapher bala pynmih na u Sohtrun (Pineapple Processing Unit and Stockyard) da ka jingangnud ban kyntiew ïaka kam rep sohtrun ha katei ka thaiñ khamtam ka ioh ka kot bad ka iohkam iohjam.
Na ka jingpynlong ïa kane ka jingleit khynra la ïoh ban kem ïa une u dkhot ba dang trei mynta jong ka kynhun UNLF (P) ïa uba la tip kyrteng kum u Asem Nabachandra Meitei (41).
Kane ka jingpynsangeh thied dohkha ka Sorkar shipor ka la pynkyndit bad pynpeitmat pynban ia ngi ba nangne shakhmat ngi dei ban nang ban ieng hi ha la ki jong ki kjat ha ka Khaii ka pateng, ka ri dohkha dohpnat ym ban shu shaniah na kiba wan na bar na lait.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka Deputy Superintendent of Police kong C W Lyngdoh, MPS la ïoh ruh ka jingrwai na ki kynhun pulit hapoh ka jingïalam u bah W.Khonglam.
Kam dei tang katta, hynrei, ki don bun bah ki skhim sorkar, kiba kan nym lah ban leh eiei, khlem ka jing shim bynta jong u paidlang jong ka Ri Khasi Jaintia bad mynta ka la dei ka por, ba ngin jubab ia ka jingkylli “kha shwa ia ka pylleng ne kha shwa ia ka syiar".
U la iathuh ba katkum ka jubab RTI, ba la ai da ka Department of School Education and Literacy ka Ministry of Education ka la pynpaw ba ka ladep pyllait ia ka pisa jong ka First Installment kaba T.5934.92 lak na ka bynta ka financial year jong u snem 2021-2022 ha ka 9 tarik u bnai Naiwieng, 2021 bad T.7351.99 lak la pyllait biang ha ka 22 tarik u Nohprah, 2021.
Kine ki ar ngut ki khynnah, katkum ka jingiohi ha ki cctv la iohi ba ki leit ban iaid sha ka Surok ba don jingma ne ki Red Zone.
Ka jingjngai ban iaid na Lum Shyllong sha Kseh Bilat, ka long tang 20 minit eiei bad lada iaid na lad 5mer ban poi sha Kseh Bilat ruh, kan long hi tang kumba shiteng kyntai eiei; hynrei ha kine ki sngi, ka leit ka wan, ka la pynthut jubor , namar ka surok naduh na Lad Lum Shyllong, na ktem ki shipai suin, ka long kaba sniew haduh katta katta bad kumjuh sha ki bynta jong ka Shnong Liewlong, Pomlakrai bad lynter haduh ban da mih ha Kseh Bilat, ka surok, ka dap da ki thliew kiba jylliew bha bad kiba khohruh khohram shibun bad kiba buh jingma ia ki kali rit kiba iaid, khamtam ha ka por mynmiet.
U Principal jong ka College u Bah Boldness Lyngdoh Nongum ryngkat ki samla pule jong kane ka College kila pdiang burom ia u bad kila ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba u dang kiew irat ha kane ka jingialehkai bad un dang wanrah burom shuh ym tang ia ka College hynrei ia ka Ri bad ia ka jylla baroh kawei.
Ka jingïalang ka la sdang ha ka por 2 baje haduh 5 baje noh phai sngi ba la pynbud pat da ka jingïamir jingmut jong ki nongïashim bynta bad ki lamphrang kane ka jingïalang.
Hynrei watla katta ruh, ka Meghalaya ka wan hadien ka jylla Bihar bad Jharkhand ha ka jingdon ki baduk.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong ki dei ban sumar ialade, ki dei ban bud bad burom ia ki kyndon ka koit ka khiah bad ki briew kiba la 45 snem ka rta shajrong ki dei ban shim khia ban phah injek ia lade.
Ang: ka mut ïeng ryntih marbud ryngkhi shilynter- QueueAmrang: ka mut ba ohdor ba rem khlem salia- Obstinately greedyAntor: ka mut ba byrta paidbah ban khring- Advertise, publiciseArsap: ka mut ba bha na lor ha khmat ki briew bad sniew pat hapoh mynsiem- HypocriteAstor: ka mut ba khleh dewbilat ban sbur pushara rben ha ka sad ne kynroh ne madan- MasonryKumba la kdew hashwa ba kine baroh ki long shwa tang ki jingtyrwa ki ba ap khmihlynti ïa ka bishar bad tai sani na ki stad saiñktien bad thohjer thohnam Khasi jong ka jylla ki ban kubur lada dei ban pdiang ne kyntait, lane ban pynbha shuh shuh ban kham janai pura.
JOWAI: U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District Ma Garod LSN Dykes, IAS ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban tem ïaka jingkynad ki nongshong shnong ka Mowkaiaw namar ka elekshon kaba wanrah ka jingshah pynjulor ki ïing ki sem, ki kali motor.
Hadien shi pateng ne ha ki khun pat kane kam dei shuh ka Self Acquired property jong ki, ka kylla noh sha ka Ancestrel property ne ka spah Nongtymmen ka ban iaid biang sha ka khun khatduh kumba long ka dustur mynta.
Ka la kyntu ruh ia ki bor sorkar ban thwet bad ban kem ia kito kiba la leh ia kane ka  kam dusmon bad ban ai ka jingsaja ia ki katkum ki kyndon jong ka ain.
Ki lad khubor ki la iathuh ba hadien ba ka Shraddha ka la ujor ia ka jingpang khmat jong ka la phah ia ka sha ki nong sumar khmat kiba tbit kane ka nongbah Shillong bad ki la batai ba ka daw ka dei namar ba i phngit iba rit i la rung ha ki pyllew ‘mat jong ka.
Shillong, 15 Risaw:Ka long kaba sngew lyngngoh ba ka tnad pule puthi ka jylla kam ju ioh pisa eiei na ka tnad Border Area ban sam ia ka baibam jong ki khynnah kiba dei na thain khappud bad kane ka la jia naduh u snem 2013-15.
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 3:30 baje nohphai sngi ha ka por ba u ne u ophisar ka tnad Social Welfare Officer, u pynieng ia ka kali bad hiar ban  ban phah khang noh Ia ki dukan ha iew Mawkyrwat.
U la ïathuh dang shiphew sngi mynta u Myntri Rangbah u Conrad K Sanma ula khot ïa ka jingïalang bad la rai ban shna ïa ki surok ba bha ban poi sha ki College bad kane kam dei tang ïa ka Patharkhma Model Degree Colege hynrei ïa ka Rongjeng College of Urban Planning and Architecture bad ïa ka Captain Williamson Sangma Technical University ruh.
Katkum ka jingong jong u, ka la don ka jingdawa ban buh ïa ka Integrated Check Gate ha Baghmara khnang ba ki nongjngohkai pyrthei bad ki nongkhaii kin dup lah ban wan namarba lada wan ka Rel, ka ïoh ka kot jong ki briew kan kiew artet.
U Deputy Commissioner ula ïathuh ba dei tad hadien jong ka jingleit jurip ba yn sa lah ban shim rai la yn pyndam ïa kine ki speed breaker ne ban kham pynmadan ïa ki, khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka jingïaid beit jong ki kali motor.
Ki pulit ki khot ia ki paidbah, ba kin nym pynmih ia kino kino ki jingthoh kiba pynshit ha ki social media bad yn sa pynngat ia ki, ha ki kyndon ain, lada jia ba ki pynmih ia kitei ki jingthoh ba pynshit.
La ong shuh shuh ba ki kynthei ki ju pyndonkam da ki jain, ha ka por ba ki poi bnai bad kito lei kiba duk, ki pyndonkam da ki jain jot lane ki byrni bad katei ka pynmih ia kiba bun ki jingpang kiba ktah ia ka jingleit um pynjhieh bad sa kiwei de ki jingpang kiba ktah ia ka jinglong kynthei.
U lamphang, jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh, u Myntri Rangbah u Dr.Conrad K Sangma, u Nongialam ka liang pyrshah u Mukul Sangma ki la iadon lang ha kane ka sngi.
Ha katei ka jingïakhun semiphainal jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 17 snem, ka Iewrynghep Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Tyrsad Higher Secondary School da 3 la 1, ïa kitei ki 3 kol la ïoh ban thep da ka Nazareen Nongdhar ha ka minit kaba 5, bad ka Larihun Songthiang kaba la ïoh 2 kol, kata ha ka minit ba 20 bad 51 jong ka kylla miet.
M an la kawei pa kawei ka jaidbynriew kaba im ha kane ka snieh pyrthei ka im , ka roi ka man ka par namar ka ktien jongka ka ïai im bad ka hiar na kawei ka pateng ha kawei pat, da kumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban niew kor ïala ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka ïai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw.
Shillong:Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Vice President jong ka, u ma Pyrkhat Shylla ka kyrpad ia ka Sorkar jylla ba kan pyllait kloi ia ki shallan khaiï dewiong, kiba la dep ban ishu khnang ba kin lah ban pyndep ia ka jingshalan ia u dewiong jong ki hapoh ka por ba la buh da ka Supreme Court naba ka por ka long kaba lyngkot kaba tang 15 sngi.
U la ong ba ki paidbah mynta ki la stad bad ki buddien ia ki kam ba ki nongialam paidbah ki leh bad aiu ki la leh.
La iathuh ba kiba dang shu ioh pang thymmai, ki don mynta 4,785 ngut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki don  36,793 ngut.
“Teng teng ki nong shong shnong jong ngi namar ki bun tang ki nongrep ki duh ia ka por ban leit trei tang na ka daw ka um, teng teng ka jia ruh hapdeng ki para kynthei haba ki leit rah um na ki wah ka poi ka por ban ia nia iamai ban iaknieh um", la bynrap u Rangbah Shnong.
Ha kajuh ka por, u MDC ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar, ula khreh ban shimti ïa ka shuki Deputy Chairman jong ka Council hadien ba u MDC ka NPP na Mawsynram Bah Alvin K Sawkmie, ula iehnoh ïa ka kam ha ka sngi Nyngkong khnang ban ailad ïa ka Congress ban ïoh ïa kane ka shuki.
Lah ban kdew ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma kham mynshwa, ula ong ba hadien ba la rah ia ka Secretariat sha Sor Shillong Thymmai, ka jingdheng kali ha ka nongbah barim kan sa rngad noh, bad khamtam hadien ba la rah ia ki ophis sorkar kiba kham heh sha katei ka jaka thymmai.
Ki lai tylli ki District Council ha Mizoram kim dei shuh jong ki Mizo hynrei jong ki bym dei Mizo.
Nongstoiñ, 29 Lber:U wei u rangbah na ka shnong Lamavilla Shillong, u la ujor da ka ehajar ha thanat Nongstoin pyrshah ia u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Wanlang Kharkrang na ka shnong Pyndenglawar Nongstoin, halor ka jingdon kti jong u ban thok bad shukor ia u tei u rangbah da ki phew lak.
Hynrei ha ka jingrhah spah ngim pyrkhat jylliew than eh.
Ha kine ki snem ba la dep, wat haduh kine ki sngi ngi ïakren shitrhem bha shaphang ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang.
Ki la mih ki jingiatai bapher bapher la ha Facebook ne ha Whatsapp ruh halor kane ka phang ha kaba la don ruh napdeng ki riew shemphang jong ka Geography kiba la thoh ha Facebook ba ym ju ioh sngew hangno hangno ruh ba kan don kaba kum kata ka phang katkum ka jingthew jong ka Geography lane kaba ki ong ha ka ktien nongwei ki Cardinal Directions.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala leit ban jngoh ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang halor ka jingshah thngan jong u ban pynkylla thymmai iaka Meghalaya State Reservation Policy 1972.
"Na ka liang u Myntri Rangbah haba jubab shuh shuh u la ïathuh ba ki don ki kyndon kiba hap ban bud bad kam don satia ka jingkylli mano ba pynkheiñ ïa ki kyndon, hynrei lada ki leh pat kumta, yn hap ban leh katkum ba shah ka kam bad katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ngi la phah iaka jingtyrwa kaban kot shaduh T.650 ne T.700 klur ha kaba iadei bad kane ka bynta bad ngi kyrmen skhem ba ha ki snem ban wan ngin lah ban pyndep ia kane ka jingangnud jong ka sorkar bad baroh ki paidbah nongshong shnong ka jylla ha sor bad nongkyndong" la pynkut u Bah Prestone Tynsong.
La khang ban rung ban mih klumar ha kitei ki longiing naduh 28 tarik Nailur tad haduh bala pynbna da kumwei ban pyndep iaka contact tracing ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Shillong, 4 Iaiong:Ka BJP ha kane ka jylla ka la ther kylla ia ka jingkam jong u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Luzin ho  Faleiro ba u Bah Vincent H Pala u dei u MP ba tbit uba wanrah ia bun ki kam pynroi ha ka jylla.
“Kane ka jaka sumar ka dei kaba donkam bha bad dei ban peit bha ia ka bad ym dei ban mih pynban ki kynrum kynram kaba ktah ia ka burom.
U la ong peit dang mynta ruh la don kiba ioh ia ka pisa thymmai da ki lak bad ki klur kumba la paw bad kane ka pyni ba ka pynshlur ia ka bamsap ha ka ri lyngba kane ka jingleh.
Ka Jaitbynriew kaba khlaiñ ka dei ruh ka Jaitbynriew kaba bat bad pynïaid hi ïa ka ïew ka hat, ka die ka thied bad ka khaïi-pateng.
Une u la shah kem ha ka 15 tarik Jylliew, 2023 namar u khlem ai ka jingïatreilang bad ki pulit ha kaba ïadei bad ka jingtohkit pyrshah ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
Ha kane ka sngi la don ka jingïaid March pass ha kaba ha ka liang jong ki shynrang ka skul Sacred Heart Boys Higher Secondary School ka la rah ïa ka nam lahduh, ka Savio Juniorate Higher Secondary School ka la khur ïa ka kyrdan ba-ar, ka Mawlai Christian Secondary School ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
U la ong ba ka la don ka jingujor pyrshah ia u Acting Syiem barim bad dei hadien ba la bishar bniah ba ka District Council ka la ibit ban weng noh ia u (Ricky) bad ban thung ia u kum u Acting Syiem ba thymmai.
“Man ba lap ba ki nongbud jong ka seng BJP ki ïap,  ki ju kynnoh bad kdew kti beit ïa ka seng TMC khlem ki jingpynshisha, ki la ju jia bun ki jingjia kiba kum kine.
Dang shen ki ar ngut ki Myntri Rangbah ka jylla Assam-Meghalaya ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh san phew snem kynthih.
“Ngi la wan ban jurip ia ka jaka ha Umsning kaba long kumba 2 akar ryngkat bad ka Umsning Town Dorbar" ong u Donkupar bad bynrap na ka liang ka Umsning Town Dorbar ruh ka la mynjur ban ai ia katei ka jaka bad ka jingiakren ka dangiaid shakhmat ban pynbiang ia ki kot ki sla na bynta ban aiti sha ka council.
Lano en sdang biang kane ka Mgt.
Ha kaba iadei bad ki dukan sha bad dukan bam pat, la bthah iaki ba kin buh kham duna ki shuki ne ki ben shong na kaba ju long khnang ban lah ban pyniajngai ia uwei u nongbam na uwei pat.
Ki paidbah kin hap ban ieng ia u line uba jrong da ki kynta khamtam eh ha kapor jongki sngi longiewlonghat ne wat hapor ba kin wan ban shim dawai ruh kumjuh, ha kaba bun ki paidbah na kylleng kiJaka sawdong ki wan khamtam haba pyrkhat naduh ki thaiñ Border Bangladesh ruh kumjuh.
Ka Seng ka buh jing kylli ba don aiu ha lyndet kaba pynkhoh reh ia kine ki Seng sainhima ban ia kren lynti rel.
Ki bor distrik ki pynlong ki jingialang ba man ka por bad ki Rangbah Shnong katba ki Block Development Officer pat ki leit sha ki shnong ban kyntiew ia ka jingtip bad ai jingkyrshan ia ki sienjam ba shim ha ki shnong ha kylleng ka jylla.
Ka jingsdang ka dei namar ka jingshim kabu ki mahajon ban thied ha ka dor kaba duna bha ïa ka dor u Synsar kaba wat ka dor jong u kaba poi 13,000 shi kwintal katba ha shnong Kongthong ki thied ym palat ïa ka 10,000.
Shillong:  U MLA ka Congress na Mawsynram u bah HM Shangpliang u la iaroh bad ai khublei ia ka sorkar MDA ba ialam u Conrad K Sangma halor ka jingithuh mar rep ba thung ha khlaw ia u synsar.
“Ngi kwah ban iawer ia ki paidbah ban ai jingmut halor ka jingthmu ban thaw ain ia ki bor synshar shnong" la ong u Myntri Rangbah.
Kumban shu pynkynmaw ba ka Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Meghalaya Peoples United Front (MPUF) kiba naka shnat treikam Wapung Unit kila ujor sha u DC, East Jaintia Hills bad kynnoh ia katei ka dukan khaw ba ka die ia u khaw plastic haka 7 tarik u Naitung.
Kito kiba dang shah sumar, haduh mynta, ha Mumbai, ki long  23,214ngut.
Ha kane ka sngi ka skul ka la pynkup burom ruh ïa ki khynnah skul kiba wan shakhmat ha ka jingpule bad ïa ki nonghikai kiba la shakri palat ïa ka 25 snem bad ka jingpyni ïa ki dur bad ki khana jong ka jingïaid lynti jong kane ka skul.
U President ka MZP u la ong ba ka sorkar  Mizoram kala thaw iaka kynhun ban khmieh iaka kam ia kajia, hynrei mynta la palat 3 bnai ym shym la idon dak eiei ba ki treikam.
Hynrei lada u tei u nongthoh khubor u shu ong kai, te phi dei ban phah kem ïa u, bad lada phim lah ban phah kem te phi la bam klop shisha.
Kumba ka long mynta lei lei ki paralok Garo ki dei kiba ka ïaid shakhmat kan ym don shuh kano kano ka jingeh ban sngewthuh ïa kata kawei ka jingshisha ba hapoh la ka jong ka jylla kam dei hi ban don kano kano ka jingpharia ïa ka ïoh kam ïoh jam ne ïa ka jinglong kawei jong ka jylla.
Ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kin pynlong ïa ka jingïamareh marathon ba la tip kum ka  ‘Run for Democracy’ ha ka 20 tarik Rymphang.
Ïa katei ka jingïalang kaba lyngkot la pynlong ha dorbar hall ka shnong Nongkhlaw kawei na ki shnong ha ka thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Ka jingma na ka jingpang Skin Cancer ka dei ka ‘Melanoma’.
Haba pyntip sha u Nongthohkhubor, ki paidbah jong katei ka thain, ki la iathuh ba watla bunsien ki la ujor sha ka sorkar na ka bynta ban kyntu ba ka dei ban shimkhia ha ka ban maramot ia katei ka surok, hynrei kat haduh mynta ym shem la don kiba la shimkhia tad haduh ba katei ka surok ka la sniew shaba palat bad ktah shisha ia ki paidbah nongleit nongwan.
Shillong, 15 Nohprah:Ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje janmiet ki pulit ki la lap ia ka metiap jong uwei u rangbah kaba la thiah lyngktar ha baranda jong ka ingsah ka MATI Campus kaba don ma rpyrshah bad ka Mawdiangdiang Police Outpost.
Ki synran te ki la ia sheptieng naba ki nang iatharai ba ka dei ka rngai.
Ngi la buh ia ka jingkyrpad shaduh u Prime Minister Narendra Modi.
Mar ia dep siew ia katei ka khajna, ka tnat  Director of Mineral Resources (DMR), kan sdang ban ai jingbit ban kit noh ia ka mar bad ba dei ban pyndep hapoh lai bnai, katba kum ka hukum jong ka NGT, kaba 9tarik Jylliew 2014 bad kawei kawei ka jingai jingbit, kan treikam, na ka bynta 30sngi bad kawei kawei ka trok, ka dei ban kit ia ka mar, kaba hapoh 9ton.
ïa kane ka jingshah ktah pum pum la sa khi ruh da kiba bun ki paidbah ba leit ba wan na katei ka surokbah tang shu poi ha katei ka jaka.
Haba don ba hylla, ki paramarjan ki hap ban ai jingïarap hynrei ban kynnoh ba ki nongkynshoit ka long kaba bakla," la ong u Bah Mawlong haba pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap hadien ba ki lai ngut ki briew ki la shah rah tohkit ha ki Pulit.
Lah ban pyndonkam iaka um ban thung jingthung, ban dih,ban shet ban tiew, ban sait ban khlieng bad kiwei kiwei de.
Shillong:Ka iing dorbar jylla, mynta ka sngi, ka pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba khraw halor ka jingkhlad noh U MLA ka Mawphlang, U Bah SK Sun.
U Lakshya uba la khur ka takma ksiar ha ka lympung Commonwealth Games, uba la don ha ka kyrdan kaba lai ha kane ka lympung, u la shah liem noh da 17-21, 24-22, 17-21 ha ka jingïakhun pyrshah ïa u Feng ha ka jingïalehkai kaba ïakhaid bha kaba la neh haduh shi kynta 16 minit ha ka BWF Super 300 kaba la long ha ka miet sngi Saitjaiñ.
Kum ka seng ngi sngewthuh ba ka jingeh kaba khraw jong ka sorkar jylla kan wan hadien ba kane ka jingialeh bad u Corona Virus kan suki lane kut noh.
U Principal Health Secretary, Sampath Kumar, IAS u la shim bynta lang ha ka workshop.
Ha ka jingiakhun Semi final haka liang ki shynrang kaba la long haka 14 tarik Rymphang 2020 ka Black Mamba kala jop da 63 la 59 basket pyrshah iaka Phudmuri ‘A’ katba ka Nongpdeng ‘B’ kala jop da 64 la 29 basket pyrshah iaka Phudmuri ‘B’.
Ban ha airport lei lei mynrain te phi.
Haba nga iohi ia ka jingialehkai jongki, ki la ialehkai bha.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ruh ba katei ka kali Maruti kaba la niah da u Tengsim G Momin 46 snem ka dang thmu ban kiew sha Shillong, hynrei mar ia poi ha katei ka jaka kawei ka trok kaba yn shymla iohlad ban iohi number kala leit ban tynrah ia ka kali jong u.
Joit marsien ieng ha sien ieng kaba ar  na ka jaka shong jong u, u Myntri khlem pynslem shuh u la bteng ia ka jingkren kaba slem tam tang kumba 2 minit eiei bad hadien kata u la shong biang bad ka jingialang ka la wai.
u Das, un shimti ia ka jaka, ba la iehnoh da U Urjit Patel, uba la iehnoh ia katei ka shuki jongu, hynnin ka sngi.
U Samla Albert Maring haba phah ïaka kyrwoh u la pynpaw ba bun naki post elektrik ha katei ka shnong ki dei kiba la don jingma bad lah ban khyllem ha kano kano ka por, hynrei haduh mynta ym don ba shimkhia naki bor ba dei peit, kaba lah ruh ban wanrah kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por namar kitei ki post elektrik ki dei kiba don hapdeng lynti shnong.
Katba ha Shnong Khanduli kaba hap hapoh 1-Nartiang Assembly Konstitwensi ki don ar tylli ki polling station mar kawei na bynta ki kynthei bad shynrang bad ha ki polling station ba don ha Khanduli, ki nongwan thep vote ki long na Khanduli, Myn-i, Umshangiar bad Umplu.
Lah ban bishar їa kane ba kumno ki mynder ri na shiliang duriaw la ki dohlieh ne dohїong ki kham shlan ban pah їa ki kynthei Khasi palat ban їa ki kynthei dkhar bad la shem ba ki kynthei Khasi ki їoh tnga pathar bad dohlieh bad dohїong, katba ki kynthei dkhar te kham ñiar ne lehse ym don tdot hangne ha jylla.
Na ka liang ki bor pulit ka thaiñ ki la ïoh ruh ban kurup ïa ka wait kaba utei u runar u la pyndonkam ban pom ïa la ka jong ka kmie.
U la kynmaw ruh ïa ki por jong ka jingeh haba ka ri ka la duh noh ïa lai ngut ki Myntri Rangbah duh kiba dang don hapdeng ka kam- u Nehru Ji, Shastri Ji bad Indira Ji.
Kiba kham bha ki kham remdor bad ki synsar kiba duna ka jingbha, ka dor ruh ka kham duna.
“Ia kine ki jaka ba iakajia la kdew da ka Joint Official Committee jong ka Meghalaya bad ka Assam kaba la mih na ka jingiakren jong ki Myntri Rangbah kine ki jylla ha 25 tarik Jymmang u snem 1983", la ong u Bah Kyrmen.
Ka jingwad bniah ka long la ka don neem ka jingpei, ka jingorpait jong ka Dam.
U Myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ha ka iing dorbar ba la dep ha U Lber 2016, ba ka sorkar Jylla, ka duh ia ka khajna kaba T.600klur ha ka shisnem, na kane ka jingkhang dewiong, kaba la bteng la jan ar snem kynthih.
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Ernest Mawrie uba dei u President ka BJP um pat lah ban ai jingkheiñ namar um pat ïoh lut ïa ka jingkheiñ na ki konstitwensi, hynrei un ap beit ïa ka rai jong ki paidbah ha ka 2 tarik Lber 2023.
Ki don ruh ki surok kiba la dkut khamtam ha ka thaiñ Maheshkhola ka shnong kaba don ha khappud ka Ranikor bad Bangladesh ha kaba ki paidbah ki la ïakynduh mawsiang ha ka leit ka wan bad ban pynpoi ïa ki marbam mardih.
Ha Baghmara u kongsan uba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Thomas A Sangma, MLA Tura bad ki don 15 kynhun kiba shim bynta ha ka Parade bad ka jaka ba rakhe kal ong ha madan jongka District Sport Office, Baghmara.
Shillong, 10 Nohprah:Ki nongtrei ka HSPDP na Nongstoin konstitwensi ki la pyrshah jur ia ka jingkren tohmet jong u Bah Ardent M Basaiawmoit uba  kynnoh ba u MDC ka HSPDP na Nongstoin u Bah LG Nongsiej um shym la kyrshan ia u kyrtong ka seng ha kane ka elekshon shiteng samoi ba dang shu dep shen.
Nongpoh:Uwei u rangbah uba la tip Bah Starling Laking 69 snem ka rta, na ka shnong Bara Killing ha Ri Bhoi, u la jah noh na la iing naduh ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 baje ei ei janmiet bad haduh mynta um pat wanphai satia sha iing.
Ia kane ka kol la thep da u Phrangki Buam ban pynliem syndon ia ka Manipur.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum mynta ka sngi ka jinglong jong ka suiñbneng, ka la kham kiew shuh shuh ka jingsma bad dum bad lada jia ba kane ka jinglong ka suiñbneng kan kiew kynsan ka lah ruh ban ktah ia ka koit ka khiah jong ki khasi bad Garo ki ba sah ha nongbah Delhi.
Katei ka kot kaba ka St.Margareth ka la die sha ki khynnah skul ka dei ha ka sobjek Environmental Education na bynta ki khynnah klas IX, kaba ka MBOSE ka la buh kyrteng da ka Frank Environmental Education ryngkat ki jingthoh kaba la pyni ia ka jingpynbna jong ka, ba baroh ki skul ki dei ban pyndonkam da katei,  kaba la buh ha ka dor T.70 tyngka, katba ka St.Margareth pat ka la die da ka kot kaba kyrteng ka Environmental Education (ka bym don ia ka notification ka MBOSE).
“Ngi la ïohi ïa ka jingaidaw jong ki, ba lada ki pynsangeh kan sa ktah pat ïa kito ki ba la heh ka rta, hynrei  kan ym don kano kano ka jingktah lada ka sorklar ka dan ïa ka mon, lada ngi don ha ka sorkar ngin pynsangeh shwa mynta bad ïakheiñ pat ïa ki snem ba pynsangeh bad ailad ïa ki, balei ngim lah ban leh kumta lada ki don ka mon?" u la ong.
Ha kane ka sngi la pule ruh ïa kot jingithuh lane pynskhem na u Syiem ka Hima Maharam (NOC).
Hadien kane, na ka liang ki katto katne ki nongthoh khubor ruh ki la lum lang shi jaka bad rai ba kin shim kano kano ka rai ha kaba iadei bad kane shuwa ba kin lum ia ka khubor na kane ka jingiakhih.
Ka I-League, ka don 11 tylli ki kynhun ba kynthup ia ka Lajong, Aizawl, Neroca, East Bengal, Mohun Bagan, Chennai City, Gokulam Kerala FC, Minerva Punjab FC, Real Kashmir FC, AIFF Development Team – Indian Arrows bad ka Churchill Brothers.
U ma Sngawbhalang Dhar haka jingkren ula ong ka jingdon kane ka Court hapoh West Jaiñtia Hills kan ïarap ban wanrah ïa ka jingshynshar kaba khuid ba suba bad ula ong kane ka building ka dei kaba 9 hapoh ka jylla wat lada ka long ka jylla kaba rit ruh hynrei ka long pat kaba biang haka jingtei ïa ki ïing Kashari.
Shillong:Ka jingïatai nia haba ïadei bad ka jingthoh ki shipai Liengsuiñ kaba ong ban siat beit ïa kiba ïaid lynti lyngba ki jaka shipai ka la pynlong syndon ïa u MLA ka 17 North Shillong Consti tuency u Bah Adelbert Nongrum ban kyntu ïa ka jingdon kam ban shim rai lang jong baroh ki 60 ngut ki MLA ban wengnoh ïa ki shipai na Shillong.
Kane ka dei ka por jong ka jingkhie ka jingriewspah jong ka India," la ong u Myntri Rangbah Duh ïa ka ri baroh kawei.
Nangta u Kpa jong u bah Dabit u mait sa da ka wait ia ki pyleng syiar, u bret sa u khaw shuwa ban ot ia ka syiar.
U Bah Hek ula ong ba ka rai ban ïakhun ilekshon ka shong beit ha ki nongïalam BJP na Delhi namar kan don shwa ka Survey ïa ki kyrtong kiba lah ban wanrah jingjop haka ilekshon.
Ïa kane ka jingïa-ïaid paidbah jong ki samla pule la sdang na phyllaw jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ïaid haduh ha Ïew Mawkyrwat bad pynkut biang ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha kaba ka la rah ryngkat ki plakat ba la don jingthoh bad ruh ki jingpyrta.
u wan 20second u jah pat shiteng kynta.
ki tei ia ka Seion da ka snam, ia ka Jerusalem daka Pop.
Kane ka long kat kum ka jing shem jong nga shimet.
U President ka NCYI, u Justice J.B.Koshy, u la ïoh ban ai ïa ka jingkren lamkhmat bad u la pynkynmaw ïa kine ki samla ba kin kitkhia ïa la ki jong ki jingkitkhlieh ha la ki jong ki jong ki jaka.
La pynskhem iaki nongkitkam ka Demthring unit da u president JSU central body u Jersom Shylla ha ka jingiadonlang kiwei kiwei ki nongialam bad ki dkhot ka JSU.Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala dawa naka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban ker ia u transformer uba la ieh tyngkreng khlem kino kino ki jingiada na ka mynsaw mynsnam haka shnong Bambthong la bun bun snem.
, (Zoo) B.Ed.
Kane ka jingkren jong u Conrad ka la long hadien ba la kylli shaphang ka jingthylli ka shuki Lamphang ka ing dorbar thawain hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy, uba dei ruh u president ka UDP kaba la don lang ha kane ka sorkar MDA.Shillong:   Ar ngut ki pulit pyniaid kali ki la ioh pdiang ia ka khusnam ‘Best Traffic Policeman Shillong’ 2019 kata u bah  Victorious Lyngkhoi, ba dei u Head Constable bad u Stepjakrikra Sangma U/B,  na ka bynta ka jingshakri bym tyngkai jongki na ka bynta ban pyniaid ryntih iaka rukom iaid kali ha ka nongbah.
U dei u mo tuba la shna da ka ing ka sem jong ka kong Josebita Kharkrang uba don ha phyllaw ing jong ki harud surok.
Mawkyrwat, Lber 12: Hadien shi sngi jong ka jingdkut ka jingkieng ha wah Umshangkhar ha shnong Larem, South West Khasi Hills District kaba dei ka surok kaba pynïasnoh ïa ka Mawkyrwat bad ka Pariong shaduh ka surok bah National Highway, u MLA ka Mawkyrwat bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi jong ka 12 tarik u bnai Lber, 2024 u la hiar jurip ha ryngkat ka jingïadonlang ki ophisar na ka tnad PWD (Roads) ban peit ïa ka jinglong jingman jong katei ka jingkieng.
Ha ka jingkren jong u myntri, u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingtreilang jong baroh ban wanrah ïa ka suk ka shngaiñ hapoh ka imlang sahlang khamtam ha kine ki sngi ha kaba ki kam dih bad khaii drok hapoh ka jylla kila nang jyllei.
Haba kren ha ka jingleit ïalap elekshon jong u ha ka Rynsan ïalap elekshon kaba la pynïaid da ka Dorbar shnong Kynshi Mawria ha ka  24 tarik u Rymphang 2023 bad haba shim ïa ka bynta kaba  khatduh ha kane ka  rynsan, u Bah Mawria u la ong, “Ki briew ki khang spah ba ki khang, ki pyrshang katba ki lah ruh, sien ba la mon ki paidbah bad ba la ibit ki briew ba ngan long kum u nongïalam, yn ym don ba lah ban khang.
Shillong, 18 Risaw:Lai ngut ki kandidet, kin ia khun ia ka elekshon Sirdar Raid Shabong, ka ban long ha ka 11tarik Naiwieng 2017.
Mar kumta ki pulit ki la pynsangeh ïa kine ki trok hynrei kane kaba wan na ki thain Khliehriat kam sangeh satia bad u nongniah u la pynher sted pynban ïa ka trok.
U Bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ruh ba u Paul Lyngdoh ruh u la wan kyrshan lang ia ka UDA na ka bynta ban ioh thaw EC thymmai noh hapoh ka KHADC.“Ngi don jing kyrmen ba ka EC ba thymmai jong ka UDA kan long shisha ka ba skhem na ka bynta ban ioh shakri hok ia ki paidbah ka jylla" u la bynrap.
“KI khun ki kti jong ngi kidei ka lawei jong ka ri bad kito ki khun ki kti kiba la nang la stad khlempep kin wanrah burom ia ka iing ka sem, ka dong ka shnat bad ia ka ri hi baroh kawei naka bynta ka roi ka par bad ka shong suk shongsain", la ong u BahugunaIa kane ka jingialang la pyniaid da u Officiating Commander ka 30 Bn BSF, Dawki, u Vikram Sharma ha ka jingiadonlang u Dy.Commander ka BSF, u Saiantis ka ICAR, Umiam, u Dr.Pankaj Baiswar nalor ki rangbah shnong, ki riew paidbah bad ki khynnah skul.
La iathuh shuh shuh ba u hynmen jongu, U Sumit Misra, ula ju ioh pisa ha ki katto katne ki khep bad kitei ki pisa, kiba dei ban leit sha ka BSS, hynrei ki leit sha ka jing myntoi shimet jongu.
Kumta lada ailad noh ïa ka Garo Hills sha ka TMC khlem pep ka lawei jongka party kan long kaba dum hynrei ngim kwah ïa kane, na kata ka daw ngi la shim ïa ka rai khnang ba ki dkhot bd nongkyrshan jongka party kin ïai im bad ïai neh hapoh ka party".
Ia kitei ki kyiad phareng bala ioh kurup ki dkhot jong ka seng longkmie kila theh noh  baroh ha madan bad haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong ki nongialam jong ka seng longkmie ki la ong ba hadien ba kila ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ki don ki jaka ba ki nongkhaii kyiad beain ki la buhrieh da kaba thmu ban die beain hajan jong ka basa die doh kumta ki la pynlong ia ka jingkhynra bad kila ioh ban kurop noh ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ka por 11.30 baje mynstep.
Haba phai ha katei ka jingïalehkai, ka Domjyrti SC kala ïoh ïa ka ban buh 109 ron bad kala khyllem noh 9 wikets na ka  20 over.
Kiba ioh pang, ki kiew sha ka 669ngut, na kaba long 652 ngut na kaba long shisngi mynshwa.
Ka Kanimozhi, kaba dei ka nongialam jong ka seng DMK bad kaba dei ruh ka dkhot jong iing dorbar  Lok Sabha, ka dawa mynta ka sngi, ba dei ban weng kam shi syndon ia U Vaidya Rajesh Kotecha, Secretary, ka AYUSH, namar ba ula beh ia ki samla ki bym nang kren hindi, na ka jaka ai jing hikai ia ki doktor.
Napdeng kitei ki nong Israel, ki don sa 17 ngut kiba dei ki nong Thailand bad katto- katne ngut pat na kiwei ki ri.
Ka Ladthadlaboh ka la ïoh ban pynphai tang shi kol lyngba u Banteilang Shylla (60).
Kumta halor jong kane ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Mawlasnai Police Outpost, ym tang ba ki la iarap ia utei u rangbah ba la shah siat, hynrei ki la shim khia ruh ban kem ioh ban kem ia kitei ki ar ngut ki rangbah ba don kti ha kane ka kam runar bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kan dang iaid shakhmat, pynkut u Bah G.D Kharwanlang.
U Narendra Modi, ula phla, ba ula ia poi kha bad ka  Jashodaben, ha ka jingbam smai, kaba u thep kyrteng ialade, na Vado rada Lok Sabbha Constituency ha ka sngi balang ba ladep bad katei ka dei ka jingtip, kaba ula sei madan, ha ka sien kaba nyngkong, wat la baroh shi katta, u shu iehnoh thylli, ia katei ka phang.
Kham hadien ki pulit Assam ki la pyllait noh ia kine ki san ngut ki nongthoh khubor hadien ba la don ka jingiakren hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam.
Hadien ba la shah jied ban long kum u nongialam ba thymmai bad ba khynnah tam ha ka khana pateng jong ka SSA, u bah Eugeneson u kah ban ong ba kum ka synjuk, ne ka SSA Team kaba nangne shakhmat ban nang iai trei shitom, namar ka kam ialehkai kam dei shuh ka kam pynbyrnia ne ban shu kilan im sngi ia la ka jong ka met, hynrei mynta ka kam ialehkai ka dei ka lad kamai ne ka profession bad katno eh ba na ka liang ki nongkit kam ka SSA, lada ki lah ban dang iai btin lynti ia kiwei kiwei ki khynnah ka jylla ban plie ia ka lad ka lynti, ka rynsan kaba dei nak a bynta ki jingialehkai bapher bapher kaba ka SSA ka peit.
“Haba ka parti ka la rai ban phah ia nga ban leit shah thngan, ngan leit kum u shipai jong ka parti", la ong u bah Ardent.
Kumta halor kane ka jingjop, na ka liang ka Synjuk ka ai ka jingkitbok ïa baroh kiba khur takma kynthup ïa ki nongïalehkai, ki coach bad ki manager.
Katkum ka thymmei khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ïa kine ki san ngut ki nongtrei jong ka Jowai District Jail hadien ba la kem ïa ki, la register case ruh mardor pyrshah ïa ki halor kane ka jinglait phet jong kine ki runar na along.
Hynrei dei tang u Bah Sanbor Shullai uba la pynher shithi sha ka sorkar jylla ba dei ban pynim biang ia ka jinglong MDC hadien ba ka ain mait kyrteng ka sorkar kam shym la treikam satia.
Ha kane ka jingiakhih la sakhi ruh ia ki plakad kiba thoh “Shano ka lawei ki khynnah pule wat ia ka hok ka jong ki ruh ki leh bym suidniew".
Ka kynhun ka NGT, ka la shah ia ka jingkyrpad ka sorkar jylla ban ailad ban pynjlan shuh ia ka jingshalan dewiong ryng kat ka jingsiew khajna bad ka bai siew sha ka Megha laya Environmental Restoration Fund naduh ka 15 tarik Rymphang haduh ka 15 tarik Iaiong.
Ha kane ka sngi u la leit ruh ban jurip ïa ka Indoor Stadium ha kaba u la sakhi ruh ïa ka jingtrei kaba dang ïaid shakhmat.
Ha kane ka sngi u kongsan ha ryngkat ki nongïalam ka seng kila ïoh ruh ban ot ïa u Cake jong ka jingdap shi snem pura ka jingïaid lynti.
Da ka jingai ei u Blei.
Ha ka kyrwoh jong ka seng lyngba ka video ba la ai da u nongïalam jong ka u Paresh Barua u la ong ba kine ki ba shah siat ki kynthup ïa u Dhanjit Das bad u Sanjib Sarma.
Ba ong te, ki mar remdor wat tengkhat lei da pynjot khnang ruh, ym ju kham long eiei.
Shuh shuh ka la ong ruh ba lada don kano-kano ka jingjia hapdeng u bar jylla bad u Khasi, u ju shah kem beit u Khasi bad kitei ki kynthei Khasi ki la shu ai pulit ïa ki Khasi lade, hynrei ha ka jingshisha kum ka longkmie ka dei ban long kum ka longkmie ban mih na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Kiba jop ïa ka Men’s and Women’s Singles ki la ïoh ïa ka song kaba T.10 hajar, katba kiba wan ba-ar ki la ïoh T.8000.
Kane ka lah wanrah ia ka jingduh nong bad ka jingjynjar ia kiba bun ki paidbah jong ka Shnong Shella ruh ha kaba ka lah ktah ia ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jong ki briew bad kumta la kyrpad ia ka ophis ka ba kin ailad ia ki paidbah ki bym lah ban siew shisien siew ia ka Bill ka jong ki ha kine ki bnai ba mynta ba kin siew noh 2 sien ne 3 sein siew kat kaba ki lah khlem kano kano ka kuna (penalty).
Hadien shiteng kynta ka Laitkor ka la ïoh ban thep kol biang ha ka minit kaba 36 lyngba ka Ïawanlang Nongbet.
Ka la buh thong ban pynïasoh da ki surok kiba paka bad ki jingkieng sha baroh ki nongkyndong.
Kata kadei ka jingmut jong ka Public Hearing.
La iathuh ba ki liengsuin na kylleng ka pyrthei, ki la mih shakhmat, ban iarap lang ban leit shaw ia ki briew jong ka UK, kiba dang don ha ki bynta bapher jong ka Afghanistan.
Ka BJP ka kwah ban ai, ym ban shim kabu kumba leh kiwei ki party.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 8 ngut.
Shuh shuh ha ka jingialehkai ki kynthei pat jong kiba hapoh ka 18 snem na ka liang jong ka Sibsing Memorial Govt.
U la pynkynmaw ba ka Jylla ka la dep kyrpad teng ïa ka NTA ban buh ïa ki CUET centre ha baroh ki 12 tylli ki District ka Jylla Meghalaya ki ban long ha ki jaka pule kiba don lut ïa ki jingdonkam baroh ha ka ban lah pynlong ïa ka eksam CUET.U Pijush Hazarika uba dei u Myntri ka Sorkar Assam ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingshah pyndik bad pynthut jong ki paid Khasi-Pnar ha khappud ka Ri-lum Jaiñtia bad Karbi-Anglong ka dei ha ka kynhun ki runar bad kine kim dei satia kiba na Jylla Assam.
Kumjuh ka Dorbar Shnong Lumkshaid, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong Municipal Board kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik (sngi Saitjaiñ) ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Katei kan kynthup ruh ia 59 tylli kiwei pat ki apps, kiba la shna da ka China, namar ba ka sorkar India, ka la khang naduh mynta ka sngi ban pyndonkam ha ki mobile bad kiwei de ki tiar.
Shillong: U Pastor PBM Basaiawmoit, um pat kren shai haduh mynta ruh la un ia khun ne em ia ka elekshon MP Lok Sabha 2019.
Lada don uno uno uba kren kop bym treh ban ngop,uta lei lei un ngat nyngkong bad pynliat lang pat sa ia kiwei kiwei de ki paralok ha kajuh ka thliew.
U Gopinath, uba dei u nongbishar, u kynthoh ba ha kano ka dur, la kem ia u nongthoh khubor mynta, haba ka dei ka khubor, kaba la pynmih ha U Iaiong 2018, ha kaba ki pulit ki la pynhap ia u, ha ka Section 124 jong ka IPC.Ka jingkem ia U Gopal, ka dei halor ka jingthoh, kaba ula thoh ha katei ka makasin jongu ha U Iaiong 2018, kaba dei bad ka jingdonkti jong U Banwarilal Purohit, U Lat ba mynta ka Jylla bad ka Nirmala Devi, ha kaba ka la kynnoh ba U Lat, u tyrwa ban pynkiew kam ia katei ka nonghikai, da kaba ka wan ialam ia ki khynnah samla ba kin ia leh ieid bad U Lat ka Jylla.
Ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kiba don sha ka liang synshar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) kiba kynthup ruh ïa ki Myntri bad MLA ki la pynrem jur ïa ka jingthaw jingkulmar ha Tura ha ka por ba dang ïaid ka jingïakren hapdeng u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma lem bad u Myntri Sorkar u Marcuise N Marak bad ki kynhun kiba shong shah jingit ban dawa pynlong noh ïa ka Tura kum ka nongbah por tlang bad rukom pyntreikam ïa ka Roster System.
Haba phai ha ka liang ki shynrang, ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da ka Mairang Vidyajyat Inclusive Secondary School bad ha ka liang jong ki kynthei pat ïa ka kyrdan kaba ar, la ïoh da ka Mairang Presby-terian English Secondary School.
Shillong, 9 Naitung:Lehse ka long kaba sngew phylla ba u sohjew un meh ding hynrei ka long ka jingshisha ba lah ban pynmeh ding na u sohjew.
Ula kyntu biang ia baroh ki nongshongdukan ba kidei ban mih shakhmat ban leit shim iaka Tika kum shibynta ban iada na u khniang jingpang COVID-19 namar ba baroh ki nongshongdukan ki don ka bynta kaba khraw ban iada ialade, ia ki nongthied nongpet bad ia ki paidbah salonsar na kane ka khlam.
Ka National Sports Day ka dei ka sngi ba kyrpang kaba pynkynmaw ïa ngi, bad nga pynshlur ïa baroh ki paid nongshong shnong ka Meghalaya, ban ïashimbynta ha ki jait jingïalehkai bapher bad ban pynsaphriang ïa jingkmen jong kane ka taïew lehkai sport!".
Dei halor kane ka nongrim ba ka seng kam banse ban khang khyrdep ïa kane ka jaka lum khajna beaiñ.
“U DC u la ong ba ka ophis jong u dang shen ka la dep phah ar tylli kishithi sha ka tnad jong ka C&RD hynrei kim shym ai jubab satia", laong u bah Passah.
Shillong, 10 Jymmang:Ki heh ka tnad PHE ki la kular ba kin pyndep noh ia ka jing pyntreikam ia ka skhim sam um ia ka sor Shillong ka Greater Shillong Water Supply Scheme-III ha u Lber, 2017.
Nga ïashem bad kawei ka khynnah samla kaba shong klas kaba khyndai.
Jeremaiah 51:20-22.
U la ong ruh ka daw kaba la pynlong ïa katei ki runar ban iehnoh noh ïa katei ka Auto Rickshaw ha surok, ka dei namar ba katei ka Auto Rickshaw ka la sniew noh bad namar ba kim lah shuh ba leh ei ei ki la shu iehnoh jyndat noh bad phet noh ïa lade ban lait na ka jingshah kem ne wad ha katei ka jingtuh jongki ïa ka Auto Rickshaw.
Halor kane ka ujor,na ka liang ka ophis u Deputy Commissione myn ha ka 26 tarik u naitung 2019 ka la phah ïa ka shithi pan jingpynshai sha u bah D,Pohshna,Wahehshnong Ratcaherra ban pan jingpynshai na utei u Wahehshnong Ratacherra bad ong ba ‘katkum ka aiñ jong ka Jaintia Hills Autonomous District.
Ka um u sla Neem bad Pudina : Phi lah ban pynkhreh kane ka jingdih da kaba kynthup kumba 5 ne sla ki sla neem, u pudina bad sohmylleng bad u symbai dhunia bad khyndiat ka um lada donkam.
Kum kane ka apot kam dei ban jia ha kiwei pat ki skul ia kiwei pat, bynrap shuh shuh u kni jong utei u khynnah.
La pynlong ruh ïaka jingpyrta, da kaba thap kti bad tied iaki tiar kum ka pliang bad kiwei kiwei ban phah ïaka khubor sha kiba nongmihkhmat, ki nonghikai bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat bad kiwei kiwei ba kin shimkhia ban pynjan iaki skul sha ki shnong khnang ba kine ki khynnah kin ioh ban leit skul.
Hynrei kham hadien ki MLA ba shah mait kyrteng, ki la iakhun ha Supreme Court bad ki la jop biang ia ka jinglong MLA.U Dr Donkupar u bym kwah ban kren bun halor u Bah Shylla, u la ong ruh ba namar ba u Bah Shylla u la kam ba um dei shuh u Shylla kum mynshwa, ka UDP ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka la ai tiket ia u na Nongkrem lyngba ka jingpynskhem ka UDP Nongkrem circle hynrei phewse u la kylla biang.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Conrad u la iaroh ia ka Assam Rifles kaba la pynlong ia ka tournament man u snem ula ong ba kane ka tournament kam dei tang ban plie lad ia ki khynnah ialehkai ban pynpaw ia la sap ka talen jong ki hynrei ka long ruh ka lympung ban lum lang ia ki paidbah ha ka imlang sahlang.
U la ïathuh ba ki jingpule ha kane ka skulbah ki long halor ka Business Administration, ka Policy Research, bad ka Data Sciences kiba la kynthup lang bad ka Aiñ, ka ban ïarap ïa ki samla pule ban dup lah ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh ki ban sa wan.
Ha ka jingialehkai ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group pyrshah ia ka Uttarakhand kaba long ha Dehradun, ka Meghalaya ka la shah pynhap lut ha ka 140 mynta ka sngi kaba beh ia ka 220.
Ïa kane ka lympung ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association la pynlong hapoh madan Shortimai Syiem Stadium, Smit.
Ka tnat iada jong ka Palestine ha ka Sngi U Blei ka la iathuh ba ka jingther bom jong ka Israel sha ka phang pdeng jong ka nongbah Gaza ha katei ka sngi, ka la shim ia ka jingim jong 31 ngut ki briew.
Balei ba ko trok dewiong kit bei ain ki dang bteng ban shalan haduh mynta,,,,,,,,, sha byrni hat……….
La iathuh ruh ba ka ISIS ka la rah ia ki paidbah kynthup ki kynthei sha ki jaka kiba ym pat don bal ah ban tip, uwei na ki ophisar sorkar ka Syria u la iathuh ba ba katei baroh kaba la jia ka dei kaba don jingthmu, kaba u blei u kwah ban mih ki jingialeh ha kylleng ka nongbah Palmyra.
Gazette – Dulirsorkar ka dulir ba thoh ne shon ia ki jynthoh ba kongsan jong ka sorkar na ka bynta ban iaineh kum ka aiñ ryngkat ki kyndon ba la kynthup ha kano kano ka bynta jong ka kaiphot katkum ba la thawaiñ ha jylla.
Ha ka jingshisha ka HYC kham mynshuwa ka la dep pynbna ba kan iaid paidbah na ophis jong ka na Mawlai Nongkwar ter ter sha Secretariat, hynrei ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka la pynbna ba ka la pynkylla noh ia katei ka jingthmu iaid na Mawlai hynrei ka jingiaiaid paidbah kan sdang beit naduh Motphran ter ter sha Secretariat.
“U briew, um lah ban thaw dalade ia ka ktien bad ki ktien, ki dei kiba lah don da ki spah snem mynshwa bad kiba la ju kren na kawei ka pateng, sha kawei pat bad kumta, ka donkam ban don tang ka jing nang pynbha, ia ka ktien, kaba la don lypa bad kam don satia ka jingthaw thymmai ia ka ktien" ong ka kashari.
U la pynpaw ka jingsngew diaw ba ha kum kane ka por ba ka Jaitbynriew ka donkam ia ka jingiatylli ban ia khun ia kiba bun ki ishu hynrei u la ujor PIL pynban ban pynduh ia ka District Council, “Kaba sngewsih ba ka mih pynban ka PIL pyrshah ia ka Jaitbynriew" u la ong uba la ong ba katei ka PIL u bah Micheal ka pynduh jingkyrmen pynban ia ka District council.
Shuh shuh u la bynrap ba lada ka Sorkar kam leh eiei ha kine ki sngi ban wan, ka seng kan shim ïa ka sienjam jong ka jingïakhih lyngba ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Synjuk ki Sordar Shnong, Sordar Raid ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shnong ha khappud.
Em kim ktah eiei ruh em".
Kane ka lympung kan long na ka bynta ki paidbah bad ki khynnah skul jong ka West Khasi Hills District.
“Kum ka Seng ngi sngewkhia halor ka jingkylla jong ka Mariang bad suiñbneng, kumta ngi pynlong khnang ïa kane ban ai jinghikai sha ki paidbah nong shong shnong ka thaiñ bad ka Jylla hi baroh kawei, ba kum ki nong shong shnong ka Jylla ngi dei ban sngewthuh ba ka jingkylla ka mariang kan ktah ïa ka jingim long briew man briew jong kane ka pateng bad ki pateng ban dang wan hadien," ong u Bah S.Nongkhlaw, Publicity Secretary kaMC&GO ha ka kyrwoh khubor.
Haba iadei bad kane na ka liang u Dr.S Lyngdoh, DH&MO ka Ri Bhoi Distrik, u la ong ba ia katei ka jingpang, ki briew kiba ioh iaka ka dei hadien ba ki la shah dait ha ki kynja Kain pyrjong ia kaba la tip kyrteng kum u ‘Aedes’.
“Wat shah jop ha ka jingsharem bad wat ai ba ka jingjop kan mih noh na ka jabieng jong phi," ong u Myntri Rangbah sha ki samla pule.
Ka daw ka long ba ki kynhun balang ki long kum ki skul, ka bneng pat ka long kum ka MBOSE.Kam long kaba bha ba ha ka Nongbah Shillong kan don tang kawei ka skul, namar bun ki khynnah kim ioh ban leit skul.
Kumba long haduh mynta, ki khubor ki la ïaid bha ba tang na ki 5 ngut ki MLA Congress kiba la shah sospon dang shen, kumba 2-3 ngut na ki, kin leit ban ïakhun na ka tiket NPP bad kiba sah na kitei ki lah ban leit ïakhun na ka tiket UDP.Lah ban kdew hangne, ba ka Trinamool Congress ka don haduh 12 ngut ki MLA jong ka kynthup ha rilum Khasi bad ruh ha rilum Garo hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma bad Bah Charles Pyngrope.
U la kdew ba ki kynhun ki mad jingeh namar ka jinglong-jingman ka suiñ bneng bad ka jaka ka long kaba jwat ban sam lyngba, hynrei ka jingwad ka dang bteng.
Kumba long mynta ngi don 96.8 Klur ngi ki briew kiba lah ban shim bynta ha kane ka elekshon bad 12  lak tylli ki Polling station.
Nalor ka jingshah weng kam, la ïathuh ba kitei ki 9 ngut ki pulit kin hap ruh hapoh ka jingshah tohkit kaba bniah ha ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla Manipur.
Haba la kylli pat de kaei ka jingsngew jong u shuwa ka sngi ban niew vote hato u ju phohsniew ne-em ban ioh ia ka jingjop, “Nga la ia kynduh bad phi wat ha ka por ba nga dang pan tiket ruh, nga la ong ia phi ba nga la sngew thikna ban jop bad shisha ka la long kumta" ong biang u bah Dios.
Ïa ka jingïalang kaba la pynïaid da u Waheh Shnong kane ka shong u ma Phrom Rymbai ha ka jingïadon lang kiwei de ki rangbah na ki para jan shnong kane ka thaiñ ryngkat ki paidbah bad ki placard ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ka jong ki ïa kane ka jingdawa, kaba la lam khmat da u nongïalam ka VPP u bah Arden Basaiawmoit.
U Ne-yo u la sdang ban pyni ïa ka sap jong u, da kaba sdang ban rwai ïa ka jingrwai ‘So Sick’.
Katba na ka liang jong ka Seng KSU lyngba u General Secretary u Samla Ulysis Ryntong u la ong ba ka Seng ka don ka jingtharai sniew kaba jur ioh lehse kane kadei pynban ka jingsdang ban pyniar ia u pud u sam jong ka greater garo land kumba la thmu da ki paralok garo bad kane ka dei ka jingshah pynshoi jong ki para khasi jong ngi ban pyniasoh ia lade sha ka garo hills tang na ka bynta ka jingmyntoi bad ka jingshah ialam bakla.
U Parnaik u la shimti ïa ka kam kum u Lat jong ka jylla Arunachal Pradesh na u BD Mishra, u ba la leit ban shimti noh ïa ka kam kum u Lieutenant Governor ba thymmai jong ka Ladakh.
Ka Umphyrnai Sports Club, Rangdajied United Football Club bad ka PFR Academy ki la khur ïa ki jingjop ha ki jingïakhun ki jong ki, ha ka lympung SSA Under-14 ( Boys) Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan Polo.
U la ong ba kum ki Khasi ki donbok ba ki ioh ia ki Missionaries kiba iohi jngai, kiba tip ia ka bor jong ka jingtip, ka jingtip ban iaid shaphrang bad ka jinglaitluid.
Ka Jylla kala sakhi ba ha kine ki sawphew phra kynta bala leit noh, ym shym la don satia ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kumjuh ruh kiba nang koit bad kiba dang ïap.
Ha ka jingïalang la shim ïa ka rai ba kin pynlong ïa ka jingsngap paidbah halor kane ka phang hapoh kane ka nongbah Shillong bad ha kiwei ki Nongbah jong kiwei ki District ha ka jylla bad hadien katta kin sa shim jingmut na ki paidbah ruh kumjuh.
U Hanssen u la pyniasoh bad ka FBI ha u snem 1976 bad u la sdang ban phah jingtip sha ka Soviet Union ha u snem 1985.
Ha ki sngi ba u shah kem, ka la don ka jingiakren hapdeng ki bor pyniaid District ban thep ia U bah Kharbuli, ha ka kyndon MPDA, hynrei, imat, ka don ka jingbym ia beit jingmut, ha kaba la weng noh ia u, na katei ka ain bad ba la shu set beit ha phatok ha Shillong.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka Seng ia kitei ki karkhana ha ka thaiñ Shahlang, la lap ba ki dei ki karkhana sain dewiong ia kaba la tip ruh kum ki Lane Coking Coal bad ha kitei ki karkhana ka Seng ka la lap ruh ba ki don haduh kumba 70 ngut eiei ki bar jylla kiba trei ha kitei ki karkhana khlem kot khlem sla lane ki labour licence na ka KHADC.Kitei ki lai tylli ki karkhana sain dewiong ki kynthup ia kawei kaba don hapoh ka shnong Diengjalong bad ha katei ka jaka la lap ruh ba katei ka karkhana, ka la iaid shait shait ka jingtrei bad ia katei ka karkhana la kam trai da u wei u Khasi u bala tip kyrteng kum u bah Shemphang Rynsiang bad ki dkhot jong ka seng ki suba ruh ba katei ka karkhana ka lah ban dei jong u Darmu Bomfillo, wat la la kam trai da u Khasi bad ha katei ka karkhana la lap ba kidon haduh kumba 30 tam ki bar jylla khlem kot khlem sla.
Kat kum ka jingmih ha kot khubor ba ka sorkar ka  la dep ruh ia ka jingpynbna paidbah (public hearing) shaphang ka jingwanrah ia ka marten sha ka thain jong ngi, hynrei katta ruh ka long kaba shu thok shukor kam don kum kata, la bynrap u Pateng Marsing.
Jingkylli : Kine ki aiñ kam bymman ba thymmai kila kren ruh halor ka jingshakri ïa ka imlang sahlang?.
Kine ki saw ngut kiba la shah kem noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Damanbha Ripnar na Umsning, u Robinis Ripnar, u Jill Tariang bad u Shining Nongrum kiba dei  na Ri-bhoi District.
Da ki hajar ngut ki samla pule, ha ka 30 tarik Jymmang ki la wan ban shim bynta ha ka jingïaid paidbah ka ba la pynlong da ka Education Cell ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka ba la ai kyrteng da ka ‘Hynñiewtrep Youth March’, kum shibynta ban pynpaw ka jingkyrshan ba pura ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u President ka Voice of the People Party (VPP) u ba dang don hapdeng ka jingshah thngan ban pynbor ïa ka sorkar ban pynbeit ïa ka reservation policy ha ka jylla.
“Ki la wan shane da ka mon sngewbha khlem kano kano ka jingsiew ban ai jinghikai pyntbit ia ki nonghikai jong ngi", la ong u Bah Nongsiang.
“Hynrei, ka jingïakren ka la ïaid shakhmat bad ngi dang ap sa tang ïa ka por kaba biang ban shim rai halor kane ka kam," u la ong.
Ka jingkhlad kaba kyndit ka dei ka jingduh kaba khraw ym tang ïa kiba ïatrei ryngkat bad u ha Ïing Bishop, ki ‘Riewniam, ki hynmen ki para, ki pyrsa bad ki kur ki kha, hynrei kham tam eh ïa ka baroh ki ‘riewngeit jong ka Balang Katholik ka Shillong Archdiocese bad ka Jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka Iewduh mynshuwa pat ka dei ka Iew Knia Iew Khriam, ka Iew Duwai ka Iew Phirat, ka Iew jong ka Nguh ka Dem ha U Blei Trai Kynrad, ka Iew Niam bakyntang, ka Iew Khasi nylla, ha kaba u dkhar u lynkien, u kharlieh khariong, u khyllah jait um ioh longtrai, um ioh khaii-pateng hynrei u shu leit thied leit siew lada u donkam ei ei.
U la ong ba la thaw ruh ia ka komiti ka ban lum ban lang ia ki jingtip ba donkam ban pynjanai ia katei bad kumjuh ruh ka jingpyrkhat na ka bynta ban kynthup lang ia ki shynrang ruh ha katei ka aiñ.
U la ban ruh halor ka jingkordor jong ka khajna ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka ri bad ka jylla bad u la kyntu ïa ki trai kali, ban siew dei por ïa ki khajna ban lait na ka jingshah daiñ kuna na ka daw jong ka jingsiew dier por ïa ka khajna da ki trai kali.
Ha kane ka por jong ngi mynta ruh naduh ba la wan kane ka pandemic, la ia panic lut baroh baroh bad kiba ngeit bad ki bym ngeit ia U Jisu la iai duwai kyrpad ba U Blei Un isynei Un pyllait na kane ka khlam.
Bun na ki ki wan her sha sor Shillong ban wan wad ja kpoh.
Ka Iatyllilang Hingaria bad ka Kairang SC kila jop haka jingiakhun second division football ka East Jaintia Hills District Football Assocaition (EJHDFA) kaba pynlong ha madan Diengshynrum haka sngi Saitjain.
“Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingiaid paidbah da ka ar shaka ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingleh phlan duman ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad kane ka dei ka jingkyrsiew thiah ia ka jaitbynriew" la ong u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum haba kren hynne ka sngi shwa ban ia iaid paidbah da ka ar shaka.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kam ïoh jam, u la ong ba mynta ka long kaba donkam ban pynleit jingmut ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei namar kane ka South West Khasi Hills District ka long kawei na ki distrik ba don shibun ki jaka ba itynnad bad ban pynwan dur ïa kita ka donkam ka jingïatreilang bad jingai ka kti kamon ka kti ka diang jong ki paidbah nongshong shnong.
Hashwa ban wai u Nunez u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 87 bad kane ka la wan hadien ba ki rangïalehkai ‘dien ka Uruguay ki la lah ban khang lad ia ki jingpyrshang jong u Messi.
"Hangta ruh u Hep u kyndit noh na kaba iohthiah bad u la pyrkhat lyngngoh balei ka long kumta.
Lah ban ban kdew ba u trai dukan ka New Fashion ha Khyndai Lad u Abdul Mukit u la leh kynshlein ia kawei ka nongbylla ha dukan jongu, kaba la pyntip sha ka  KSU kaba la ai jingsneng ia une u bar jylla.
Shuh shuh u la ong ba ki don ki nongialam kim ju tieng ia u kuli, ki lathi ne ban sah patok, hynrei ki liem pat ha ka khlieh jong u Gandhi bad kata ka dei ha ka tyngka.
Hynrei hato phi la juh pyrkhat ha kano ka por dei bam?Ban bam haka por kaba biang man la ka sngi kan ai shibun ki jingmyntoi iaphi.
Hynrei kiba kham bun na ki kba ha ri Khasi-Jaintia ki long lehse tang ar jaid (kata ar tylli ki group, kumba ong ha ka ktien Phareng).
Wat la katta na ka liang u Ten Hag ka la khmih lynti ban pynkhlaiñ ha ka bynta kaba shadien, hynrei kumba ka paw utei u rangalehkai na England u dangai long u rangalehkai ‘dien ba kynsai ha ka pyrthei.
Ha ka (Doubles) u Lechan Suchiang bad u Dapmon Papang kila pynliem da 21-18, 22-20 ïa u Hunbait Shadap manar bad u Nihi Paia Suchiang.
Ka don ruh ka Little Theatre, ha kaba lah ban pynlong ïa ki Drama bad ki jingshad.
Ka sorkar ka la mang 40 klur tyngka ban thied khun sniang bad 1 klur tyngka ïa ki khun syiar ban sam sha ki nongrep.
U bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynbiang ia ki kali ban leit shaw ia kiba wanphai sha ka jylla na station rel,Guwahati.
U la ong ba ka sorkar jylla kan shim ia ka rai ba kut hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut katkum ka jinglap jong ka jingtohkit.
Nga ngeit skhem ba ka India kan sa hap ban sngap ia ki jingud jong ngi lada ngi ia tylli bad nga ngeit ba u Dr Jemino Mawthoh,  u don ka juh thong.
Haka juh ka por, U Archbishop Lyngdoh, u la ong ia ki paid riewngeit ba kin iasnoh kti lang ban pynduhjait noh ia ka jingduk bad ia ka jingpang jingshitom, khamtam eh ha ki shnong nongkyndong jong ka jylla Meghalaya.
Ki Biden, ki don ha Cornwall, kaba don shathie ka England, na bynta ka jing ialang ki ri, Group of Seven, lane ki ri ba riew spah tam ha ka pyrthei.
Lah ban kdew hangne ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la aiksai, ba ka lah ban don ka jingkylla ha ka saiñpyrthei ha ka jylla Meghalaya  hadien ka 13 tarik Jymmang, hadien ka jingpynbna ïa ka resol jong ka election shiteng samoi ha Sohïong  konstitwensi.
Haduh mynta, don tang iwei iba dang shah sumar ha hospital, na ka jingpang covid.
MZO1R-0463 kaba kit beaiñ ïa ki hynñiew (7) tylli ki sim Kohkarang (Hornbill) kiba ka jan duh jait.
Ka jingaikam ai jam ka dei ka jingphohsniew jong kiba bun balang khamtam ba ki kmie ki kpa ki la pynlut bun bha ka pisa na ka bynta ki khun ban pynnang pynstad.
’Wat ka saians ruh ka pynshisha ia kane.
HAGGAI 1:5To wad ïa u Trai, te phin im; ïoh ba un mih noh kum ka ding ha ka ïing u Joseph, bad ba kan bam duh noh bad ba yn ym don ban pynlip ïa ka ha Bethel.
Shillong: U DHS(MI), Dr Aman War u la iathuh ba la don haduh 43 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla mynta ka sngi saitjaiñ.
Kane ka jingkynduh jong ki paid Khasi jong baroh lai tylli ki District kiba hap hapoh ka Them Barak, ka Cachar District, Hailakandi District bad Karimganj District.
U Maradona , ula kem pang ha ka 30trik Risaw, katba u dang ai jinghikai ia ka kynhun ialehkai  Gimnasia y Esgrima.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ban pyntreikam ia kane kumba la dawa da ki paidbah bad ha kajuh ka por, kan pynlong ia ki jaka ha nongkyndong ba kin khring ia ki briew ban sah da ka jingmon ym da kaba bym banse.
Halor katei ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam ba la pynlong da ka APPSC la ïathuh ba na ka liang ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la dep ruh ban pynrung da ka ‘chargesheet’ pyrshah ïa 2 ngut ki briew kiba la don bynta ha ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam.
Kane ka jingwan jurip ka long ban pynkhreh ban pynlong biang ïa ka Monolith Festival ha ka taïew ba nyngkong ne taïew ba ar u Nohprah, 2023.
Kumta, la kyntu ïa baroh ki paidbah nongthep vote jong ka Mairang bad Mawthadraishan Consti-tuency, ba kin kiar na ka kano kano ka jingshim bad ai pisa, kano kano ka jingshah pynthame, ka jingshah pynbiej ban ym thep vote, ka byrngem byrsit, ka jingthep vote da ka jingsngew niam ne sngew thaiñ bad ruh ka jingpynshlur ïa kino kino ki kam kiba pynïashrut bad wanrah jingkulmar.
U SP ka East Khasi Hills district Bah M Kharkrang u la ong ba ka Juntina ha ka por ba pynlong ia ka jingtohkit ka la phla ba ka la shah pynsngewthuh bakla ia kaei kaba u pulit ka Jhalupara Outpost u la ong ia ka.
Ha kawei na ki jingwan shim byn ta ka Aditi ka la phla ba lada ka shah tyrwa ban ak ha ki phlim kiba biang bad kiba ka khana ka long kaba khring ia ka kan ym pynsepei satia ia kaba kum kane ka lad.
“Lada ka jylla Meghalaya kaba don tang 29 lak ngut ki nongshong, shisien wan ki Hindu, la shah tap lut baroh", la ong u Bah Robertjune.
Haba leit ban ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka liang ka Synjuk bad ka KSU ym tang ba ki la pyntip ban ujor halor kane ka jingthmu pyntreikam ka Assam ïa ka skhim sam bording ha ka shnong Sabuda bad ki la aiti ruh ïa ka dorkhas ba pynpaw ka jingpyrshah halor kane ka jingthmu ka Assam ban pyntreikam ïa katei ka skhim sam bording khlem da pyntip sha ka bor shnong bad wat ka sorkar Meghalaya kam don jingtip satia.
Ka jingsahkut ka tulop ka la pynktha khlieh ia ki nonghikai ban siew bai skul khun, ban siew bai ing, ban siew bai thang ding, bai dawai bad kiwei ki jingdonkam ha iing ha sem.
Hangne ruh hap ban ong ym lei lei namar ha kane ka synñiang kaba hynriew ki nongrep ki kyrshan bad pynim ïa ka ïing ka sem ki nongkhaïï.
c) Ka pH jong ka um slap ba hap ha sor Shillong (Lumkshaid) ka long 6.4, 6.16 bad 6.28 (slightly acidic) bad ka pH jong ka um slap ka sor Jowai (Lad Thalaboh) ka long 5.7, 5.8 bad 5.95 (medium).
Nga ai khublei ïa ka kynhun kaba la trei bha ïa ka kam," u la ong.
La ïathuh ba une u nongñiah thuk thuk ula khlad noh hashen namar ka jingmynsaw jur bad ki pulit mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ban pyndep ïa ki kam katkum ki lynti jong ka aiñ.
Hooid, ki khnam (ki bor jingdum) ki tur pyrshah ia sngi man la ka ka khyllipmat ha ka jinglong mynsiem ban wanlam pat ia ngi sa shisien sha ka jinglong mraw hynrei U Blei u kwah ia ngi ban iiengskhem ha ka jinglaitluid jong U Khrist.
Ki nongialam bad ki MDC ki la kubur ba ia ka kam CEM ka dei hok ban bat ka seng HSPDP, ka ba ioh ka jingbun paid tam na ka seng kaba don hapoh ka ARPA, hynrei ki la pynpaw pat ba ki kwah ba ka HSPDP kan sei da uwei pat u nongialam ha ka jaka u bah Ardent, bad katei ka dei ka rai kaba ka UDP ka ieng skhem.
Shillong, Naitung 20 : Ka Seng Samla Mawlai Pylun ha ka sngi Baar ka la leit ban kyrpad ïa u Myntri ba peit ïa ka tnad Poh Ïing jong ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui ba ka sorkar kan buh ïa ki jaka ai jingsumar ïa ki samla jong ka shnong Mawlai kiba la ngop ha ka jingkyrni ha u Drok namar ba kiba bun ki samla kiba wan na ka long ïing baduk kim kot bor ban phah ai jingsumar ïa lade ha ki jaka ai jingsumar shimet namar ka jingrem than ka bai sumar bad ruh seng ka kyrpad ba ka sorkar kan buh ruh ïa ka kynhun ki pulit talasi drok ne Anti Narcotic Task Force(ANTF) ha Mawlai.
Ka Line, ka dei ka nonghikai ba triem bha ia ki ksew bad ka la buh ia katei ka dur ha ka Instagram bad ka iathuh ba U Hugo, u dei uba ka la pynheh pynsan lang bad kitei ar tylli kiwei pat ki ksew bad ki ia dei ruh shi para.
Lada don ki bym wan ne pep, kin shah pynshitom katkum ka rai jong ka Dorbar Shnong bad ki Rangbah Dong kin sa peit bha ha la ki jong ki dong jong ki ïa ka jingwan ki briew ban pynkhuid bad ba ka jingpynkhuid ka dei ban long kaba biang.
Une u Rangbah nonghikai skul u la pynlut ia ka por bakordor ym tang ban hikai skul hynrei ha ki por ba lait u hikai ruh ia ki khynnah shynrang bad kynthei ban nang ban tem ban put ia ki jingput jingtem tynrai, ban nang ban rwai, ban nang ban thaw jingrwai ha ki sur khasi tynrai bad kumno ban nang ban shna ia ki tiar tem.
Itynnad shi rukom, ba ki nong ialam bapher na ka Jylla Punjab, ba ki ia kit ia bah, ia ka khia ka shon jong kitei ki harijan, kiba la la san la heh bad kiba la shong la sah hangne da ki rta briew lynter bad katei ka dei ka nuksa, ba lada u dei u para doh para snam, lada u don ha Meghalaya, ha Assam, ha London, ha New York, kumta, ka dei ka bynta ban ia kit ia bah, ha ka iap ka im bad wat lada ka long beain ruh dei ban ia kyrshan dohiap bad ban pynlong ain.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah jur u la ong “Ngi kwah ba ka Law Commission of India kan weng noh ia katei ka jingmynjur jong ka".
Ki kmie ki kpa ki ju ong ia la ki khun, “Haba la ioh pahuh u kba, u sohriew, u riewhadem, u krai, u pathaw, ka shriew, u sohmynken… ym dei shuh ban khuslai, namar la dap bam baroh shi snem.
Ki ar tylli ki seng, ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) kila ai iaka jingujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ban dawa pynsangeh iaka jingpyntreikam ka UGO Billing Software ka MeECL, Khliehriat Division.
“Ha katei ka jingialang ngi la shim ia ka rai ban pynlong biang ia ka jingiakren ha ka jingialang ka ban long ha ka taiew kaba nyngkong ne ka taiew ba ar jong u bnai Risaw u ban wan.
Ha ki shnong ki thaw kiba don markhap bad ki wah, dei ban don da ki jingker kiba khlaiñ ban khang ïa ki briew ban kawang ïa ki jaboh sha wah.
U nongialam rangbah jong ka BJP bad Myntri ka Sorkar Meghalaya, u Bah Alexander Laloo Hek u la ioh pdiang ia ka khusnam Dadasaheb Phalke Award.
Ha kane ka sngi, la wan sakhi da u Honey Bareh (Wahehshnong Lumputhoi) kum u kongsan bad kane ka long ka kyrwoh na u Sport Secretary Shri.Pynshngain Phawa.
Ha ka wei pat ka liang, ki don ki briew wat lada dei ki ba biang babit ruh ki die lilam ia lade.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u bah Vincent H.Pala u la ong, ki kyrtong ka seng kim kwah ban pynpaw pyrthei than namar ki tieng ba ïoh kin shah thied ha shuwa ka elekhson 2023.
Bajengdoba, Rymphang 02 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma hynne ka sngi palei, ula ther tyngeh ïa ka Trinamool Congress (TMC) khamtam ïa u Nongïalam jongka u Dr Mukul Sangma namar ka jingshet kylla, leh khun jakai ïa bad pynlong riewkai ïa ki paidbah ka Ri-lum Garo.
Na ka liang ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai kikynthup ïa u Rev Dr.H.H.Mohrmen uba la batai halor ka phang “Components of Leadership and Communication Skill" bad ka “Community Development through Volunteering Opportunities to the District", Ka Merigold Papiah Adolescence Counsellor halor ka phang" Personality Development and life Skill", U Sanatan Das Regional Employment hajrong ka phang Azadi Ka Amrit Mohotsav, U Sajeki Passah hajrong ka phang “Digital Literacy".
Nongpoh, Jylliew 10: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah syndon ïaka Computer Lab kaba don kumba 10 tylli ki kor komputer jong ka skul St.Joseph Higher Secondary School Umden, naka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah kum ha kane ka juk kaba ka kor computer ka long kaba donkam bad kongsan shibynta jong ka jingpule, ïaka kaba la mang pisa lyngba ka skhim SRWP jong u snem 2021-22.
Katkum ka jingïathuh da u Bah K.Shadap, Rangbah shnong Syngku, la ong ba utei u la poi ha katei ka shnong dangstep phyrngab, ha kaba la lap nyngkong da ki briew shnong bad kiba la pyntip wut wut sha u kum u rangbah shnong, khnang ba utei u samla un ïoh ïa ka jingiarap bad khamtam eh ban pyntip sha ki bor ka Aiñ.
Ka number phone jong ka ka long 9233513832.
La pynlong ia ka jing ia thoh ha ka shnong Keria bad utei u rang samla, ula pyndep ia ka jing iathoh ia ki  baroh arngut, ha kaba la pyn bam smai haduh hynniew sien ia u, da ka ding.
U la ong ba ka BJP ka la pyrshang ban khang bam doh masi, pynkylla niam bad pyrshang ban weng ia ka jingbhah kam kyrpang ia ki briew jong ka dong mihngi.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka seng ka ai por shitaiew ïa ka BJP ba kan leh ïa kaba donkam bad lada kam poi shaei shaei kan shim da kiwei ki sienjam wat ban leit kynduh ïa ki heh jong ka ministry of Home Affair.
Ngi kynmaw kum ki khun ka Ri ba naduh SESU ha Secretariat Hill haduh Byrni ki khyndew jong ka MeSEB shano kine kin poi lada la lilam ia ka MeSEB sha ki kaia ne ki heh saipan na bar ri?Nga kyrpad ia ki Dorbar Shnong ban shim khia ban iakren, iakhih bad tuklar halor kane ka mat.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah, la ïoh ban kurup ïa ki jingsong kiba don ïa u Charas uba 170 gram na ki bad kine ki la shah rah ha ki pulit na ka bynta ka jingtohkit.
Ula iathuh ki nong Karbi naduh mynstep ki ia ap lypa sharud pynthor bad haba ki nongrep ka shnong Lapangap ki leit ban jurip iaki um haka lyngkha, kila shah siat iaki da ki jri sim kaba la neh baroh shisngi.
Kumta ka jingleh jong ka VPP ka long kaba dei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Bah Erwin K Sutnga,u la iathuh ba ka jingiakynduh na ka liang jong ki ar seng ka long ban pyntip sha u ba bun ki kali shimet na sha bar ka jylla ki wan kamai sha kane ka jylla khlem da don ia ka Labour License.
U bah Tynsong u la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban iada ia lade, u la ong ba u ne u Virus ym dei shuh u ba thymmai bad ki briew ruh ki la shah hikai bha, kumno ban sumar ia lade na une u khniang jingpang.
Kiwei ki shnong kiba la mih hadien ka shnong jongngi, ki la tam shakhmat haba iadei bad ka roi ka par, hynrei kane ka shnong jongngi, ka sah hajuh shi shajuh, watla ka dei ka shnong kaba la slem bad rim hapoh ka thain, ki la bynrap.
Haba pynpaw ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Palei ha Major Dhyanchand Stadium kaba ha nongbah Delhi, u Modi u la pynpaw ka jingïaroh ïa ki nongïaleh-kai, ki coach bad physiotherapy nalor kiwei pat kiba la lah ban thaw rekod ha China.
Dei ha kum kane ka por ba ka khring bha ïa ki paidbah na kylleng ka jylla ban leit jngoh ïa kane ka shnong khamtam ynda la dum ka suiñ bneng, namar naduh ki khyndiat snem mynshuwa, tang ha kane ka shnong lah ban sakhi ïa ka jingrakhe ïa Christmas ka long baroh shi aiom, da kaba pyndait ïa ki jingthaba kiba laiphew jait da ka bording ha baroh kawei ka shnong.
Ka elekshon kan long ha ka 11 tarik Iaiong.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ka la ioh ka jingujor na ki samla thep kam ha NEIGHRIMS Hospital ha ki kam ba lait kum ki Nursing bad kiwei kiwei, halor katei ka jing pynlong exam ha kiwei ki jylla.
Nalor kane, ki samla ka Meghalaya ki donkam ka jingkylla ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ban pynlah ïa ki ban phohsniew ïa kiei kiei ki bakhraw ban pynurlong ïa la ki jong ki sap ki phong.
Editor: Nalarympei Production.
La plie ia kane ka jingrakhe lyngkhuh snem ka Khliehmynkrem da u MLA barim ka Jowai u ma Sing Mulieh, uba long kum u kongsan haka jingiadonlang u ma L Lakhon, uba long u chairman ka shnong, u RR Suchiang nalor kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
U la ong ruh ba naka liang ki bor pynïaid kila pynpaw ba lehse ka dei ka jingkhia jong ka kam ba katei ka doctor kala kum kren da ki ktien kiba khor bad tohmet pyrshah ïa u nongpang ha katei ka miet watla katta ruh kum ki bor pynïaid kin leh ïa kaba donkam ha kaba ïadei bad katei ka jingjia.
Shwa kine ki jingarsap, por elekshon, u la ïalam iu Rajnath Singh sha Convent Katholik ban kanbas ha Lucknow ha ka jingkhluit ha ka sngi U Blei, ba tieng ioh rem.
Bunsien hi ki briew jongngi kim sngewthuh ïa kane ka kolshor trei kam jong ki kompeni bad ki sngew ba ki lah ban leh mon kumba leh ki nongtrei sorkar.
Hadien ba la wai ka jingialang ka kabinet, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba la dep mynjur ban buh ia ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights  ha ka jylla khnang ban iada ia ki khynnah kiba don ha kane ka jylla.
Dei namar kane ka daw ba ki Samla ki la mih da ki spah ngut mynta ka sngi haba pynlong ïa kane ka rally wat haba la wer tang lyngba ki lad pathai khubor ruh.
Bad hangne ym don da kawei pat ka lad ia ki briew hynrei tang ban NGEIT, namar uei uei uba NGEIT – un ym jot shuh – un ioh jingim bymjukut.
U la bynrap, “Lada phi peit ha ka Baibyl ruh la kdew shai ïa ka kamram bad ki deiti kiba u nongsynshar u dei ban pyndep namar ka long ka kam kaba khia bad kaba kyntang.
Katba ki nongkawang bol kiba ïalehkai bha ki long u Mebanpynshai Warjri bad u B.S Rawat kiba ïoh khur mar 2 wiket na ka bynta ka MeECL.Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka MeECL ki la shah pynkhyllem baroh na ka bynta ban kamai tang 87 run ha ki 16.2 over.
Ula pyntip ba ka ophis u Superintendent of Police kala dep ban pynlong ïa ki prokram ai jinghikai halor kane ka phang ‘Drug abuse and illicit trafficking’ ha kylleng ki bynta jong ka District.
Ka jingiakhih kam pat kut bad ka Seng KSU bad kan nym pat shongkli kti lada ka sorkar ka pyrshang ban thombor jubor ia ngi na baroh ki liang, pynkut ka kyrwoh ka KSU.Shillong:U Dr.Balajied Sing Syiem, U Syiem ka Hima Khyrim, mynta ka sngi, ula ai sanad ia u Bah Sojol Kharrymba kum u Sordar ka Raid Lyngkhat,Sawraid hadien ba ula jop ia ka Election shiteng samoi ha Raid Lyngkhat kaba la long ha ka 28tarik Nohprah 2019 hadien ka jingkhlad noh u Sordar barim Bah K.K.Tangsong.
Shillong: Ki pulit ka nongbah Shillong myn hynnin ka sngi ki la leit ban khang ia kawei ka jaka pule kaba la tip kum ka National Institute of Para-Medical Technology , Bharat Sevak Samaj kaba don ha Lower Lachumiere, Shillong.
Shillong, 31 Lber:Ha kine ki sngi shuwa ka elekshon MP Lok Sabha, ki la mih shibun ki jingkynnoh bad ki jingiasuba sniew hapoh ka seng Congress , ka la don ka jingkynnoh ba don ki MLA bad ki nongialam  Congress ki bym treh ban kyrshan ia u kyrtong ka seng u Ma Vincent Pala.
Ïa ki ar tylli ki Aadhaar Card thok, kawei ka Passport jong ki nong Bangladesh bad kiba bun ki kot ki sla donkam la ïoh ban kurup na uwei napdeng kiba la shah kynnoh.
Hadien ka jingia lang EC ka la don pat ka jingialang jong baroh ki MDC ka ARPA, ha kaba u CEM u la iathuh ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da baroh  15 ngut ki dkhot ka ARPA.Ha katei ka jingialang u la iathuh ba ki la ia kren halor ka jingkhot jingialang u myntri rangbah ka jylla ia ka district Council bad kumjuh ruh ia ki Rangbah Shnong.
Namarkata ka kyntu ia ki para samla ba kin kiar na ki jingsniew kiba ap ban pynthohbria ia ka longrynieng bad ka khot ban pynshlur ia ki samla ban kiar hordit hordang na ki jingsniew bad ban iabeh shaphrang ban long ki nongjop ha ka pule ka dangle ban pynkhraw ialade ia ka Kur bad ia ka jaitbynriew.
Ki la dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntreikam ia ka ripod jong ka Kamalesh Chandra Committee Report bad ki la byrngem ruh ba lada ka sorkar pdeng kam  sngap ia ka jingdawa jong ki kin sangeh ka jingleit sam shithi bad kumjhu ka jingleit sam Aadhaar sha ki jaka bapher bapher.
Haba iadei bad kane, na ka liang jong ka China pat kam shym la kren eiei wat haba la ïohsngew ia ka khubor halor ka jing julor jong katei ka jaka ba dei khmih ia ki paidbah nong China kiba don ha Ukraine.
Katba ïa ka madan ban ïalehkai yn pynlong ha Sports Authority of India (SAI) Football Ground, NEHU Permanent Campus, Shillong.
Ka Mulang Ialong kala pynliem da 3-2 iaka Dulong haka final Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Wat la ka dei tang ka jingmutdur.
“Ngi la ai jingsumar ei ha iing lyngba ki PHC.Lyngba ki HWC, ka jingthmu jong ngi ka long ban leh Screening ïa ka jingpang Breast Cancer, Cervical Cancer, Hypertension, jingpang shini bad kiwei kiwei," ka la ong.
Ym tang katta u la iathuh ruh ba ka jingpyntrei ia ka surok na Nongstoin- Rambrai- Kyrshai ka lah ban sdang noh ha une u snem ban wan, lada ym don shuh kano kano ka jingwit.
Ngi wan hangne ban ïakhih da kaba iehnoh ïa la ki khun ki kti ha ing namar da ki san bnai ngi khlem ïoh tulop, ka bam ka dih ngim lah ban pynbiang shuh ïa ki khun ki kti.
Ki pulit ki la pyrshang ban kren ia u maneger hynrei u khlm wan mih satia sha ka jaka hadien ba la peit bniah bha ki pulit kin sa phah ia kane ka sample bala sei na pump bad na ki thuk thuk ban phah test ia ka.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ki don ki tiar kane ka juk stad kiba lah ban test ia ka jingshna ia ka surok ban tip la ki biang ne em ki jingshna.
Waheh shnong-Mr.Monlang Ladong 2.
“Lada ki shnong baroh ki ailad ban shna Kpep Thangbriew, hato don jingeh aiu ha Mylliem?, Lada ka Mother Teresa ka shakri ia ki para briew da ka jingieid khlem niew shiliangkhmat wat lada ki don ha kano kano ka jingngeit niam, hato ka shonghok mo para Khasi yn mih kata ka ijngsngew ia pher ia kiba dang bat dang ksoh ha la ka jong ka niam Tynrai?" ong katei ka kyrwoh.
U MLA jong ka Jowai Constituency Ma Wailadmiki Shylla ula mih shakhmat ban noh synñiang da u khaw sha ki longïing bapher bapher ha ki 10 tylli ki shnong mynta ka sngi.
Haba phai sha ki jingiakhun ka Iong I Dahi kala pynliem da 4-1 kol iaka Nangbah Khloopano.
U Bah Tynsong ula pynshai ba uto u nongwad RTI u ia nujor ïa ka RTI bad ka jubab na Assembly bad ula ong shuh ba ka sorkar jylla, kam ha ban buhrieh tang shi tyngka, ha kaba wat ki coma, ki phulstop, kim jah, hynrei ki don lut.
Ngi la wan kynduh ia u CS halor ban kylli haduh hangno kane ka kam ka la poi", la ong u bah James.
Kine ki Heh Ophisar ki ong ba kat kum ka rukom treikam, ka song pisa ba dei ban leit sha ka NHM ka dei ban wan haduh 90% na ka Sorkar Pdeng bad 10% na ka Sorkar Jylla.
“Ka ïingbishar kan ym lah ban leh eiei than na ka bynta ki paidbah lane ban ïada ïa ka Mei mariang lada ka sorkar jylla ka ïapeiñ bad ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong," la ong ka High Court.
Jowai, Nailur 18: Ka kynhun jong ki samla ka Shnong Iooksi Pyllun kiba kynthup ïaka Iooksi Iapkhla, Iooksi Priang, Iooksi Umdeinlin, Iooksi Kyanmynsar bad Iooksi Tongkiad ki la ïa lum lang shi jaka ha Community Hall jong ka Iooksi Thlongmoo hynnin ka sngi saitjaiñ naka bynta ban ïa pyrkhat ïaki kam kiba ïadei bad ka jingthmu ïakhun Elekshon jong u ma Nehemaya Tyngkan.
Ha ka jingkren jong u kum u Chief Guest u joint secretary ka UGC Guwahati office, u Dr.Mohammad Arif, u la ban jur ia ka jingkongsan jong ka pule ka puthi ia kaba u la pyniasyriem kum u shabi na ka bynta ka roi ka par jong ka ri.
U Executive Magistrate jong ka West Jaintia Hills District Bah Wankhraw Kupar Kharbuli bad u Border Magistrate West Jaintia Hills u Ma Barister Niang ha ryngkat bad u DSP AJ Sangma ryngkat ka kynhun ki pulit ki hiar sha kane ka jaka bad kila shem ïaki nongtrei surok bad ki kali JCB kiba dang trei ïa katei ka surok.
Ka Census jong u snem 1961 ka pyni ba ka jingdon jongki SC & ST ka long 14.64% & 6.80%.
Na ka liang ka JHCMA ka la dep ban ai ia ka dorkhas sha u Transport Minister, uba la wan jurip ia ki Weighbridge ha Jaintia Hills ha kane ka sngi Nyngkong.
Ha kane ka sienjam ba la lamkhmat da ka Tnat Information Technology & Communication (IT & C), ka Last Mile Connectivity project kadei kaba la pynbit pyjbiang ia ka kot Internet shaduh ki bynta ba kyndong jong ka jylla khnang ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ioh jingmyntoi ban pyniasoh bad ki kor digital bad ka jinglah ban pyntreikam iaka 100 Mbps Link ha Tura ka pyni ia ka jinglah jong ka sorkar jylla ban pynbiang ia ka Internet ha ki thain bapher bapher da kaba weng ia ki jingeh kiba iadei bad ka jinglong jingman ha ki jaka puta.
Ka jingjur ka jingsngaid palat ha ka por khynnah watla kam shym ktah mardor hynrei ka lah pat ban long ka daw ka jingthut jingshah ktah ïa ka koit ka khiah ha ka lawei ka jingim jong ki ha ka liang ka koit ka khiah.
Shillong, Ïaiong 27 : Khnang baki Seng Riewlum kiba iasynrop lang haka sorkar MDA kin ym ioh lad ban sait khuid halor ka jingpynbeit pud pynngat lang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ia ki ha kajuh ka jar da kaba ong hynne ka Sngi Balang ba ki seng riew lum ka Jylla ki khlem dawa satia ban shong bishar biang ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bala iasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ïa ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia.
Nongpoh, Naitung 13: Kumba ha kine ki sngi ba la leit noh la don ka jingkynnoh ba ïa ka ophis NEEPCO yn rah noh sha Guwahati bad la don ruh kiba la dawa na ki Seng Bhalang ba dei ban pynneh ha Shillong, hynrei kumba la ioh lum jingtip la kynnoh ba ki heh ophisar ka NEEPCO kynthup naduh u CMD ki la treikam na Guwahati bad kim wan shuh sha Shillong.
Kumta ruh u Hanuma Vihari uba long u rangialehkai ba pawkhmat na ka bynta ka kynhun ialehkai Test ka ri, ha ka thup ba mynta lah shem ba u lah shah pynhiar kyrdan noh.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba na ki konstitwensi kiba ka seng kam pat shym la pynbna kyrtong, ka seng ka lah ban pynieng da ki briew kiba rim ym kiba thymmai, ki lah ban long ki MDC ba mynta ne ki MLA ba mynta lane ki kyrtong kiba la shah rem ha ka elekshon MLA 2013 kiba dei ki briew jong ka party.
Hynrei la iathuh ba ha katei ka por kitei ki khynnah ki la kren heh bad hangtei la mih ka jingiakynad kaba jur hapdeng ki pulit bad kitei ki khynnah Ranikor.
Hadien ba ka iakren ba u EM I/C Elaka u la kubur bad u la kren shai ba kine kiei kiei baroh ki dei tang ki jingleh donbor jong shimet.
U la kdew ruh ba ki don bun bah ki ‘riew pawkhmat kiba kane ka skul ka la saiñdur, bad ban ïohi ïa ka ha kane ka rukom, ka long kaba isangsot bad kaba sngewkyndit.
Uba la thoh kawei ka kot ban batai ïa ki jingïathaiñ ki jingïadei, ha ka kot The Wealth of Nations (An Inquiry Into The Nature And Causes Of The Wealth Of Nations) ba la pynmih ha u snem 1776, u la thoh kumne:“To ai ïa nga ïa kata kaba nga kwah, bad phin ioh ïa kata kaba phi kwah, ka dei ka jingmut jan baroh ki jingïakut; bad dei da kane ba ngi ioh ka jingkwah palat ban ïa ka jingdonkam.
Kum u waheh shnong u kwah ban pynkynmaw ba tang shu jia kine ki jingjia shah pynjulor, u lah leit mih sha ka ophis jong u Deputy commissioner East jaintia hills district ban pyntip bad ban buh jingthoh (memorandum) ban kyrpad ia u lada long kaba lah ban ialeh shitom ban pynioh ki lad jingiarap bad ban leh repair shwa namar kalong ka ingskul kaba donkam haduh katta katta ban ioh pynlong skul biang ki khynnah.
Advertising“Da kane ka pyntip, ba nga la thung ia U Gurpreet Singh Palheri, u khun jong U Supinder Singh, uba dei u nongshong shnong jong ka  Palheri, district Mohali, Punjab, kum u nongmihkhmat jongnga ba un leit sha ki jingialang bad ba un buddien ia ki kam ki duk ha ka  Constituency jongnga ha Gurdaspur (Punjab), lem bad ki bor kiba dei peit" ong ka shithi, kaba la thoh ha ka letter head jong U Deol.
Ha u snem 2019, ki don 17.4lak tylli ki mashin VVPAT, kiba la pyndonkam na bynta ka elekshon Lok Sabbha bad kumjuh ruh, na bynta ki elekshon sha ki dorbar jylla bad katei ka jingsniew, ka pyni, ba ki don 37 percent, na kitei ki mashin, kiba sniew.
Lyngba katei ka jingleit jurip, u Dr Mukul Sangma, u la pynpaw ba um hun satia halor ka jingpynkhreh ka sorkar jylla ban pynkylla jaka sumar ia kiba pang Covid-19 ha kitei ki ar-tylli ki jaka, namar kat haduh mynta ym pat iohi satia ia kita ki dak ki shin, kiba la sorkar ka lah ban pynjanai halor ka jingpynkylla jaka sumar pang Covid-19 ha kitei ki jaka bad uba la kynnoh ruh kane ka sorkar MDA ka la shu shukor ia ki paidbah, khlem da trei kumba ka la dep ban kular.
Bunsien hi ka jingrem noh jong ki MLA/MDC tang hadien shi samoi ba ki jop kadei namar ka jingkular jong ki bad ka kam kaba ki trei kam ïahap satia.
Shillong: U Bah HS Shylla, kandidet jong ka KHDA, ula jop suk, ia ka elekshon CEM jong ka KHADC.U la jop khlem donkam ialeh elekshon, namar ka Kong Grace Mary Kharpuri lem bad 11ngut ki MDC kim shym la wan dorbar satia.
Kano kano ka ri kaba pyndonkam ïa kane ka nongrim (principle) ka long da shisha ka ri kaba ioh ïa ka jingkyrkhu, namar ba ka iaid ha ka lynti kaba dei.
Hynrei kaba mih pat na katei ka jingthaw ia ka PDF nyngkong eh ka dei ka jingduh noh ka ARPA ia ar-ngut ki EM, kaba ar ka dei ka jingkhylliap noh ia ka KHUDA bad kaba lai pat ka dei ka jingduh noh u bah Pynshngain kum u nongialam ka Liang pyrshah, hynrei khlem poi pat sha ka thong ban pynkhyllem EC.Lah ban kdew ba ki nongthohkhubor ki la leit ban ia kynduh ia u bah Pyniaid ban ia kren bad u halor katei ka jingthaw ia ka PDF bad ka jingkynran dien noh jong u, na ka rai kaba ki la shim ryngkat ka jingsoi kyrteng, hynrei u bah Pyniaid haduh mynta um pat treh ban ia kren bad ki nongthohkhubor, bad u la buh por ba un ia kren noh lashai ka sngi.
Sa hadien katto katne minit pat, ki nongiada jong ka Lajong ki la lah biang ban khanglad sa ia ka jingpyrshang jong u Samuel Shadap uba la ioh ia ka bol na u Donboklang.
Ki kyndon treikam jong kane ka komiti ka long ban shim rai ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster bad ban phah ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Jylla hapoh 15 sngi naduh ka sngi ba la thaw ïa kane ka komiti.
U samla Donbok u la ai khublei ruh ia ka tnad pulit kaba la wan ban sakhi lang ha katei ka sngi ba la khaweh ia ka lama jong ka Hynniewtrep Youth Council.
Ka NPP, ka don saw ngut ki MLA, ka NPF ruh ka don saw ngut bad ka LJP ka don uwei U MLA bad nangta u don uwei U MLA shimet bad nangta sa U MLA jong ka seng TMC ruh u kyrshan ia kane ka sorkar synrop ha Manipur.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ka MeCEL ka la pyni ba ka thied bording na ki 13 tylli ki kompeni kiba nabar ban pyndap ia ka jingduna bording ha kane ka jylla.
Ki phah ia kitei ki SMS ha u nombar shimet bad kumjuh ruh ha u nombar ophis jong u SP.Hadien ka jingshah kem ki la phla sha ki pulit ba ki la don jingthmu ban pyniap ia u SP da kaba plan ban leit hiar thma ha ingsah jong u Kitei 2 ngut ki la phla ruh ba ki thmu pyniap ia u da kaba shu siat iap.
Ka IASO MIDCON ka ban long ha nongbah Shillong ka dei ka sakhiba ka IASO ka don ka thong ban shna ia kum kine ki lad ha ka Ri India.
Ia katei ka jingpynkup burom yn leh tang ia kito ki ba la pass bad ki ba la jop ha kitei ki kyrdan ba la kdew haneng ha u snem 2022 bad 2023, bad ruh ba ia kane yn leh tang ia ki khynnah pule bad ki khun samla jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kiba dei ki nongshong shnong ba pura jong ka East Jaintia Hills District hi.
Ha khmih ki angel ki la wan bad shakri ia u Jisu hangta".
Ryngkatlang, kine ki shijur ki la ïarap 51 ron na bynta ka kynhun na ki 5.3 over.
Tura, Risaw 24 : Kawei ka samla na ri lum Garo kaba ieit bha ïïa ka kam shet jingshet ka Nambie Jessica Marak ka la poi sha ka kyrdan ba 12 jongka MasterChef India 2023.
Haka jingïalehkai ba ar hapdeng ka War United FC pyrshah ïa ka Kynshewlang FC ki nongkyrshan na baroh ar tylli ki team kila khmih lynti ba ka team jong ki kan ïoh jingjop namar ka jingïalehkai ka long kaba ïadei bor bha bad ha kaba kut ka jingïalehkai ka War United FC ka la jop pyrshah ïa ka Kynshewlang FC da 2:1.
Shuh shuh ula batai ruh ba kine ki ar tylli ki skul Ki la long kiba la biang bor bad kiba la ryngkat bad ka standard jong kiwei ki skul bad ka mission ka kyrshan ïa ki longïing kiba duk ban ai ïa ki ïa ka jingpule kaba khlem siew pisa na ka bynta ki longing kiba duk bad ruh ïa ki khunswet kiba shem jingeh ka kloi ba ai ïa ki ïa ka jingiarap ha ka liang ka pule puthi.
Hynrei, ngi dap da ka jingsngewlyngoh halor ka jingleh thurmur jong ka sorkar ïa ka rukom pynmih adversement na ka bynta ki post Asst Teacher haki Upper Primary Govt School.
U la ong ba u Myntri Rangbah u la ong ba un sa khot lang ban iakren ia kane ka kam hapdeng ka KHADC, SNSBH bad ka sorkar kumno ban pynsted.
U Ardakirang Rymbai ula tied 62 run na ki 86 bol bad u Grateful Lyngkhoi u la ïoh 22 run na ki 27 bol.
Ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ Lok Sabha ka la jan bad kumba long mynta ka dei satang da ki bnai, ha kaba ki seng saiñ pyrthei kila sdang ban pynkhreh ban pynïeng kyrtong na ka bynta kane ka ilekshon.
Ïa kane u Conrad u la pynpaw haba kren ha ka jingplie ïa ka jingrakhe dap shi spah snem jong kane ka Hopistal ba la seng da u Dr.H.Gordon Robert ha ka snem 1922.
Ban pynim biang ia ki khlaw ban thung bun ki jaid dieng.
Nalor u Rikut la jied secretary ia u Fivestar Suiam uba long u muktiar kum u general secretary ka -Mowkaïaw Block Congress Committee (MBCC) uba ju don bynta ban long u nongai buit bad u dkhot ka KSU n aka thain Mowkaiaw.
Dei ka Lumparing SC kaba la lamkhmat nyngkong lyngba ka kol bala thep da ka Barishisha Kharkongor ha ka minit ba 32 hynrei tang hadien saw minit ka Barina Marbaniang (36min) kala thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Nongkolew SC.Lyngba kane ka jingïakhaid kine ki ar tylli ki team kila ïasam mar shi point na ka Group B.Ha ka sngi Balang ka jingïakhun kaba nyngkong kan long na ka Group B hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ïa ka Maw-U-Tieng ha ka por 1 baje nohphai sngi katba ha ka Group A ka Laitkor SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Thynroit SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ha une u snem ba 75 hadien ba ngi la ïoh ïa ka jinglaitluid, u Myntri Rangbah Duh u la kyntu ïa ngi ba ngin ïawan lang ban rakhe ïa ka ka Azadi ka Amrit Mahotsav bad ban pynkylla ïa kane kum ka jingïakhih paidbah.
Haba phai ha ka jingkhuid jingsuba jong kitei ki ar tylli ki wah, ki paidbah jong ka sor Nongstoiñ baroh kawei ki long kiba donbok haduh katta katta, namar man la ka aïom lyiur ka mariang ka dei ka nongïarap kaba khraw tam ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ ha kitei ki wah.
U Jaiswal u la pynshisha da kaba ong ba ka seng BJP kan sa ïoh ïa ka jingjop ha ki 36 tylli ki konstitwensi na ki 40 tylli ki konstitwensi jong ka Lok Sabha da ka jingïakhun hi ha ka General Election ka ban sa long ha u snem ban wan kata  ha u 2024.
Une u Nongïalam ka ACHIK u la pyntip ba ka jingwan ïashimbynta lang jong ki paidbah ka la nang bun katba nang ïaid ki sngi bad pynbna ruh ba ma u lem bad u Balkarin kin nym mynjur ïa ka em kum ka jubab.
Ar ngut ki IO (Investigation Officer) u G U Wahlang uba long u CI ka Khliehriat bad u Inspector u D H Pde ha katei ka por, ki dei ba la bynshet ban pynlong ia ka jingtohkit hynrei kila pynkut da ka FR (Final Form) da kaba ong ba kam don ka sakhi ban kynnoh ba ki pulit ka Jowai ki la leh eiei kaba bakla.
Haba krens ha ki nongpathai khubor u bah Chyne u la ong “na duh ka snem 2018 ka la ju don ka jingïakynduh ha ka ba ïadei bad ka jingeh ki nongrep ki ba ki la ju ai ka jingujor ba ka dan ka jingot kilo ïa ki nongrep hynrei ha ka por ba u Pynïaid sing Syiem ,u la long Chairman ha u snem 2019 ngi la don ka committee kyrpang ka ba la ju shim khia halor kane ka bynta".
Kyntang ia wai ka Seng ka kyntu ia ki paidbah ban long kiba husiar bad kiar ban pynphriang ia ki khubor bym shisha khlem da tih bniah naduh tynrai.
Ïa kine ki tablet la sam sha ki khynnah klass XI kiba lah dep register kiba dei napoh jong ka District, ha kaba baroh kiba lah dep register hapoh jong ka Distrik ki long 1467 ngut.
La pynlong ïa kane ka lympung da ka NuernbergMesse India, ha kane ka lympung ba san sngi lynter yn ïoh ïa ki mar ki mata kiba bun jiat kiba la shna katkum ki buit stad ba thymmai bad yn ïoh ruh ïa ki jingtip shaphang ki tiar ki tar bad ki kor ka juk mynta ba la pyndonkam.
Shillong, Nailur, 22: Ka sorkar jylla lyngba ka tnad PHE mynta ka kynti ka la phah ka jingtyrwa sha ka sorkar pdeng ba kan kynthup ïa ki shnong ba don hapoh New Shillong Township (NST) ha ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) na bynta ban pynpoi um sha man ki thliew ïing hapoh kine ki shnong.
Ka la ong ba ka kam bamsap ka dei ka bampong ia ka jaitbynriew bad ka jylla.
Ha Kum kane ka khep la leit buh jingjhor hapoh Block Mawkyrwat ban wan siat.
U la ong ba ki marpoh khyndew ha kine ki jaka rilum kim hap poh ka jingpeit jong ki Councl bad dei ban aiti noh ha ki.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong u MDC ka Nongstoiñ ruh u bah L.G Nongsiej ha kaba iadei bad katei ka bynta u la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka WKHD u bah T.Lyngwa bad ha katei ka jingiakynduh u DC u la iathuh ba u la dep ban bthah ia ki ophisar ba dei peit ba kin phah noh ia ka kaiphod mynta ka taiew khnang ba u DC un ioh pat ban phah Sha ka sorkar ha u taiew ban wan khnang ban pynstet ban pynpoi ia ki lad jingiarap sha kiba shah ktah.
Ine i nongialehkai i la ioh ban mihkhmat ia ka jylla ha ka UTT 84th Senior National bad Inter State Table Tennis Championship 2022 kaba long ha Gymnasium Hall, University, Jammu.
J.M.Pohsngapkam kum u Secretary.
U sordar ka shnat raid Tynring, u bah W Nongrum haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka Shnat Raid Tynring ka dei ka Shnat Raid kaba la don lypa naduh u snem 1839, bad ki briew kiba shong shnong ha kitei ki 6 shnong ki dei tang ki nongshong rep kiba dei ki trai shnong na sha war Nohron bad na kiwei pat ki jaka bapher bapher.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, U Bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada bah Adelbert Nongrum u ba long u MLA jong ka North Shillong u kwah ban mih noh na ka kynhun jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ruh kam lei lei.
Ka jaka sah jongka, ka long ha ICAR Pyllun Damsite bad ka daw ka jingiap jongka, ka long  ARDS with septic shock with covid 19 with Cancer.
Haba ai jingkren u Bah Staising u la pynkynmaw ïa ki khynnah skul ba ki kam ïalehkai ki long u maw nongrim ban don ka mynsiem ïatreilang kawei kum ka kynhun bad kane kan ïarap ban saiñdur ïa ka mynsiem ïatreilang ha ka imlang sahlang ruh kumjuh, ka ïarap ïa ki khynnah skul ban pynpaw pyrthei ïa ka sap nongïalam ba ki don, ka jinglong ryntih ne discipline ha ki liang bapher bapher.
Ha kajuh ka por u MLA ka UDP u la pynpaw ruh ia ka jingdonkam ban shna ia ka surok na Khatkhasla bad Mojem, namar bunsien haba don ki jingiakaji ki Karbi ki ju khang ruh ia ki surok da kaba pynngat da ki dieng bad tih ia ki thliew ban khang iaid lyngba ki Khasi-Pnar.
La iathuh ba hadien ba ki paidbah ka shnong Mupliang ki la ioh ban bat ia utei u briew la aiti ia u sha ki pulit.
Shillong:  U President jong ka seng ki nongrep Hill Farmers Union (HFU), u bah Commander Shangpliang, u la iasaid halor bun tylli ki ishu kiba ki nongrep ka jylla ki iakynduh ha ka jingialang jong ka National Level Conference Consultative Group kaba la long ha Lucknow, Uttar Pradesh.
