“Ia kine ki jingleh jongu ban pyndonkam bakla ia ka bor kum u skari sorkar, la dep paw ruh ha ki lad pathai khubor bunsien", la ong kine ki ar tylli ki seng.
Dei namarkata ban ai bha ka sboh, bad shuwa ban thung ia u, lada ai da ki kynja sboh kum ka eit masi.
Huni wan, hap su phi nalor ka 4 T., hap su phi ar ki ii ki ii, (b) Ka bai lut san ha ka transmission na ka company(Average Technical loss).
Ka jingiakhun ka long kaba itynnad bad ka bym da noh shilliang hynrei ka Demthring ka kham ioh kabu ban ñion bad iakhun ban thep kol da kaba khanglad ruh ia ka Shangpung ba kin tur ha ka box jong ki lyngba ka jingkyrshan ba radbah jong ki ‘rangialehkai ‘dien bad la sakhi ruh ia ka jingwan ban kyrshan jong ki paidbah.
" La phai ktien u Hep“Ine i dei i Lydia kein, i khun jong ito ba shu khot baroh baroh i Maheh hangne ha Shnong " la batai u KpaHangta u Hep u ai khublei ka Lydia ruh ka ieng na jaka ba ka shong.
“Nga wan rah, ia ka khubor jong ki nongrep sha Parliament.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Shangpliang u la ong ba bun ki jingujor na ka liang ki paidbah kiba u la ioh halor ka jingbym biang ka bording, khamtam ha ki thain khappud, ha kaba ka bording ka lip da ki taiew bad halor kane, na ka liang ka sorkar ka la ju iathuh ba ka la dep ban pynbiang ia ka bording ha baroh kawei ka jylla, hynrei ha ki thain khappud, da ki taiew kim ju ioh bording bad tang shu slap malu mala ki la duh bording da ki taiew.
Katkum ka jingphla jong kiba la shah kem, ka jingshah pynïap jong utei u heprit ka long namar ba u Banshngaiñ Tynsong, uba long uwei na kiba la shah kem, u la bitar ïa une u heprit ba u la shim ïa uwei u bilor kyiad.
Shillong, 12 Nailur:Lai sngi shuwa ka sngi rakhe Laitluid la iohi ba ki pulit ka nongbah Shillong ki la pahara jur ha kylleng ka jaka bad la iohi ruh ba ha manla ki kad surok bah khamtam ha ka por mynmiet ki la pynap pahara da ki CRPF bad ki pulit jylla.
Ka jingkynnoh jong ka liang pyrshah ka long tang kumno ba kan ïohnong ha kaba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei.
Kumjuh ruh ka jingïalehkai ka ban bud ha ka 1 tarik u Nohprah ha kane ka madan ha Nongstoiñ, kan long hapdeng ka Shillong Lajong FC ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Oil India Football Team.
Ha katei ka jingiakynduh ki nongialam ka KSU ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan maramot bad pynbha ia ki surok ba la don lypa hynrei ki la pynpaw pat ba ki pyrshah lada ka sorkar ka thmu ban wanrah da ka 2 Lane naba ki suba ba ka jingwanrah ia ka 2 Lane kan dei ka lynti ka ban poi sha ka jingtih Uranium.
U heh pulit jong ka Ujjain, U  Om Prakash Mishra, u iathuh ba kitei ki kynhun, ki la iashoh bad ki pulit ruh, katba ki dang pyllait lynti, ia kitei ki shijur ba kin rung sha  Mahakaleshwar temple.
Ïa kitei ki spah ngut ki nongkyrshan la pdiang sngewbha da ki nongïalam jong NPP East Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong u Bah Jansing Tynsong bad President ka NPP Women’s Wing, ka Kong P Nongpluh ryngkat u kyrtong ka seng u Bah Alan West Kharkongor.
Na kine ki briew, la ioh ban kurup drok ( Heroins) ba khia 1.07 gram ryngkat bad bun tylli ki tin golden.
Haba kren bad U Rupang, mynta ka janmiet, U Bah Bindo, u ong ba ka artikel 361 kam iada shuh ia une u lat barim ka Jylla, namar ba ula risain na ka kam.
Ka HYC ka la ai jingïaroh ïa ka SSA kaba lah ban pynlong ïa kane ka league ha la ka jingstad bad ki da pynbiang ki jaka shong khlem jingsiew iaki paidbah ieit football.
“Ka kynrum kynram ka dei ka bynta ka politik bad man ka por ka ju don hynrei mynta ka kham jur namar ba ka BJP ka don ha ka bor ha Delhi.
Ïa ka recording, mixing bad mastering, la shimti da u Joelan Pariat, katba ka make up artist dei ka Vella Diengdoh.
Ia kane ka jingbthah lah ban iohi ha ka website jong ka tnat I&B – www.mib.
Dei halor kine ki bynta ba ka Sorkar kam banse ban shim ia kane ka sienjam kaba eh na ka bynta ka roi ka par, ka suk ka sain bad ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong jong ka Ri India baiar, la bynrap ka BJP.Watla kan don ki jingeh ba shipor kiba iakynduh ha kane ka bynta hynrei la kyntu bad kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ban iaishah na ka bynta ka suk ka sain ha ki sngi ki ban wan’ la ong u Bah B.K.L.B.moit ka Media Cell, BJP Meghalaya.
Shillong, Rymphang 21 : U MLA ka Congress na Umsning u Dr Celestine Lyngdoh ha ka sngi Balang ula buh jingkylli la ki Judge bala shongthait ki dang bteng ban long ki VVIP hapoh ka Jylla.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kam don ka jingiakren ia ka Reservation Policy hynrei la iathir halor ka Roster system.
“Hynrei lada nangta men da wad ia U Trai uba U Blei jong me, men sa shem ia u, lada men da wad ia u da la ka dohnud baroh bad da la ka mynsiem baroh" (Deuteronomi 4:29).
U Tamang uba la pdiang sngewbha ïa ka jingpynsngew jong ka HDPDP lyngba ka rai ba lah ban ïadon bynta ha kane ka kynhun.
U Nyana Bodhi uwei na ki Monk uba peit ia kane ka Temple ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba hadien ba ula iohsngew ia ka jingriew kaba sawa bha ha ki bynta jong ka kamra shetja ula mih ban leit peit bad shem pynban ba ka ding ka la ieng.
Shillong: Ha ka jingdonlang ryngkat ki sengbhalang bapher, ki khlieh nongsynshar shnong, ki rangbah jong ka thain ki seng kynthei, yn pynlong ia ka jingthang mombati ha ka 9tarik mynta u bnai ha Pynursla ha ka por 5:30 janmiet,kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshah siat iap u Ex General Secretary ka seng HNLC, U bah Cheristerfield Thangkhiew bad ban dawa ba ka jingbishar kan long kaba khuid bad  ban ai jingpyrshan ia ka sur ki nong Mawlai halor ka jingiakhih jong ki ban pynbor ia ka sorkar jylla ban weng kam ia kito ki pulit kiba siat iap ia U bah Che.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong uba la kyntu bad pyni ba baroh ki dei ban ieng ha la ki jong ki kjat na ka bynta ban bsa ia ka iing ka sem.
Ka BJP ka la ong ba ka jingkren jong u Faleiro baka BJP ka wanrah ban pyntreikam ha ka rid a ka jinglong na Gujarat, kadei tang ka jingmut sniew kulmar u Falleiro kaba pyni ruh kumno ka party kaba u don.
Shillong, 4 Lber:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) kan ia kynduh jinge hkaba khraw ha kine ki snem ban wan, namar ba kan ym ioh pisa shuh wat tang shi naia ruh na ka 14th Finance Commission na ka bynta u snem 2015 haduh u snem 2020.
Ym tang ba ka ngi lah ban ri kyndong bad pynjanai ïa ka jingstad jong ki longshuwa ki jong ngi, hynrei ngi lah ruh ban sdang ïa ka sobjek pule ha ki skul, kolej bad ha ki skulbah.
Da ar tylli ki namrem, ka Meghalaya ka dang ïaineh sha ka kyrdan ba khadduh na ka Group, katba ïa ka Assam kane ka dei ka namjop kaba nyngkong.
Ia kane ka surok na Weiloi sha Rangblang ka dei kawei ka surok kabala pynrung ha ka skhim Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) hynrei la weng noh mynshem snem da ka sorkar jylla ha ka jingialang kaba 118 jong ka NLCPR committee lyngba ka jingkyrpad u Myn tri Rangbah.
Ha kane ka juh ka sngi u ma Sniawbhalang ula pynlong jingialang ha Mynsngat bad Lapangap ka shnong kaba hap ha khappud Assam Meghalaya.
Shillong, 25 Iaiong:U Rangbah Shnong ka shnong Nongbareh u la ujor pulit ia ki 5 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Starlight Talang, Rhah Pohlong, Shedron Pohlong u Kolit Talang bad u Takun Pohlong namarba ki la kynnoh ba ki bor shnong ki la beh shnong ia ki 66 ngut ki nongshong shnong, ba ki die tuh palat ia ka dor u khaw rashon bad ki shah pynduh khaw ba duk bad bylla 100 sngi.
Ban pynthikna ia kane, pyndonkam da ki nar rod ba don ka dak/shap IS bad pyndonkam ruh da ka dewbilat kaba paka.
Shillong, Rymphang 18 : Ka Joint Movement Committee for Corridor (JMCC) ka la kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan tuklar lang na ka bynta ban pynkhie im biang ïa ka jingïaid ka liengsuiñ ATR-72 na Tura sha Balurghat ter ter sha Kolkata – Delhi bad shaduh Bangalore.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Secretary ka MCA uba la pynkynmaw ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng ka synjuk bad katei ka skul haba ïadei bad ka jingïalehkai kriket.
Jowai, 17 Rymphang:U Ma Puramon Kynjing, ula jop ia ka elekshon Dolloi jong ka Elaka Jowai, da kaba u la pyntam da 1,844 vote bad ula pynliem ia U Ma RK Rymbai, ha ka jingialeh ha ki 35 tylli ki jaka thep vote jong katei ka Elaka, kaba kynthup ruh ia ka East bad ka West Jaintia ruh kumjuh bad kaba don 24tylli ki Shnong, ha katei ka Elaka.
Haba phai halor ki jingtrei shitom jong ka Congress na ka bynta u ban Paidang bad ka jinghiar ki heh congress sha Mawkynrew u bah Harkin u la ong ba ‘ki long kum ki jingiakhalai khruk khruk kiba wan shisien shi aiom tlang’.
Ia kane ka Lease Agreement kaba 30 (laiphew) snem la ia soi ha ka 10 tarik Naitung, 2010.
Kane ka longkmie ka la ïoh rah dang shen ïa ka takma rupa na ka lympung ïakob mareh kaba la long ha Goa bad ha ka jingshisha ka la shah jied ban leit ïa aireng sha Malaysia hynrei kam shym la ïoh lad namar ka jingbym ïoh jingkyrshan.
Kiba jop ha kane ka jingïakop ïakhun kti ki long, ha ka 50 kilo shapoh (kynthei) ba nyngkong ka Pynsuklang Lyngdoh (Seng Khasi College), ba-ar ka Da-I-Hunshisha Mawlong (Seng Khasi College) bad ba-lai ka Alberis Sten (Women’s College).
Kiba don ia ka jingpang haduh mynta ka sngi, ki long 212 ngut baroh bad kiba iap, ki long 1,485 ngut baroh.
SHILLONG: Ki Hynriew ngutki MLA kiba kyrshan iaka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) haka sngi Nyngkong kila thaw ïaka ‘United Progressive Front’ (UPF) na ka bynta ban pynkhlain bad ban pynneh ïaka sorkar MDA haduh ba kut ka samoi.
“La 31 bnai, ba nga la bat ia kane ka kam, kum u councillor, hynrei ngam lah ban shna pynbha, ia ki nala, ban pynbiang ia ka bor ding, ka khuid ka suba, ki surok bad kiwei de ki jingdonkam jong ka ward jongnga" ong u Ramaraju bad ula ong shuh shuh “Ka la bha, ba ngan iap noh, ha ka por, ba ka pynlong jingialang ka municipal, namar ba ngam lah ban pynurlong ia ki jingkular jongnga, ban pynbha ia ki shnong ki thaw".
Lada ngi don ïa ka mon, ngin lah beit bad ngim dei ban shu shaniah ne kynnoh tang ïano-ïano da kaba klet pat ïa ki jingleh lade.
Lada ai mon ne ki ioh mon palat ruh,’Ki khun iohmon kim ju long ei ei’.
Ka khubor sorkar, kaba dang shu pynmih mynta shiphang, ka pyn thikna halor ka jingkhlad jong ki arngut ki briew, kiba ioh pang khlam covid 19 ha NEIGHRIMS.Ym shym la batai thikna pat ia kitei kiba iap.
Kumta la ong ba kane ka long kawei na ki jingleh beaiñ jong ka Russia wat ia la ki jong ki shipai, nalor jong ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh jongka pyrshah ia ka Ukraine.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa ban maramot mardor ïa katei ka ophis, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa u paitbah ba ri jingri hapoh ka thaiñ.
Shuh shuh ka Jowai Poilice Station hapoh ka jingïalam u OC Jowai kila hiar sha ka shnong Sohmynting ban ai jingïarap sha ki 12 tylli ki longïing haka jingiadonlang ki nongshong shnong bad nongialam shnong ka Shnong Sohmynting.
“La pynkylla ia ka phone number jongnga, ha ka 19tarik Jymmang bad la pyn treikam ruh ia ka internet banking khlem ka jingtip jongnga.
“Ngam pyrshah ïa kane ka jingdawa, bad ka dei ka jingdawa kaba la slem naduh ba u Bah Hopingstone Lyngdoh, hapoh ka jingïakhih jong u, u dawa ban ïoh ïa ka Khasi Jaiñtia State bad ha Garo Hills u Clifford Marak u ba la kwah ban ïoh ïa ka Garoland bad thaw ïa ka Garo National Council (GNC) ban pynurlong ïa kine ki jingdawa hynrei ha nga hi, ngan ong kat nang rit nang itynnad", la ong u Bah Prestone.
U la ong biang ïa u nongpang haba u pang dei ban ïalam hakhmat ki doktor ban ai dawai, ka long kumjuh ïa uba ngop ha u drok lada ïoh kem dei ban rah sha jaka ïasyllok ban pynjem ïa u bad lada u leh biang ïalam biang namar ban set patok ïa kiba dih drok lada um ïoh drok ki pulit ruh ki jynjar namar u kyrthat ha patok.
Sa kawei pat ka jingkhñium ka long ba ka um ka long umphniang ptek ptek kaba long ka jingma na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ha ka por ba u Syiem Rajendra Singh u long u Syiem jong ka Hima Jaiñtiapur, bad dei ruh ha kane hi ka juh ka snem ba ki phareng ki la knieh noh ïa ka Jayanta Pargana bad ka Gobha bad ki la pynïasoh (Merged) ïa kine ki jaka kawei bad ka Sylhet bad kawei pat bad ka Nowgong.
Haba kylli halor ki jingshah kynnoh bamsap, na ka liang u Conrad ula ong ba ka kyntien bamsap kadei bala pynmih da kito kiba pyrshah ïa ka sorkar jylla.
U Myntri u la iathuh ruh ba ka ka jylla ba ka la khmih lynti ba kan sa ioh 66 hajar tylli ki dawai injek tika na ka bynta kiba 18 snem haduh ka 45 snem ha kine ki san ne hynriew sngi ki ban sa wan bad na ka liang ka sorkar ka la dep ban siew pisa ruh ia kitei ki dawai tika.
Ka jingpynlong jong ka tnat Sports and Youth Affairs ïa kane ka marathon ka long kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Water Day.
Ki sengbhalang kiba wan ia shim bynta ha katei ka jingialang ki kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, SSSS, KJWA, KSU NEHU Unit bad ka Hynniewtrep Research Scholars’ Association.
Shwa iakane, u Judas u la kylli ia ki rangbah lyngdoh da kaba ong – “Phin ai aiu ia nga ba ngan die ia u Haphi? Ki la kular ia u Judas 30 ki sbai rupa (pisa rupa)".
“Ka jingshna sboh mariang ka dei kawei ka bynta kaban iarap na ka bynta ki nongrep bad ka imlang sahang", la ong u Turner.
U la ong ba ym shym la don kam pynroi satia ha baroh ki tnad sorkar hapoh Amlarem Sub-Division lait noh tang ka bylla 100 sngi ne ka MNREGS.U bah Pohshna u la ong ba ki la don ki skhim kiba la dep mang ia ki shnong bapher bapher hynrei ym tip satia na kaei ka daw la pynduh noh kaba ki lah shuh ban ioh.
Ia ka kot lyngkdop jong ki result, yn lah ban shim na ka website jong ka  MBOSE, www.mbose.
Kumta rakhe ia ka Khristmas da ka jingsngewthuh wat lehkai iaka jingngeit bah u Blei ba  na bymjukut; kat haduh ba u la aiti noh ia la u khun ba la kha marwei Ioanis 3:16.
Hynrei kan shimpor tang da ki sngi bad ki bnai ban phai biang sha kato ka juk barim ha kaba la sawa sa tang ka jingbthei bom bad ktang suloi.
“Nga la wan bunsien sha kane ka jylla bad ha man ba nga wan nga ioh jinghikai shibun kiei kiei na ki briew ha kane ka jylla.
Haba ïadei pat bad ka jingkypad jong ka NSSS ban siang rong noh ïa ka surok kaba ïaid lyngba ka surok PWD ka ban poi sha NSSS, na ka liang u MLA u la kular da kaba u la ong ban phah leh noh shen ha kine ki sngi ban wan.
Baroh ki la iathiah lut, lait sa tang ma ki lai ngut.
Katba phi dang peit itynnad ïa kine ki borti ba la dro pynitynnad ha ka ïa ka jingitynnad ka shnong jong phi, phi lah ban scan ïa ka QR code ba don ha trai jong kane ka borti bad kane ka lam ïa phi sha kita ki 150 tylli ki jingdro itynnad kiba phi lah ban ïohi.
Ki 35 ngut kiba la shah kem ki dei ki nongkyrshan kiba la ïashim bynta ha ka jingkhot pakhang shnong kaba 72 kynta ba la pynlong da ki seng trei kam bapher bapher jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ophis u bah Pynshngaiñ ha Nongrim hills, Shillong ki la don kumba 35 haduh 40 ngut ki riew rangbah kiba la wan na ki dong ki shnong bapher bapher kynthup u Rangbah shnong ka Nongthymmai –Lawjynriew u bah Emlang Lytan.
La iathuh ba ia u CM Jha la tohkit bniah mynta ka sngi ha katei ka ophis treikam, hynrei ym shym la ioh jingtip satia kaei kaba kitei ki pulit CID ki la kylli na u, hynrei la sngewthuh ba ka jingtohkit hi ka long beit thik halor kane ka kam university.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don sa 60 ngut kiba ioh pang khlam corona virus ha ka Jylla.
U paidbah ba bun balang na ki jaidbynriew bapher-bapher u la ïalum lang ha ka Sngi U Blei ha Don Bosco Square, Laitumkhrah ban pynrem ïa ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur kaba la neh mynta la jan lai bnai khamtam haba ïadei bad ka jingthombor ïa ki kynthei ha katei ka Jylla.
Ha une u snem mynta, kim pat sngew thikna ruh ia ka rukom pynlait pisa ia kaba rim, namar ba don kiba pynlait bad kiba bun kim ioh bill.
Kine ki Hati khlaw kiba don artylli, ki la wan kiew na Bangladesh bad ïaid lyngba ka shnong Kamar hadien ba ïaid lyngba na ka IB ki shipai ha ka por 5 baje mynstep.
U bah Bindo ula ong ba ka tnad election ka dei ban leh ei ei halor kane ka dei ban pan jingpynshai na utei u myntri kat kum ki kyndon ba la don lypa.
“Ka jingpyntreikam ïa kane ka rukom siew ba thymmai kan ïarap shikatdei eh ban tehlakam ïa ka jinglait tuh ka khajna bad ngi kyrmen ba kane kan ïarap ban nang kyntiew ïa ka jingïoh lum ïa ka professional tax sha ka T.20 klur namar da kane ka buit thymmai yn ym don mano mano shuh ban lah ban leh thok", u la ong.
Ka jingïaroh ka leit sha u Primrose Lamat uba la ïoh ïa kitei ki 2 kol kaba pynlong ruh ïa ka kynhun ba kan ïoh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung.
Haba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ka seng Khasi Students Union (KSU) South central Pynursla, lyngba u Assistant secretary jong ka seng u bah V Sohkhlet, u la pynrem jur ia ki shipai BSF ba donkti ban siat iap ia u bah R Nongkynrih.
Ha nga marewi ka dei tang ka jing i bein, lehbein bad leh shiliang khmat ia ki khun shynrang Khasi jong ngi hi ha khmat ka kur bad ka jaidbynriew Khasi.
U la bynrap ba ka jylla ka la mad ïa ka jingbym don jong ki Hotel ïa ki kamra kiba remdor bad ka jingdon jong ka five star hotel ha Shillong kan ailad ïa ka Sorkar ba kan khring ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba kham riewspah, ban pynlong ïa ki tamasa ïatem ïaput, ki kam ïalehkai sports bad kiwei kiwei ki jingïalang.
Ki kwah ba ynda lah leit phai nangne kin lah ban trei minot ïa la ka kam.
“Ka Sorkar kala dep ai ïa ka lynti ïaid ba shngainñ ïa ki Nongïalam ka seng HNLC ki ban ïadon bynta ha ka jingkren ïasuk" ula pyntip.
Ula pyntip ba ka power policy kaba rim, ka dei kaba la shna ha u 2010.
Ka jingdon jong kiba duna dkhot met ha kane ka jylla baroh ki don 46,417 bad kine ki kynthup lut ia baroh kiba don duna jingduna dkhot ha ki bynta bapher bapher.
U Myntri Rangbah ula pynbna ban bhah T.2.1 klur ban shna ïa ka Stadium bad ka madan ïalehkai ha Nongkseh bad ban shna ha ka ban kyntiew noh ïa ka Sub Center sha ka CHC.U Myntri Rangbah ula kular ba yn wan ban plie ruh ïa ka Water Supply Scheme kaba la mang T.15 klur na ka bynta ban pynpoi ïa ka umbam umdih ïa ki paidbah ka shnong Nongkseh bad yn sa shim khia ruh ïa kiwei kiwei ki jingdawa ruh.
Na ka liang jong ka Jaiaw Presbyterian ka shi kol la thep lyngba ka penalty ha ka minit ba 57 na u Wankam Disiar.
Katei ka nam jop ka la wan lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha u Sylvester Mylliempdah ha ka liang ka tied bad kawang bol.
Ka Ribhoi ka kiew, da ka jingdon 54 ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia 53 ngut ki riew paidbah.
Ia ki samla shynrang na shnong ym shah ba kin wan Ialam ia la ki tnga ha shnong ban shnong shnong.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki bor synshar district ka West Garo hills kim la shym la ai ia ka eksamin post-mortem  ia ki kmie ki kpa jong u Balsan Marak.
Ha katei ka rynsan la don haduh 130 ngut ki nongïalehkai na kylleng ki District kiba kynthup ba na East Khasi Hills, Ri-Bhoi bad West Khasi Hills District kiba la wan ban ïashim bynta.
Ki nongialam ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides kiba la ai jinghikai ki dei u Ohiwot Laloo, District Secretary, MBS&G-WJHD, Rising Kharngi (Scouts Master), Stopper Phira (Scout Master), CD Laloo (Guide Captain), Pet Dhar (Scouts Master), Lamisakani Dkhar (Guide Captain), u Julius Pakem, (Scouts Master), Teilangki Rymbai (Scout Master) bad ka Aidasuk Warlarpih (Guide Captain).
“Ngam tip kumno ka District Council ka pyndonkam ia ki Enforcement jong ka, hato ka pyndonkam tang ban shu ap hangto ha Gate District Council ne dei ban pyndonkam na ka bynta u paidbah" ong u bah Thomas Passah.
Kumta, la kyrpad ba lada don mano mano ba ïohi ne tip ki lah ban pyntip ha ki Police Station jong ka Jylla ne ki Jylla ba marjan, ban phone ha u number 919366115320 OC Mairang, 96122109900 IO lane email sha E-mail sp.
Ha shwa jong katei ka jingjia, la iathuh ba ki helicopter, ki wan her hajan khyndew bha, na ka bynta shi kynta antad, kaba dei hadien ka por shiteng synnia.
