Ïa u Bah Prestone la synran da ka kurim bad u khun, nalor ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka NPP na Pynursla.
Ka jylla Meghalaya ka long ka jylla ka ba rit lada ïa nujor bad kiwei ki jylla ka Ri, hynrei ka la wan ba ar ha ka thup ki jylla kiba lah ban pyndonkam pura ïa ka skim JJM.Ha ka thup ‘Har Ghar Jal’ (HGJ), ka Meghalaya ka wan kham hakhmat ban ïa ka Assam, J&K, Kerela, Manipur, Nagaland, Rajasthan, Sikkim, Tripura, Uttarakhand, Karnataka, Goa, bad kiwei ki jylla.
Kane ka rai jong ka Kynhun Myntri kala mih hadien ka jingshah ther kuli ki riew paidbah ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills, ha ki Pulit ka Assam myn ha ka 22 tarik Naiwieng ha kaba haduh 6 ngut ki briew kila kyllon ïap.
“Ki sobjek Saïan bad Jingkhein ki long kiba donkam katta katta eh hynrei bun na ngi ngi sheptieng ïa ki namar ngi pyrkhat ba ki long kiba eh.
Ha kata ka por, kan don ka jingktah kaba khraw ïa ki riewlum kiba la kylla Muslim bad Khristan kum ki Khasi-Jaiñtia bad Garo ha Meghalaya jong ngi.
U Chairman Ka MPHRC u Bah Dino D.G Dympep un sa long uwei na ki riewshemphang u ban sa shim bynta ha ka jing iathir iatai ha ka Kaiphod ba shisien shisnem halor ka jing shahthombor jong ki paid trai ri trai Muluk (Indigenous Peoples) ha kylleng ka Pyrthei ia kaba yn sa leit rah hakhmat kane ka Dorbar da u UN Special Rapportuer u Francisco Cali Tzay uba dei na ka Ri Geutemala.
U la ong, dang shen, ka Sorkar ka ladep thmu ban shna ïa ka Central Jail hynrei ïa ka jinglong jingman ba ladep tyrwa yn sa tip tad ynda la shong ïa ka jingïalang ka ban sa long la shi sngi.
Kin don ruh ki jaka pynieng kali kiba dei ban siew dor, ki jaka pyllait ruh ba siew dor hi bad ia kine baroh donkam ki nongpeit-nongpyniaid nongsumar, nongpynkhuid, ka um ba pahuh na thain Malki tharai, ia kaba ka sorkar kan hap siew tulop.
Haduh 93792 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92193 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Namarkata, da kane ka jingpynbna paidbah ka NEFiP ka kwah ban iathuh shai kdar ba ka long kaba bakla Shibun ban mutdur ba ki trai ri trai muluk ha kane ka thain jongngi ki long ki bym sngewthuh kano ka Ain ka ban wanrah jingiada bad kano pat ka ban long jingma.
Khliehriat naitung 22: Na ka liang u Awanish Kumar Mishra uba dei u Director of Mines Safety -Guwahati Region, Guwahatiat Star Cement Limited ha ka 13 tarik mynta u bnai u la khot pynlong ïa ka prokram aijinghikai na ka bynta ki nongpyniaid bad ki nongkhmih ïa ki nongtrei hapoh ki par khyndew (mines) kumjuh na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongtih par ha ka jingïalang kaba la long ha Lumshnong, East Jaiñtia Hills.
Kane kala jia ha u snem 70 AD, kata tang hadien 38 snem ba u Jisu u la kren sha ki Israel.
U bymman u trei bha ban pynbuh khoh ia ka kular U Trai Jisu “To wan ha nga phi baroh kiba thait bad khia ka jingkit, Te ngan pynjem ia phi".
Ki dei ruh tang ki ksan rympei rem dorbar kiba shu byrngem bad khlein tang na rieh na rieh.
“Kum ki khun Khristan ngi dei ban pynjanai ïa lade ba ngi long kita ki khun Khristan bad ngi dei ruh ban pyni sha ka pyrthei ba ngi long ki Khristan, kaba ngi dei ban im shisha kum kita ki khun Kristan" ong u Rev.B.Swer bad bynrap ha kine ki sngi ba mynta la kynrei tang ki kam sniew bad ka daw hi ka long ba ngi phai lyndet na u Blei.
Ka jingkiew jong ka jingshit kaba 32.0 degree, kam ju kham jia ha Umiam bad kane kaba mynta, ka dei ha ka sien kaba ar jong u snem 2019, ha kaba kham mynshwa, ka la jia ha ka 6tarik Nailar 2019, ong ka khubor na ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Meteorological Department.
Ka jingtyrwa ban buh ia ka CAB hapoh ka jylla Meghalaya katba ban pyllait pat ia kiwei ki jylla kum ka Mizoram, Nagaland bad Arunachal Pradesh tang na ka daw ka jingdon ia ka Inner Line Permit hapoh kine ki jylla, kam long kaba pdiang sngewbha kum ka party kaba don hapoh jylla Meghalaya kaba pyni shai ia ka jingphiah ia ki riewlum rit paid kiba hapoh ka thain North East.
Jia ryngkat ba ha kane ka por, ka Assam ka la shah synshar noh ha ka sorkar AGP bad dei hangne ba la pyndam noh ia ki mukotduma pyrshah ia u Bah Bull bad ia u Bah Malcolm.
Ah! jin lada ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar kmie na Delhi kin kner lem ia ki kti ban ai jingiarap ba ki Lyngngam kin thung bad pynim biang ia ki dieng Agor, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw katta katta, ym tang ia ki Lyngngam, hynrei kan pynriewspah wat ia ka jylla Mrghalaya bad ka ri India.
Lah ban kdew ba  ha ka snem 2009,  u Bah Malngiang u la jop na ka KHNAM, bad hadien u la phet ha ka Congress.
Ka dei ha katei hi ka por, ba ka Smriti Irani, ka la leit kem ktien ha ka jingiakren bad ka dei ha kane ka por, ba ka Sonia, ka la kem ktien bad ong “wat kren ianga".
U Cristiano Ronaldo, uwei na ki nongialehkai ba khraw jong ka pyrthei, u don ha ka jingpait dohnud, kaba jur, haba u khun shynrang jong, uba dang shu kha na ka tnga thymmai jongu, ka  Georgina Rodriguez, ula khlad noh hynnin ka sngi.
U ma Lakiang ula ong ka JMB ban leh ïa kane kum ka jingpyrshang ban wad ki lad ki lynti ha ryngkat ka jingïarap na ki kynhun treimon sngewbha ban leit pynsngewthuh sha ki paidbah nongshong shnong ba kin tip ban pynïakhlad ïa ki ñiut na ki ïing ki sem jong ki bad kane kan kham pynduna ïa ka jingmih ki ñiut ha kylleng ki jaka.
U Trump bad ka kurim jongu, ka Melania Trump, kin wan sha Ahmedabad, Agra bad New Delhi, ha ka 24 bad 25tarik Rymphang 2020.
Ia kane ka jingmareh ban vote la pynlong da ka West Garo Hills District Administration ha ka SVEEP II plan kum shi bynta ban pynphriang ia ka khubor ban pynrung kyrteng kum ki nongthep vote bad ban ialap paidbah ia ka jingdonkam ban iashim bynta ha ka jingiajied ia ki nongmihkhmat paidbah ha ka synshar paidbah.
Ki shah ruh bun sngi bun miet ia ka jingshit ka sngi, ia ka jingkhriat ka miet, ia u slap bad ka lyer khlem jain khlem nep, haduh ba ki sim bad ki tyngab kin da wan ban puh bad khong ia ki khmat jong ki.
U bah Maqbool Lyngdoh, u la ong ruh, ba kane ka sngi ka long ka sngi jong ka jingjop bad ka dei ruh ka sngi ban pyninam khatduh, ha kaba ki paidbah ki la wan ban mad bad ban thied ruh namar u long u soh u ba bang.
Une u Myntri Rangbah bathymmai ka Rajasthan, uba la don 56 snem ka rta, u dei u Brahmin bad kin don arngut ki Symbud Myntri Rangbah, kata, ka Diya Kumari, kaba la ju long teng ka MP, bad u Pren Chand Bairwa.
Na ka liang ka HNPF bad ka JHC ki la ong ba u ma Balen Thubru uba long u President JHTOA u dei u bym don shuh ka jingiatip lem wat ia ki nongthoh khubor kiba dang don ha la ka jong ka kam ha kaba  u la shoh pynban ia ki haduh ba uwei na kine ki nong thoh khubor, u la mynsaw bad ka video camara jong kitei ki nongthoh khubor ruh la duh.
U bah Bindo, u ong ba haba tih mawshun, ki briew, ki tih, da ki krem khnai, ha kaba ki tih da ki thliew, sha ki jaka, ba don dewiong, katba haba tih mawshun, tih mawthup ban shna iing, ki pyn khyllem lut ia ki lum ki wah, haduh ba kin madan lut bad ula pyni nuksa, kumno bas ha Khanapara ha kine ki sngi, ba la twa lut ki lum ki wah, namar ba la pynhap da ki mashin,kiba khlain bor.
Ka JSU ka pynpaw ba kane ka jingdkoh treikam jongka ophis u DTO jowai, dei namar ka jing bym treikam ki bor Komputer, ha kaba ki nongtrei jong kane ka ophis kim lah shuh ban trei lane ban bteng iaka jingtrei jongki hapoh kane ka ophis, bad baroh ki kam jongki paidbah hapoh kaneka ophis ki la sahkut mynta la kumba ar taiew ei ei.
Jowai, Lber 25: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Laskeiñ Block Circle mynta ka sngi kala leit ban ïa kynduh ïa ka Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank, Mookaïaw Branch West Jaiñtia Hills District.
Ha kine ki pateng kiba la leit noh ïa ka jingnoh mynsiem jong ki rangbah ki jong ngi.
Shillong,23 Lber:Ha ka step sngi saitjan, ka la don ka jingiather kuli kaba jur hapdeng ki  suba lehnoh ka GNLA bad ki pulit  Special Weapon and Tactic (SWAT) ka jylla, bad katei ka jingjia ka la jia ha  Ambari kaba don ha jan Shallang.
Hynrei u la iathuh ba kham mynshwa ka iew ka hat ka kham biang bha ban ia mynta hynrei ha kine ki snem ba ladep naduh ba khang ia u dewiong ka die ka thied ruh ka la ktah lang, la ong utei u Mahajon sabon.
of Meghalaya Education Department katkum ka shithi no.
Hooid, ngim lah ban leh ba ha ka jingleit ïashim bynta sha Haryana bad Gujarat la pynlut da ka tnad sport hynrei ha kiba bun hi ngi hap ban pynlut nalade," la ong u Bah Komen.
“Ka jingbym ïoh kam ka wanrah ïa ka jingdon ki samla shilliang kiba la nang la stad bad shilliang pat kiba ym pat da biang kumta kane ka pynmih ar shah ki jingeh bad ki jingshitom," u la ong.
Shillong, Lber 18: Kumba lai tylli ki Sengbhalang ha ka sngi Nyngkong ha ka jingïalang kiba ki la pynlong kila dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ïalam da ka National Peoples’ Party (NPP), ba kan kren ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pyllait noh pura ïa ka Meghalaya na ka jingtreikam ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ka Rules 2024 nalor ban mynjur noh ha ka ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ban tehlakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki briew nabar ka Jylla sha kane ka jylla.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki nongmihkhmat na Nongpoh Constituency, ki la ioh ban plie paidbah ia ka lynti iaid kjat bad ka sam work ban pynbha ia ka madan ha shnong Khongwing, nalorkata ha shnong Amprilling ban plie ia ka Iing Dorbar bad sam work order ban shna ia ka sem ap kali, hadien kata pat ha shnong Amjong ban shna ia ka iing thain jain, ha kaba ha katei hi ka sngi, wat na ka liang u MDC Nongpoh, lyngba ka skim MDC, u la iarap ban shna pynbha ia ka Iing Dorbar ha shnong Amjong.
Hynrei ka dei pat ka Ri kaba khlaiñ bor haduh katta-katta.
Kane ka promotional run ne ka jingmareh pyntip paidbah ka long kum shibynta ban pynshlur ia ki nongmareh ban leit iashim bynta ha ka Tawang Marathon, ka ban pynlong ha ka 1 tarik u Risaw mynta u snem, kane ka promotional run ka la ktik mynsiem ia ki ba bun ki nongmareh ban leit ia shim bynta ban pyni pyrthei shuh shuh ia la ka sap mareh ha ka tei ka jingiakhun mareh marathon ka ban pynlong ha Tawang.
Shuh shuh, ka Liquid Medical Oxygen (LMO) kan long kum ka ‘top up’ ia ka oxygen ba pynmih hi ha kine ki hospital.
Haba kren ha ka rally kaba la pynlong hynne ban pyr shah ia ka jing knieh jaka ka sorkar na ki paid bah ban thaw ia ka New Shillong, ha madan Malki, u Bah Adelbert u la ong, “ngim donkam ia ka roi ka par haba ka jaitbynriew ka don ha ka jing ma",.
Maia iow bru maia Iow Blai, I hikai wa chongtre ka Niam U Blai; Ki khon bynru satlak pyrthai, Man I kam chipaiu chynrang kynthai.
Ka jingsiew tulop ka long kaba rit bha ha ka jingïaid lynti.
Ka jingialehkai ka long kaba jwat bad kaba eh ia ka Shillong Lajong ban iakhun pyrshah ia kane ka radbah na Kolkata.
U Bah Lyngdoh u la ba ka Seng ka kwah ban pynshai ha kito ki nongshong dukan kiba ialeit lang mynne, ba katkum ka point No 4 jong ka jingdawa katei ka Association ka long ban dawa ai laisen sha ki bar jylla.
U Abhishek Kumar u ïoh 2 wicket ai kamai 78 ron, ha kaba u umpire u la ai pynhap wicket ïa u Basukinath lyngba ka lbw.
Haba la dei sa ka pali ban tied sa ka Sohra Combine ka la ïoh 85/9 ha ki 20 Over.
Na ka bynta kito kiba la ngop ha u drok, ka la ong ba ki lad jingïarap na ka bynta jong ki.
Haba pynbna ïa kane lyngba ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad u Myntri Rangbah lem bad kiwei kiwei ophisar na ki tnat treikam ka Sorkar, u Bah Paul u la ong ba ki lynti kiba rung shapoh ha thaiñ Khyndai Lad, la rai ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthmu ban pynlong tang kum ki jaka ïaid kjat ki paidbah, namar ki paidbah ruh ki don ka hok ban ïaid ha ki lynti.
Ka jingiap mynta ka sngi, ka la kham duna, da 51ngut, na kaba long hynnin ka sngi.
Shillong, Jymmang, 31: U Myntri ka Tnad Food, Civil Supplies and Consumer Affairs Bah Comingone Ymbon mynta ka sngi, ula kyntu ïa ki Ophisar ban shimkhia halor ka jingpyndonkam ïa ki electronic Point-of-Sale (e-PoS) machine da ki Fair Price Shop khnang ba baroh ki nongïoh marbam kin ïoh ïa la ka bhah kumba dei hok ban ïoh nalor ban pynthikna ruh ïa ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ba 100% khnang ba kan nym don ka jingkhate ïa ka bhah.
U President ka ADE West Garo Hills, Dalseng Bira Cheran ula pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla ula kular baa un sa khmih ïa kane ka kam kham kloi kat kaba lah.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingthung dieng la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah M.C.Mawlieh, ha kaba la ïadon ryngkat da ki u bah P.Shangdiar sordar shnong, ki Engineers kiba la ïa wan na Shillong, ki longkmie, ki samla bad ki khynnah skul.
Ka kam pynkynriah ïa ki Harijan na Iew Mawlong ruh kaba pynsam mut bha ïa ki paidbah ba bun.
Hynrei ka mih pynban ba ki nongkitkam shnong ryngkat u MLA bad BDO ki la ïa bamsap," la ong u Bah Samlin.
Shillong, Nailur 26: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ka sngi Nyngkong ka la khot lawer sha ka jingïaid paidbah ïa ki samla kiba ym ïohkam satia wat hadien ba ki la pyndep ïa ki jingpule bapher bapher kaba yn pynlong ha ka 21 tarik Risaw 2022 kaba yn sdang na motphran bad pynkut ha Madan Malki.
Katkum ka jingiathuh da ki nonghikai jong katei ka skul, la ong ba kumta ka long mynta ka don kumba 800 tam ngut ki khynnah skul, ia kaba la hikai da ki 32 ngut ki nonghikai, ha kaba ka jingeh kaba khraw eh na bynta ki nongpyniaid bad nonghikai, ka dei namar ba katei ka skul ka la khapngiah shaba palat eh, ha kaba ki khynnah ki la hap ban shong khapngiah, kata da kaba ki hap ban shong 5 ne hynnriew ngut ha kawei ka ben ba rit bad kiba la hap ban shong haduh 60 ngut ha ka kamra kaba ki dei ban shong tang 30 ngut.
Hooid ym lah ban len ka don ka jingkhang dam namar ka khlam.
Ka PFR Football Academy ka la ïoh rung sha ka phainal hadien ba ka la pynliem ïa ka Manipur lyngba ka jingïashut tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid ha ka jingïakhun.
Haba plie ia katei ka Tamasa ha ka por janmeit, u prof.
U da ong ruh ba kane kan ym ktah ne pynkhein ia ki ain ba la don lypa kum ka ain 371 bad Sixth Schedule bad ILP kiba long ki ain iada ia ka jinglongkyrpang ki jaitbynriew trai ri trai jaka.
Kane ka jingialang ka khot ruh ïa ki para Khristan ban ym kylladien na ki jinghikai ban bat ïa ka jingshisha, ka hok bad ka jingleh hok khlem jingpynïapher.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ka Circle bad ki Unit bapher bapher, ba ngim dei ban kput ïaki polling station kiba duna haka jing ïoh ïaka vote, hynrei ngi dei ban ïawer ban ïatrei lang ha kane ka kynti bad ngi dei ban wat ïaka daw tynrai iaki jingduna ban ïoh vote naki polling station bad ba ngin dang pynbha shuh shuh ha ki sngi ki ba dang wan.
Shillong: Ka lympung ialehkai Shillong Cricket League 2019 ba la pyniaid da ka Shillong Cricket Association (SCA) ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Kane ka longïing ka dei jong ka Kong Kostina Turnia, 36 snem bad ka don 8 ngut ki khun na ka shnong Mawlar, ka lynti ban leit sha shnong Ngunraw kaba hap hapoh Mawkyrwat Block, South West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba kane ka jingiarap jong ngi ka long tang kum ka dak ban ia kyrshan lem ia ki.
Nalor ka jingbym thiknaka jinghap sap, ka jingshit jingkhriat ruh mynta kala kylla ha kane kajylla dangshen ha ki jaka ki byn ju ioh slap ruh, kala don kajingshlei um, katba ki jaka kiba ju ioh slap pat kila nangduna.
Shillong:  U Acting Syiem ka Hima Nongspung u bah Kyntiewborlang Syiemlieh  u la wer ia baroh ki khun ki hajar jong ka Hima Nongspung ban ia poi ryntih sha ka Dorbar Bah jong ka Hima ka ban long ha ka 19 tarik Risaw, 2019 ha Nongspung, ha ka por 11 baje mynstep.
Ka jingiap  briew, na ka jingshah siat pathar ha ki ehrang ISIS, ha ka miet jong ka sngi thohdieng ha Moscow, ka la kiew sha ka 133ngut, ong ka kotkhubor jong ka  Moscow Times.
U MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh ha ki snem kiba la dep u la pruid dak ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai ha ki jaka jngohkai bapher bapher kiba don ha kane ka Constituency kum ha Laitlum, Syntung kynthup lang ïa ka Nongjrong bad kiwei kiwei.
Kine ki harum ki dei ki nongjop: 1.100 mtrs Free Style Women – Sumarbiang Mawlong Bronze 2.100 mtrs Free Style Men – Gold Banpynshngain Syngwan, Khrawkupar Lyngdoh Bronze 3.50 mtr Butterfly, Sub Junior boys, Meieipynshan Lyngdoh Tron, bronze 4.50 mtrs Butterfly, Men, Khrawkupar Lyngdoh bronze, Banpynshngain Syngwan silver 5.50 mtrs Breast Stroke, Subjunior – Meiaipynshan Lyngdoh Tron- Bronze 6.50 mtrs Breast Stroke, Women, silver Sumarbiang Mawlong 7.50 mtrs Breast Stroke,Junior Boys,  Cleric Wanniang-Bronze 8.50 mtrs Back Stroke, Men, Fulljunesing MarngarBronze 9.50 mtrs Freestyle, Subjunior boys, Meiaipynshan Lyngdoh Tron Bronze 10.50 mtrs Free Style, Subjunior girls, Utymy Syngwan – Bronze 11.50 mtrs Free Style ,women Sumarbiang Mawlong-bronze 12 50 mtrs Free Style Men, gold -Banpynshngain Syngwan and bronze- Khrawkupar Lyngdoh 13.50 mtrs Free Style, Junior boys, Mebankitboklang  Banai bronze 14 Relay, women, MSA bronze 15 Relay men, MSA Silver.
U la ong ba haba u iaid lynti lyngba katei ka ing dorbar kaba rim u iohi ba u ophisar rangbah u shong ha ka jaka shong u Chairman, kiwei pat ki nongtrei ha ka jaka shong ki MDC bad katei ka ktah ia ka mynsiem jong u.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew sngewsih ban pyntip, ba baroh kine ki dukan kim don ia ki trading licence bad ki bar jylla ki ba trei ha kine ki dukan ruh kim don ia ki Labour Licence, bad lehse ka don ruh ka jingleh benami kaba jur.
Hadien katei ka jing iakyn duh lang jong ki, kitei ki ar synjuk ki la phah ia ka dorkhas sha ka sorkar jylla da kaba dawa ba ka sorkar ka dei ban burom ia ki hok jong ki ban im bad ban kamai bad dawa ruh ba ka sorkar kan teh lakam ia ka Shillong Municipal Board bad ki bor pulit ban nym don jing khynra beain, jing beh beain, jingshoh jing bom, ki jingtim ki jing byr ngem, ki jingpyn tieng bad jingknieh bad lute ia ki mar ki mata jong ki.
Hadien ka jingïatai kaba la neh slem bha, na ka liang ka DC, ka la kular ban phah weng noh ïa kane ka khyrdop bad kumjuh ruh ïa ka ktem Pulit na Khanduli khnang ban wanrah biang ïa ka jingïashong suk shongsaiñ ha katei ka jaka.
Bunsien wat ki taksi kamai ruh kim ioh lad bha ban ap ia ki nongleit nongwan namar ba ki shah beh noh bad shah khapnap ha ki pulit haba ieng ap briew na ka jingsahkut palat.
La khot ia ka jing ialum briew, kaba palat 5ngut, ban rah ia ki tiar pynmynsaw bad la maham ba lada don kiba leh pyrshah, yn tian bishar ia ki, katba kum ki kyndon ain.
Katkum ki khubor, la ong ba ka kompeni ‘marketing’ kaba heh bad paw nam bha ka ‘Amzaon’, ka la pynbna ban nym shim shuh ia ki lut T.2000  haba iadei bad ka jingsiew ha ka rukom jong ka ‘Cash on Delivery’ naduh ka tarik ba la buh; kata ka 19 tarik u Nailur 2023.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangitynnad namar ki rangialehkai jong kitei ki arkynhun, ki la iakhun tyngeh bad ki la sei shisha ia kata ka sap ka phong bad kaba la pynshohbiej shikatdei eh ia ki paidbah kiba la sakhi ha katei ka jingiakhun phainal.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka AMSSASTA Ri-bhoi ka la kyntu ia ki para nonghikai SSA jong ka District Ri-Bhoi ba kin shim khia ban ia khun ia ka eksamin ba la pynlong da ka Meghalaya Board Of School Education (MBOSE) na ka bynta ban ioh ia ka 45% katkum ka NCTE norm, ka AMSSASTA Ri-Bhoi ka kyntu ia kito ki nonghikai ki bym pat kot ia katei ka percentage, bad kim dei bad pynlehnohei ia kane ka lad kaba kordor kaba la ai da ka Boad.
Katba hangne ha ka nongbah Shillong pat haba shu peit la i kum ka nongbah ne ka sor kam don satia ki nongsynshar.
Ka bai registration ha katei ka sngi ka long tang 50 tyngka.
Kane ka jingiakhih ba la pynlong da ka ‘Sur u Paidbah’ ka long kaba kham pher ,kham triem, kham shyrkhei bad kham nud (daring) haba ianujor bad kiwei pat ki jingiakhih kiba mynshuwa.
Ki lai ngut ki rangtied ka Meghalaya kiba kamai ron ki kynthup u Justin Fancon (18), Jarrett M Wanniang (16) bad u Benedict Jones Makdoh (10).
Marwei marwei u kren kum u biej ha la jingthiah“Imat ka Riia ka dei ka shyieng krung jong nga… Lym kumta kumno nga shu phohsniew kumto… Ka por ka la dei ba ngan pasiaw noh.
Lah ruh ban kdew, ba ki la don shibun ki longiing baduk ha Ri Bhoi bad khamtam eh kito ki longiing kiba la shah set slung, kiba la ioh jingiarap na ka KSU bad ym tang kata, ki KSU ki la leit ruh ban iarap ia ki Nongtrei ASHA da kaba sam da ki PPE kits lem bad kiwei ki tiar jingdonkam.
Ki nongtrei ka tnat ilekshon ki la leit sha ka shnong Kamsing da ki lieng kaba hab hapoh Amlarem Konstitwensi hapoh ka West Jaiñtia Hills District namar katei ka shnong kam don lynti lait noh tang da ki lieng ban poi sha katei ka shnong.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka kyndon 144 Cr.
U Ram Madhav, National General Secretary jong ka seng BJP,ula pynsngew ia ki nongialam jong ka seng ha ka Jylla, ba kin pynkhlain ia ki jingtrei kam jong ka seng, ba kin lah ban shakri bha ia ki paidbah kiba donkam.
Haba ïanujor bad kiwei pat ki cell kiba don bynta halor ka jingpynshah ha ka jingshai jong ka light ha ki khmat, ki melanopsin cell ki kham nehslem katba dang neh ka jingshai, ne wat hadien katto katne second ba la sangeh ka jingshai jong ka light.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President, u bah Phanuel Tongper Vice President bad katto katne ngut ki dkhot ki la leit ia kynduh ia u DC East Jaintia hills, halor ka jingpur sted u khñiang jingpang Coronavirus (Covid19).
Ha kaba ïahap bad ka NEP ha kane ki jaka pule ki dei ban trei na ka bynta ka jingïoh jingnang jingstad jong baroh ki briew, ka prokram online executive MBA program jong ka IIM Shillong ka dei kaba la saiñdur kyrpang na ka bynta ki briew kiba la trei kaba plié lad ïa ki ba kin kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ki sap bad ka jinglong nongïalam ha ka rukom ai jinghikai lyngba ki lad online kaba bun lad.
Da ki spah ngut ki nong Assam ki la ialum ha ka khyrdop  ‘Nagaland Gate’ ha Lahorijan Nagaland, kum shi bynta ban pyrshah halor ka jing shah khanglad kumba 30-40 ngut ki nong Assam ban rung sha Nagaland da ki pulit Nagaland namar ka jing bym biang jong ki ia ka Inner line Permit (ILP).
Hynrei kaba nga mut ban ong ka long kane pynpaw ba ki shim ia ka jingpang kum ka jingialeh kai (Game) kane baroh ka long namar ba kim pat mad ia ka jingpang ha iing hasem ha ka doh lajong kumta ki sngew ba ka dei ka jinglehkai, hynrei tad ynda phi la mad ia ka jingpang ha iing hasem ha ka doh jong phi, phin sa sngewthuh ba ka dei ka jingkhuslai.
Bunsien ki pathaw bad ki klong kim lah ban long bha lada ki ngap kim iarap ia ki ha kane ka jingiapoikha.
Ki briew ki thut, ki sngewdom bad kim tieng ban ïa pynphai nia markylliang khamtam lada ki tikna ba ka jingkynthoh kam dei kaba shisha.
