U tip ba lada ngi don ia kane, un ym lah ban ialeh ia ngi namar ba ha ka jingialong lang kawei, kiei kiei ki jingthmu jong u, ki pulom lut bad kin nym lah ruh ban pynpait pynpra.
Kane ka la ktah shi katdei eh ia ka imlang sahlang bad ia ka burom ka jaitbynriew.
“Na ka liang ka hima ryngkat ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council, kin ïai pyrshah bad kin ïai dawa ba ka sorkar ka dei ban pynphai biang ïa kitei ki khatwei tylli ki shnong sha West Khasi Hills.
Jin da ym dei u kynja Pastor kan mih beit ka jingartatien khamtam ha kane ka juk hiar burom.
Ha kane ka programme la sam ia ki EPICs sha ki nongthep vote ki ba thymmai, la pule iaka Voters Pledge ha ka jingialam ka FM War, ASE.La pynkupburom ia ki BLOs Dapki Shylla, BLO-4-Iongnoh, Savio Myrchiang, 21-Amlarem A bad Jacinthson Passah, 23-Pdengkarong, naka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
Ka Dorbar Shnong Umkiang, kan pynkhih paitbah ban leh da kaba tyngeh ia ki bar Jylla lada kan dang iai jia kumtei ia ki trai ri trai muluk nangne shakhmat katkum ka ain.
Bun ki Khasi jong ngi ki bud ia ka nuksa jong kito ki 5000 ngut kiba U Jisu u la khawai da ki 5 tylli ki kpu barli bad 2 tylli ki dohkha rit.
Don kiba khot ïa ka, ka Tamasa Ilekshon.
Kane ruh ka la pynlyngngoh shibun ia kiba la wan sha kane ka meeting.
Kumta ruh ka seng ka kyntu ia baroh ki kynhun kiba ia don bynta ha ki jingiakren ba kin shim ia ki sienjam da kaba pynshong nongrim halor kine ki jingsngewkhia jong ki paid nongshong shnong jong ka thain bad ka jylla.
Ha ka jingshisha lada dei tang shi kynta ne ar kynta ruh ka dang biang hi hynrei haduh saw kynta te ka la ktah palat.
Bun bah ki Khasi ki kylla Kristan tang na ka daw ba ym don jaka ynda la khlad noh na kane ka pyrthei, bun bah ki shnong ki long kumta.
Hynrei lah ban iada lada phi kham kit khia bad ban khmih ha ia ki khun sniang katkum ka mat ba la ai harum –(i) Khmih thuh bha ia ki khun sniang ba dang shu dep kha bad pynkhuid bha ia ka shyntur bad khmut ioh don jakhlia ei ei da i jain bajem ba la wieh um syaid.
U la ong ruh ba ha ka por ba u bah Pala, un sa shimti kum u nongialm rangbah ka MPCC, hynrei u la trei shitom lupa ha ka ba u la sdang ban lum ia ki nongialam kiba ieh ia ka party ha kaba mynta ka sngi ki la ioh ban pdiang sngewbha ia ki bad kane ka long ka jingkyrmen kaba khraw na ka bynta ka Congress party bad kan ai ia u paidbah ia ka sorkar ka ban synshar bad ka ban ai jingshakri hok ia u paidbah.
Kane ka jingsangeh treikam jong katei ka Kompani ka la wanrah ia ka jingsyier mynsiem ia ki paidbah nongleit nongwan, namar bun ki jaka ba kane ka surok bah la dei ban pyndep noh, ki la sniew shikatdei eh, khamtam mynta ba la dei ka aiom lyiur.
U la ong ban wanrah ia ka jingkylla ka donkam ban sdang naduh kiba rit eh, na ki shnong bad ka jingai jingiarap ia ki nongrep kan long kaba donkam nalor kiwei ki kam kiba lah ban iarap kyntiew ia ka ïoh ka kot.
La ring ïa kane ka video da ka jingpyndonkam da ka kti ban bat ïa ka smartphone camera ha Delhi NCR, Gurgaon & Ri Bhoi.
U la ong ruh ba ka Assam mynta ka pyrshang ban kam trai ïa ka Mukroh ba kane ka jaka ruh ka dei kaba don ha ka jingïa kajia.
Watla um duh ja ha iing hynrei ka mynsiem jong u ka thnam kumba thnam ka umsha ha kitli.
U Myntri Rangbah ula ai khublei ia kine ki ar ngut kiba la synniang sha ka CMRF.Ha kane ka juh ka sngi ka Mawthawpdah Presbyterian Hr.Sec.kala synniang T.15,000/- sha ka CMRF for Covid-19.
Hadien ka Shillong ka kylla long ka nongbah jong ka Assam kaba ym pat phiah ne kata kaba ki ong ka Undivided Assam haduh ba ka Meghalaya kan da ioh la ka jong ka jylla bapura ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot ha ka snem 1972.
U nongrep u lah ban die ïa ki mar jong u kat shaba u mon bad kane ka MSP ka long kum ka dor tynrai ha kaba u lah ban die ïa ki.
Kane ka long namar ba ka sorkar NPP ka dang pyrshang ban pynkiew ha ka jingpynïoh kam ïoh jam ïa ki samla ha kylleng ka jylla," ong u Dhar.
" Kiwei pat, “Ngim tharai ba don , kiwei pat : “Tip kein!" Kito kiba tharai ba don, ki pyrkhat ba ki kynja jynthaw baphylla ki shong hangta, ne ki jynthaw aiu – re, kiba kum ki kynja puri.
Khyndiat mynta ngin phai sha u dak Phareng G.Haba iaid sharum shaneng, la iohsngew ia ka jingmlien mynta ki por ban ong kumne :- “Khang noh ia kato ka GATE, kaba dei ka kyntien Phareng.
Katkum ka jingong u Conrad, ka la don ka jingsngew ha ki por ba la leit ba ka khaïi pateng bad ka mariang kim lah ban iaid lang, hynrei ka jingshisha ka long ba ha kane ka juk ha kaba ka pyrthei ka iaid da ka jingiada ia ka mariang, ia ki kam ruh la pynmih ha kajuh ka sur.
Hynrei kane ka jingleh jong ki ka buh jingma ia ki nongshong shnong kiba im hapdeng ka suk ka saiñ bad ban khyllie biang ia ka jingjia kaba la dep ban jia 6 lane 7 bnai mynshuwa bad kane kan ktah ia ki briew kiba shong ba sah hapdeng ka jingshong suk shong shngaiñ ha kane ka jylla.
Haba thoh hapoh ka X, u Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba u Bah Prestone ula shimti ïa ka shuki President, ka Meghalaya State Unit ka NPP na u Dr Kharlukhi.
La ong ba ha katei ka Rules la batai ba ki nongiasaid aiñ kiba la ia said aiñ 5 snem, ki lah ban shimti ia kum katei ka kyrdan, hynrei la pynkylla noh na ka 5 snem sha ka 10 snem ba ki dei ban iasaid ha kano kano ka iing bishar hapoh ka ri India.
Ha ka jingshisha, u General secretary ka HSPDP u Bah Witting Mawsor lem bad kiwei ki nongialam ha ka taiew ba la dep, ki la pynbna paidbah ba ka party ka la rai ban sospon ia u Bah Pyniaid haduh ar snem halor ka nongrim ba u la ialeh pyrshah ia ka party khamtam ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba dang shu dep shen ha u bnai ba la dep.
Ïa ka lai kol kiba ka Jongksha Sports Club ka la ïoh ban thep ka la wan lyngba u Roney Khar-budon uba la thep ïa kane ka kol ha ka minit kaba 7 bad ha ka minit kaba 44 jong ka kylla step bad u Joint Nongspung uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 52 ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Laitkor FC.Da kane ka jingjop ka Thangsning bad ka Jongksha Sports Club ka la khur ïa ki lai poiñ ha ka jingïalehkai jong kane ka lympung.
Ha ka jup kapor la pynlong ruh ia ka jingleit jurip ia ki jaka ba ki briew ki saitjain kaba pynjakhlia ia ka tyllong um da ki um Sabon, ki plastic bad kiwei kiwei ki jingjakhlia.
Shillong:Namar ka jingkren lap lah eh jong ka seng Congress bad ka seng National People’e Party(NPP) ia u samla Eugeneson Lyngdoh, u ba dei u kyrtong u ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi shapoh ka ïing dorbar thawaiñ na Mawphlang Constituency, kumta na ka liang ka United Democratic Party(UDP) Youth Wing na Ribhoi District ha ka 14 tarik u bnai Risaw 2021, ka la khyrwit da kaba tyngeh ia kitei ki artylli ki seng, hadien ba ki la kynthoh pyrshah ia u samla Eugeneson Lyngdoh ba um pat da long u ba la tbit bad ba um pat tip eiei shaphang ka politiks bad kumjuh ka jingkren beiñ pyrshah jong ki ia ka seng UDP.Ka jingkynthoh jong kitei ki artylli ki seng ia u samla Eugeneson Lyngdoh, ban ong ba um tip eiei shaphang ka politiks, ka long namar ba u Eugeneson u dei u khlur ialehkai phutbol u ba la pawnam jong ka Ri India, hynrei u la iehnoh shwa shipor ia ka kam phutbol jong u hadien ka jingkhlad noh ka jong u kpa jong u, namar u kwah ban shimti noh ia ka lyngkor nongialam u kpa jong u ban mih shakhmat ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Mawphlang Constituency ka ban sa long ha ka 30 tarik u bnai Risaw 2021.
“Tangba kane ka shong pat ha ka state election committee ban shim ïa ka rai kaba khatduh," u la bynrap biang.
U Bah Lyngkor Kynjing MCS, Additional Deputy Commissioner bad dei khmih iaka Ranikor (Civil) Sub-Divisjon, Ranikor, ula shah pynkynriah bad thung ia u kum u Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
(7) Ka jingduh iaki Dawai kynbat bad kumta ter ter kiba ym lah shuh ban batai kat kumba ki dak ki shin baka jingeh iangi ki briew ngi la sdang ban mad naka jingpynjot Mariang.
Ki paidbah ki la sah ha ka lyngngoh kumno ka Party kaba heh tam ha ri India kam lah ban pynïeng kyrtong ha ki jylla kiba rit kum ha Meghalaya, Manipur bad Nagaland?.
Nalor kata u president ka KAS u la ong ba ki la pyntip sha u CM ba ha ka 29 bad 30 tarik u Nailur ba la dep ki la pynlong ia ka ‘National Seminar’ ha New Delhi bad pynlong ruh da ka jingiakhih kaba jai jai ha Jantar Mantar na ka bynta ban dawa ban ithuh noh ia ka Ktien Khasi.
U la iathuh ba ha ka jingialang mynta ka sngi, ka long ban pan kaiphod na ki district bapher bapher ia ka jingiaid ki kam ki jam.
U Bah Kharshiing u la ong ba ka sorkar jylla Meghalaya kan sa shong jingialang ha ki khyndiat sngi ban wan ban iakren ia kane ka kam kaba kyrkieh.
Da ka jingkyrshan ki kmie ki kpa ngla wad jingtip iaki jaka pyntbit kiba don shabar jong ka Jylla kum ha Kolkata, Pune, Punjab bad sha kiwei ki Jylla jong ka ri ban pyntbit shuh shuh ialade haka kam ialehkai phutbol," la ong u Halen.
Ngim lah ruh ban klet ia ka jingiasyllok ka jingsngewkhia ka jingiarap ka jong i dang shen halor kito kiba sahkut shabar jylla ban iarap ia kiba wanphai biang sha la ka Ri.
Kum ban pynkynmaw, ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ka la dep ruh ban ïa pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam ha ka wat kaba nyngkong, hynrei ki jaka ba ym pat lah ban pynbeit mynta ka la don ha ka lynti ban pynbeit biang ha ka wat kaba ar (Phase II).
Ha ka jaka ba phin pynbna jingïarap pisa ïa ka jylla ba kan ïoh ban maramot kloi ïaki jingshah pynjulor hynrei phi kynnoh pynban ba ym shym la pyntreikam hok ïaki skhim, phi mut aiu ban ong kumne, ong u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie.
Ka Commission, ka shim ia ka jingtohkit, hadien ka jing ujor jong ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress, ha kaba la kynnoh ba ka don ka jing leh bym salia bad khanglad, ba kan shong shuti, na ka jing ar met jongka bad kaba la ialam sha ka jingiap noh jong ka nos, kaba trei ha Ganesh Das Hospital.
Ha ka juh ka por u la kren ruh halor ka surok longround road ba naduh Mawlai petrol pump haduh Mawroh ha kaba u la ïakynduh bad uwei na ki kontraktor uba la kular ban shna noh ïa kane ka surok kaba la pynmad jingeh bha ïa u paidbah.
Ngim don jingtip kaba bun hynrei baroh ngi tip ka long ba kane ka jingleh khlem akor jong ki ka pynjaboh ïa kane ka wah bad ka long ruh kum ka jingshah ñiewbeiñ bad shah ibeiñ na ka bynta jongngi namar ngi pyrshang ban leh kaba bha tam ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jingsuba katba kiwei pat kim kheiñ kor ïa kane ki la wan ban bret pynban da ki jaboh.
Nga sngewthuh namar nga la mad da lade hi.
Katei ka briew, hadien ba ka la ot ia la u jong u thylliej, ka la iapler noh.
Haba u shong ha katei ka shuki, um dei U Narendra Modi, hynrei u dei u myntri rangbahduh ka India" ong ka Mahajan.
Ha Mongolia la buh jingthoh ba kiba la iap ha kata ka khlambah ki don haduh 85,000 ngut.
Ka seng ka ong ba naduh u snem 1988, ka ïeng skhem halor ka nongrim ba kan ïai pyrshah ïa ka jingwan ka lynti rel sha ka Jylla halor ka nongrim ba kan don ka jingbuhai shnong bad rung kyrthep ki mynder sha kane ka ri.
La sngewthuh ba ka jing pynsmai ia U bah Brol, kan lah ban long ha ka taiew ban wan.
Ka Kashari ka la ong ba kane ka mukotduma kan hap ban shong along shuh sa shi snem lada kam lah ban siew.
“Ki kyndon treikam ki kren shai lada u VC bad u Pro-VC ki leit jingleit ne shim shuti, ia ka kam dei ban bynshet ha u nonghikai uba la kham rangbah bad uba la shakri kham slem ha kane ka skulbah, hynrei kumba ka paw mynta u Prof.Shukla u la pynkheiñ ia kane," ong u Prof.Vanlal Rauta Rengsi, President ka NEHUTA, haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la aiti ia ka dorkhas sha u Acting VC uba don mynta sha Delhi.
Ki katto katne ki jingthmu ba kongsan jong ka Seng ki long ban trei na ka bynta ka jingbha bad ka roi ka par jong ki skul bad ban kyntiew ia ka pule puthi naduh Pre-Primary haduh Secondary / Higher Secondary na ka bynta ki skul kiba la ioh jingiarap na ka Sorkar bad ki bympat ioh jingiarap, hynrei kiba la ioh jingbit na ka Education Department (Aided and Unaided permitted schools).
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka Sonali Mishra, IPS, ADG, BSF (Eastern Command) Kolkata ka la ban halor ka jingdonkam jong ki kam ïalehkai ban tei ïa ka imlang sahlang kaba khlaiñ bad ba koit ba khiah.
Kane ka khubor “MAHAM" nga kwah ban pynpaw lyngkot lyngkot, ha ki lai tylli ki bynta:-Kaba Nyngkong:- Ka jingmaham U Blei ia ka jait bynriew Israel.
Utei u myntri sorkar pdeng u la ong ruh ba ki briew kane ka thain ki shem jingeh bha haba ki leit sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India khamtam ha ki thain shatei naba ki briew ha kitei ki jaka ki pyndonkam beit tang da ka ktien Hindi.
Kane ka jingmynjur ka long hadien ba ka Parliament ka la ai ïa ka jingkohnguh ban pynlong aiñ ïa ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
“Lada ka sorkar kam leh ia kine ki jingdawa hapoh 30 sngi, ngin pynlong wat da ki jingiakhih bad kyntu ia kiwei ki nonghikai ban iasnoh kti lang bad ngi" la ong u Bah Manbha Kharraswai u president ka Meghalaya SSA Schools Association haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
“Haba phi sdang thymmai ïa kano kano ka kam, kan don beit ka jingeh kaban mih hynrei hap ban ïaid ryngkat ryngkat bad kumta hap ban thoh sha ka sorkar jylla namar kane ka jingeh lah ban pynbeit tang da ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng," u la ong.
Ki samla ka ri ki dei ban long positive ne skhem jingmut ha ka lynti ïaid ka jingim wat hapdeng ki jingtynjuh kiba bun kiba ki lah ban ïa kynduh khnang ba kin lait na ki jingpynshoi kiba lah ban ïalam bakla ïa ki ne pynjot noh ïa ka lawei ba phyrnai jong ki bad ktah ïa ka lawei ka ri baroh kawei.
Ka jinglaitluid palat ha ka leit ka wan ryngkat ka jingïoh puk puk ka pisa kadei kawei pat ka dawbah kaba pynlong ym tang ïa ki samla hynrei wat ïa ki heprit ruh ban ngat lang ha katei ka juh ka apot.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 70 ngut bad kitei ki kynthup ia 41 ngut na East Khasi Hills bad ki riew paidbah, ki long 40 ngut.
Kumba la ïathuh ki pulit la ong ba ïa kine ki Mobile ba la tuh la ju rah ïa ki sha ka ïew ha ka sngi u Blei ha Hyderabad.
Ki 12 tylli ki khlur, ki thew ia ki 12 Doloi lane kumba ju long 30 Syiem bad 12 Doloi.
Haduh mynta kaba sngewsih ka long ba ki pulit kim pat leh eiei ia kito ki briew kiba donkti ban leh ia kane ka kam haduh ba kin da shoh da dat ia ka khun jong u.
Ki bar jylla ki shong kyrhai sha ki nongbah bad ki sor bah katba kiba dang kjit ïa ka tdem sniew ki dei ki trai ri trai muluk bad kiba ki karkhana ki treikam be-aiñ.
Kumjuh ki dukan die lang ne ki wholesaler lada ki lap ba u khaw u ba ki ioh u long uba sniew, ki hap pyntip khlem pep sha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), Jowai.
Haba kren pat halor ka jingkyrshan ki seng bhalang bad ki seng saiñ pyrthei na ka liang u Babu Mayborn u la ïathuh ba ki dkhot jong ka KSU, HYC, AIM, HNYF bad kiwei ki la wan ban ai jingkyrshan bad u Bah AL Hek na ka BJP, U Dr Mukul Sangma na ka AITC, u Bah Allantry Dkhar na ka UDP ki la wan ban ai jingkyrshan ïathuh u Babu Mayborn.
“Ngi kum ka kynhun ngi la ïatreilang ha kine ki 5 snem ba la leit, ngam khmih lynti ba kan don ka jingkulmar jingmut namar ngi ïadonlang bad ngi la ïatreilang ha kine ki 5 snem ba la dep.
Haba jubab ia ka jingkylli, u la ong ba ka sorkar ka kwah eh ban pynlong ia ka elekshon katkum ki konstitwensi thymmai.
La ong shuh U Bah Sanbor Shullai, ba ka sorkar India, ka la rai ban pynbeit noh ia ka jing ia kajia pud hapoh u snem 2021 bad kumta, u dawa na ka sorkar India, ba kan pynbeit noh ia ka jing ia kajia jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha shwa katei ka por.
Kumta katkum kane ka jingïateh soskular, palat 168 ngut ki dkhot jong ka DNLA ki la wan ïasoh bad ka imlang sahlang da kaba wan pyndem ïa ki tiar ïaleh jong ki.
Hadien kane, la rah noh ïa ka met jong u sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka Post-mortem bad la aiti noh ïa ka met sha ki bahaiing hasem ha ka Lah Sngi U Blei na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehñiam ba khatduh.
Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, ka Sorkar ka la shim shibun ki rai na ka bynta ka bha ka miat jong ki shipai bad ki longïing jong ki.
Ki la ong ruh ba wat la utei u Lineman u ba trei ha katei ka thaiñ u trei shitom katno katno ruh, um lah satia ban pynbiang katkum ka jingdonkam jong ki paitbah.
Ka tarik ba ki skul kiba kwah ban ïashim bynta la buh ba kin ai jubab ha ka 30 tarik Jylliew, 2015 da kaba phone ha kine ki number: 9863027738/ 9863115465 / 9856008870 ne ha ka e-mail jong ka seng htcwo1978@gmail.com.
Kane ka dei tang ka kput politik.
Bad ka doh Masi kaba die ha kane ka ïew ka long kawei ka jingdie ba la khring ia kiba bun ki jaitbynriew jong ka jylla hi baroh kawei, ha kaba ki nongdie ia ka doh masi kim die kilo hynrei ki shu die kyndang ia ka.
Dang shen, u Vice President ka Congress u Rahul Gandhi  u la khot ia ka jingialang jong baroh ki jylla ba synshar ka Congress bad u la bthah ia ki ban thaw ia ka ain Lokayuktas ha ki jylla kaba iahap bad ka Lokpal bad ka Lokayukta Act, 2013.
Kumta nga hap ban siew 7000/- shi bnai na ka bynta 2 ngut ki khun.
Utei u briew, u dei uba wan na Delhi bad ula ioh ia ka injek, kaba nyngkong, ha ka 3tarik Lber bad nangta kaba ar, ha ka 4tarik Iaiong.
Na ka liang ki nongïalam jong ki sengbhalang bad ki paidbah ka District ki la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh kloi ïa katei ka jingthmu, khnang ba ki paidbah kin ym sah ha ka lyngngoh.
KA JINGKILAN MET: Ka jingkilan met da kaba iaid kjat kumba 15 -30 minit man la ka sngi ka long kaba don kam.
Kane longkmie kaba shah lehbeijot kala kynnoh ba u Dolloi Nartiang, u Hepsing Dhar, uba dei u kobiraij ne u nongai dawai ula leh ia kane ka kam sang haka iing jong ka meiheh jong ka.
Ka jylla Meghalaya ka bun palat kita ki drop-out.
"Nalorkata, da kaba kdew ba ka don ka jingïapher kaba jur haba ïadei bad ka elekshon ha u 2018 bad kane ka elekshon, utei u nongmihkhmat paidbah u la ong ba mynta ka kynti ki paidbah ki dei ban long kiba stad bad kiba shemphang ïano kin jied bad ïano kin pynjop kum u MLA jong ki namar bun ki wan tang ban pynbiej.
Kiwei pat ki kynhun kiba don ha ka Group- A ki kynthup ia ka Delhi, Goa, Mizoram bad ka Uttar Pradesh.
Shillong, 14 Risaw:Ha ka jingshisha ka jylla Meghalaya ka pawnam kum kum ka jaka ba jur slap  tam kum ka Sohra bad ka Mawsyn ram, hynrei kaba pynlyng ngoh ka long ba bun na ki thaiñ jong ka jylla ki ioh duna ia ka umbam umdih wat ha ka por lyiur.
Kane ka Committee ka la wad ia ka jing¿arap jong ki Expert bad thung ia ka Expert Committee kaba kynthup ia i Dr P.Lyngkhoi, Dr Faith Rangad bad Dr Sunil Kaul bad hadien ka jingpule bad jingjurip bniah kine ki expert ki la ai shibun ki jingtyrwa kiba lah ban pyntreikam na ka bynta ka jingbha bad ka lawei jong ka Hospital.
"Ban pynkut ia kane ka khubor Good Friday nga kwah ban ong ia phi kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga kumne:(1)Baroh ki khristan ki kynnoh riewsniew ia u Judas namar ba u la die ia u Jisu.
Mynta kiba ioh pang, ki la poi sha ka 42lak ngut baroh bad kiba dang shu ioh ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  90,802 ngut bad kiba iap, ki long  1,016ngut.
Nongpoh, Ïaiong 07: U Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma ula kynnoh ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kala shu pynbeit jubor ïa ka jingiakajia pud khlem da pynshisha ïa ki jaka puta kat kum ki dulir.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki bor pulit ki la rah ruh ia ki katto katne ngut ki briew ba la suba donkti ha kane ka kam pyniap na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
(Lapyndep ia kane ka jingiathuhlypa).
U Hony General Secretary ka WJDSA, u ma Lammat OO Laloo ula ong “Ka WJDSA kala shim iaka rai ba mynta ka samoi 2021 baroh ki klob kiba la dep iasoh bad ka WJDSA kim don kam shuh ban siew iaka bai renewal affiliation, lait noh ki klob ki ban dang iasoh thymmai kin hap ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam katkum ka rukom pyniaid kam ka WJDSA." U ma Lammat OO, ula khot bad wer ia baroh ki klob ban pynpoi iaki kot ki sla ha shuwa ka 31 tarik bad kino kino ki jingtip ba khambniah ki lah ban phone ha une u nomber 9436106399.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80430 ngut bad napdeng kine 77051 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1389 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
