Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa ka Myntri, u President ka HITO, Bah Donbok Dkhar u la ong ba katkum ka jingtip ba ki ïoh lyngba ka RTI ka kdew ba ba haduh mynta ka sorkar kam pat don kano kano ka jingpynbna ne ki jingbthah ba kan don katei ka bhah na ka bynta ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ka jingpule doktor, engineer ne kino kino ki kyrdan pule ha ki kyrdan ba kham shajrong.
Baroh ki players ki ban iashymbynta la kyntu ba kin poi beit ha madan haka por ba la buh bad yn pdiang tang ia ki khynnah kiba la 12 snem bad hapoh 17 snem.
Kumta, nga shim kane ka kabu ban kyrpad ïa ka seng bhalang JACBOM kaba lah seng da ka jingthmu ban khmih ïa ka jing bit jing biang u pud u sam ha ka state jongngi, ba kan pyn sted ban phah bishar ha ki ingshari ba kham halor khnang ba ngin ïoh ka rai kaba biang.
Ka jingiap briew ha United States, ka kiew sa 2,494 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
“Ha kawei ka bynta, ïa ki ilekshon shiteng samoi ba la dei ban pynlong ha ki 3 Konstitwensi ha jylla, kum ha 13 Maw ryngkneng, 24 Mawphlang bad 47 Rajabala, bad ka long ka bym lah mutdur ba ha ki jingïalap ilekshon, la jur bha ka jingpynkheiñ kyndon Covid 19 da ki seng saiñ hima sima.
Haba kdew shai ha kiliang baroh, nakaliang jongka kynhun Awaken India Movement (AIM), Meghalaya State Unit lyngba ka dorkhas kumba la phah shapoh ka Election Commission of India (ECI) kumjuh sha u Chief Electoral Officer (CEO) ka la kyntu jur ba dei ban bud ryntih bad ban shim ia ki lynti kiba beit khlem da pynbakla katkum ka Conduct of Election Rules, 1961 bad ban peit bniah ha kaba iadei bad ka bynta ban khlem da don kano kano ka jingpeit shiliang iaki paidbah tang namar ba kim treh ban shim TIKA Covid-19 ne wat ban pynpaw da kaba ong ba ki long ki bym don hok, bym dei kiba khuid, kiba shah ialam bakla ne wat ban ong ruh ba kidei ki bym shongnia hangno hangno ruh kumjuh.
Ka la long kumjuh ia ka Wah Umlew, ha kaba ki 8 tylli ki shnong kiba don ha ka thain Nongtraw bad kiba don hajan jong katei ka Wah, kaba don harud ka Suroh Shillong By-Pass, ki la iamih paidbah ban pynkhuid ia katei ka Wah, kaba dei ruh kawei na ki Wah ha Ri Bhoi, kaba don bunjait ki Dohkha Dohpnat bad kaba khring ruh ia ki nongwan shang pyrthei.
Ka kynhun ki rang ïalehkai phutbol ka Ri-Bhoi bad ka West Garo Hills District ki la ïoh ban khur ïa la ki nam jop ki jong ki, ha ka phutbol ki shynrang ha ka lympung ïalehkai  jong ka 5th Meghalaya Games ba la long ha madan Chanmari, Tura.
Ka rong ksiar, ka thew ia ka jing pahuh kyrhai ka spah mariang bad ia ka jingdon jingem jong ka mariang.
Ha kiba tlot bad kiba lalot ha ka jingmut jingpyrkhat, mano keiñ ban lah shah haba ïohi ïa ka tyngka? Kane ka dei ka jingduna ha ka longbriew ka manbriew bad ka jingrhah ban kiew spah la kumba ynda la ïap, lah ban kit lang ïa kata ka spah bym hok.
Ha kine ki phew snem ba la leit noh bad khamtam ha kine ki por ba mynta ngi ïohi ba ka rukom treikam ka sorkar ka long ban pyn riewspah ïa ki ba heh spah kynthup bad ki polisi treikam ki ban beiñ ïa u ba duk.
Ka thymmei khubor ka la pyntikna ba  ka NPP kan ïoh haduh 18-24 seat, ka Congress 6-12 seat, ka BJP 4-8, ka UDP 8-12 seat, ka TMC 5-8 seat bad kiwei ki party pat mar iwei-ar ki konstitwensi.
Haba kren kum ka kongsan, ka President ka pynpaw ïa ka jingkmen ba kan ïoh ïa kane ka kabu ksiar ban plie pyrda ïa kane ka lympung kaba la ai kyrteng ha ka nam bad ka burom ka jong u PA Sangma, uba la long u Myntri Rangbah bad kumjuh kum u Speaker barim jong ka Lok Sabha bad uba kylla long u Speaker ba nyngkong eh na ka thaiñ shatei lammihngi.
Shillong, 11 Nohprah:Ka Steering Committee (SC) ba la thaw da ka NPP, BJP, KHNAM bad ka UDP ban wad ia u kyrtong iamon lang na ka bynta ka MP elekshon, kan iakynduh ia u kyrtong ka People Candidate Forum (PCF) u Rev PBM Basaiawmoit.
Ula ong ba jan kot 200 Km ka surok hapoh ka PMGSY la dep ban shna ha kine ki lai snem bad 3.5 lak ngut ki briew ha ki jaka nongkyndong kila ïoh ïa ki kor um hala ïing.
Khnang ban khring ba pynbyrngia ïa ki samla pule, ki khynnah skul bad kiba la pule ha ki kyrdan ba shalor ruh ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka projek ba kyrpang ban tei ïa ki Library na ka bynta jongki bad ïa kine yn tei ha ki 750 tylli ki shnong ha ka jingmang tyngka kaba 162 klur.
Ha kane ka sngi la sdang da ka jingpynrung kyrteng ïa kitei baroh 199 ngut ki khynnah kiba la wan sha kane ka prokram ha la ki jong ki rta ki jong ki, hadien la bud sa ka jingthew jingkhia, jingthew ïa ka rynïeng, kumjuh kiwei ki test, nalor ka jingpynmareh, jingkynthih, jingkawang bol da dien (back throw) bad jingïalehkai phutbol.
Shillong,20 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kam pat dei ban kren eiei halor ka jingiap jong u sub-inspector Bah PJ Marba niang namar ba ka dang iaid ka jingtohkit.
Hato lah ban don ki jingdonkam bapher bapher lane ki personal details, hato u to u khar Assam u lah ban kit khlieh lada jia eiei ïa ki personal details jong u sordar", buh jingkylli u Bah Chandra Nongkhar President FKJGP West Khasi Hills.
Ka Ferlin na ka NPP ka la pylliem ia ka kyrtong ka Congress ka June Eliana R.Marak da 4,369 vote.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa ka myntri ka tnad Social Welfare ka Deborah Marak ka la ong ba ka la ioh jingtip ba don tang kawei ka kali kit nongpang ha sor Tura bad ka la kren sngewkhia bha ia kane khamtam namar ka jingjia bthei bom kaba la jia ha ka tarik mynta u bnai ha Williamnagar.
Ka sor Shillong lei kam don jaka ban ai.
Ha kaba iadei bad ki laioh kem ia u Darius Marak bad haduh mynta kim shem la pat ioh ban kem ia baroh ki ba donkti ban rahbor bad pyniap ia u khun jong u ha ka ba kine ki juh ki briew ki la byrngem biang ia ka ing ka sem jong u da ka ba ki la pan biang 1 klur tyngka bad byrngem ba kin pyniap ia ki bahaing jong u.
"Ngi kyntu ia ki paidbah ban bteng ia ka jingkyrshan ia ka jingiakhih jong ka", la ong u vice president ka HSPDP.Nongstoin,13 Jymmang:Ha ka sng hat majai ka  HYC Nongstoin Circle ka la ioh ban kem ia uwei u bar jylla u ba la ai jait ia lade da ka jait Tha bah, ia utei u bar jylla la tip kyrteng kum u Kopen dar Thapa u ba shong ba sah ha ka Shnong Nong dom West Khasi Hills ha ryngkat ka kurim jong u ka ba dei ruh ka long kmie Khasi.
Nangne ka kynhun kan wan beh pat sha ka jingrakhe kaba ar ha ka por 3.00.
Ka la ong shuh shuh ba ka sorkar jylla ka dei ban ïatreilang ryngkat ba ki seng bhalang ne ki seng trei mon sngewbha bad kumjuh ruh ban ai rynsan lem ïa ki riew paidbah khnang ba kin lah ban shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban wanrah ïa ki rynsan trei kam kiba dei na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong ki khynnah rit, ban pynrung ïa ki sobjek kiba ïadei bad ka POCSO Act bad kiwei kiwei ki jait aiñ ha ki kad pule puthi jong ki khynnah/samla pule bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ka rynsan trei kam ka ban lum jingtip halor ki mat kiba ïadei bad ki nongshong shnong kiba na Shabar jylla ki ba ki wan ban jngoh ïa ka jylla.
Haba pynpaw ba ka jingïalang ba bud ka lah ban long hashuwa ka 15 tarik Jymmang, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ngi la bthah ïa ka Tnad Urban Affairs ha kaban pynkhreh ïa ki jingtyrwa ba bniah.
U Modi ym tang ba u la don ha ka Stadium ha ka final, hynrei ula sam ruh ia ka Cup ha u Captain ka Australia bad hadien kane, u la leit iakynduh ruh ïa ki nongïalehkai ka India ha kamra ba ki ju khreh jong ki.
Haba phai pat sha ka sorkar jylla kaba ialam da ka seng Congress la iohi ba hadien ba ka Liang pyrshah ka wanrah ia ka NC ne ka jingbym shaniah ia u Lamphang ka ing Dorbar ha ka dorbar jong ka, u Symbud Lamphang u bah Sanbor Shullai u la risaiñ noh na ka shuki jong u kum u Symbud Lamphang, bad la iohi ruh ba ka myntri kam pohing ka kong Roshan Warjri ka la risaiñ na ka kam myntri jong ka da ka jingsngew kitkhlieh namar ka jingjur ki kam pyntriem ha ri Lum Garo pynban la iohi ba hadien ka la wan shim biang ia katei ka shuki jong ka.
Ha ka jingtwad jingtip, ka lyer ia ka kong Bolinda Lyngdoh Nong-lait kaba dei ka pyrsa jong u MLA barim ka Pariong u Bah Tuberlin Lyngdoh Nonglait, ka la kham beh bha ha katei ka thain napdeng bun ki riew rangbah kiba kwah ban iakhun.
Haba la wan poi ka kynhun jong ki CSU kila lap ba une u briew ula thiah iap lyngktar ha jingthiah.
U ma Timung ula pynpaw ruh ka jingai khublei ïa ka tnad PWD kaba la pynbiang ïa ka lynti ka syngkieng bad ka surok ba la lait na ki jingsahkut kali, ïa ka tnad Pulit kaba peit ïa ka traffic, ïa u MLA ka 4-Mookaiaw ma Nujorki Sungoh uba la shim ïa ka jingkitkhlieh ïa katei ka kam naduh u snem 2019 ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam haduh ba la dep ka jingïaseng Synod.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Founder u la ong ba ia haduh mynta um pat lah bad rai la kin khang noh ia ka Mawlai Secretariat ne ban dang pynsah.
Hynrei na ka liang u Rupang uba la iakren bad ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla, ki la kyntait ba kan don kano kano ka jingiakren iapasiaw bad u Bah Pynshngain haduh mynta halor ka sain hima.
Ha kane ka thup kaba mynta ki don kumba 5 ngut ki kynthei kiba ai reng na ka tiket ka party.
U myntri khynnah ka tnat ka koit ka khiah jong ka Kazakhstan, U Azhar Giniyat, u iathuh ba ki don 28,000 ngut ki briew, kiba ioh pang shit kiba don ha ki hospital bapher, tangba kitei kim don satia ia ka jingpang coronavirus.
U la ai khublei ruh ïa ki dkhot kiba na ka kynhun Kyrmen Foundation Ladrymbai, kumjuh ruh ïa ki doctor kiba la ïa don lang ha kane ka sngi kiba la kloi ban ai ka jingiatreilang.
U Conrad ula kren ruh halor ka jingpyrshang jong ka Sorkar India hapoh ka Act East Policy ban bei tyngka ïa ki project bapher bapher lyngba ka Ministry of External Affairs, ban pynïasoh hapdeng ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ki Ri ba marjan kum ka Myanmar bad Bangladesh.
Ka HYC ka pynrem jur ruh iaka sorkar jylla khamtam ia u power minister incharge u James Sangma u bym shim la lah ban pyndep iaka kamram ba la bynshet ha u, kum u power minister ban peit na bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka jylla ban ym nym don kano kano ka jingthud halor ka rukom sam bording sha ki nongshong shnong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War, u iathuh ba ki 22 ngut ki briew kiba la test Covid positive ki kynthup ia ki 19 ngut ki riewpaidbah na East Khasi Hills District bad kine ki briew ki dei ki ba iajan (High risk Contact) lane kiba la ia kynduh ia ki briew kiba long positive.
U MS Rao, Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, un dei u chairman, U Bah CVD Diengdoh, un dei U Member Secretary bad ki dkhot kin long U Dr.Aman Warr, DHS (MI), nangta U Rev Dr P Lyngdoh, President, Shillong All Faiths Forum, U Fr John Madur, Vice-President, Shillong All Faiths Forum, U Rev EH Kharkongngor, Secretary, Shillong All Faiths Forum, bad U Naba Bhattacharjee, Joint Secretery, jong ka Shillong All Faiths Forum, ong ka kyrwoh na U Joint Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Home (Political) Department.
Namar ba dang iai thylli kitei ki post nonghikai, ki khynnah pule ki long kiwei kiba mad jingeh bha, la thoh ha katei ka shithi.
U MDC ka Nongstoiñ, u la dep ruh ban leit sam ia ki jingtrei sha ki skul, ki dong, ki balang bapher bapher bad kiwei kiwei kiba don ha katei ka shnong naduh kine ki bnai bala dep bad dang ha kine ki khyndiat sngi ba la lah na ka liang jong u tei u MDC u la ioh ruh ban leit sam ia ka jingtrei kaba T.2 lak ia ka Nongstoiñ Public Sec School, khang ba katei ka skul kan ioh ban pyndap ia ki jingduna kiba dang donkam.
Kane ka long na ka bynta ka jingpyntip ïa ka Ingbishar Meghalaya High Court ba ki kali heh kiba ïaid lyngba ïa ka jingkieng Umïam manla ka miet.
Haba kren kum u kongsan, u Ma Vincent H.Pala u la ai ka jingïaroh ïa ka Seng Samla shnong Mawten ba lyngba ka jingtreikam jong ki nongkitkam barim haduh ki nongkitkam jong une u snem, ki rangbah shnong bad baroh kiba la don bynta ban pynurlong haduh kane ka por ban kynjoh ïa u maw mer ba arphew san ha kaba kane kan long ka dak jong ka jingsah jingkynmaw ba kum ki samla ki don ka jingïatylli hapoh ka shnong ba lyngba jong ki ka don ruh ka jingkyrmen ïa ka lawei ba phyrnai.
Ki pulit ki la suba jur ba kitei 2 ngut ki lah ban dei ki dkhot ka A’chik Matgrik Elite Force (AMEF).
Ngan pyrshang iit dukan rit ha iew ne ha ki thain motphran ba kan long ka jingsdang.
Kane ka kam ka la ïaid shajrong bad ngi khmih lynti ba ka sorkar India kan ai ïa ka jubab kaba sngewtynnad," u la ong.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Kongsan, ka la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher ba la pynlong da ka skul ha kine ki shi taïew lynter.
Dei ban ai jingïaroh ïa ka High Court of Meghalaya kaba la tuklar haba ka ïohi ïa kine ki jingtreikam bym hok ha ka sorkar jylla naduh kine ki snem baladep.
Ïa kane la pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 115 ngut.
Ka synjuk ki Nonghikai College-Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka dang pynbteng ïa ka jingsangeh shim klas (boycott) ïa ki first semester, kum ka jingpyrshah ïa ka jingleh kyrkieh ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP-2020.
Haba phai sha ka Ranji Trophy, ka Nagaland kaba jop ia ka kynting pisa ka la kam ban ap ktem shwa bad kala lah ban pynhap 3 wicket.
U ma Nehemayah Tyngkan u wei naki riew rangbah jongka thain ha ryngkat bad ki paralok jong u, u Romes Dkhar, N.Suiam bad u R.Parien daka mynsiem jongka jingiatip lem bad snewkhia haka sngi Saitjain kila hiar sha NEIMA Sahsniang, ka jaka ri iaki khunswet khun rangli ban leit kner lem iaki kti jingiarap kat ba shah ei ka bor naka bynta kine ki paradoh ki parasnam kiba don ha kane ka jaka.
Katta phi nang sngew heh, sngew ba lah, da kaba pynshitom ïa kiwei, khamtam ïa kiba sah ryngkat, tang katta ruh ka dohnud ka nang shong khñiang.
U hap ban ïeng ïaleh bad ïasaid na ka bynta kita kiba luilui bad kiba lanot.
Don kiba la phuh la phieng na ka bai skul kaba rem dor bad don pat kiba la shuh khyrngiat jubor da ka tulop kaba la siew poh dor.
Bad u la ioh ban iakren bad ki nongpyniaid ha ki jaka leit shabar paitbah,ki la iathuh ba ka jingmih ha ka shi sngi shi sngi ka duna bha antad tang kumba 500 tam eiei.
Katba ka Sorkar Jylla naduh kaba mynshuwa haduh ka ba mynta ka kloi ban pynbiang ia ki Shnongwir ki Shongthap, ki poi ei ki poi hap bad phai da ka khmat kaba matlah bad leh meinah ki trai jylla.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri u la ong, “Na bynta ki nonghikai Higher Secondary, Secondary bad nonghikai Science ka jingpynkiew tulop ka long, 9,000 tyngka katba na ka bynta ki Upper Primary, Lower Primary, nonghikai Hindi bad 4th teacher jong ka SSA, ka jingkyntiew tulop ka long 6,000 tyngka.
U la ong ba ka Assam kam ju wan shakhmat ban ïakren pynbeit pud hadien ba la dep ban ai ïa kitei ki kot ki sla ba don nongrim jongka jylla halor ka jingkam ïa kitei ki jaka ba ïa kajia ba ki hap hapoh Meghalaya ha u 2011.
Ym tang katta hynrei ka don ruh ka jingïatan tyllai ïa ki nongkyrshan na kawei ka seng saiñpyrthei sha kawei pat.
Ka constitution jong ka Ri India kaba la kdup ia ka Sixth Scheduled ka la long ain haka 26 tarik November 1949.
“Ki shnong kum ka Jimbrigoan, Patgoan bad Lyngkhung kim dei satia ban leit sha Assam, bad ka skul sorkar kaba don haka shnong Lyngkhung ka pynshisha ba katei ka shnong ka dang hap haka jylla Meghalaya" u la ong da kaba bynrap ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ba kumno kata ka Regional Committee jong ka sorkar ka leit ruh ban pynlong jingïalang wat haka por mynmiet kumba 8 baje haka shnong Maikhuli khlem ka jingtip jong ki paidbah nongshong shnong bad ban shim ruh ka rai ban pynhap ïaka pung kaba don ha katei ka shnong sha Assam.
Te kita ki paidbah ki la kylli ïa u aiu te ngi dei ban leh? U la ïathuh bad u la ong te ha ki jar uba don artylli ki sopti un ïa sam bad uta u bym don bad jar uba don ki jingbam to un leh kumjuh ki nongkhrong ruh de ki la wan ba yn pynbaptis ïa ki bad ki la ong ha u ko Nonghikai aiu ngi dei ban leh? U la ong te ha ki wat khrong tam ïa kaba la buh ïa phi ki shipai ruh ba ki la kylli ïa u ki da ong ngi pat ngi dei ban leh aiu? U la ong ruh ha ki wat leh jubor iano iano ruh lymne wat shim klop eiei to sngewhun ruh bad la ka bainong Luke 3-10.
U Khroo Lamsalanki Pariat haba kren ha kane ka sngi u ong ba ka jinglah ban pynlong ïa kane ka sngi ka long namar ka jingïatreilang jong ki briew sorkar kiba dei peit ïa ka Midday Meal, kumjuh ki Seng bapher bapher kiba la trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki nongshet ja sngi.
Kitei ki nongialam barim ka RBYF kiba la pyniasoh sha ka Ri Bhoi Dorbar, ki kynthup ia u Bah FM Mawphniang, u Bah Rocky Kylla, u Bah Doris Sulein, u Bah Kerbhalang Shylla, u Bah Moris Lyngdoh, u Bah Friday Jalong, u Bah Dilip Kharkrang, u Dipshong Ryntathiang, u Bah Charles Syngkli lem bad kiwei.
Ka BJP na Delhi, kala dep ban pynbna ïa 267 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon hynrei kala buhteng ban pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun ha Meghalaya bad ha kiwei kiwei ki jylla ruh.
Na ka liang ki driver ki la ong, “ngim hun tang ban shu long kumne hynrei kala long ka jingduh nong ka ba khraw bad ki dei ban hap siew iaka bai lutksan baroh, lada dei ban ai da ka ba thymmai ruh kane ka petrol pump kan hap ai beit".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong na ka liang ka tnad hi ka khlem ai shuh, tang ki jing thoh, hynrei ka la buh da ki enforcement bad ki pulit ban sah miet ban peitngor ia ki trok kiba iaid lyngba ka jingkieng dam.
Nangta u iathuh, ba u kwah ba ka shyiengkrung jongu, kan dei kaba 20 snem ka rta bad kaba long niam Muslim.
U Kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai mynsiem ïa baroh ki khynnah skul kiba la ïashim bynta da kaba ong ruh ba baroh ki la long ki nongjop kiba ïashim bynta ha ki District Level.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI), kan tohkit halor katei ka jingjia bad kaba lyngngoh, ka long ba kitei ki bank account, ki treikam da ki aadhar number, kiba shu thok lem bad kiwei pat ki kot ki sla, kiba la ju leh lane ki KYC.Ym tang ba kitei ki skul, ki dei kiba shu thok, hynrei, kaba lyngngoh, ka long, ba ki iohlad ruh ban pynrung kyrteng ialade ha ka  National Scholarship Portal bad ka Unified District Information System for Education (UDISE).
Kiwei de ki prokram ha kane ka jingrakhe ki long ka jingleit sam jingbam hapoh ki jaka sumar kata Civil Hospital Mawkyrwat, ki PHC bad hapoh Children of Hope Orphanage, Mawlangwir (Mawkyrwat).
Shillong,05  Kyllalyngkot:Ka President ka Civil Society Women Organisation (GSWO) ka bitar halor ka jinglait jamin noh jong u Officer -in- Charge (OC) jongka Mawryngkneng u Ekwin Pala uba kynnoh donkti ban lute na ka trok AS 01 EC 0515 myn ha ka 7 tarik jong u Naiwieng jong u snem ba la dep kaba la kit ia ki mar ruh haduh T.20.10 lak.
Ula kyntu ruh ia ka Sorkar Jylla ba kan pynmih ia ka public notice halor ka jingbatai ba bniah ia ka jingmut ‘riewlum’ (Tribal).
La iathuh ba hadien ba la shah dawa pisa haduh T.4lak bad haba ka por ban siew ka la dei u Ma Krehbha u la phah SMS sha katei ka samla ban ong ba um pat shym la lah ban pynbiang ia ka pisa namarba haduh myngta u don tang T.1 lak tyngka ha kti, bad katei ka samla ruh ka la phah jingthoh kylla sha u ban wanrah shuwa tang kata ka T.1 lak bad pynbiang ia kaba sah pat hadien.
Hooid ngi ïaroh iaka Sorkar baka shim iaka seiñjam ban pynbeit pud nmar bun ki jaka ngi duh noh dei nakadaw ki sorkar ba mynshuwa kim shimkhia iakane.
U la ong ba ka long ka jingioh lad uwei ne ar ki dkhar ban wan sha katei ka thain, kan long ka jingbtin lynti ban wan bud kiwei pat hadien haduh ban pynlong ka jingeh ia ki trai jaka.
Kane ka jingïalang ka la rai ruh ban pan jingpynshai shuh shuh na ka consultant agency ha kaba ïadei bad ki jingdonkam jong ki tiar kiba shapoh kata naduh ki shuki bad kiwei kiwei.
C ka la pynliem noh ïa ka Bright Women Junior da 4 la 0.
Bad jaboh tam u Prestone Tynsong u la pyntngen da u lumjingtep ba dang don ha Supreme Court.
Shillong, 15 Jylliew:Ka shnong Maw pen, Mairang West Khasi Hills District, ka dei kawei na ki shnong kaba sei soh bha ha ka rep ka riang bad ban pynmih bun bah ia ki mar rep kum u sying, ki soh, u phan bad kiwei kiwei ki jait jingthung.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh bym leh ei ei ia ki Trok kit Dewiong beain, u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la ong ba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia kiba bun tylli ki trok kit Dewiong, ha kaba tang ha une u snem 2020, ki la ioh ban bat haduh 41 tylli ei ei ki trok kit Dewiong bad ki la don haduh 19 tylli ki case kaba ki Pulit ki la dep ban rejister.
Shillong, Rymphang 27: Ha ka sngi ba kut ka dorbar mang tyngka mynta ka sngi, ki dkhot ka Liang Pyrshah ha Meghalaya Legislative Assembly mynta ka sngi, ki la mih jyndat noh na ìingdorbar shuwa ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma un jubab ïa ka jingïatainia halor ka mang tyngka.
Ai jingsneng ïa ki ba kin sngewthuh bad long ka nuksa bad jingsneng ïa kiwei ba donkam ka jingkylla bamut ban shakri ïa ki paidbah bad ka jaidbynriew da kaba trei hok bad pyndep ïa ki jingkular namar tang ka pisa kam treikam satia" ong u Dr Mukul.
Ka kynhun ki lad pathai khubor ki la pyrshang ban ïoh jingkren pynshai na ka liang u Lyngdoh ka Hima Sohïong halor kane ka jingphet jyndat na ka Dorbar hynrei um shym la shim satia ïa ka mobile phone.
Kawei pat ka jingeh ka long na ka jingrem palat ki ksing bad lada shna hi ka dor jong kawei ka ksing kan ym duna ïa ka 1700 tyngka.
Ki Self Help Group (SHG) ki dei kiwei kiba la ai jingkyrshan ïa ki hajar bad phew hajar ngut ki longkmie ha kane ka jylla ba kin ieng ha la ki jong ki kjat.
ah u bapliAi ba iaki ei2 ba roh kan shong ha ka jing ialam ba stad jong u BLEI u ba na jrong namar u iohi ia ki jing ijli bad un sei ia ki nong ialam bastad ha kum ka ne ka por namar u iohi ia unong ia lam uba lah ban pyniaid beit ia ki kam ha ka ne ka kynti ba mynta.
Namar ka jingsdang ban khapngiah kane ka sor ka la wanrah ruh ia ka jingdheng kali ha ki bynta jong ka pdeng sor Nongstoin khamtam ha ki sngi long iew bad kumjuh ha ki por step ba ki briew ki dang iabeh ka leit trei bad leit on skul ia la ki jong ki khun.
Khliehriat, Kyllayngkot, 31: Shibynta jong ka prokram Aloka Yatra 2024, ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District kan pynlong ïa ka prokram san dawai ei na ka bynta kito kiba pang khmat lane ka Free Eye Check Up Camp ha ka 2 tarik bad 3 tarik u rymphang 2024 ha kaba yn pynlong ha Community Hall Khliehriat West naduh ka por 9.30 mynstep.
Ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep, ka la ujor ejahar ha Nongpoh Police Station bad la phah ruh sha sha ka myntri tnad kampohiing, u DGP ka jylla.
Kumno ngi ia leh ia kajuh ka test hajuh ka por u wei mar iadep test u la ioh report ma ngi pat hap ap hadien shisngi?Ym tang katta kaba phylla shuh shuh pat ka long nalor ba u la ioh positive la phah shong set slung (quarentine)ia u marwei, hynrei tang i wei i dawai paracetamol ym ioh eiei bad na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ruh ym don jingbthah (information) eiei bad u la shu burom hi ia kata ka ain sorkar bad la shu buh ia u tang ha ka thup (list) positive Covid-19 bad tang hadien 10 sngi phah wan leh test biang u la long negative.
Kane ka mut ba ia ka Meghalaya Lokayukta Amendment Act, 2013  kaba la pynkylla la ar sien, yn hap ban pynkylla shuh shuh.
Ha ka jingiakren jongu bad ka kotkhubor India Today, U Bittu Bajrangi, u iathuh halor katei ka jingjia, kaba la pyniap ia 6ngut ki briew, kaba la jia ha ka Lah Sngi U Blei.
Ïa ka jingpynïalehkai semi-final bad final yn pynlong ha ka 1 tarik bad 4 tarik Lber 2023 ha King Fahd International Stadium ha Riyadh, Saudi Arabia.
Ka jingïapynbeit bad ka Kompeni ba la bynshet ban pyntrei ïa kane ka College kam shym la poi shaei shaei ruh bad dei na kane ka daw ba ka Sorkar ka la rai ban weng noh ïa ka jingïasoi soskular bad kane ka Kompeni.
