Lada ka kylla, kan long ka jingshet shukor kaba ki pateng ba bud kin ym lah ban map lano lano ruh.17.
Ha kane ka aiom ialehkai ba mynta sa kawei pat ka kynhun kaba hapoh ka jingmihkhmat  sha ka MotoGP Grids ka dei jong ki kynthei bad ka Ana Carrasco kaba lah dep ban iasoi na ka bynta ka kynhun BOE SKX  ha ka Moto3, kan long tang ma ka marwei napdeng kiwei pat ki thei ialehkai ka ban ia aireng ha kano na ki lai kyrdan ialehkai jong ka aiom ba mynta.
Haba la kylli kumno u buh kyrteng ia katei ka kali, u bah Donbok u la ong ba haduh mynta um pat buh kyrteng namarba um pat dep ban pyndep lut nadong  shadong hynrei shen hadien ba u la dep pynbiang lutt, un sa buh kyrteng ia ka.
Haba kylli kae ka daw kaba la pynlong ia u bah mih shakhmat da kaba rung hapoh ka jylli jong ka saiñpyrthei utei u kyrtong ka KHNAM u la ong “Ngim I don jingkyrmen shuh ia ki nongmihkhmat jong ngi na Mawlai, lada ngin peit tang ki jingdon kam kiba man ka sngi kum ka umbam umdih, ki lynti syngkien, ngim iohi ia ki kam pynroi bad haba ym pat iohi ba ka Mawlai kan kiew, ngi hap ban ong ba ka Mawlai ka dang sahdien".
Shillong,Risaw 09: Wat hadien 50 snem ba ngi la ïoh ïa la ka jong ka jylla ba pura hynrei kiba bun bah ki shnong ha ka jylla kiba ym pat ïoh ïa ka surok bad ki lynti synkien kiba biang na bynta ka kit ka bah, ki jaka sumar bad ka bor ding ilektrik.
Ki donkam ia ki buit rep thymmai kiba pher katkum ka juk bad kiba iadei katkum ki jaka.
U la ong ba haduh mynta ym pat tip la ka liangpyrshah kan weng noh ne em na ka jingiakhun ban ai jop suk ia ka liangsynshar.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdon jong kitei ki 52 ngut ki Field Assistant, ki khynnah skul ka CTI, ki ba haing hasem kitei ki Field Assistant lem bad kynthup ki ophisar na ki tnad treikam ka tnad Soil & Water Conservation na ki District bapher bapher jong ka jylla.
Nalor kata ka um kaba wan na kylleng ki shnat kala pyndap smam iaka jingkieng Myntdu hajan ka sor Jowai bad ki lynti syngkieng haki surok bapher bapher.
Ki la kyntu jur ïaa u MLA bad ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem sha kitei ki shnong, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba un sa kren ei ei halor kane hadien ba u la wan poi na ri lum Garo hangne ha nongbah Shillong" ïathuh u bah Banteidor.
pm yn pynkhalai ia ka Lucky Draw jong ka fete.
Ki don bun ki phlim ha ka thain shatei lammihngi kiba la pynrung kyrteng ha kane ka khusnam kaba paw.
Ki Hima Khasi ki la ia khih ia ksaid hadien kata shaphang ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha ka jingithuh halor ka jingjop jong u ha kane ka kyrdan pule, u Nigel Hopkins P Marak u la pyndep ïa la kyrdan pule jong ka B.Sc na Jawaharlal Nehru University (JNU).
Shuh shuh haba ia kren bad ki nongthohkhubor, u bah Shangpliang, u dkhot ka NEHU-SU Research Scholar u la iathuh ba katei ka jingleh u Prof.Das kam dei tang ia katei ka samla, hynrei ka la jia teng ruh ha ki por ba la dep, ha kaba kawei ka samla pule ka la mih noh na katei ka skul bah tang na ka daw ka jingkynshlein bad ka jingjrong kti utei u juh u nonghikai.
Ia kitei ki lai ngut ki samla kiba la shah shoh la tip kyrteng kum u Ajay Swangre 21 snem, Homble  Samkha  25 snem bad u Shankupar Nongphud 20 snem  bad hadien katei ka jingjia la pynkit noh ia kitei ki samla sha CHC Nonglang ban phah sumar.
Kane ka Dorbar Mang Tyngka ka la long u mawjam haba ïadei bad kane ka sienjam.
Uta u daju u la ong ha ka ba un da kylli shwa na u malik ba u treh ne em ban ai kam ia u khun jong ka.
U MLA jong ka Nongkrem constituency, u la kam ba ka jingjop bym shem poi pyrkhat jong ka parti VPP ka la buh ia ka parti ba synshar ia ka jylla ka National People Party (NPP) ha ka jingma.
“Bun ki kynhun pyntriem ki la mih kum ki tit ha ka thain Garo Hills ha kine ki khyndiat snem kaba la ialam sha ka jingphet ka suk ka sain namar ka jingtlot ki bor jong ka ain.
Hynrei to sarong hakane naba phi tip bad ithuh ba nga long u Trai uba leh ia ka jinglehieit, jingbishar bad iaka hok ha khyndew (pyrthei).
Shillong, Naitung 06 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi u la pyntip ba u la dep ban ïa kren markhmat bad u Myntri ka tnad Ïada Ri jong ka Ri, u Rajnath Singh na ka bynta ban ai noh ïa ki jong ka Cantonment sha ka sorkar jylla.
Ka Satisfy Syngkon kaba dei ka nong ïalehkai Wushu Meghalaya ka shim bynta kum ka official ha kane championship.
Haba shim bynta ha ka jingitai u Nongilam ka Ling Pyrshah u Dr Mukul Sangma u pynpaw ia ka jingsngew khi kaba jur i aka jingbun ki skul b aka sorkar kam lah ban thung nonghikai wat hadien ba ka kam hikai ka la thylli la kumba shisnem ne tam.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone sha u Recruiting Office (Headquarters), Shillong ha u 0364-2504177 lane ha ka email: rohqshillong@gmail.com.
Ltd bad ka K.R Polymers.
Kane ka jingpyni na ka liang u Advocate General ka dei ha u bnai Lber jong u snem ba la dep.
U Bah B.Blah, ADC, ERO, u la sam ïa katei ka jingtip hapoh ka jingpyndonkam jong ki Electronic Voting Machines (EVMs) bad ki VVPATs, ha kaba ka la khot sngewbha ïa kito kiba don jingmut sha ka ophis na ka bynta ka jingbatai ba bniah.
Ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi u president ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) u Bah Aristotle Rymbai u la ong ba ki nonghikai ki la long kiba la pynkhreh ban pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar jylla kam pynlait noh ia ka tulop jongki shwa u Nohprah mynta u snem.
Kane ka jingleh jong ka Assam ka long ban iuhroit ïa ka jingsynshar ka Meghalaya State.
U Bah Kharjahrin u la ong ba ka HYC ka ladep ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka BJP ha Delhi la bun bun sien bad aiti ruh ïa ki dorkhas ha kiba bun ki khep ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ILP bad ka jingkylli ba dang donkam ban dang ïathir ïatai kam shongnia shuh.
“Ka jingialeh ia ka kam President ka ri, ka dei ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki riewlum ruh ki dei kiba stad bad iaryngkat kyrdan bad kiwei pat, watla ka thong ka long kaba jwat", la pynkynmaw u Dr Donkupar haba kren shaphang ka jingialeh elekshon President u PA Sangma.
Baroh ki nongpyndonkam da kane ka kompeni naduh kiba leh pre-paid bad post-paid ki la sah ha ka lyngngoh ngain ia kane ka jingleh ka kompeni.
Ka la ong ruh ba ha kito kiba don hapoh 50 meter na ka jaka pdeng ka surokbah kaba don ha ka sor, bad 100 meter na jaka pdeng jong ka surokbah shabar ka sor, ym shah ban buh dukan kyaid.
Lada ki nongbud jong ka Niam Khasi bad Niamtre ki jah noh bad ki shah nguid ha ka Niam ki heh paid Hindu, ka riti bad dustur jong ki paid Khasi-Jaiñtia ruh kan duh lang bad kane ka long ka jingma.
Ïa ka almanak na ka bynta kane ka dorbar synrai ka ban sa long la mynjur ha ka jingïalang jong ka Business Advisory Committee (BAC) ïa kaba la pynïaid da u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Balang.
Kaba kham i thamula ha katei ka jingialang ka dei hadien ba u bah J.
La bun snem la wanrah shakhmat ia kane ka jingkyrpad bad jingdawa ban kyntiew kyrdan noh sha ka kyrdan distrik bad ka Seng NPP ryngkat lem bad ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ka Dadenggre ki la ialeh ban trei shitom met bad mynsiem khnang wan pynurlong ia kane ka jingkyntiew kyrdan.
Lah ban kdew hangne ba Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) mynta kam don Chairperson naduh ba ka Phidalia Toi ka la ïehnoh ïa ka kam naduh u bnai Jylliew myn shem snem.
Kan don ruh ka jingai khusnam kyrpang ïa ki player ba kynsai tam haman la ki jingïalehkai.
Te kane ka District ka shah leh beiñ tam na ki district baroh hapoh ka Jylla.
Ka AMSSASTA ka don ha pdeng ka jingar tatien la ka sorkar jylla kala thep ne em ïa ka bhah jong ka jylla namar ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA dei kaba ïa bei lang ha pdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ha ka jingkheiñ ha ka ratio kaba 90:10 la ong u President bah Last Marngar.
Kane ka Program PRIME ka ïarap ban ai bai seng da ka loan kumba 5 lak tyngka kaba lah ban kot shaduh ka 25lak tyngka.
Hashwa ban aiti ia kane ka dewbilat sha ka kong Meris la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Hamwer Bhoi Publicity Secretary.
Ïa ka Nongstoiñ Diocese la seng ha ka 28 tarik, Kyllalyngkot, 2006 bad u Bishop uba nyngkong u la long u Victor Lyngdoh, uba long mynta u Archbishop jong ka Shillong Archdiocese.
Leo Mary Lyndem Parish Priest ka Mawbri Parish, u Ph.
Shillong:  Ka All Megha laya Dancers Association ryngkat ka West Khasi Hills Youth Talented Youth Association kan wan phai biang ban it ia ki riewdonsap jong ka thain West Khasi Hills hadien ka jingmihkhmat jong u samla Gary Kynshi khar ha ka India Talent Fight uba na ka shnong Nongkasen bad Ibatei thymmai Nongrum Yes I Am bad iba la rwai ruh ia ka Album ryngkat bad u Kumar Sanu ha Nongbah Mumbai iba na ka shnong Bynther ia ka state Meghalaya kumjuh ruh ia ka District jong ka West Khasi Hills.
Kumta ka seng ka la leit buh ia ki sha Police Station Dawki.
Katba u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC Mawhati, u la ong ba u Ma Ngaitlang Dhar, u la dei uwei na ki Nongialam ne Mentor ha u bad u la sngew ruh ba u la dei u riew khraw ha Ri Bhoi, ia kaba baroh ki dei ban ai ka jingiaroh.
Ïa kane ka liengsuiñ la ñiah da u Group Captain u Naveen Kumar, uba dei u Commanding Officer ka 106 Squadron.
U Zenith M Sangma MLA u la ong hapoh ka ingdorbar ba ha ka soskular, kaba la soi ha u snem 2007 hapdeng ka MeECL bad ka NTCP kam shem la don kata ka jingthoh kaba ong hap ban siew pisa, bad kane ka jingkren u myntri rangbah ka jylla ka la ialam bakla ia ka iing dorbar.
Haba pyntip ba ki don bun ki briew kiba kyrshan bad ba pyrshah ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba ïa iasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam, u Bah Hek ula ong ba ka Party kan sa nang lum shuh shuh ïa ki jingtip na ki shnong khappud.
President: P Tangliang 2.
Lah ban kdew ba ki don 4 ngut ki kyrtong kiba pan tiket na katei ka seng kiba ym pat lah ban pynbna ia u nongioh tiket hadh mynta ruh.
A ko lok baieit, ba phin da tip aīu phi leh, haba phi leh pop baīap! Phi phaidien noh na Uta u Blei keiñ Uba lathaw īaphi, uba sumar sukher īaphi man ka khyllipmat bad uba pyndap īaphi da ki jingaiei harrukom kibym lah ñiew shuh.
Haba kren ïa kane kum u Kongsan hadien ba la kut ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ka District Executive Force, East Khasi Hills jong ka Meghalaya Police bad ka Shillong Press Club kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking, u DGP u la ong ba mynta u drok u la saphriang kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ngim dei ban klet ba haduh ka spah snem ba khatsan, dei tang ki lyngdoh niam bad ki riewniam kiba lah ban pule bad pynshai shynna ia ka Baibl, katba ki riewpaidbah kim lah ban pule bad kim don hok ban iohsngew ia ka jingpule na ka Baibl.
U Bah Marius u la ong ba kin leit tied jingkhang wat shaduh Delhi halor kane bad lada kim sngap ngin khang ruh ia ka ophis.
Shillong: Kan don ka prokram ai jinghikai ia ki MLA jong ka Meghalaya ha ka 31 tarik u jymmang bad 1 tarik u jylliew ha Assembly Building kaba don ha Rilbong, katei ka prokram kan sdang naduh ka por 10 baje.
Hynrei shuwa ban kut katei ka 30 sngi na ka liang u Director u la lah  ban phah pynpra ia katei ka Mandir be-ain kaba ieng hapoh u pud u sam  ka tnad sorkar, bad na ka liang ka HYC ka la ai khublei kyrpang ia u Director uba la shimkhia ia katei ka kam.
U EE ka Shillong Central Division u la ong ruh ki bynta ba dang sah ban siang tile ka dei hakhmat ka dukan mar pyrshah ka Chaudhury Pharmacy bad ki katto katne ki jaka ba dep siang hynrei kiba ngam ki tile hap ban pynbiang.
Ha kane sngi, la kynmaw ieid ruh ïa ki nongseng bad u President banyngkong jong ka Sein Raij, Shillong, u Ma Lakhon Shullai, u Ma Tokin Rymbai, u President barim jong ka Seng Khasi, u Hipshon Roy Kharshiing, u General Secretary barim jong ka  Seng Khasi Seng Kmie bad kiwei kiba la long ‘riew rangbah bad ïa ki nongseng jong ka Seng Khih Lang ha ka 9 tarik u Lber 1981.
Kumta ka sur kaba mih na ki paidbah nongshong shnong, ha kane ka sngi ka la long ba ki dawa na ka KHADC ba kan weng noh shisyndon ia u Bah Joseph Lyngdoh kum u Acting Rangbah shnong bad lada ka KHADC kam sngap ia ka sur u paidbah nongshong shnong, ki la rai ruh ba kin leit tur syndon sha District Council ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingleh donbor ka KHADC, ki la bynrap.
Ban ïoh ïa ka jubab kaba shai la sngew donkam ban ïa tai khyndiat balei ka long kumne.
La iathuh da ki lad khubor, ba ia katei ka phang, yn iakren ha ka dorbar ba mynta jong ka Khasi District Council, ka ban sdang naduh ka 18tarik Jylliew 2013, ha kaba la kyrmen ba ka Executive Committee, kan leit rah ia katei ka mat ban pynkylla ia u pud u sam jong ki MDC Constituency ha shwa ka elekshon MDC 2014.
U Job u ong – “Ha khmih u Blei u long uba khraw bad ngim ithuh ia u (kaba mut ngim lah ban iohi ia u da kine ki khmat), Job 36:26.
U Bah Samlin u la ong ba bun kiba kylli katno klur u don ban ïakhun ïa ka elekshon hynrei ka jubab ba u ai ka long ba u ïakhun ïa kane ka elekshon da ka jingieid.
Ka KSU ka la dawa ba katei ka kompeni ka dei ban pynrung marwei na kawei ka thliew ing kaba don 276 ing ha Nongtrai , u samla Lyngdoh u la kynnoh ruh ba katei ka kompeni kam shym la pyntreikam ia ka jingiateh soskular hapdeng ka shnogn bad katei ka kompeni ha kaa ia dei bad ka ioh kam ioh jam.
Nongpoh, Jylliew 26: Ban ai jinghikai bad ban pynsgnewthuh sha ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Umsawnongkharai ha Ri Bhoi District ba kin tip ïa ka jingkordor ban ïada ïa ka mei mariang, ka Shnong Umsawnongkharai mynta ka sngi ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u Bah Angelus Sun bad u Secretary, u Bah Tony Shylla ki la pynlong da ka jingthung dieng ha ka khlaw shnong kaba long shi bynta ban ïada ïa ka mei mariang.
Kumba ka Ri Bhoi ka dei kawei na ka District kaba la bna nam ha ka ri bad ka pyrthei halor ka jinglah ban pynmih ïa ka jain ryndia, utei u Senior Manage ka HNDC, Limited na Guwhati u la pynshlur ruh ba kin trei shitom ban thaiñ ïa ki jain kiba don ka dor bad kaba khring ïa ki khmat jong kiwei ha kaba ngi lah ban pynïaid iew ym tang ha ka ri India bad wat ha kiba bun ki ri jong ka pyrthei, u la bynrap.
Ka seng ka pynkynmaw ruh halor ka jingkhrong khajna ki khyrdop bapher, ia kaba la ai ruh da ka jingthoh sha u DC dang ha kine ki khyndiat taiew ba la dep.
Halor ki ‘Transit Home’ kiba la pynïeng hajan ki PHC/CHC, ka DM&HO ka la ong ba kine ki dei ki jaka ha kaba la buh ïa ki longkmie armet kiba la dei por hynrei ki bym pat suh kha, kiba don jingma bad khamtam kiba sah sha ki shnong kiba kham pajih na ki jaka sumar.
Ha ka kyrwoh khu bor bala phah da U Samla S.Langrin General Secretary ka FKJGP Maw thadraishan Circle u la ong ba u lum Mawthadraishan u long u wei na ki lum bala bna nam  bad ityn nad  bha  ha WKH bad wat ha ka jylla hi baroh ka wei , kaba la khring ruh ia  ki nongwan jngohkai pyrthei, hynrei kaba sngewsih pat ka long halor ka jingsniew palat ka surok naduh Nongshil long  shaduh u tei u lum.
Lada ka don kane ka jingsngewthuh, ngim artaien ba ngin lah btin lynti lem ïa ki.
Na ka liang utei u heh pulit u la ong ba kum shi bynta ban khang lad ïa ki jingkulmar, u la ïathuh ba ha ka por mynmiet ka tnad ka ju phah pulit ban pahara ha ki jaka ba kham kynjah khnang ban wanrah ïa ka suk ka saiñ hapoh ka nongbah.
Ka seng ka sngewhun ïa ka jingïai trei shitom u Syiem ryngkat ka Hima ba ki khlem shong kli kti wat la kim pat ïoh ïa ka jaka ba biang.
“Kumno ka MUDA kan leit shim ram haduh T.857 klur na HUDCO ban thied ia ka jaka baheh 1200 hectare ha ki thain Diengpasoh", la ong ka kong Agnes bad ka la bynrap da kaba kylli naei kan ioh pisa ban siew da kam leh buituh da ka ban die ia ki jaka.
Bun bah ki taksi kami ki la iaid ha surok, wat la ki nongleit nongwan ki duna bha.
Ula ïathuh ba ha kane la kit ïaki 17 ngut ki ba haïing jong u kiba wan ïarap rep na Bamkamar bad thmu ban kiew sha Umsning hynrei kynsan kynsan haba la poi ha Lad Moodymmai ka trok kala tynrah ïa katei ka kali jong ki bad ka la phet krad na katei ka jingjia.
Hynrei dei tang ka bor u  paidbah ha sngi 27th u Rymphang (February) 2023 kaba dei ka sngi sait khuid lut kdar ïa ki jaboh jabaiñ bad ban wanrah biang ka jingkylla  ha ka synshar ka khadar bad kumjuh ruh ha ka ïoh ka kot bad ka kamai ka kajih.
Nongpyniaid:Khlain Pyrkhat Syiemlieh (coach), M Warbah (manager), Dapmon Tariang (assistant coach), Lambok Lyngdoh (physio).
Shillong, 30 Naiwieng: Ha ka jingialang ba ki ar seng ka JNC bad HANM ki la pynlong ha Parking Lot ka Addl.Secretariat hadien ba la kut ka jingiaid paidbah, la ai lad ruh ia ka kmie jong uwei na kiba shah siat iap ha ka jingjia ia khih dewiong ha Mookhep ba kan kren sha ki paidbah kiba la wan jingialang.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingwanrah ka liangpyrshah ia ka jing bym shaniah shuh pyrshah iaka sorkar jongu, kam dei ka sien ba nyngkong hynrei u la dep mad ia kane ha ki snem ba la dep ruh.
Ka AJCCTA ka la ong ba la palat 7 bnai mynta ba ka SC ka la shah biang ia ki paidbah ka jylla ban tih bad shallan dewiong da kaba bud ruh ia ki kyndon iada mariang katkum ka MMDR Act, hynrei haduh mynta ki paidbah kim pat ioh lad satia ban tih ne shallan ia u dewiong bad kane ka la pynlyngngoh ym tang ia ka seng hynrei wat ia uba bun balang.
Ki khubor ki la saphriang ruh ba u bah HDR Lyngdoh un ia khun tyngeh ban pynjop ia u Chief Engineer barim ka PHE u bah S.K Sunn ha ka elekshon 2018 na Mawphlang konstitwensi.
Ka Murmu, lada ka jop ha kane ka elekshon, kaba long mynta ka sngi, kan dei ka rit paid lane ka tribal, ba nyngkong eh, ba kan shimti ia ka shuki President jong ka Ri India.
Ha ka kyrwoh ka ba la phah da u MLA u bah Adelbert Nongrum u la pynpaw “Nga dap da ka jingkmen ba ka Meghalaya high Court ka la pynkut noh ia ka Case kaba la iaid la 7 snem mynta bad na ka liang jongnga, nga dap da ka jingkmen bad ka jingsngew nguh ia ka Meghalaya High Court ba ka la pdiang ia ka jingpan map jong nga“.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka AMR kadei ka jingma ïa ka koit ka khiah jong ki briew ha kylleng ka pyrthei bad baroh ki jingkiew shaphrang kiba ïadei bad ki dawai haduh mynta.
Shuh shuh, lyngba jong kane ka sngi haba pan ka jingkyrshan na ki paidbah, u Dr.Evarist Myrsing u la kren shai ba lada ki paidbah ka Mawhati ki kloi ban pynjop ïa u kum u MLA katei ka thaiñ, u la kular ruh ban pynurlong ïa shibun ki jingdonkam jong ki paidbah kiba u la dep ban pynpaw pyrthei sha ki paidbah ka Mawhati ban leh hakhmat eh lada u la wan ha ka bor.
Shillong: U President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong ba ka party jongu bad ka UDP kin neh beit ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Kane ka jingshongshit elekshon ym tang ba ka jia ha ki thaiñ nongkyndong hynrei wat ha ki jaka sor ruh.
Wat ong ne kop than ba phin jop lut ia ka pyrthei.
U Gandhi u don ia ka mynsiem kaba kylluid bad baroh ki khynnah ki dei ban bud ia ka nuksa jong u ban nym long kiba khwan myntoi shimet ha kino kino ki kam.
U Zenith, u  kynnoh ba kane ka long tang ka buit ban pynioh nong ia ki katto katne ngut ki briew kan don shibun ka jingduhnong bad kane kan ktah ia ki dukan kyiad kiba don ha kane ka jylla bad kane ka jingleh kan ktah ia ka kamai kajih jong ki ba bun bad kan pynmyntoi tang ia ki katto katne ngut.
Ha katei ka jingpyrshah lehnoh la donlang ki sengbhalang ba kynthup ia ka Garo Students Union (GSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People, All A’chik Youth Federation, A’chik Youth Welfare Organisation, Federation of A’chik Freedom, bad kiwei pat.
Kum ban shu pynpaw ba u tei u rangbah u la shah pynïap haka 9 tarik Lber, la tip kyrteng kum u Bah Elius Ryndong (60) naka shnong Pahammawleiñ, 20 mer, Ri-Bhoi District, ha kaba ki runar kila pynïap dusmon ïa u haka por ba u dang thmu ban leit sha lyngkha trei ba u la mih na ïing naduh ka por 7 baje mynstep hynrei khlem wanphai ïing shuh haduh ka por mynmiet bala buh ïa ki bahaïing hadpeng ka umdum ban ioh sngew pynban ïa ka khubor ba u la shah pynïap dusmon haki runar hapdeng ka jinglyngkien ka snam haka lynti khlaw ban leit sha lyngkha.
(3) Ka jingduh noh iaki sim ki doh ki mrad ki mreng.
“Kaba sngew phylla shuh shuh ka long ba haba wan u ne u dkhar ki nongtrei hangto ki khang iaka jingkhang khlem da shah ban rung uwei ruh.
