Ïa u khaw PHH yn sam ha ka jingthew kaba 5 Kg shi khlieh, khlem da hap ban siewdor.
Kumta ka Seng ka wer ïa ki nongshad kynthei bad shynrang ban ïashim bynta naka bynta ban pynphuh pynphieng ïa kane ka shad ka kmen kaba long ka dak ai nguh u khun bynriew ïala u Blei Trai Kynrad.
Ym juh shim bai class ruh ia kito kiba don ka jingjia ba sngewsih hapoh ka longing jong ki.
Haba iadei bad ka jing shah siat iap jong ki san ngut ki nongshong shnong jong ka Mukroh,u Myntri Rangbah u la iathu ba ka jingtohkit hi ka dang iaid shakhmat bad ia ka case ladep ban register ha Nartiang police station.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 50575 ngut bad napdeng kine 45074 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 849 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ban pyni ba  ki la stad shisha, ki briew jong kane ka juk, ki la dei shisha keiñ ban pynpaw pyrthei ban pynkylla khongpong noh syndon  hadien ka MLA elekshon 2023.
Aizawl: La pynlong ia ka jing duwai ha kylleng ka Mizoram, na ka bynta ban khang lynti ia ka jing pynlong ain ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka  Citizenship (Amendment) Bill ha ka iing dorbar Rajya Sabha, ong ka khubor jong ka  Presbyterian church’s Mizoram Synod.
Kiba bun ki Shnong ki la pynkhreh bha ia ka Community Quarantine Centre kum ka Shnong Mawryngkneng, ka Shnong Umphrup, ka Shnong Mawtharia Ponlakrai bad kiwei kiba ngim lah ban jer kyrteng.
Mawkyrwat, Risaw 10: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la ai ka jingpynbna paidbah ba ka District Disaster Management Authority (DDMA) ryngkat ka jingïasnohkti lang bad ka State Disaster Management Authority (SDMA) kan pynlong ïa ka Mock Drill halor u Jumai bad ka jingtwa khyndew ha baroh kawei ka jylla kynthup ïa ka Mawkyrwat kata ha ka 12 tarik u Risaw, 2023.
Sha sor ki briew ki kham shalak bad sian shibun ban ia ngi ki nongkyndong ha ki bun ki liang.
Ia kane ka kynroh la shna ka KSU ban shngain ki khynnah ban shong ba sah ha kane ka iing ri khynnah kaba la tip kum ka 7 Thyndai Child Care Institute Cum Counseling Centre kaba don ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District U president KSU central body u Lambok S Marngar ula plie paidbah ia kane ka kynroh haka sngi ba Ar haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha phyllaw kane ka iing ri khynnah.
Ka jingpynbiang ki jingbam ha ka rukom kaba dei bad tei ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun halor ka koit ka khiah ka bor jabieng.
Kumta Ka Seng da kane ka khubor ka maham jur ia kino kino ki contractor kiba wan rah nongtrei da ki bar jylla bad kin kynmaw “Kum u bsein hadien ba la dep pynsyaid u la puh kylla ban ia ngi".
Kumta ban wanrah ia ka jingiatrei lang hapdeng ki paidbah nongshongshnong bad ka sorkar dei ban weng mardor ia katei ka kyndon lane ain.
Te ban ai bam bad peit ia kine baroh ka long jynjar bha tang marwei briew takadaw ma nga ba jaituh ban pule kot nga lah ioh daw shibun eh ban iarap bad ban peit ia kine ki masi ki muit.
Ha ka jingïalang la donlang ruh u Deputy Commissioner West Khasi Hills District, u Bah Garod L.S.N Dykes I.A.S, lem bad kiwei pat ki heh sorkar jong ka District na ka bynta ban pynsngewthuh halor ka thong bad jingmut jong kane ka ‘Viskit Bharat Sankalp Yatra’ prokram.
Ha Madan Hen kaba dei ka quarter-final kaba nyngkong, ka East jaiñtia Hills kala pynliem da 7-0 pyrshah ïa ka North Garo Hills, ha kaba ka Rushia Dkhar kala thep hat-tirck (33min, 50 bad 58min).
"U Principal u la ïathuh ruh ba u samla Wanboklang dang shen u la ïashim bynta ha ka prokram jong ka KHADC ba la pynlong ha Shillong katba ka Phibankyntiew ka la ïashim bynta ha ka prokram sngi burom nonghikai.
Halor ka jingshem jingeh jong ki paidbah ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingpyntrei kam ia u Fasttag u bah Tynsong, u la ong ba u Fasttag u dei u ba dang shu pyntrei kam da ha kine ki khynniat sngi ha kaba ka jingeh kan don beit, hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban bthah ia u Project Director ka NHAI ba ym dei ban pynjynjar ia ki paidbah.
Haba pynsngew halor ki jingkynnoh bamsap bad jingpynbudnam kiba la wan jia naduh ba ka Sorkar MDA ka wan ha ka bor, u Dr.Sangma u la ong ba tang ka TMC kan pyllait ïa ka Jylla na ka bamsap.
Ka bapli kam pat lah wat ban rai lada kan ïatehlok lypa ne em naduh mynta bad kita kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba don lem bad ka ha kane ka kynhun Sorkar MDA.Imat wat ka UDP bad ka HSPDP, ki seng saiñ pyrthei trai jylla ba la kham rim, ki jong ngi, ruh kin shem shitom ban ioh ïa ki riewkynsai kiba kat ba kin mih madan ban ïa aireng ha kane ka MP election, ka ban sa long shen.
Ha kane ka sngi la wan ban ia shim bynta da palat 60 ngut ki khun samla jong ka shnong Mawklot kiba dang shu ioh pynrung thymmai ha ka thup kyrteng jong ka Electoral Roll.
Shillong, Nailar, 07: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) bad kumjuh ruh ïa ka tnad pynmih bording (Power) u la ïathuh ba shen yn sa leit jurip ïa ka jaka ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai na sharum ka Dam Umïam khnang ban pynïaid kali noh na kane kaba thymmai ym shuh na kane kaba rim kaba den artat ïa ka um.
Haba don ki jingeh ba iashem ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka imlang sahlang, ka shongsuk shongsain bad kiwei kiwei, u bah Jemino u shu sngapjar.
Ha kane ka jingialeh, ki rangsatar jong u Pa’iem Tirot Sing ki la ioh ban pyniap ia ar ngut ki heh shipai dohlieh jong ka Bengal Artillery kiba kynthup ia u Lieutenant R.Bedingfield bad u Lieutenant Phillip Bowles Burlton.
(a) Haba ki la thngan u Blei u la pynhap da ka mana na bneng kat haduh ba ki khun Israel kim lah shuh ban bam (b) Haba ki la sliang um, u Blei u la ai bor ia u Moses ban shu tied da u diengduh ia u mawsiang bad ka umpohliew ka la mih haduh ba ki Israel kim lah shuh ban dih (k) Haba ki la kwah bam doh, u Blei u la phah da ki ‘yiarkhiar’.
Haduh mynta, kim pat don ki satellite, kiba lah ban ring dur kaba khlain bha, hynrei ka  Planet Labs, ka don ia kitei ki dur kiba lah ban ring shai bha wat ia ki dur ki dur rit haduh 72 cm (28 inches)  bad katei ka pyni ia ka dur kaba shai, ia katei ka jaka, kaba la ther bom da ki tup ka India.
Ka jingthep vote ha kine ki lai constituency haduh ka por 11 Am ka long 28.39 percent.
Ia u Manbha Kumar Haijam Syiem la kem da ki pulit dang shen halor ka jingiap ka kong Victoria Kharkongor.
U Bah Hadrian, u ong ruh ba wat ha shwa ba U Syiem, un leit sha U Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, ula dei ban pan bor shwa na U Executive Member jong ka Khasi District Council.
Shillong, ïaïong, 22: Watla ka dei ka longkmie kaba la don arngut ki khun hynrei kum ka kmie wat hapdeng ka jingbun kam pynban ka Sangita Marak ka la ïakhun tyngeh tad haduh ban da ïoh phong ïa ka pansngiat Mrs Vogue Star 2023 ha ka rynsan ïakop thei bhabriew hapdeng ki longkmie kaba la long ha nongbah Jaipur naduh ka 14 tarik haduh ka 16 tarik u Ïaiong, 2023.
Ka Garo Hills mynta,ym tang ba ka la ioh ban pyniaid ia ki public Exam jong ki skul baroh ha Meghalaya hynrei naduh nangne shakhmat,ka la ioh ruh ia ka bor pyniaid ia ki College bad University baroh ha ka state Meghalaya jongngi namar ka sorkar ka kwah ban pynbor(imposed) ia baroh ki Skul ne College ne University kiba don hapoh ka state ba kidei beit ban pyniasnoh(affiliate) sha katei ka State University.
U la ïathuh ba ha kane ka jingleit ïakynduh ïa ki pulit sha kitei lai tylli ki district jong ka jylla Assam la synranlang da ki pulit na Meghalaya ban pan jingïarap khnang ban lap biang ïa u Bah Justin.
Ka KHNAM ka la kynnoh ruh ba hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ la ai laisen khaïi pathar ia ki bar jylla haduh 450 tylli katkum ka RTI ba la ioh da ka seng HYC.“Kat ia kiba wan pan laisen la ai pathar, ka dei ka jingleh be-aiñ namarba la shu ai laisen pathar khlem da don ki kot ki sla kiba biang" ong biang u bah Pyndap.
Lah ban kdew ba ha KHADC mynta ki don 6 ngut ki Congress, 6 UDP, 4 HSPDP, 1 BJP, 1 NCP hynrei kiwei pat ki dei ki MDC shimet.
Shillong, 7 Iaiong:Ki 14 ngut ki nong bylla bar jylla ki la iap ei, namar ba ki la tah ja miet da u soh uba long bih, ha ka jaka sah bylla jong ki.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun kala dawa ia ka Sorkar Jylla bad ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ba kan pynsangeh shisyndon ia ka jingthmu pynlip bording biang (load Shedding) bad ka jingpyn treikam ia ka Smart Meter ha Jylla.
Ka jingbuh ia ki mawbynna kynthei bad shynrang ki maw Niam bad maw sahnam ka la sdang shait shait da kaba pynshlur jong ka jingialam nuksa u Marphalangki, u radbah khlainbor jong ka Nartiang u ba la shah jied kyrpang ha u Syiem Jaintiapur kum u briew jong u Syiem ka hima.
Namar ïa ki khun la ïoh symbai na u shynrang (Kpa) ki khun ki dei kiba hiar pateng na u kpa ym na ka kmie kumba long lem ha kiwei ki jaitbynriew ba ai jait sha u kpa.
“Em ngin lah ban pyntikna, ki lah ban palat ia ka 13 ngut lane ki lah ban duna, ngin sa lah ban pyntikna tad haduh ba ngi ioh sei ia ki", la ong u bah Mawthoh.
Nga ong hakhmat jong phi lang ba naduh mynta ka jingiadei jong nga bad i Banisha kan nang skhem tad haduh ban da poi kata ka por ba ngin poi ha ka burom.
La iathuh ba ki doktor ha  Sao Lucas hospital, ki la pyntip sha ki pulit ha ka Lah Sngi U Blei, halor katei ka jingjia, haba ka Rodrigues, ka leit shah sumar ialade lem bad itei i khyllung ba dang shu kha bad ba ki lyngngoh ruh ba ka don ha ka met kaba koit ba khiah bad ba kam treh ruh ban shah eksamin ialade.
U la peit ruh ia kiba pang khmat bad ia kiwei pat ki jait jing pang, kiba ki briew hi ki juh don, ha kaba u la ai jing mut ruh ia ki nong shong shnong ba kin bam ia ki jait jing bam ki ban tei ia ka met ka phad ba kin long kiba khlaiñ bad khiah krad bha.
Shillong, Risaw 5 : Khnang ban weng ïa ka jingkyrduh bording ha ka jylla bad ka thaiñ shatei lam mihngi hi baroh kawei ka tnad Ministry of New and Renewable Energy (MNRE) jongka sorkar pdeng ka la lum ia baroh ki myntri jong ki tnad pynmih bording jong ki jylla kane ka thaiñ ha nongbah New Delhi mynta ka sngi Palei ban ïakren bad ïamir jingmut halor kane ka phang.
Ha ri dkhar ne ha kiwei kiwei ki state ha ri India ka sorkar ka long trai ïa ka khyndew ka shyiap ka long kaba suk ban pynlong digital ïa ki dulir khyndew.
U Bah Ardent u la kdew ïa ka jingkawang Stun Grenade jong ki Pulit ha katei ka sngi ïa kawei ka dukan die sha.
Ki nongthep but ki shim pisa na ki kyrtong.
Ha ka jingshisha, barabor, u slap u dei ban nang ther ha une u bnai Nailur.
Manstudy Nongrem bad kiwei pat ki riew rangbah.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya High Court, ha ba tian bishar ha ka sngi baar, ka la ong ba ka long ka ba donkam ban khot noh ïa ki central armed police forces (CAPF) ban lah ban pynsangeh ïa ka jingtih beaiñ bad ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
Ha uno uno u briew sha kano kano ka jaid bynriew kein ba kin iohsngew ia ka Gospel ka jingieit bah u Blei naduh bymjukut ia ki bynriew pyrthei, ia kano kano ka jaidbynriew kein ba kan iohsngew ia ka khubor ka jingpynim kaba da u Jisu Khrist.
Khliehriat,Nailur 3 : Khyndiat shaphang u nongthoh, u Dr Phervision Nongtdu u dei uwei na ki riew rangbah uba paw bha ha ri lum Jaintia bad ha ka jylla, u dei u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, u dei uwei na ki nongthoh kot kaba long kum ka syniang ba radbah sha ka thoh ka tar jong u Khasi, kane ka khana shaphang u ma Shitang Rymbai ka dei kaba la sot na ka thup ‘Ka Thymmei ka Elaka Rymbai’ ba la thoh da u Dr Phervision Nongtdu.
Ki pulit ki iathuh ba ar ngut ki briew  ki la leh ia katei ka kam ha ka 8 pm.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren na bah Homer Kharkongor, president UDP Mawlai Circle, bah Franky Massar, bah Teibok Kharkongor bad kiwei kiwei.
“Lada ym dei ba thung kam beit ha ka tnad sorkar, ka jingai bynta ban kyrshan ia ka longing ba kynduh ia kane ka jingjia dei ban ai kaba biang", la ong u chairman ka PAC u Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi.
Haba pyntip ïa kane ha ka sngi Thohdieng, u Myntri uba peit ïa ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Marcuise N.Marak u la ong, “ka tnat ka la ïaid shakhmat bad ka thong jong ngi ka long ban pyntreikam pura ïa ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih sha ki 6.51 lak tylli ki longïingbad ngi la pynbiang ïa ki kor um sha ki 3.10 lak tylli ki longiing, kaba long mynta 47.69 per cent.
Ngi dei ban ioh ia u soh ka jingdawa jong ngi", la ong ka Kong Angela.
Wat la katta u la ong ba ki bor pulit ka jylla ki la shim ïa baroh ki sienjam ban pyndep ha kaba ïadei bad ka jingpynngat bad ban phah ïa kane shapoh ka ïingbishar ban pyndep ïa ka jingtian bishar.
Kat kum ka jingtip, u Bah HS Shylla uba dei u radbah ban pynlait im ia ka EC jong u Bah PN Syiem ula kyntait ia ka jingtyrwa ia ka shuki Deputy CEM namar ba u kwah ba ka EC ka PDF kan skhem.
Ka la don ka jing kynnoh ba U Azad, u ialam ia u paidbah na Jama Masjid ban leit  pyn kulmar sha Delhi Gate.
Shillong, 08 Risaw:Ka jingjah ki tiar ba buh na ka  museum Captain Williamson Sangma  State Museum kaba don ha State Central Library haduh mynta ym pat shym la lap.
Ka long kaba donkam ba ngin sngewthuh ia ka jingmut jong ka kyntien synshar paidbah lane democracy namar don bun ki paidbah nongshong shnong kiba sngewthuh bakla ia ka dor bad tynrai jong ka.
U la ong ruh ba ym dei nym khein poh ia kano kano ka kam bad yn nym ailad ia kino kino kiba pynia sngewpher jait bynriew bad u Maieid u la iohi lypa ia kaei kaei kaba don ha lyndet jong u bah Jyndiang bad balei pat ngin dang artatien ma ngi ki paidbah.
“Nga kwah ban buh ia ka jingkyrpad ban phin pyllait noh ia kane ka kam bad kumjuh ban pdiang ia kane ka shithi iehnoh kam jong nga," la bynrap ka kong Violet.
Kumta haba u tei u rangbah u la iohi ba u tei u bah Kharkrang la leh bym patiaw ei ei hadien ba u la ai da ka jingthoh sha u, u tei u rangbah u la pyrshang biang ha ka sien kaba khatduh ban khot iakren bad u tei u bah Kharkrang ha kaba u la wan mih ban iakren bad ha katei ka jingiakren u tei u bah Kharkrang u la pan por ban siew ia katei ka pisa ba sah bad u tei u briew u la thoh ruh ia ka Promissory Note da ka mon sngewbha jong u kata ha ka 31/8/2016 bad u la buh ruh ia kapor kaba khatduh ha u bnai Naiwieng 2016.
U la ong ba kane ka jingpynlong ia ka ne ka jingiakhih ban shong kyllain mongor ka long namar ba ka jingdawa haduh mynta kam shem la poi shano shano ruh ha ka ba kane ka la pynartatien ia ki paidbah ban shaniah ia ka sorkar jylla ka bym treh ban sngap ia ka sur jong ki paidbah.
“Ngi la ïoh ruh ïa ka jingmang pisa na ka bynta ka mini secretariat bad ka kam ka la sdang kumta ngi hap ban ap sa tang kumba shisnem shiteng ban pyndep ïa katei ka mini secretariat ha shwa ban ïoh pynkynriah noh ïa ka jaka treikam," u la bynrap biang.
Kawei ka briew, kaba 45snem ka rta, ka la ot noh ia u thylliej jongka bad ka la ai sngewbha ha kawei ka templie ha Madhya Pradesh, ong ka khubor pulit.
Ka klob Royal Wahingdoh  ha ka sien jam ba nyngkong ka la lah ban bat ïalade ha ka kyrdai kaba lai jong kane ka lympung ïakhun hapoh ka jingialam ka jong u Santosh Kashyap mynta u snem.
Shillong, 27 Naitung:Ka jingiakren ha-pdeng ki nongtrei ka Dr H Gordon Roberts Hospital bad ki heh jong ka KJP Assembly mynta ka sngi, kam da long kaba seisoh pura namar ba ki nongtrei kim ioh ia ka jubab kaba pynhun noh.
Ki la dawa da ka Call Attention Motion na ka bynta ban pynkhring ïa ka jingïakren halor ka jingsniew palat ka surok bad ban kyrpad ïa u Symbud Myntri, u Prestone Tyngsong, kumjuh ruh ïa u Myntri ka PWD, ba kin batai bniah ba balei ba ka NHAI ka la kyntait ïa kitei ki jingdawa, kaba long kum ka jingsngap mynthi ka sorkar na ka bynta ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District.
“U dei u briew u ba la ai mynsiem ïa kiba bun, bad da ka jingïatreilang bad u, ngin sa nanglah ban khring ïa kiba bun ki khynnah kiba don ïa ka sap lehkai," la ban biang u Prabhakaran.
Ha kane ka rynsan la pynkup burom ruh ïa ki 25 tylli ki jaka pule na ka District kiba ïashim bynta ha ka Meghalaya Youth Survey 2022 bad yn ai jingaihikai Training Soft Skills ïa ki hapoh ka Aspire Meghalaya.
Kumba ka long mynta ka Umkiang PHC ka hap ban khmih bad aijingshakri ia palat 16 tylli ki shnong kiba la kynjoh palat 15000 ngut ki nongshong shnong, bad dei tang kane ka jaka aijingsumar kaba don ha ki thain khappud kaba hap ban pynbiang ia ki lad jingsumar sha ki paid nongshong shnong.
Bad kumba 68 percent ka jingpynmih bording ka jylla ka iadei bad kibym ktah iaka mariang.
Haba leit ban khangdam ia kitei ki surok, utei u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u la iathuh ruh ba na ka liang ki Pulit, ki la pynsngewthuh ia ki nongialam shnong, ki VDP bad ruh ia ki paidbah kiba don ha kitei ki shnong khappud, namar kum ki Pulit ki kwah ban don ka jingiatreilang hapdeng ki Pulit bad ki paidbah ha ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, khnang ba yn lah ban iada na kane ka khlam covid.
U nongbud trok u la ong ba ki shipai BSF ki la hiar na ka trok bad dei hangta ba la sdang ka jingsiat, kaba la jia ha ka por 11 baje eiei mynmiet ha ka 5 tarik Jymmang.
Haba ïadei bad ka jingbym pynmih ka sorkar ïa ka kyrteng ki Pulit ba don bynta ha kane ka jingleit khynra u la ong, “Kumba ka ïing ka la hun namar ki tip mano ba donkti ngi ruh ngi sngew ïahap ïa kata namar lada pynmih paidbah ïa ka kyrteng jong ki ïoh kan buh jingma ïa ka jingim jong ki namar kane kaba la leh da u Justice Vaiphei ka dei tang ka jinglap na ka jingtohkit ne ka kaiphot kam pat dei satia ka rai kut ne verdict bad kumba ka ïing ka dawa ban pynngat kyndon noh ïa ki pulit ba wan khynra bad siat ïap ngi ruh ngi ïeng skhem lang ha kata hi ka nongrim" u la ong.
Shuh shuh ka dorbar ka jied ia u bah Phaisar Kso kum u General Secretary, bah Steal Siangshai Chairman, bah Koina Dkhar Treasurer, bah Wailad RyngkhlemVice Chairman bad 21 ngut ki dkhot jong ka Committee (Executive Member).
U Zacharaiah u la ong ha uta u Angel, da kumno ngan ioh tip ia kane? Naba nga long u tymmen, ki sngi ka rta ka tnga jong nga ki la noh arsut".
Kine ki Bos ki don ruh ïa ki GPS bad ki LED Screen kiba pyni ïa ki jaka ba leit bad wan.
Aizawl:U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula pan map na ki paidbah jong ka jylla, hadien ba ka khun kynthei jongu, ka leit ban shoh ia u doctor, ha kawei ka jaka ai dawai jongu bad katei ka dur, ka la saphriang kylleng kylleng.
Ka daw ba kitei ki samla ki la shoh ia ka kong Bina ka dei tang namar ba ka la khang pyrshah ia ki ba kin ialehkai phutbol ha Golflink ha ka jaka ba jyrngam ba ki nongpyniaid ka Club kim shah ban ialehkai.
Halor kitei ki jingpynpaw haneng ha ka kyrteng ka Synjuk ngi pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jinglong jingman ha ki rukom trei torti ïa ki jingtei paidbah bad ngi kyntu ïa ka Sorkar ban mih shakhmat bad pynshai sha u Paidbah ïa ki sienjam kiba kan shim halor kine kiei kiei.
Na ka liang u ma Balen Thubru uba dei u President ka All Jaintia Cements & Clinker Transporters’ Association u la iathuh ruh ba hadien ka jingiatai kaba sani bha, la shim ruh ia ka rai ban maham jur ia kino kino ki nongshallan (Transporters) dewiong kiba wanrah ia u dewiong na bar jylla.
U la bynrap shuh shuh “Wat haduh mynta na ka liang ka UDP unit na Nongkrem ki khlem pyntip eiei ia nga haba ki la tip ba nga la pynkhreh ban ia khun ia ka election 2023 na Nongkrem Constituency".
“Peit hangne, mawnongrim dang plie hynrei ka jingtei ïa ka iing skul ka la ïaid shaid shaid.
Ki nongialam katei ka seng ki la kren sngewskhem ba ha u 2018 kin bat ia ka bor synshar ha kane ka jylla da kaba ia thaw sorkar lang bad kiwei pat ki seng lait noh ka Congress.
"“Na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka synshar ka khadar trai ri trai muluk hapoh ka Hima bad ka khyndew ka shyiap jong ka Hima bad kumjuh ruh na kabynta ka jingpyntreikam hok ïa ka United Khasi Jaiñtia Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Acts, 1959, ngi pynkynmaw, namarkata, ba phi dei ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah na ka Khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïongg hapoh hynñiew sngi naduh ba phi la ïoh pdiang ïa kane ka shithi," ong ka dorkhas na ka JAC.“Ngi sngewsih ban ïohi ïa ka jingtlot treikam jong u (Bashemphang Thabah) kum u nongsynshar kaba la thad lyngkrang ïa ka ijot jong ka Hima baroh kawei.
Ki pulit ki la lap shuh shuh sa ia uwei u bom IED  u bym pat shym la bthei uba la buh pynap ha kynriang ka surok, u Marak u la iathuh ba ha ka jingshisha la pynap ar tylli ki bom, hynrei tang uwei u la bthei.
Shillong, 22 Nailar:Ka State Sports Council (SSC) ka la shna bad pynbha ia ki 25 tylli ki madan ialehkai kynjatbol ha u snem 2015-16 ha ka jinglut kaba T.4.15 klur tam.
Ka tarik ba khadduh kan long ha ka 11 tarik u Ïaïong, 2022 bad ka tarik ban sdang ïa ka lympung kan long ha ka 18 tarik u Ïaïong, 2022.
Ka shithi ba la pynmih da U Hamjngai Law assistant executive Engineer Khliehtyrshi Distribution Sub-Division MePDCL, ha ka 12tarik Jymmang 2021, lyngba ka office jong u, u la phah ia ka shithi sha ki 6tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Ummulong, Wahiajer,Mukhla Mission, Mukhla Shohshrieh, Mukhla Umlangshor, Lad Mukhla khlem ka jing pyntip shwa sha ki paidbah nongshnong shnong; hynrei lah shu ong beit baki briew jong ka company kin wan ban pyndait ia u smart meter ha kine ki sngi sha kitei ki shnong.
Ula kyntu ïaki samla ba kidei ban pyndonkam hok ïaka sap kaba kila dep shah pyntbit namar kan long ka jingkyrkhu ïaka lawei jong ki.
Kine ki jingjia ki la jia ha ar  tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Yalal jong ka Vikarabad distrik jong ka Telangana ha ka por ba jur bha u slap, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
La khang ruh ia ki dukan, ka jingialang paidbah bad ruh ia ki ophis sorkar ne private kiba don ha katei ka jaka.
Kane keiñ, ngan pynkynmaw biang, ba ka dei ka jingma kaba khraw tam eh, la ïa kano kano ka imlang ka sahlang ne jaitbynriew.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ngi iohi, ba U CEM, ula kren ba ki bar Jylla, ki dei ban pan jingbit na ka KHADC ha shwa ba kin rung, hynrei katei ruh, ka long tang ka jing mutdur, namar ba kat ka khyrdop ha 13mer, Byrnihat, ki dang ia phrung tuh, hynrei ka KHADC lei, ka ap ba kin leit iathuh hi, te ka bym lah long satia.
Ha katei ka lympung ïalehkai phutbol ki la don haduh 22 tylli ki kynhun ne ki club kiba la wan ban ïa shim bynta na kylleng ki jaka jong katei ka thaiñ.
