Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la ong, “Ngi sngewkmen ban ïoh pynlong ïa kane ka program na ka bynta ka jingmyntoi ki nongrep, ki self help group bad ki Seng bhalang ha ki Shnong ki thaw bad ka sorkar jong ngi kala trei shitom khlem thait ban kyntiew ïaka kyrdan ki nongrep ha kylleng ka jylla.
Halor kane kila pyntip ba na ka liang ki bor ba dei peit ïa kitei ki deing kila dep ban ujor da ka ejahar bad la kyntu jur ïa ki bor District ban shim khia marnor ïa kane.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City), u Bah Vivek Syiem, la ïathuh ba ki Pulit ki la daiñ kuna ïa ki trai jong ki thuk thuk ar shaka kiba pyndait da ki ktang pait da kaba bujli noh ïa kiba rim.
Ha kane ka jingsam marbam kane ka society la iadonlang ki waheh chnong jong kitei ki shnong bad ki nongtrei ASHA bad Aganwadi nalor ki kmie jong kitei ki khynnah kiba don jingduna.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la thaw khana pateng Histori, da kaba kren Khasi bad Garo ha ka Dorbar synrai jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Khliehriat, Nailar, 24: Katba ka jingïapynibor hapdeng ki paidbah bad ki bor Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ban ïoh rung sha ka jaka ba la pynlong ïa ka jingïalang pynsngew paidbah, la sakhi ruh ba ki don napdeng ki nongtrei bar jylla jong ka kompeni Topcem kiba la kynshoit ïa ki Pulit ban phah tangoh bad ban kawut lathi naphang ïa ki nongïakhih da kaba pynmih ruh wat ïa ki tien sih tien sang pyrshah ïa ki nongïakhih.
U la ai jingmut ba ka sorkar kadei ban pynjur ïa i awareness programme bad khamtam eh ban seng kam seng jam, khnang ba ki samla kin lait na kine ki jingdih ba sniew.
“Ïa kane yn shimkhia da kane ka EC ban ïakren bad ïoh jaka bad jingïarap pisa na ka sorkar.
Ha ka jingtohkit kaba bniah, la lap ba ka daw ka jingthut utei u tnum uba don ha Byndihati kadei na ka daw ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ka nongpeit, ia utei u tnum bad u nongtheh umphniang jong ki tower ka Vodafone ha East Jaintia Hills District.
Kane ka kaiphod u Ïan Campbell ba dei ruh u nongïalehkai olympic ba la shongthait ka Australia ka pynpaw ba kum ka jylla ka dei kaba la kyrkhu bha da ka jingdon jong ki sap ba nylla bad ba donkam ban sain dur ïa ka lawei ka jingim ïalehkai ka jong ki, kaba na kane ka jingwan ban wad sap.
Meghalaya La tip Jylla Ki Lyoh,Paidbah Bapli ha Ka dum Ka lyngngohHa Kaba Ia dei Naduh U Pud U Sam,Haduh Ka bhah Thung Kam Thung Jam.
Kumjuh ruh kyrsie thiah ïa ki katkum ka por ba phi la mang.
Kumba 80% na ka spah mariang ka don ha ki jaka ba shong ki riewlum.
U slap uba jur u la hap ha kylleng ki jaka ha ryngkat ka jinghap phria ha ka janmiet Sngi U Blei.
La ong ba kaba kham kongsan eh ha ka NCC ka long ban don ka jingryntih hapdeng ki kynthei bad shynrang khnang ban wanrah ia ka jingiatylli ha ka Ri bad ban pynshlur ia ki samla ba kin shim ia ki kam iada ri da kaba rung ha ki kam shipai.
Ki Ri pyrthei mynta ki nang jur ka jingkynad bad jingshun ia ka Israel bad kim iohthiah iohdem hynrei ki plan kumno ban pynjot ia ka khamtam eh ka Iran.
Katei ka shithi thungkam kaba utei u Raju u la wan ai ha kitei ki saw ngut ka dei ka shithi thungkam ha ka ophis jong ka Eastern Air Command.
Ieng beit ha ka Nongrim 80% reserved for Indigenous Scheduled Tribe of Meghalaya ha baroh ki jingthung kam bad leit pule – based on merit – Hikai ïa baroh ki jaitbynriew ban minot bad trei shitom ha ki jingpule ym ban shu ïa shong kli kti ha ki jingkynoi ka Reservation Policy.
Ka ju mih ka jingong ba lada u Khasi u iatylli kan wai ka pyrthei.
U Waheh shnong u Yooshida Nongspung ula ïathuh ba katei ka khlaw kaba dang hap hapoh u pud u ang jong ka Dorbar shnong Khanduli ka dang hap ruh hapoh ka jingpeit jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka don ïaka Land Holding ba pura.
Total: Rs 35.29 cr.
Ka lympung ïalehkai Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Balang.
Ha kajuh ka por, u Dr Sangma u la pynthikna ba ka sorkar kam nym  iaid lait ia ka sur jong u paidbah.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Assam State Guest House, Koinadhara, Khanapara, na ka jylla Meghalaya ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong kum u Chairman la synran lang da ki MLA ka Ri-Bhoi ba kynthup ïa u MLA jong ka Jirang Constituency u Bah Sosthenes Sohtun, u MLA jong ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar, u MLA jong ka Umroi Constituency u Bah Damanbait Lamare, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem, kynthup ruh u Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyay bad ki ophisar katba ïa ka Regional Committee na ka jylla Assam la lamkhmat da u Chairman u Atul Borah bad u Chandra Mohan Patowary kiba dei ruh ki Myntri jong ka Sorkar Assam ryngkat ka jingdonlang jong ki ophisar.
Da kaba kren shaphang jong u kum uwei na ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon MP, u Hek u la ong ba la don haduh lai ngut ki kyrtong ïakhun bad ka party kan sa rai halor u kyrtong ba biang na kine ki lai ngut ki kyrteng na ka bynta ka seat Shillong Parliamentary Constituency.
U la ong ba ka bhah jong ki mar poh khyndew ka long  tang  40 percent ba ka Council ka ioh na ka sorkar jylla.
Ki la pyntip ruh lyngba jonng katei ka sngi, kin jied biang ïa ki nongïalam ba pura ka Association da kaba ïahun lang na baroh ki Contractor bad ki Supplier bad hadien ba la ioh ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba pura ka Association kin pynkhlaiñ noh ïa ka jingshakri bad khamtam ban peit kyrpang ïa ki jingeh ki Contractor bad ki Supplier kiba dei na Ri Bhoi District.
Ha Meghalaya, ki don bun ki jaka kiba ka mariang kaba la kyrkhu kyrpang bad ki long kiba itynnat da shisha hynrei, kam pat biang tang ka jingitynnat jong ki jaka, dei ban don la ki jong ki jong ki nongkhmih nongpeit bad nongsumar kiba long trai bad ka jingsngew trai ban nang pynbha shuh shuh ia ki jaka.
Ha kaba plie ia katei ka surok, nalor u Dr.Celestine Lyngdoh, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Corrnelius Laloo, uwei na ki samla rangbah ha ka District kum u symbud kongsan, u Bah Rocky Marwein, u Bah Ecoles Wahlang, Rangbah shnong ka Nongmawlong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
Halor ka jinghiar dor jong u synsar u la ong ba kin shim khia ban bud dien ryngkat bad ka sorkar kumno ba ki nongkhaïi kin ym ïoh lad ban khniot dor than ïa u synsar na ki nongrep namar ïa u synsar la ithuh kum u mar rep mynta.
U kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingpynlong ia katei ka tamasa jingsuk ka long ban ia phylliew jingmut ia ki riti ki dustur.
Kumta na ka liang ki nongïalam shnong bad ki nongrep ki la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka jingangnud ka la urlong bad ki ai khublei ïa u MLA uba la trei shitom ryngkat ki ophisar ka tnat kam rep ban pynïoh biang ïa kaba kim shym la mutdur shuh.
Na ka jingïakren bad ki riew rangbah ka shnong, la sngewthuh ba kane ka maw la juh niew ïaka kum ka kynja kmie rangbah, kaba long ka nong ri nong da nong ker, kaba kdup ba sumar ïala ki khun ki hajar ka raij, kiba lada ki don ha ka shem jynjar ka shem lanot, ki juh leit ha kaban nguh ban dem ha kane ka jaka.
Ynda haba u kpa u la mih ban leit jingleit ka kmie ka sa shongkai kyrpang bad la ka khun.
Ia kane ka la pynbna lyngba kawei ka kot khubor.
“Ka jingshakri ia ki paidbah bad ka jylla kam ju kut.
Haba phai sha ki jingïakhun, ki la don kumba 104 ngut ki rangïakura kiba naki 13 kyrdan ïakhun ki la pyndep ïa ka sngi ïakhun quarterfinal hynne ka Sngi.
Ka Govt Notification ba la pynmih ha ka snem 1973, ka kren shai ba ki jaka kiba hap ha ka Shillong Municipality kin long shabar na ka Khasi Hills, kaba mut ba kim hap shuh ha ka Khasi Hills District Council.
Haba kdew katkum ka  Notification 3 tarik  Nailur 2007 kumba la pynmih ha ka Gazette of Meghalaya, the Governor of Meghalaya ka la iathuh ia ki ain kiba pynkhyllem dieng na ka Non-Forest Areas.
Ha  Ribhoi District ki don 15 ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19, na kine 9 ngut ki dei ki shynrang bad 6 ngut ki dei ki kynthei, ha East Jaintia Hills ki don uwei, ha West Garo Hills ki don 6 ngut,5 ngut ki shynrang bad iwei i kynthei.
Ha ki por ba mynshwa na ki kynhun nonglute bad runar ki pulit ki ju ioh kurup tang ki wait khukri, ki suloi tynsah, SBBL ne teng teng shu shna tang da ka dieng ha ka dur jongka suloi ruh, hynrei kane ka jingsdang ki kynhun runar ban rah da ki suloi Automatic ka la pynlong ïa ki pulit ban kyndit bynriew bad shim khia bha ïa kane ka kam ban tohkit bad wad ïa ka tynrai mano ba pynpoi ne khaïi tuh ïa ki tiar siat sha ri lum Garo.
Shillong, 9 Nailar:Napdeng ki mar rep kiba wan die ha katei ka iew u phan u kham tad dor ban ia kiwei ki mar rep kumba long mynta.
U Bah Bindo Lanong haba wanrah ïa kane ka phang u la ïathuh ba ha Shillong ki la bun bha kiba wan na Manipur, kine ki wanrah bad buh ïa ka imlang sahlang ha ka jingeh, tieng ruh ïoh ki shong bad wad jaka sah shyrta.
Kane ka jingpynkup burom ka dei kaba la tip kum ka 1st Otto Ofenmuller Excellence Award 2022.
Ynda ngi la ïoh lut ïa ki jingshisha baroh ngin sa pynpaw pyrthei," la kynnoh shuh shuh u Bah Erwin.
La iathuh ba ka jyntah, ka dei hi ka jyntah kylla, kaba la pynbiang lut ia ki musli musla bad ki rukom shet kiba pynhun ia ka jingmad jong ki nongbam.
Ha kane ka jingjurip ka KSU kala ioh ruh ka lad ban iakren bad u vice principal jong kane ka Institute bad ban pan jingshai na kaei ka daw ba biang ki tiar ki tar ban shah hikai ki khynnah ha kane ka jaka hikai.
U  Benny bad ka Frida, kim shym don khun satia, hynrei ka  Agnetha bad U Bjorn, ki don ia ka khun kynthei ka Linda bad U Peter, u khun shynrang jongki.
Shillong, 12 Nailur:Ka sorkar ka la bthah ia ki pulit ban thwet bad kem ia ki nongialam sengbhalang khamtam lada lap ia kino kino kiba pynkulmar bad wanrah ia ka jingbym shongsuk shongsain ha ki kynta pakhang surok miet ba la khot pynlong da ki sengbhalang.
“Ka jingwan jurip ka jong ngi mynta ka  sngi ka long ba  ka NHAI kaba la aiti sha ka company Simpex  Infrastructure Ltd ban pyntrei ia kane ka  surok ka suki palat ban pyntrei wad lada ka la shimti ia ka kam naduh  ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2014 mynta la shibnai  ngim iohi  eiei dak eiei, nga kum u myntri ka tnad PWD  nga la lap da la ki jong ki khmat ba bun ki bynta jong ka surok  ki la jot shaba palat kiba sa tang katto katne por kim longshuh ban iaid kali, ka  NHAI ka dei ban pyntrei  noh wut wut ia kane ka  surok khnang ba kan pynsuk ia ka leit kawan u paitbah" ong u Ma sniawbhalang dhar.
U Mondal ula ïathuh ba haka jingïalang jong ka National Conference u Myntri ka tnat bording ka sorkar pdeng u R.K Singh ula kyntu ïa ki Myntri ka tnat bording ki sorkar Jylla ban phai khmat sha ki rukom pynmih bording lyngba ka bor Sngi (Solar), ka bor Lyer (Wind) bad dewiong (Thermal) namar kine kin ïaineh baroh shi junom.
Ioannis 3:1-21.
Ha ka 21 tarik Risaw 2022 ka ïing bishar High Court ka la bthah ïa ka HPC ba ka dei ban jubab hapoh shibnai ïa ka jingtyrwa ne ka blueprint ba ka sorkar ka la ai sha ki.
Ha kaba iadei bad ki Pass, lah ban apply online lyngba ka website jong ka district ha ka  bad ia ka permission na ka bynta ki jingiathoh bad jingiapbriew lah ban phah sha ka email denongpohpermission @gmail.com.
Halor kane ka Seng, ka  ai por shitaiew ia ka tnad Network Jio company  bad lada kam lah ban pynbiang Network ia u paidbah ka seng kan sa leh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh na u President ka Hyc War jaintia Circle.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang pynkup burom, u Myntri Rangbah u la ong, hadien kine kiba la ïoh ïa ka mining lease na ka sorkar India lyngba ka Coal Ministry ban sdang noh ïa ka rukom tih dewïong katkum ka juk stad saian ha ka Jylla, ki la khot sngewbha na ka bynta ka jingïalang pynkup burom ban ai khublei ïa ka sorkar Jylla halor ka jingkyrshan kaba ïadei bad kiba bun ki bynta ha ki san snem, kaba la pynlong pat ban pyllait noh ïa ka jingkhang tih dewïong bad ban sdang pat ïa ka rukom tih dewïong ba thymmai.
La pynsngew ruh katkum ka Financial Year 2022-23 la ïoh jingkheiñ ba ka jingïoh lum na baroh ki mar ka long T.113,62,46,064/-, katba ka jingpynlut T.117,81,88,185/-.
Kum shi bynta ka prokram ba lai sngi (27, 28, bad 30 tarik u Iaiong 2022) ban rakhe ïa ka jingdap 121 snem, la pynlong ïa ka prokram ba man u snem jong ki Computer Training badLanguages Unit ha ar tylli ki bynta ha ka 27 tarik u Iaiong.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la lap ruh ba katei ka Jingphah ieng surok ia ki ophisar na ka bynta ban peit ia ka iaid ka ieng jong ki kali kit dewiong kadei hapoh ka shnong Sohpian WKH, kaba dei ruh ka surok kaba don arlad ban hiar sha Nongstoiñ bad kawei pat ka surok bah Nongstoiñ Bypass, bad ha katei ka jaka la lap ruh ba ki don kumba katto katne ngut ki ophisar kynthup lang ia u bah B.K.Surong ophisar ka tnad DMR bad kumjuh ki pulit.
Uwei na Shillong bad uwei na Tura.
Shillong, Jymmang 09: U Banbatjuban Khongwir u la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang jong ka lympung ïalehkai ïakhun kti kaba la tip kum ka “31st Annual Armwrestling State Championship 2022" katba ka Magret pathaw kala long ka lahduh ha ka liang ki kynthei.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ha u snem 1996, ka la wan rah ia ka skhim, kaba kyrteng Meghalaya Casual Worker Scheme, kaba la pyntrei kam naduh ka 16tarik Nailur 1996, da ka tnat jong ka Personnel & Admn Reforms (B) Department jong ka sorkar Jylla.
U Sangma, haba thoh ha ka twitter jongu, u kyntu ia baroh ba kim dei ban ia pyni bor ne ialeh pyrshah, namar ba ka sorkar jylla, ka la  iaid shakhmat, ban tohkit halor katei ka jingjia.
Dei hadien ba la post ia katei ka Video ka la saphriang ha ka Facebook, ki pulit ki la file suo-moto kes pyrshah ia utei u heh spah bad ki paralok jong u.
Ka Demokrasi ka dei ka jingpynurlong ïa ka seng pyrkhat bamynshuwa ba ngi, ki Khasi-Pnar, ngi wan sha pyrthei ban synshar bad pynroi pynsan ban kamai ïa ka hok ka sot.
Ka Video ba la phah da ka ophis jong u Myntri Rangbah, la pyni ba kane ka Centre ka la jan dep artad bad ha man la ki Hall ki don ki light kiba la pyndait itynnad bha.
U la kyntu ïa ka sorkar, ai kane kan long ka jingsneng bad hadien habud ka sorkar ka donkam ban shimkhia bad pynlong ruh ïa ka jingjurip ba kyndit shuwa ban pynlong ïa ki Lympung kiba heh hapoh ka jylla.
Ka Cricket Smit ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 129 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 20 over.
Dei ban da ker kut ia ki sniang khnang ba kin ym ioh lad ban iaid mon, bad ka sem ba kaba ki sniang kin thiah bad dem dei ban siang da ki lyntang bad ka dei ban long kaba biang khnang ban iada ia ki na u slap ka lyer, ka sngi bad ruh na ka jingkhriat, namar ba ki sniang ki long ki mrad ba kham jem met.
Ka jinglut ban tei ia katei ka jhad, kan long  $700million (£500million) bad la khmih lynti, ba yn trei dep ia ka, ha u snem 2025 bad yn tei ia ka ha  Europe lane ha South Korea.
Ban pynbha ia ka pule puthi ha ka jylla, ki don  9 tylli ki Model School bad 20  tylli ki Residential school la plie nalor ki kolej bad kiwei ki skul.
Ia kane ka lympung ba ar sngi la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Ian Lyngdoh Vice President ka Meghalaya State Olympic Association haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïa ki nongïalehkai Wushu ba kin nang ïai tei shitom ha ki snem ki ba dang ban wan bad u la pyntip ruh ha kaba ïadei bad ka Meghalaya Games ka ban sa long shen ha u Bnai Nohprah.
U MLA ka Sohra u la ong ban a ki 29 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla katkum ka khanasumari 2011, ki Khasi-Jaintia ki don tang 47 percent katba ki Garo ki don 27 percent.
Shuh shuh u Paul ula ong ba kila pynkhreh ban leit iakynduh ia u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Lahkmen Rymbui bad ban aiti ruh ha u iaka dorkhat ha kaba iadei ban shna thymmai bad maramot noh ia baroh ki jingtei ka Kiang Nangbah Government College.
I kong Ampareen, ha u snem 2018 ka la pyrshah ia ka jingkren u lat ha ka Hindi.
Hynrei dei tad ha ka sngi jong ka 26 tarik u ‘Nailur, 2022 ha ki por kumba 2 baje ei ei lyngba ka jingtrei shitom jong ka Dorbar Shnong Nongkdait-Nongtwah bad ki para shnong ba marjan ryngkat ka SRT na Shillong bad South West Khasi Hills District ki la lap pat ïa ka met jong u na kawei ka khapmaw kaba u u la sah kut.
U Bah Hamletson u la ong ba u don ka jingkyrmen bad ki briew ka Mylliem konstitwensi ki long ki briew kiba stad, ki briew kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Haba la kylli kaei kaba donkam haba long u nongïakhun ñiah Cycle, u Kevin, u la ong ba kaba donkam eh kadei ka jinglah ban shah ïa ki jingeh bad ka jingtrei shitom, namar ba khlem kine ka long kaba eh ban ïakhun ha ka jingïakop ñiah Cycle.
U MLA ka Mawsynram u Bah H.M  Shangpliang  u la ong ba ka jingrai jong u ban ieh ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) ban leit ïasoh sha ka BJP, ka long namar ba u kwah ïa ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla baroh kawei ym ban ai jingmyntoi tang ïa ki nongmihkhmat marwei.
Haba la poi ha iing I Niakha hadien ba ki la shong shiphang ar phang ki la ia dihsha shuwa nangta I Niakha I la sdang ban pyndap ia kiba don kam baroh ha kata ka phom bad ruh I ai sa ia ka Pisa ban leit siew noh“Sa leit noh lashai hi Khun ban leit siew… Khnang ba phin tikna ban ioh hangto mo… Shim kane ka pisa, da rah bha.
U la ong ruh ba ka jingpynkhein ia ka shong suk shong sain ka dei namar ki sengbhalang kiba leit rieh ban thaw jingkulmar ia ka suk ka sain bad kiwei ki jingeh.
Kine ki buit pynïar hima ki Phareng ki la nang kham pynjan shuh shuh ïa ka jingïatyngkhuh bad ki patymmen jongngi ynda ki Phareng ki la jop sa ïa ka Ri Burma bad da ka jingpynïasnoh noh ïa ka Assam lyngba ka soskular ba ki ong ka Treaty of Yandaboo ba la soi ha ka 24th February, 1826 hapdeng ki Phareng bad ki Burmese.
Ïa katei ka shi kol la thep da u John Anthony Ryntathiang ha kaba ka Phanniewlah Rum ka la lamkhmat da 1-0 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Katkum ka jingiathuh jong ki katto katne ngut ki nongshong ïew la ong ba ki briew kiba ju mlien ban leh ia ki kam sniew kila ioh lad ban phet krad noh wut wut na ki bynta jong ka ïew Nongstoiñ tang mar ia iohi ia ki pulit bad namar ba kadei artad ka sngi ïew heh Nongstoiñ la shitom ban lap dien ia kiba bun kiba la ioh ban phet krad noh.
Na ka liang jong u bah Lodestar u la ong ba ki nongrep ki la dei ban ai burom ia ki nongialam jong ka HFU central body kynthup u bah Commander Shangpliang bad u bah Alfondbirth kiba la iathuh ia ki ishu n aka bynta ki nongrep khamtam ban pyngeit i aka sorkar ba kan ithuh mar rep ia u sohmrit, sla tyrpad bad ban pyllait khajna ia u synsar.
Ha shwa jong kane U Sangma, ula thoh ha ka peij jongu, ba ki don 3 ngut, kiba ioh ia ka pang khlam Covid 19 bad kitei ki kynthup ia uwei U BSF bad sa arngut kiwei pat, ha kaba uwei u wan phai na Bihar bad uwei uba wan phai na Delhi.
Nongstoiñ:   Ka MLA jong ka Boko, Kamrup Assam ka Nandita Das mynta ka sngi kala wan ban jurip hi da lade ia ka jinglong jingman hapoh ka thaiñ Langpih kata hadien ba kala don ka jingiakajia tang ka daw ba ka ki pulit Assam ki la shah khang lad noh ha ki pulit ka Meghalaya halor ka jingthmu wan buh ktem ha ka shnong Umwali.
Shillong,18 Rymphang:U Myntri ba peit ia ka Science and Technology ka sorkar pdeng u Dr Harsh Vardhan u la ong ba u la wan khnang ban peit ia ka jinglong jing man jong ka hospital NEIGRI HMS la ka biang ne em ka jingiaid jongka ban shakri ia ki paidbah ka thain.
Man ka por,ngu iohi ba,ym duna ia ka 4/5 ngut ki Minister kin ia leit bad bud lang ia u Boss jongki.
Nga kyrpad ia ka bor Jong Ka Aiñ ym dei ban ailad ia kum  kine ki briew kiba kynnoh khlm nongrim kiba pynrit mynsiem ia ki para jaidbynriew Hynniew trep Hynniew Skum Jong ngi.
Ki Pastor jong kine ar tylli ki Balang ki la aiti ruh ïa ki kaiphod sha ngi ba kim don shuh ki briew kiba sah ha ki ïingmane.
Ha kaba iadei bad ka lynti Rel, ka synjuk la ka pan ka jingpynshai na u Myntri rangbah bad na ka liang u Myntri rangbah ula ong ba un phah da ka jingthoh halor kane ka mat, la pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Ma Hambertus Nongtdu, President SWSEJHD bad u Ma Jesper Bareh, General Secretary SWSEJHD.Ka rynsan ia kob ia kura kaba la tip kum ka Boxing Federation of India (BFI) East Zone Men’s Boxing Championship, 2023 kan long haka 17 haduh ka 19 tarik une u bnai Nailar 2023, ha madan  Kurkalang, Bhoirymbong, Ri-Bhoi District.
Na ka liang ka state election committee ka la dep ruh ban iakynduh kumba katto katne sien ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ha sor Jowai la leh burom ïa kane ka sngi ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu, Jowai ha kaba la wan ban pynher ïa ka lama lai rong ka Ri bad ka jingshim ïa ka Rashtriya salute da u ma Dasakhiatlang Lamare uba dei myntri ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka tnad Transport uba la pynsngew ïa shibun ki kam pynroi jong ka sorkar MDA.Ha kane ka sngi la don ka jingïaid March Past bala ïashim bynta haduh 32 tylli ki Contingents, katba ïa ka nam jop la ïoh rah da ka Q.C Spring side Higher Secondary School, ba ar ka Police Public Secondary School bad balai ka Little Flowers Secondary School.
“Mynta ki paidbah ki dang ia bunkam, ngi la pynbeit ban don ka jingialang ha ka 5 tarik u bnai ban wan, ban shim ia ka rai", la ong u bah Teibor Pathaw haba kren myn hynnin ka sngi.
Kitei ki nongialam ka HANM, kiba kynthup ia u samla Ajit Makri, President bad u Samla Mintu Lapang, Vice President lem bad ki dkhot, haba ki la iohi ba ki Bank ha Byrnihat ki plie beit, kiba kynthup ia ka State Bank of India, HDFC Bank, Meghalaya Cooperative Apex bank, Canara Bank, Northeast Bank, Syndicate Bank bad ka ICICI Bank, kumta kitei ki nongialam ka HANM, ki la shu leit khang beit ia ki halor ka nongrim ba kim burom ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’.
Kam dei ban don kano kano ka adong lada u leh ia kano kano ka kam ba bha.
Ngi kynmaw ba ha u snem 1997-1998, ka BJP ka la duh syndon ïa ka bor synshar ha Delhi tang namar ka jingkiew dor ba la palat liam jong u piat.
? La kylli u Panah“Katba phi bam ngan bam.
