Shillong, Naitung 18: Ka Meghalaya Chess Association (M.C.A) ka la dap da ka jingsngew sarong hadien ba arngut ki nongïalehkai ka jylla ki la ïoh ban kyrdan ba hakhmat ha rynsan lehkai Chess kaba la tip ruh da ka 5th Ayodhana International FIDE Rating Chess Tournament 2023 kaba la long ha Guwahati, Assam.
Haba iadei bad katei ka jingjia, utei u MLA u la ong ba ka dei ka jingjia ka bym lah ban pdiang hapoh ka imlang sahlang, namar utei u bar jylla, u la leit ban ktah kti ia katei ka Longkmie, kaba trei na bynta ka bha ka miat hapoh ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
“Ki bor pynïaid ka CBSE ki la kular ba kin sa ai ïa ki jinghikai ïa ki nonghikai jong ngi.
Ha ka dorbar synrai ba dang shu kut shen, u Myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka ain ka treikam bad ka don ka bor hynrei na ka liang u Bah Pynshngain u la kam ba ka ain kam shym la treikam satia bad ki MLA ki lah ban iakhun ia ka kam MDC ruh da kaba pynshong nongrim ba ka ophis jong u Lat ka jylla bad ka Election Commission ka India ka la pynthikna ba ka kam MDC kam hap satia ha ka ophis iohnong.
Ka Synjuk, ka dawa ia ka Council, ba kan leh stet ia katei ka kam, hapoh ar phew sngi, naduh ka la iohpdiang ia katei ka shithi, na ka bynta ban pynneh ia ki riti treikam jong ka Sixth Schedule bad kumjuh ban iada ia ka hok jong ki trai shnong jong ka Jylla.
Ki ong shuh ba ha ka 1tarik Jymmang 2020, U CEM ka JHADC, u kam ba ka sorkar Jylla, ka ap ia ka bhah jongka kaba T.100klur na ka sorkar jylla, katba ha ka 13tarik Jymmang 2020, U CEM ha ka jing pynmih khubor, u byrthen ban mudui sha kashari, halor ka jing bym siew ka sorkar Jylla, ia ka bhah ka JHADC, kaba  T.94,40,00,000.
Haba phai sha ka Iewduh, u EM u la ong ba ka Iewduh ka dei ka iew kaba kyntang,  hynrei ha katei ka iew ki la bun sa tang ki bar jylla, “Ngim kwah  shuh iohi ia ka durkhmat kiba na bar ha Iewduh" bynrap biang u bah Latiplang Kharkongor u EM ba dei peit ia ka tnad Khaii Pateng.
Hynrei ki riew ieit phutbol, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia, da kaba pynpaw ba wat lada ka phutbol ha madan Polo ne ha ka jylla ka la don da ki phew phew snem, hynrei tang kawei ka madan phubol ba paka ruh ym don.
Ia kane, u Sandhu u la kren ha ka por ai jingkren ha ka ‘India Ideas Summit’ ba la pynlong da ka US-India Business Council.
U Chekan u dei u ba la leit ban pyniasoh ha ka kynhun kaba ar jong ka GNLA bad u la kylla long ruh u nongialam ba kham rangbah jong katei ka seng , u SP ka East Garo Hills u Davis Marak u la ong ba u Chekan u de uba la donkti ha kiba bun bah ki kam pyntriem kynthup ka jingleit pynshitom bein ia ki nongshong shnong ka Pakregre ha u snem 2014.
Dear Ma Editor,Na ka daw ba ka Mission Compound ruh ka ha ki jaka ba la pynjari ia ka Curfew ha, ngi pynbna ba ia ka Jingialang ba la pynbeit ban long lashai ha CD Hall, Mission Compound, Shillong ha ka por 2.00 pm la pynsangeh noh.
Shillong, Naiwieng 17: U Member Secretary ka Indian Council of Historical Research (ICHR) uba long ruh u dkhot jong ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) u Prof Umesh Ashok Kadam u la ong ba ka pakit jong ka jylla bad ki thaiñ Shatei Lam Mihngi u la ong ba ka ki kot pule ha skul ha kylleng ka ri India kim ioh jaka satia ban rung kum kawei na ki lynnong ha ki kot pule ha ki skul khnang ba ki khynnah skul kin ioh ban pule ban tip shaphang ka jingjia kiba la jia ha kine ki bynta ka ri ha ki bun bun spah snem ba mynhuwa.
Na ka liang u SP ka West Jaintia Hills u la kyntu ruh ia baroh ki driver (NOngniah kali) ba kin long kiba don akor khamtam haba ki wan ban shakri Blei, khnang ban lait na kano kano ka jingdheng kali bad khamtam eh na ka jingjia ba sngewsih naka daw ka jingpynher sted bad overtaking.
Shillong, Naitung, 23: Ka Employment Monitoring Cell jong ka Khasi Students’Union (KSU) ha ka sngi Palei ka la phah da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ban pynbeit mardor halor ka thungkam thungjam ha Post Office na bynta ka post Gram Dak Sevak (GDS), Asst.Branch Post Master (ABPM) vad Branch Post Master (BPM).
Lada ngi pule na ka Gospel u Loukas 23: 26 terter ka ia thuh shaphang ka jingjia ba la sah narphna ia u U Jisu bad ba la sah lem bad arngut ki nongleh kam sniew ban pyniap ia ki, ha kane ka por ba la sahnarphna ia u Khrist bad kine ki arngut u wei na kine u la tim u la kren bein ia u Jisu da kaba ong: Mem long u ta u Khrist ? to pynim ia lade bad ia ngi de.
Ka Bengaluru International Film Festival ka dei ka rynsan kaba pawnam bha ïa ki phlim namar la jied ïa ki phlim na kylleng ki ri ka pyrthei ban bishar bniah ban ïoh rah ïa ki khusnam.
Kane ka rynsan online ka ai shibun ki lad ïoh jingpyntbit lyngba ka e-learning ha kaba ki nongtrei ki lah ban pyntbit ïalade.
Kam ju bha ban pynïanujor ne pynïadei ïalade kum u Petrus uba bad ïa u shabi ka khet bneng.
Naduh kaba sdang ban pyntreikam ia katei ka Surok lyngba ki Contractor napoh ka tnad PWD Road lashem haduh kat mynta ki sngi ba ka long ka surok kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah nongpang kiba dei ban rung shapoh ka CHC, bad kumjuh ruh halor ki Khynnah Skul ba pule shapoh Ki Skul kiba dei ban iaid lyngba katei ka surok ba kim iohlad.
Ïa kane ka prokram ha kylleng ka ri la plie da u Myntri Rangbah duh ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2023.
Ka shnong Sohmylleng ka jngai kumba  85 km bad ka dei   ruh ka Mission field jong  ka Balang  Presbyterian Mawkhar.
Ka long lehnohei ban kren ban khana, ia u ba bun balang, da ka ktien ka thylliej lane da ka ‘language’ kaba um lah ban sngewthuh ia ka.
Jowai, Jymmang 08: Ka kynhun ïalehkai Cricket jong ka Rising Star kala long ka lahduh haka lympung ‘1st T10 Tennis Ball Knockout 8-Aside Crickets Tournament’ ba ka pynïaid da ka Lion Sports and Youth Affairs (LSAYA) Jowai, ha madan Biar Skul ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong Jowai.
Ngi dang kynmaw kyndiang ïa kato ka sngi ha kaba baroh ki MLA ki la ïa mynjur halor katei.
Nongpoh, Nailar 17 : Ki nongïalam jong ka RBYF, Lum Umpih Unit hynnin ka sngi kila ioh bat ïa 2 ngut ki bar jylla kiba pynhap khlem akor da ki pylleng pyut ha rud surok Umsning By-Pass kaba hap haka shnong Lum Umpih ha Ri-Bhoi, kaba la wanrah ruh ka jingsma iwtung kaba shyrkhei ha katei ka jaka.
U Ba riewspah um dei ban sarong namar uba duk u sa shah nion bein, uba stad um dei ban sarong namar ioh ba kata ka jingstad kan shet kylla ia u.
Ka jingïaknieh nam lahduh lane ka jingïalehkai Phainal jong katei ka lympung kan long hapdeng ka Rasong pyrshah ïa ka Blue Bomber ka ban sa long ha ka sngiiew Mairang kata ha ka 29 tarik u bnai Naiwieng 2022 bad ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 2 shiteng noh phai sngi ha madan dom Mawlum Pyndengumiong Mairang.
U la shakri ruh haduh kumba 20 tylli ki snem ia katei ka thaiñ naduh ba u la jop nyngkong kum u MLA ha u snem 2003.
“Ynda u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba dei peit ruh ïa ka tnad pynroi sor u Bah Sniawbhalang Dhar u la wan sha ka jylla ngin sa ïa buh ïa ka sngi ban ïa kynduh ïa ki nongïalam, ka HPC", ki dei ki kyntien ba la kren da u Bah Prestone.
La nangpynshgain shuh shuh ha katei ka sngi da ka jingiadonlang jong ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher ha ka dong Ri Bhoi, ba kynthup ia ki nonghikai na ka Friendly Academy Hr.
Nalor kata ki don ruh sa ki iingjain (tent) kiba ki briew ki lah ban shimwai ban sahmiet harud wah la pynkut u Pyndap.
U Rio u la ong, “kynmaw ba kan don ka jingkylla ka sorkar ha Delhi bad ngi dei ban trei tyngeh ban pynthikna iaka jingjop".
Ka imlang sahlang ka la kylla haduh ba bunsien ki shynrang Khasi ki la duh mynsiem bad lyngkar la ka jingim khlem kitkhlieh shuh ia la ka longiing longsem la ha iingtnga ne ha iingkmie, bad don ki khep ba ki shu long tang kum ki shakri jong ki para kynthei ki ba bat lakam ia ka nongkynti.
Shillong, Ïaïong 30: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la phah da ka dorkhas sha u Vice Chancellor (VC) ka North Eastern Hills University (NEHU) ban dawa ba kane ka skulbah ka dei ban thung da ki trai muluk kum ki Professor bad assistant Professor ha katei ka skulbah.
Hadien kane, u Myntri u la ong ruh ba u Nongkit ‘tien Syiem jong ka India ha Egypt u Ajit Gupte u la aiti ïa kitei ki song jingïarap sha ka Egyptian Red Crescent ban phah pat ïa ki sha Palestine.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 809 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam.
Ha ka khyllipmat jong ka jylla bad khamtam lei lei ka nongbah kaba la iakhun ia ka jingsaphriang ka khlam jingpang Coronavirus ne COVID-19, ka khubor kaba sngewtynnad ka long ba ki paid nong shnong Sikh ne ki Punjabi ba don ha ka nongbah Shillong, da la ka mon sngewbha ka jong ki, ki la buh mynta ia ki jingthiah bad kumjuh ia ki ktang lyer ne ki oxygen, hapoh ka Auditorium jong ka Gurudwara ka Shri Guru Singh Sabha ba don mar shilliang ka Iing u Lat ka jylla.
Ha ka jingleit jong nga, nga ioh ka lad ban pyllut por tang ha ka nongbah kaba long ka Itanagar, hynrei haba nga peit ia ka jingbun jong ki briew kiba nabar ne nongwei ka long kaba kham shyrkhei ban ia ka Shillong, tangba kam mut ia ngi ban ianujor bad kano kano ka jylla ha ki thain jong ngi shane.
Te kumta ka jingïashim bynta ki kynthei ha ki mission project ka duna bha, ka jingsangeh pule ki khhynnah ka kham kiew ban ïa kaba ju long.
Kumba la buh ban kha shisien , la buh ruh ban iap tang shisien, kumba ong ka kitab u Ekle 3:1-3, “Don ka aiom ia kiei kiei baroh, ka por ban kha bad ka por ban iap".
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha halor kane ka jingshah sospon kam kum u Sirdar ka KHADC ka la dei ban pynpaw ïa ki daw ne ki nongrim ba la sospon kam ïa u, hynrei kaei kaba lyngngoh ka long ba u la shuh ioh pdiang ïa katei ka shithi ba la sospon kam ïa u bad khlem da pynpaw pat ïa ki nongrim ba la sospon kam ïa u, u la pynpaw.
Katba ha ka jingïakop dro dur ki don haduh 28 ngut ki nongïashim bynta halor ki lai tylli ki phang ban pynneh pynsah ïa ka um,ki ar tylli ki kynhun kiba la jop ha ka jingïakop kyntip (Quiz competition) ki long ka Sokha Government Higher Secondary School, Sokha bala mih khmat da u Gorge Donkupar Gassah bad u Nangkhraw Kitbor Khonglah, na ka Thomas Jones Synod College, Jowai la mihkhmat da u Mutbha Lapasam bad u Quikly Pala.
U Paul ba II Korinth 10:5 u thoh ba ‘Ki atiar ka jingialeh ia kiei kiei ba kynja doh ha u ne ka briew kim long kat kum ka doh hynrei dau Mynsiem u Blei ba donbor ia ka ban pynkyllon ia ki kut baskhem u bymman….
Ha ka jubab na ka liang u Myntri ka parliamentary affairs u Bah Prestone Tynsong u la ong ba na ka laing ka Business Advisory Committee jong ka Assembly ka la rai ba lada ka don ka jingdonkam na ka liang u Lamphang u lah ban pynjlan man ka sngi ia ka jingialang sa 2-3 kynta.
Ïa kane ka bynta la pyndep da u bah Gameliel L.C.Mylliem, MCS Assistant Electoral Registration Officer (AERO), da kaba wan aiti ïa ka Momento kaba don ka jingthoh kynmaw burom ïa ka jingpyndep hok jong u parad Kelvinnistick ïa ka kamram jong u kum u nongthep vote jong ka ri India haduh mynta ka kynti.
U la ong ba hadien ba la dep ban tohkit yn iaid sha ka aiñ ia kiba donkti ha ka kam bamsap.
Ha katei kajuh ka sngi ka KSU Mawlai Mawiong Umjapung Unit ruh ka la pynlong ia ka prokram kaba shitrhem.
Ha ka jingïalehkai Discuss throw jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem, u Paiabantei Sylliang na Ri Bhoi u la khur ïa ka takma ksiar, u Amian Hatto na North Garo Hills u la khur ïa ka takma rupa bad u Ashley Shane Dan Na East Khasi Hills u la khur ïa ka takma rnong.
Ngim sngewdon lynti shuh da kumwei bad sa tang ban leit tied ïa ki jingkhang bah jong ka ïingbishar khnang ba ka hok kan lah ban ïeng rasong katkum ki aiñ ki kanun.
Ka shnong Umdenka dei kaba pawnambha namar ki jain Eri silk bad ka jingthain ïa ki jain kum ki ryndia, ki stole ha ka rukom saindur kaba kyrpang.
Shillong: U P.C Marak Member Technical Committee, Mining & Geology Department u laujor sha ki pulit ba ha ka 5 tarik mynta u bnai katba u dang thmu ban leit sha Nongstoiñ bad haba la poi ha Upper Shillong, u la theh Diesel 38 litar na Upper Shillong Petrol Service Station, hynrei ha shiteng lynti ka kali sorkar kaba u shong ka don jingthut khah khah bad haba la poi ha Nongstoiñ u la phah peit ha M/S Seros Kherrit Auto Workshop,  hynrei ki briew nangtei ki la batai ba ka daw jong ka jingthut ka kali ka lah ban dei na ka jingkhleh umphniang sharak ha ka Diesel.
Katei ka sngi kaba u CEM ka KHADC un hap ban leit hajir biang ka dei ruh ka sngi ba ka kashari ka la hukum ia u sordar ka Wahkhen u bah Skhembor Khongjirem ba u dei ban leit hajir hakhmat u SR Sen namar ki jingpynkhein jong u ia ka hukum ka High Court kaba la pynmih ha ka 10 tarik, u nohprah, 2014 kaba la khang pyrshah ia ki rangbah shnong ne sordar ban ai sertiphiket ne NOC sha ki nongshong shnong, katba u sordar ka Wahkhen ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha ka 18 tarik u iaiong u la kam ba u dang bteng ban ai sertiphiket shnong ia ki nongshong shnong kiba donkam ha ki bank, ki ba aplai ia ki skhim sorkar bapher bapher  bad ki la ioh jingmyntoi.
Ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.80.00 shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.85.20 shi liter.
Kam kut tang katta, ha ki khyndiat taiew ba ladep, wat U bah Ardent ruh, ula sdang noh mynsiem, ba ka la dei ba un pynbna noh ia ka jinghiar shuki jongu, ha ka jingialang, kaba mynta ka sngi, hynrei, katei ka rai, kaba lehse, ki don kiba khmih lynti, kam shym la mih satia, haba U CEM, ula rai ban dang iai bteng ia ka shuki jongu, kum u nongialam ha KHADC.Mynta ka sngi,  u bah Ardent Miller Basaiawmoit,  u la pynbna paidbah ha ka jingialang, ha Madan Student ba un bteng biang ia ka kam CEM hapoh KHADC , hynrei un ym pdiang pat ia ki kyndon ba ka UDP ka la buh ia u, bad u la ong ba un trei kumba u dei ban trei bad un leh beit kumba u dei ban leh, “Da ka jingbym banse, ngan bteng ia ka kam, hynrei ngan ym pdiang kyndon eiei ruh, ngan leh kumba dei ban leh bad ngan trei kumba dei ban trei" ong u bah Ardent.
U Rev.Dr.Thomas Menamparanpil SDB Arch Bishop Emiritus ,Guwahati u la ioh pdiang ia ka khusnam NE Peace Award namar ka jingnoh synniang jong u ha ka World Peace bad ruh u la seng ia ka Peace Centre ha Guwahati.
Ha nga marwei hi te ia ka sor Shillong kumba ka long mynta ngam pat I kop ban ong ban khot “City" ia ka, ne lehse kham I kop ban ong kumha ka ktien Dkhar da ka “Busti" bad namar ka jingheh jingiar jong ka lah ruh ban khot khleh ktien Phareng da ka “ Mega Busti".
Ka mat treikam jong ka sorkar Modi ka long ban pynthikna ba ym don mano mano ruh ba shah iehdien.
Kane ka Scheme ka long kaba ai jingmyntoi lada ka Sorkar ka ai biang por ia u khaw, ka bai jyntah bad ka tulop jong ki Cook-Cum-Helper hynrei ynda la pyntrei kam ka long da khongpong ka Sorkar kam ju pyllait biang por ia u khaw, ka bai jyntah bad ka tulop jong ki Cook te kumno yn lah ban pyntrei beit ia kane ka Scheme.
Kum ka jylla naduh ki sengbhalang, ki political party , ki Myntri sorkar, ki ki District council , ki Dorbar Trai Ri bad baroh ki trai muluk ngi la ia pyrshah bad pynpaw ba ngi kyntait ia ka CAB ha ki snem kiba la dep.
Shillong,Ïaïong 24: Sa tang shiphew bnai kynthih, ka lyer lection MLA 2023 ka la sdang ban beh pyrhut ha rilum Khasi Jaiñtia bad wat ha rilum Garo ruh kumjuh.
U la bteng biang ia ka jingthoh halor ka jingbym biang pisa ki bank ha kane ka jylla ha kaba tang hapoh 12 baje ki bank kim don pisa shuh bad ki ATM ruh ki thylli bad kane u la ong ba ka la pynjynjar pynsohsat ia ki paidbah.
Haba kylli la ka thaiñ Langpih, kan kham jynjar, namar ka jing ia khleh jaitbynriew kum ki Nepalee bad Khasi, U bah Tongkhar u la ong “Dei na kane ka daw ba ngi la pynkhreh ban leit jngoh, khnang ba ngin tip bad ngin ia kren ruh bad ka sorkar Assam ba kan pynhap ia kito ki shnong Khasi ba ker sawdong da ki Nepali hi kin hap beit sha Meghalaya, ngin pyrshang ban leh ia kane".
U dei ruh u Engineer bad ju trei kum u SDO ka tnad PWD (NEC) ha Khliehriat bad namar ba u la rai ban mih madan sha ka lympung sain hima sima u la iehnoh ia katei ka kam.
“Ha ka elekshon ki nongwad daw suda, phi iaid nangno nangno ruh, phi wad daw ia u briew ban pyntroin khnang ba ki briew ki iaid sha iew sha hat kin rah ia ka khana ba uta u long kumta, phi hap ban wohdong bad kata ka dei ka politik, ngi la long mlien ia kata", la ong u bah Ollan.
Ha kajuh ka por u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ba wat ap tang na ka jingïathuh khana pateng jongno re jongno kaba ïa dei bad kane ka kot hynrei dei ban pyllait ïa ka por ba kordor ban pule khnang kin lah ban sngewthuh ïa kiei kiei baroh kiba don ha ka.
Ki pulit ka Phulbari ki la pynlong ka jingthwet kaba jur bad ha kaba khatduh ki la lap na kawei ka ïing ha ka shnong Bangalkata namar ki la leit ïalehkai sha katei ka shnong bad ha ka jinglapmiet la lap noh ka miet.
Ha kawei pat ka khubor, la ong ba ka jingpynrung kyrteng da ka online na ka bynta ban jied lane ban mynjur ïa ki kyrteng jong kito ki ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Awards-2024, la dep ban sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang 2023 lyngba ka portal jong ka Rashtriya Puraskar Portal.
Naduh ba la pynbna lei lei ia ka lockdown, ba la shu ia shong beit ha ki ing ki ing da kaba “Kohnguh ia ki nongsynshar", namar ka long kaba dei ban “Kohnguh".
Ym pat ju ïohsngew ba u Prime Minister Narendra Modi un pynrem ïa ka jingshah thombor ki khristan ha ka programme “Maan ki Baat’ ne ha kino ki Tweet jong u katba ïa kiwei pat u stet bha, ka mut aiu kane ?.
“Hynrei, lah jan palat phra taiew mynta ym shym la iohi satia ia kano kano ka dak jong ka jingsdang ban pyntrei ia kane ka surok da ka NHAI," ong u president ka Seng da kaba kynthoh tyngeh ia ka NHAI halor ki jingkular thok bad halor ka jingkyntait ban pyndep iala ka jong ka kamram.
Kine ki ïing ki dei ka ïing kaba don ha ka shnong Nongkyna Mawshynrut Civil Sub Division, ha kaba ka lyer ba jur ryngkat u slap bah, ka la ïoh ban jynrat ïa ki katto katne ki bynta jong katei ka ïing, tangba ym shym la don ba mynsaw.
Kumta ka Meghalaya ka kiew sha ka kyrdan ba saw napdeng ki san tylli ki team ha ka miej kheiñ point.
Ka um jong Dhunia ka dei ruh kaba lah ban wallam ka jinglong pyngngad.2.
Hato ki jinglehbha,ki kam ba ki trei naduh mynsiem bad ka jinglenlade jong kine ki shakri barieh (nonghikai) na ka bynta ka lawei baphyrnai jong ki khun jong ngi kan long mo kaba dei ban iai pyrto junom.
Ha ki nongkyndong jongngi ki samla kynthei kiba dang 15-16 snem ka rta ki la ïoh khun.
Nalor ka jinguor ha u Syiem Nongstoin, DC West Khasi Hills District, ka HYC kala ujor haka tnad Labour halor ka jingjyllei ki bar jylla bat rei khlem kot khlem sla.
Halor ka jingkylli kaba ia u pat, ba lano un ia poi kha noh, U Salman, u iathuh ha kawei ka prokram telebishon, ba un sa ia poi kha, yn da la kut lut ki mukotduma jongu ha kashari bad lada jia ba hap shong phatok, kumta un sa ia poi kha, ynda la mih na phatok.
U bah Brolding H Nongsiej uba long u nongmihkhmat jong ka seng UDP,  u la pan ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin pynjop ïa u bah Balajied kum ka burom ïa u nongïalam ba radbah jong ka Jylla uba la leh ïa ki kam bad ka synniang kaba u nongïalam u la leh.
Wat kumne mynta ruh kine ki lai kin nym lah ban kam ba ki dei ka liangpyrshah ne ka ‘opposition’ wei ba kawei na ki ruh kam lah ban kam ba ka dei ka Leader of the Opposition (LO).
Shillong:Hadien ka jingioh jingtip, ba U Bah Kentli Tangsang, Sordar ka Raid Lyngkhat, ula tih pynbha biang ia ka madan Lyngkhat, kumta u nongthoh khubor jong, ula leit jurip, ia katei ka ma dan, ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Shillong, 2 Rymphang:Namar ka jingsdang ka jingialehkai South Asian Games ki pulit ki la pynbeit thymmai ia ka lynti iaid ki kali ka ban sdang naduh ka 3 tarik mynta u bnai, yn ym shah ia ki kali    ban wan na ki thain ka Golf link sha Polo, ki kali ba wan na Mawroh, Shyiap ki hap ban iaid na ka lynti ban hiar sha nongmensong bad sha 4th Furlong.
Ha kane ka jingialang la ioh jingkren na kiba bun ki riew rangbah kiba pawkhmat jong ka constituency kiba kynthup ia arngut ki MLA barim jong ka Constituency, U Rev.Gerson Lyngdoh bad u Bah Snowmik Kalwing, u Bah Sevenman Roy Thangkhiew bad u Bah Wesley Doloi, ki President jong ki Unit bapher bapher bad na ki Mahila Unit jong ka party.
“Ki kam be-aiñ aiu u la leh haduh ba dang step phyrngap phi la kem ïa ki na jynthiah, hato ka dei ka kam pynïap briew ne ka kam lute ne ki kam be-aiñ aiu haduh ba phim lah ap shuh ha ka jingshisha ngim pyrshah lada phi kem lada ki leh kam sniew hynrei ngi pyrshah ïa ki rukom wan kem jong phi," ki la ong ïa ki pulit ha ka jingïania.
Lada dei ki ba don ka riti aijait shynrang katta lah shah tyllep kum ha Tripura, hynrei na ka daw jong ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie ba ka la tehsong ym tang ha jylla Meghalaya, hynrei ha jylla Assam, Manipur, Mizoram bad kiwei kiwei, kynthup ruh wat sha Ri Bangladesh.
U Myntri rangbah bad ka myntri kam pohiing ki la phiel namar ba kim lah ban tei ia ka jingiatreilang jong ki paidbah ban wanrah ia ka jingsuk ha ka jylla, u la ong.
Hangne ha Jaiñtia te don ki briew kiba arsap kiba buit tuh bad kiba long bymman ka jingmut jingpyrkhat kum kine ki briew te ki ap kmang bad khmih lynti kumno ban ïoh lad ïoh lynti ban ïoh pisa ïoh nam ïoh burom ei daka buit sianti bad buit sniew.
Baroh kiba la jem ki long 13,337 ngut bad kiba iap, ki long 143ngut.
Ka la kynnoh ba la beh shnong ia ka ha ka 2 tarik u Naitung 2011 bad la ai ruh ia ka jingpyntip ha ka da ka bor shnong.
Ka jingkha khun ka la hiar bha ha Japan naduh ki phew snem ba la leit bad kaba la ioh rekod thymmai ruh ia ka jinghiar palat ka jingkha khun ha u snem ba la leit.
Hadien ka jingbym treh u Liam ban ak ia ka, kane ka bynta ka la leit noh sha u Daniel Craig.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ki Deputy Commissioners jong ka Sorkar Jylla ki la pynmih hukum ba ki nongtrei sorkar (Government Servants) hapoh ka jingkhmih jong ki kum ki briew kiba trei ha ki kam kiba iadei bad u paidbah bad wat ia kito ruh kiba die marbam mardih bad ia kiwei ki jingdonkam u paidbah ba ki hap ban shim ia ka TIKA kaba iadei bad u khniang jingpang COVID – 19.
Sa tang ka sha ban shet shwa ban wai jingiaseng.
Ko paralok to phin ia trei bha na bynta ka Mawshynrut kaba long ka shrah bah bad kaba dap da ki jing shah khniot bein ia ki paidbah khamtam ia ki kup shiliang, sem shiliang.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba shen ka Sorkar Jylla kan sa tei noh ia ka Muga Farmers’ Training Centre ha ka shnong Resubelpara, North Garo Hills ban ai jinghikai ia ki nongrep ba kin dup lah ban pyndonkam ia ki tiar kiba katkum ka juk mynta haba thir ia u ksai muka.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang ka ophis u Sub-Divisional Patharkmah (Civil) Sub-Division, Ri Bhoi District kila shim bynta ban rakhe ïaka National Voters Day da ka jingmareh marathon bad pynbud sa ka jingïalang kaba la pynlong ha Patharkhmah Government Higher Secondary School ha kaba u Bah MB Tongper Sub-Divisional Officer u la shim bynta kum u kongsan.
Ki jaidbynriew ki la dawa ruh na sorkar Meghalaya bad na baroh balang ba ki dei ban wanrah jing suk biang hapoh ka jylla khamtam ha ka ba dei bad ka tnad jngoh kai bad ka tnad khaii pateng hapoh ka jylla.
Ka Dorbar shnong kala pyntip paidbah naduh ba pynmih ïa kane ka khubor lada ki VDP Shnong ne ki nong shong ki dang lap ïa kum kine ki jait briew te ki VDP Shnong kin bat ïa ki bad ryngkat bad ka Bor shnong kan pynshitom katkum ka ain shnong.
Ngi iohi ha kaba mynnyngkong ba ka pyrthei ka la long kaba khlem dur bad kaba suda.
Hynrei u la ong pat ba da ka jingai jong ka MDC ïa katei ka trok mynta ki lah ban pynlang bad tyngkai noh ïa ka pisa kaba tam na kaba theh umphniang ïa ka kali bad pynshna ïing noh ïa kiba kham duna ka ïoh ka kot ha katei ka shnong.
Kum ka nuksa, da u nong Assam, u Youdishthra Bhama, u la wan seng syndon da ka karkhana thang dewïong (M/S Kalyani Fuel Limited) ha Shallang, West Khasi Hills.
Hapoh ka Emergency Covid Relief Package-1, ka pisa ka long T.25 klur na bynta ka Meghalaya bad hapoh ka Emergency Covid Relief Package-2 ka long T.117 klur.
Ha u snem ba la leit ruh ka sorkar BJP ka la pynbna ia kane ka tarik kum ka Good Governance Day ha kaba la bthah ia ki ophis ban plie baroh shi sngi.
Ha kane ka sngi la ïadon lem ruh i Bah Ricky Marshall Synnah, uba long u rephree ba lah slem bha jong ka SSA ha kaba u la ïathuh ba ka SSA ka la ïatreilang lang bad ka Shillong Referees Society, ha ka ban pynlong iïa ka Clinic kaba ar sngi ha kine ki taiew ba lah dep ha kaba 110 ngut ki rephree ki la wan ban ïa shim bynta.
Ha kane ka Half Marathon ki la don palat ia ka 5000 ngut kiba la poi ban ia shim bynta ha ka 21KM, 10KM bad 5KM ha ki kyrdan rta bapher bapher.
U Deputy Commissioner u pyntip ba ha u bnai Rymphang haduh Ïaiong 2023, ki bor District ki la pynpra noh ïa ki jaka shet bad ki pipe ba pynïasoh bad ki atoskhana jong kine ki karkhana beaiñ ban pynthikna ba kin ym lah shuh ban dang treikam.
Mynta ka sngi, ka  National Socialist Council of Nagalim or NSCN-IM, ka la kren shai, ba kan nym mynjur da lei lei ruh, ban shu pyni dur ia ka lama jongka, kumba la pynpaw da ka sorkar India.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya, ka shim ia ka rai ban khanglad iaka jing rung ki briew sha Meghalaya ka dei hadien ba uwei rangbah ba wanphai na Guwahati ha ka 24 tarik Jylliew u la ngat jing pang ‘corona virus’.
U la bynrap shuh shuh ba ka jingshah kynthoh ïa ka BJP ba ka dei ka party kaba pyrshah ïa ki Khristan ka dei kawei ka daw ka ba la ktah bha ïa ka BJP ha Meghalaya.
Nalor kane, ki la ai jingbatai bad jinghikai ruh ïa ki nongtrei hapoh Raj Bhavan kumno ban leh lada jia ba ka don ka jingpluh ding bad kumno ban pyndonkam ïa ki tiar ki tar kiba lah ban long kiba kordor haba mih kano kano ka jingpluh kaba kynthup ruh ban peit bad khmih bniah ïa ki waïar ding kiba lah ban lait, ki tiar pynlip ding bad kiwei kiwei.
Ha Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, bad Telangana ka jingioh MP seat kan dang lah hi ka BJP ban ia kiwei kiwei, kynthup ia ka Congress.
Ka khubor na ki pulit ha ka Sngi U Blei ka ïathuh ba kitei arngut ki dei kiba la don ha ka kali Datsun Redigo ba la ñiah da u Bah Seiborlang.
U Figo, ula thep ia ka kol ba nyngkong na ka liang jong ka Langsning ha ka minit kaba 19 bad nangta U Fullmoon, ula thep ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 32.
Katkum u kyrwoh, ia kane ka rally yn sdang ha ka por 12:00 baje mynsngi ha kaba ki longkmie na ki bynta bapher bapher jong ka Bri u Hynñiewtrep kin sa ai jingkren.18 tarik ka jingialang paidbah CoMSO ha JowaiKa Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 18 tarik, Nohprah, 2019 ha Iawmusiang, Jowai ha ka por 12:00 baje mynsngi  bad ha Iew Dawki ha ka por 4:00 baje janmiet ban pynsngewthuh paidbah ha kaba pyrshah ia ka CAA bad ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka Jylla Meghalaya.18 tarik ka jingialang pyrshah CAA ha Sohra ka KSUKa KSU South Khasi Hills Sohra kan pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah ha ka 18 tarik Nohprah 2019 ha iew Sohra ha ka por 10 baje mynstep ban pynshai ia ka jingdonkam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Hapoh kane ka skulbah haba ngi ia nujor pat ia ki kampus ha Meghalaya bad Manipur ngi lah ban iohi ba ha Manipur, kumba 95%, kane ka skulbah ka ai lad ia trai muluk la jong hi (Manipuri) ban trei naduh ka kyrdan mali haduh u VC.Hynrei balei pat ba ym lah ban ioh ki trai shnong jong ka Meghalaya ia ka juh ka kabu ha ka ri jong ngi hi.
U Secretary shnong u la kynnoh  ba dei u sordar jong ka Len-mawtap u bah Kmel Nongbri uba dei u Dalal ha katei ka jingia suhbuit ban die khyndew sha ki  shipai BSF.Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ka Mawmaram ka la pynmih ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ia kito ki Dalal kiba ju mlien ban korbar ia kum kitei ki jait kam kiba khamtam kaba die na ka bynta ka iap ka im ka shnong ka thaw bad ka la maham jur ba lada lap iakiba leh pyrshah kan leh da kaba tyngeh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka MCCEU u bah Shanlang Diengdoh, u la iathuh ba ha ka jingiakren bad u myntri rangbah ka long kaba seisoh bad ki pdiang ia ka jingtyrwa jong u myntri rangbah ba ka sorkar kan pyllait noh khyndiat ia ka pisa mynta u bnai Nohprah.
Ka la ong shuh ba u la  ong ba un sdang swar shwa na Laban bad sa pynkut ha iing jong ka, bad kane ruh u thok u khlem wan.
Ki shynrang ruh ki la im mon palat kat haduh ba   kim kheiñ shuh ïa ki kynthei khynnah.
U la ong ba ka tnad jong ka sorkar jylla lyngba ka Social Impact Assessment (SIA) kan pynlong ruh ia ka jingjurip bad bishar bniah sha katei ka jaka ha kaba kan ai kaiphod pat sha ka sorkar ba leh ia kane.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi ba kyrpang ki longkmie da ka skit na ka kynhun Haide bad Ïasnohktilang, ka jingshad na ka Monsngewbha bad kiwei de ki prokram kyrpang.
Baroh kiba dang don ia ka jingpang, ki long 2,478 ngut bad ha East Khasi Hills, ki 1,736 ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki long 1,701 ngut.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, ha ka jing shisha ki MLA pyrshah ia u Mukul kila buh jing ialang ha iingsah jong u Bah DD Lapang ha kane ka sngi Saitjain hynrei bun ki MLA ki la poi duna hadien ba ki la ioh ia kane ka khubor ba u heh ka AICC u la shah bynshet da kawei ka kam bad la hap ban pynsangeh noh ia ka jingialang.
Ka HYC ka la ong ba ki bor pyniaid skul kim lah ban pynshai ia ka visa jong u ruh, hynrei katei ka seng ka la ioh jingtip ba ka dei kaba la kut por.
Ha kawei pat ka liang, ha kaba ïadei bad ka jingmad ki paidbah ïa ka jingkyrduh um ha baroh kawei ka jylla, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la wad ki lad ki lynti ban ïakren kumno ban kynshew ïa ka umbam umdih.
Jowai, Nailar 07: Ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehïongriang mynta ka sngi kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun phainal jong ka lympung ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ha ki bynta ba shakhmat nga la btai khyndiat shaphang ka jinglong ki lum ki wah, ki them, ki lhuh, ki riat ki ram, ki ranab bad ki madan kiba pyniapngiah shibun ia ki briew ban peit.
Ka Assam Rifles ka dei ka kynhun shipai kaba la ïoh khur bun tam ki khusnam gallantry hapdeng baroh ki kynhun shipai ha ka jingïaid lynti jong ka kaba la bun bun snem.
Lah ban ong, ba ka jingrakhe ïa ka Eid kaba heh tam kadei ha nongbah Shillong ha Madina Masjid, Laban, ha kaba da ki hajar ngut ki riewngeit Muslim leit sha ki Masjid ban ïashim bynta ha kane ka sngi kaba khraw, ban pyndonburom ïa u Prophet Muhammad, hadien ba la kut u bnai Ramadan uba dei u bai shah jingit jong ki.
Ha kane ka jingïalang paidbah la sakhi ïa ka jingïadonlang ka kong Irene Lyngdoh kaba dei ka adviser jong ka seng nangta u bah W Sohlang working President,u bah Kotbor Warjri Assistant Secretary,ka kong Badariti L Nonglait, President jong ka women’s wing Central body, u bah Kitbok kharlyngdoh Secretary ka Nongshillong zone lem bad kiwei pat ki nongkitkam jong ka seng.
Ha ka jingïakynduh hapdeng ki BSF bad BGB ha ka jingïalang, ki BSF ki la ai jingtip shaphang katei ka jingwan jong arngut ki shipai BGB.Ïa kane ka jingjia la lah ban pynbeit hadien ba ki heh ka BGB ki la ai ïa ka jingkular ba kin sa leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kitei ki arngut ki shipai BGB bad ban pynthikna kiba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban jia hadien habud.
Hynrei ka dei ka jingkyrpad jong ki nongkitkam bad ki nongkyrshan baroh ba u dei ban ïaleh biang sa shisien, namar ki paitbah bad ka constituency ki dang I donkam ïa u.
Nongstoin, 31 Nailar:Ha kaba iadei bad ka jingkynthoh jong u Samla Jylliewsing Marwein, President ka KSU Langpih Area, pyrshah ia u MLA ka Rambrai Jyrngam, da kaba ong ba “U MLA ka Rambrai bah K.P.Pangniang u la thep synduk ia ka Status Quo" ha ka jingialang paidbah jong ka KSU Langpih, kaba la long ha ka 26 tarik mynta u bnai, na ka liang jong u Rupang u la ioh lad ruh ban iakren markhmat bad u tei u MLA ha kaba iadei bad katei ka phang.
Nongpoh: Ki nongmihkhmat ka Nongpoh Constituency, kiba kynthup ia u bah Mayraldborn Syiem, MLA, nangta u bah Balajied Rani, MDC ha ryngkat ka jingdon ki ophisar na ka tnat PHE, hynnin ka sngi ki la leit ban plie paidbah ia ka Nongtyrlaw Combine Water Supply Scheme, ka skim sam umbam hapoh katei ka shnong, kaba la pyntrei lyngba ka skim sam umbam ka sorkar pdeng, kaba la tip kum ka Jal Jeevan Mission (JJM), kaba la ioh ia ka jingpynmang pisa haduh T.2, 53, 57 klur, na ka bynta ban sam umbam sha ki thliew iing kiba don hapoh ka shnong Nongtyrlaw, Nongpoh.
Na ka bynta katei ka khusnam, ka Wanri ka la ai jingkren halor katei ka rynsan, ha kaba ka la ong,"Khublei shibun na ka bynta kane ka kynhun ba pynïaid ïa kane ka jingai khusnam, ka Prag Cine Awards, khublei shibun ïa ka kompeni Engage na ka bynta kane ka khusnam ba itynnad bad nga ai khublei na ka bynta baroh kiba la khot sngewbha ïangi da kaba ai ka lad ïangi ban sam lem ïa kane ka khusnam bad nga ai khublei biang sa shisien bad mynta nga dap da ka jingkmen palat mynta".
Haba kren mynta ka sngi, u President ka Seng Samla Mairangbah,  u Bah Macdonald Nongrang u la ong ba ka jingioh rah jongka, ia ka nam ka long ka burom ia ka shnong bad ka jaitbynriew.
Khliehriat Risaw 4: U woh Tep Kyndait u dei u wei na ki khlawait ka ri lum Jaiñtia uba na ka shnong Tuber Kmaishnong, u dei u wei uba ieng pyrshah ïa u Syiem Jaiñtia uba kyrteng u Amratap Sing namar ba une u syiem u la phah kylla niam Hindu ïa baroh ki khun ki raiot ka ri lum khat ar Doloi.
Ha kajuh ka por la ong ba ka Israel ka la kyntait ia ka jingkyntu jong ki ri bad ki tnat bapher bapher ban sangeh noh ia ka jingleit hiar thma sha Gaza bad ka Israel ka la leh kum bym patiaw wat ia ka jingkyntu jong ka United States ban sangeh noh shipor ia ka thma khnang ban ioh pynpoi ia ki lad jingiarap bad ki jingdonkam sha ki paid nongshong shnong ka Gaza.
Kane ka ai jait kmie ka iaid la ka jong ka jong bad kam don jingiadei ei ei bad ka jingong kin ia poi kha para ma ki haba ai jait kpa.
Ka Daphibanker Phawa ka la shah ot haduh ba la jan dkut u ryndang ha la u lok la jong.
Lada u la lah ban ïalehkai, u lah ban ïadon bynta lang bad ka kynhun na ka bynta ki ar tylli ki jingïalehkai," la bynrap u Dravid.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka khanatang shaphang u Dr Faustus ka long ba une u riewstad u la їateh soskular bad u ksuid bad u la die duh bad aiti ia la ka mynsiem ha u ksuid na ka bynta ki jingmyntoi shimet.
“Ngi dawa ba dei ban pynduna bai bording na bynta kane ka jingbym poi bording namar shane ka baibording la shu antad beit na ophis ym kum shawei ba ki buh da ki meter," u la ong.
“ Ngi dang ïakren bad ïabishar bniah bad hadien kata ngin sa lah ban rai aiu ba dei ban leh" ong u Mondal.
Na ka liang jong ka Egypt, ka pynpaw, ba ka kwah ba ka jingiakren, kan dang iai bteng hapdeng ka Israel bad ka Palestine, na ka bynta ban sangeh ia siat, wat la kam kwah pat ban khot biang ia kitei ki arliang mamla ban iakren.
Ka kam pynmih shini ha India ka dei kaba la slem bha bad ka dei ka kam kaba la khlaiñ ha kine ki snem ba la dep.
Ka jingsniew noh u transformer naduh ka 16 jymmang 2022, ka la wanrah shibun ki jingeh ia ki paidbah, ong ka kyrwoh khubor.
Ka la bynrap “Ngi kwah ba ki khun ki ksiew kin ïohi ba ka ri ka kiew sha jrong ym ba kin pyrkhat ba kumno kin leh ban kyntiew ïa ka ri ha ki liang baroh.
Nalor kane, ngi buh ha khmat ruh ïa ka jingïabteng jong ngi ban hikai bad ïasyllok ïa ki para ba ïatreilang ba kin don ka mynsiem ïa synei bad ban don ka jingsngewthuh ba jylliew ïa ki para ba ïatreilang, kaba pynpaw ïa ka jingaiti lut jong ngi ban wanrah ka jaka treikam kaba suk ba saiñ bad kaba ïa kyrshan mar kylliang.
Kumta ka Rajasthan Royals kan pynkhreha kiwei pat ki jingalehkai kiba dangsah ha laing ki ban long ha Jaipur.
Kine ki arseng kila kynnoh ba kadei shabar ka budget tang ban pynbieit ïaki paidbah bad ban khring ïaki nongthep vote tang namar bala jan ka Election MDC 2019.
Khlem don jingartatien kin sa don ki khun samla ka jylla ki ban ïoh mihkhmat ia ka ri India ha ka jingïakhun shabar ri".
Ula ong ruh ba ki bun ki seng samla bad ki kynhun kiba leh iaki kam khlem kano kano ka jingkyrshan naka sorkar bad ki leh hi dalade bad kane kalong namar ba ki ieit ne sngewtynnad iaka kam.
U la ong ba na ka liang ka tnad pulit, kan iatreilang bad ki bor shnong wat ban thung volunteer bad ka jingsiew ban iarap ban pyniaid ia ki kali ha ki shnong ne ki jaka jongki.
Kum ban shu kdew ba u Damutlang u la shah tynrah ha kawei ka trok katba u dang don ha lynti na jingbylla ha Lad Smit myn ha ka 7 tarik u bnai Lber, 2022.
U la kyntu ruh ïa ki Longkpa Katholik na ki saw tylli ki Parish kata na ka Umden, Nongpoh, Byrnihat bad Umkadhor Parish ba lyngba kane ka lympung ba ki la wan ban shim bynta, kiei ki jingtip ne ki jingmyntoi ba ki la ioh lum na kane ka lympung kin leit phai sha la ing la sem ban hikai pat ïa kiwei ba ki hap ban tip ïa kata ka kyrdan longkpa bad ruh ban don lang kata ka jingkitkhlieh naduh na ïing, ha ka Balang bad wat ha ka imlang ka sahlang.
Toi ym lah ban leh, ba kumba ka long ia mynta, ka JN Stadium, Polo baroh kawei ka dang don hapdeng ka jingtei ia ka JN Stadium bad kumjuh ia kawei ka Multi-Purpose Indoor Hall kaba don ha Gr.
Ka khieshoh sniang, ka la nang jur ha  Lakhimpur district bad ka jingbret ia ki sniang iap, ka la saphriang ha ki rud shnong jong ki briew, ong ka khubor jong ka North East Now bad la iathuh ba ha ka wah Ranganadi, ki la bun da ki sniang kiba iap bad kiba tuid shathie jong ka wah.
Ka Israel ka peit halor ka jingsam boding sha ki katto katne ki bynta jong ka Gaza bad kumjuh ruh ïa ka jingwanrah bad jingdie ïa ki mat ki mata, ki dawai dashin, bad ka jingrung jingmih jong ki briew ha kane ka jaka.
Kiba la khlad ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Crystal Gayle Kharnaior, 23 snem karta ka khun jong u nongdro dur ba pawnam ka nongbah Shillong u bah Rapheal Warjri kaba shong basah ha Mawlai Nongkwar Block V, uwei pat dei u Paul LB Lyngdoh, 50 snem karta bad uwei pat dei u nongniah Taxi u Hubert Swer, 35 snem karta.
Kumta ruh ka Gardner ka lah rah ia ka tei ka thong jingjop  hadien ba ka kynhun ialehkai jong ka, ka lah pynseisoh ia ka jingiaid lynti jong ka ha ka ICC Women’s T20 World Cup ba dangshen.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, u Tek Tamang, Branch Manager of ICICI Bank Limited Nongpoh, ki District Surveillance Officer lem bad kiwei.
Namar ka jingkiew sted kynsan jong ka khlam ka ngoh, COVID-19, ha kine ki khyndiat sngi mynta, arngut na ki dkhot ka Kynhun U Tymmen U San ryngkat bad U Shongknor ka Kynhun U Lum Sohpetbneng jong Ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong, ki la kiew sha Lumsohpetbneng ba kyntang ha ka 12 tarik, Jymmang, 2021, sngi Ïew Lyngka, ban pynlong ïa ka nguh Blei, dem Blei, ha ryngkat ka khnong, ka bishar ba Un ri, Un da, Un ker ïa ngi lang baroh na kane ka khlam ka ngoh bad ba kane ka jingpang kan duh kan dam bad jah noh sha ka rngai.
Kumta kino kino kiba synshar ia ka Ri India ki dei ban kynmaw ia kane bad ki dei ban ῆiewkor ia ki soskular, khamtam ki dei ban burom bad pyntreikam janai ia ka Riti Synshar.
Shillong: Ka Congress ha kane ka kynti ka la pynkhreh ban iakhun na ka bynta ka elekshon shiteng samoi na Shella konstitwensi ka ban sa long shen ha ki bnai ban wan.
“Ha kane ka jingthoh (Article) ngan kren shaphang kine.1.
La suba ruh ba u ne u briew u la shah pyniap, kumta ki pulit jong ka kynhun crime seen unit ki la wan ban peit bniah ban lap ia ki jing shisha na katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia.
Khliehriat Lber 18 : Kane ka jingleh niam Shad Sukra ka dei kaba ki ju leh ha ri lum Jaintia naduh ki por u men barim,ïa kane ki ju sdang ban leh man la u snem naduh ka ka taïew ba khatduh jong u bnai lber haduh u bnai ïaiong bad la sdang ïa kane da ka Seiñ Raij Tuber ha kaba la sdang shwa da ka kñia Ryngkaw nangta pat ha ka sngi Hat (sngi ïew) lane ka Kyllaw la pyndep ïa ka kñia ryngkaw ha kaba baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kim dei ban leit trei leit ktah ha kane ka sngi Kyllaw, u Lyngdoh, ka Lyngdoh, ki Wasan baroh ha kane ka sngi ka dei ka sngi sum sngi sait jong ki bad ha kane ka sngi Kyllaw ha ka ka por shiteng synñia mynmiet u Lyngdoh bad ki Wasan ha ka por kumba 1 baje mynmiet ki pyndep ïa ka kñia Shathoh, ïa kane ka kñia ki ju leh ha ka Iung Blai Lyngdoh ha Tuberkmai Shnong, hadien kane ha ka por synia por kumba 1 baje mynmiet u Lyngdoh u shim ïa u symbai bad u bet ha lyngkha kum ka dak ban pyndep shwa u Lyngdoh ïa ka jingbet symbai bad ha ka por mynsngi ha kaba ïa ka kñia ruh lah pyndep bad ïa ka jingbet symbai ruh lah pyndep kin sa pynlong ïa ka shad Sukra.
Ka dor Wholesale (wholesale price) ha Sonapur Oil Agency kan long T 78.15 tyngka bad ka dor dukan lane Retail price ha Sonapur Oil Agency kan long T 80.05 tyngka.
La iadonlang u ma Alan Niangti bad u LD Lakiang kiba long ki president bad secretary ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai.
Bun kiba ong ba ki kraiki kham bha ban ïa ki kew, khaw bad riewhadem bad lada ka India ka lah ban ïaid shakhmat ha ka jingthmu ban pynduhjait ïa ki jingpang lyngba ki krai ba tei met, kine ki lah ban wan bujli ïa kawei na ki lai bynta ki cereal jong kito kiba pang shini bad ki longkmie kiba duna snam, kaba wanrah ïa ka lad ban don 100 gram ka jingpyndonkam ïa ki krai per capita ha ka shi sngi bad kane kan pynurlong ïa ka thong “Ki krai, ki bynta ba kongsan ha ka rukom bam jong baroh" ha u snem kyrpang ïa ki krai ha kylleng ka pyrthei.
Ki stad saïan bad ki riewshemphang ha ka liang ka rep ka riang kin kham lah noh synñiang ha kane ka bynta.
U la ong ba ha ka por ba ka don ka jingpynrung kam shipai ha ri Lum Garo la ailad ia ki samla Garo ban kin ia khun da kaba pynmareh ha ka kylla kaba nyngkong ia baroh bad ha ka kylla kaba -ar tang ia ki samla Garo.
Ki ar tylli ki jaka ïalehkai ba ka MCA ka la jied ki kynthup ha Umbuda kaba ha Ri-Bhoi bad ha Williamnagar, East Garo Hills.
Shillong, 3 Iaiong:Kumba ju long manla u snem, ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein ki ju pynlong ia ka jingleh leh rukom bad ka khor khriam kaba shisien shisnem ha ka ing bah ki Nongshat Nong khein kaba don ha Baniun, Upper Shillong.
Ha ka juh ka por u la kyntu ruh na ka bynta ban ai biang ka jingkyrshan na ka bynta jong u khnang ba un ïoh biang ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon MLA ka ban wan ha u 2023, bad khnang ba un nang lah ban leh bad ban ïarap kham bha shuh shuh na ka bynta jong ki.
“Lada ka kaiphod tohkit kam ai jinghun, ma nga bad ka ïing ka sem ngin ym shong kli kti hynrei ngin shim da kiwei pat ki lynti," ong u Bah Gray ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingleit buh syntiew ha u lum jingtep ha ka lyngkhuh sngi ïap ba shi snem jong u Bah Cherishtarfield Thangkhiew ha Lawmali ha ka sngi Saitjaiñ.
Kat kum ka jing tip na Civil Hospital Shillong lah don kumba 63 ngut kiba mynsaw ki ba kynthup ia 23 ngut ki longkmie.
“Na ka bynta kito ki bym shym lah ban kheit ïa u soh uba bha ha kane ka kynti ba mynta, kim dei ban duh jingkyrmen hynrei to dang ïai trei shitom ha ki snem ban wan khnang ba phi ruh phin ïoh pat ïa u soh jong ka jingjop," la pynkut u kyrwoh na ka Seng.
Phewse kane ka kyntien ‘Local’ kan sa wanrah ka jingkulmar ba thymmai, namar mynta la 50 snem ka jingïoh Jylla ka la wanrah ruh ïa ka jingtuid ki kynhun jaitbynriew bapher kiba wan wadkam wadjam, bad ka District kam long shuh u pud u sam tang jong kawei ka kynhun jaitbynriew.
Ha kane ka Jingïaseng Synod ki paid riewngeit da ki phew hajar ngut kiba na kylleng ka Ri-Lum Khasi bad Jaiñtia kila wan tuid sha kane ka Jingïaseng ban ïoh mad ïa ka jingpynim da kaba shah skor ïa ka ktien jong u Blei lyngba ki nongkren ha ki Jingïaseng paidbah bapher bapher.
Ha kane ka lympung ka Montfort HSS, Rongrong Union U.P.S bad ka Bakenang SS ki la khur ïa ka nam lahduh.
Ka History ka sakhi ïa kane.
Shisha ka jingwan jong kine ki kali rong saw ka la iarap shibun ia ki paidbah ban suk ha ka leit ka wan.
Ha ka 18 bad ka 19tarik, kan don ka jinghap slap bad ka lah ruh ban hap jubor bha, ha ki bynta jong ka jylla.
U Singh u la pynpaw ruh ia ka jingdonkam ban tip ia ka riti synshar jong ka ri, ka hok jong ki nong shong shnong, kaei ka kamram ba ki dei ban leh bad kiei ki jingbthah namar ka riti synshar jong ka ri ka dei kaba baroh hap ban bud.
Ka ong ruh ba da ka jingthaw ïa ka Meghalaya’s Natural and Organic Society for Livelihood and Innovation in Agriculture (MEGNOLIA), ka dei ka sienjam ba kongsan bha ha ka lynti ïaid jong ka Jylla ban long ka nongïalam ha ka jingpynmih ïa ki marrep ba khlem khleh dawai hapoh ka Ri.
Shillong, Nailar 10 (PIB): Ka Election Commission of India mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka conference bad ki Chief Electoral Officer jong ki jylla/UT kiba la dep pynlong elekshon bad ki jylla/UT ki ban dang long elekshon ha ka India International Institute of Democracy and Election Management, New Delhi.
Ha katei ka lympung ka India ka la don ha ka Group-B kaba kynthup lang ïa ka Bhutan bad ka Bangladesh, katba ka Nepal, Maldives bad ka Pakistan ki la don ha ka Group-A.Ïa kane ka lympung yn pynlong ha Dashrath Stadium kaba ha Kathmandu.
U Thackeray (62), ula hiar shuki hynnin ka sngi balang bad katei ka jing resain jongu, ka dei hadien ba ka  Supreme Court, ka la kyntait ban pynsangeh ia katei ka jing ia tynjuh bor ha iing dorbar, kumba la bthah da u Lat ka jylla bad kaba dei ban long mynta ka sngi palei.
“Nalor kane bun kiwei ki skhim pynroi kim shym la lah ban treikam ha kine ki shnong khappud" la ong u bah Jana bad u la bynrap ba kane ka jingbym lah ban pyntreikam ka sorkar jylla ia kane ka skhim ka la pynlong ia ka sorkar Assam ba kan wan skud jaka ha kane ka jylla da kaba pynbeij da ki kam pynroi.
Kane ka jingialang kala long ha ophis ka Jaintia Students’ Union ha Jowai da kawei ka jingmut kila jied iaki nongkitkam ha kaba u chairman u Jersom Shylla, u Vice Chairman u Treborlang Suchen, u Secretary u Sambormi Lyngdoh bad u Joint Secretary  Roitre Dkhar & OL Tariang.
U Surjewala, u ong “Ngi iohi ia ki jingjia kiba itriem ha Afghanistan, hynrei ia ki jingjia sha ka thain shatei lam mihngi, la buhrieh da ka sorkar.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u bah Auguster Jyrwa, u la ong ba ka ïing ka sem jong u ka dei ka ïing ka sem ki seng riewlum, ba la long doh long snam bad ki regional parti, namar ba u mama jongu, uba long u MDC jong ka Jaiaw, U bah S jyrwa, ula long MDC la palat 4sien bad u don beit bad ka sengriewlum.
“Nga la peit haduh 10 sien ia kane ka phlim bad ka long kabaitynnad", la ong u Dr Jemino.
Wat hadien ka dorbar mang tyngka kaba la wanrah u CM, phi dang pyrkhat ia kum kata, ngam pyrkhat ba nga don jingtynjuh hangno hangno bad katba shaba ngi leit la iohi iaka jingwan ka roi ka par.
O.R.Shallam President ka SRK, ha kaba u Chief Justice ba don burom jong ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee ula long kum u kongsan, ha ka jingkren ula ai khublei ïa ki nongïalam ka Seiñ Raij kiba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram Shad Sukra kaba phuh ba phieng kaba long kum shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka Riti ka Dustur.
Na ka shnong Ichamati, ki dkhot ka KSU ki la kiew sha Sohra ban pynlong sa ïa ka jingai khusnam ïa ki samla pule jong ka thaiñ Sohra da ka 4th Maitshaphrang Academic Award kaba la long ha St John Bosco Boys Higher Secondary School, Sohra.
U la ong ba ka Sorkar ka la shim bun ki sienjam ban mang pisa ban pynbiang ban tei ia ki jaka ialehkai kiba biang paka.
Ki Hima Khasi ha ka khyndew jong ka Bri U Hynñiewtrep naduh Rilang haduh Kupli, lyngba ki por naduh ka snem 1824 ki la don ha ki jingïaleh, jingïa-um-snam bad ki Phareng bad nangta ki don ruh ki jingpdiang ia ki Phareng lyngba ki jingithuh bad jing-iatehkular  (treaties & engagements).
Dei ban shah tang ka jingiaid jong ki mar ba donkam.
Shillong: Ka jingialang jong ka Board jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation, kaba long hynnin ka sngi, ka la rai ban aiti ha ki pulit ba kin tohkit, halor ki jing pynmih khubor bapher ha ka social media ha kine ki bun bun taiew ba ladep, ha kaba la thoh bad pynjah burom ia ka Corporation.
U la ban jur ruh da kaba ong ba ka sorkar ka la ai ïa ka jingkyrshan ba pura ïa ka AABA bad u Myntri Rangbah ruh u la dep ban ïakynduh bad ki nongpynïaid baroh ban pyntikna ba kam don kano kano ka jingduna.
Ki bor bahalor ki la peitngor bha halor kane ka jingjia," ong u Bah Kharkongor.
“Ka biang kmie kata.
“Ki don 57 tylli ki karkhana thang dewïong ha Shallang, bad na kine, 47 tylli ki dei kiba treikam be-aiñ namar ki khlem ïoh satia ïa kino-kino ki jingbit ba kin treikam bad ym don satia ka kyrteng jong ki trai jong kita ki karkhana," la ong ka tyllong khubor na ka sorkar.
Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong ba un sa leh eiei halor kane katkum ki kyndon bad rukom hapoh ka ïingdorbar.
Painting Competition – halor ka phang ban iada ia ka mei mariang (Save Mother Earth) First Prize: Sacred Heart UPS, Lamyrsiang, Second Prize: Little Star UPS, Lad Rymbai bad Third Prize: Lumjingshai UPS, Tluh.
U Riphi O Shylla ula lam lynti iaka Niaw Wasa ban khur ia kane ka namjop kaba bunkol, hadien ba ula khyrwit saw kol kaba dei ka hattrick haka minit kaba 24′, 26, 33′ bad 35′.
Utei u doctor rangbah ka CMC ha Vellore u la ong ba u kwah ba katei ka Hospital kaba pyniaid da ka balang kan iaid beit iaid ryntih khlem jingdkoh ha ki liang baroh bad u kwah ba katei ka hospital kan io ia ka jingshaniah na u paidbah uba wan ban phah sumar ialade.
J.Lawai (President H.Y.C Sengkmie) uba la iaroh ia ka jingshim jong ka Circle ia kane ka mat bad uba la ai ruh ia shibun ki symboh jingpyrkhat khnang ba kum ka Seng kan nang lah ban nang pynjanai bad ban nang pyntyllun  ia ki shalyntem ka jing shakri ka jong ka na ka bynta ka bha ka miat, ka shongsuk shongshngañ bad ka roi ka par  jong  ka imlang ka sahlang ha ka thaiñ bad ha ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 6, EKH: 132, NGH: 3, RBD: 10, SGH: 1, SWKH: 13, WGH: 3, WJH: 53 bad WKH: 7.
U MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar, uba kwah ban ioh jingtip la ka sorkar kan ai umphniang ne em halor ka jingpump um ha kaba iadei bad ka jingpyntrei iaka JJM ha ka jylla, u Marak u la ong ba un jubab ynda la dep tohkit thikna bha shuwa.
Kane ka jingtohkit, ka wan, hadien ba la don ka jingkynnoh ba ka Mahua Moitra, ka shim pisa T.2klur, na ka bynta ban buh jingkylli ha Parliament.
U Deputy Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula sam ïaki tin sopïing sha ki bun tylli ki ïing ba duk kiba hap haka 21 Tuber Constituency.
Hato ngin jied ïa kum kita tang namar ba ki pynbam pisa ïangi ha ka por elekshon? Hato ngin die tad ïa ka lawei lajong bad ka jong ki khun ki kti jongngi? To da ïa pyrkhat bha ko nongjied namar ba ïoh phi ïoh da u/ka MLA kiba pynlehraiñ ïanga ïaphi.
Ka bynta jong ka Cyber Crime Police Station ka long ban tohkit ïa ki kam bymman lyngba ki kor internet, khanglad ïa ki kam bymman na ki kor internet bad ai jinghikai ïa ki paidbah ban nym ngop ha kine ki kam bymman.
Naba la khmih lynti ba ka jingkhie jong ka ‘c kan jur hadien ba ka la hiar ryngkew hynnin ka sngi, ki bor sorkar ki la lah ban pynkynriah jaka ïa kumba 94, 427 ngut ki briew sha ki jaka sah ba la pynkhreh na ka bynta jong ki.
Hooid ym don jingkhang ban pynmih khubor YouTube tangba hap ban da ïoh jingithuh na ki bor ba dei ban ithuh nangta hap ban bud ïa ki kyndon ban pynmih ïa ki khubor kam mut tang ba dei ha ri synshar paidbah lah ban kren laitlan ne kynthoh laitlan katba mon kiba lah ban wanrah pat ka jingsngew ïapher jaid-bynriew bad pynthut ïaka suk ka sain.
Hynrei mynta ka sngi ha ka kyrwoh khubor u President ka Amlarem Block Congress Committee u bah L.B Sumer u la kyntait ia katei ka jingkren u Conrad bad u la ong ba u bah Rymbui un ia khun na ka seng Congress bad u la dep thep ia ka aplikeshon aplai tiket sha ka MPCC.Shillong, 11 Risaw:Ka iing dorbar kaba la dep ka la pdiang ia ka Meghalaya Legislators Salaries and Allowances (Amendment) Bill, 2017 ban pynkiew sha ka T.2.10 lak (ar lak shiphew hajar) ka tulop jong ki MLA, hynrei mynta ka sorkar, ka la pynhiar noh sha ka T.2.2 lak (ar lak ar hajar) shi bnai.
Group-H, Rudrapur: Corbet FC (Uttarakhand), Hero FC (Jammu &  Kashmir), Ladakh Football Schools and Academy (Ladakh), Chandigarh Football Academy (Chandigarh), Sudeva Delhi FC (Delhi).
Katba u Chairman ka Society, u Bah WR Marbaniang uba dei u IPS barim, u la kyntu ia ki dkhot ban long kiba la khreh ban iakynduh ia ki jingtynjuh.
Haba ki lad treikam treijam ruh ki khyndiat, ki lad ioh kam ioh jam na ka bynta ki paidbah bad khamtam ia ki samla ka khyndiat bha lane ka duna bha bad dei na kane ka daw ba ka jingkhlem kam ka roi bha ha ka jylla kaba tlot palat ha ka ioh ka kot (unemployment increases in weak economy scenario).
(7)Na ki constituency ha East Khasi Hills ruh,nalor ki sitting MLA, ka jingiakhun ka party Congress kan itynnat bha khamtam lada ki ai tiket shisha da kiba kwah bad angnud u paidbah.
Kane ka Sorkar MDA 2.0 ban iai lamkhmat da ka NPP kan skhem bad kan neh wat lada ka bapli ka UDP kan weng noh ia ka jingkyrshan ka jong ka.
Katba ki seng saiñ pyrthei kiba shong ha ka liang pyrshah ki long ka TMC, Congress bad VPP kiba don 14 ngut ki MLA.Ka kynhun ïalehkai siat khnam ka Jylla ka la mih na ka nongbah ha ka Lah Sngi U Blei ban leit shim bynta ha ka 29NTPC Senior Indian Round, 42NTPC Senior Recurve and 18NTPC Senior Compound National Archery Championship ka ban long ha Ekatanagar kaba ha Gujarat.
Ïa ka jingïalang bad ka jingkren khublei la ai da ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate (CJM)-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District.
Shillong, 27 Risaw:Ka BJP Megha laya kam pat lah rai satia la kan sei kyrtong ne em na ka bynta ka elekshon shiteng samoi jong ka Nongstoin kaban long ha ka 21 tarik Naiwieng ban wan.
Haba bynrap lang, u CEM ka KHADC pat u la ong ba ha kane ka juk mynta la donkam ban buh noh da ki jingthoh khnang ba ki pateng kin tip shaphang ka jingtreikam jong ka Hima Mylliem, nangta ka riti dustur bad ka lehniam leh rukom khnang ba ka pateng ban sa wan kan tip.
Ka Assam mynta ka sngi,  ka la nang kiew kiba ioh Covid 19, ha kaba ki don 133 ngut kiba dang shu ioh thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  5,388 ngut.
Contact No +916909410432.
Ha katei ka jingialang mynta ka sngi ha Madan Students, Jaiaw, u paidlang, uba ia poi sha katei ka jingialang, ula kren pyrshah ia katei ka ain bad hangta ki la ia pyrta ruh “Em ia ka CAB, hoid ia ka ILP" bad ki ong shuh “Leit phai noh khar Bangladesh" bad sa kiwei de ki kyntien pyrshah BJP.Lai ngut ki khynnah kynthei, ki la shu iap ei mynta ka sngi, haba ki ngam jyllop ha ka wah  Buridihing, kaba don ha  Tinsukia district bad ka jingiap jongki, ka dei ha ka por ba ki dang ia shon dur hi ialade.
Ka WJDSA ka juh ïashim bynta ha kiba bun ki lympung kum ka Bordoloi Trophy, Governor Cup bad kiwei kiwei ki lympung.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Uruguay, ka la pynliem ia ka Portugal da 2-1, ha kaba la thep ia baroh ki kol da U Edinson Cavani, ha ka minit kaba 7 bad kaba 62, katba na ka liang jong ka Porgutal, la ioh thep da U Pepe shi kol, ha ka minit kaba 55.
“Lada kim pyllait paidbah ka don ka jingsuba ba buhrieh eiei na ka liang jong ka Sorkar bad na ka liang jong ka tnat Pulit," ong shuh shuh u Bah Erwin.
“Phi la duh ia ka bor pyrkhat lane ka jing sngewthuh.
Ka jingpyndep dang shen ia ka jingiasoi bad ka seng lehnoh ka ANVC,ANVC-B bad ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka la pynlong ia ka sorkar ba kan phaikhmat mynta ban pynlong ia ka elekshon hadien ba ka jutang kam pat shym la treikam ban pynkiew ia ka jingbun ki MDC.Ha ka jingshisha ka sorkar ka la ap ban pynlong ia ka elekshon da ka pyntreikam da ka jutang ba iasoi hynrei namar ba ka sorkar India kam pat lah ban pyntreikam, ka sorkar jylla ka la hap ban pynlong shwa ia ka elekshon MDC kumba ju long kata tang 29 ngut.
U bah Sanbor u la ong ruh ba lada kane ka jingwan tur pud jong ki nong Assam sha ki jaka Meghalaya ka jia shijia la dei ka por ban pynibor lang.
Hynniew ngut ki MDC ki la risain kynthup u Bah HDR Lyngdoh (Sohiong), Bah Ardent M Basaiawmoit (Nongkrem), Bah Metbah Lyngdoh (Mairang), Bah KP Pangiang (Rambrai), Bah Sanbor Shullai (Laban), Bah Brolding Nongsiej (Mawthad raishan) ka KHADC, bad u Stephanson Mukhim (Amlarem) ka JHADC hadien ba ka iing dorbar ka jylla ka la pdiang ia ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 ka ain khang bat ar kam.
Ka Synjuk ka ai khublei ia ka Sorkar Jylla kaba la sei katba don ka buit ka bor ban iakhun ia kane ka jingpang ba shyrkhei.
U Jaden uba nangne napoh nongbah Shillong, u la ïasoh bad kane ka kynhun na bynta kane ka samoi ïalehkai ba mynta u snem.
Kan bha shibun lada ki sngap bad pynleit jingmut beit tang ha ki lad pathai khubor kiba la ithuh da ka sorkar bad kiba treikam katkum ki kyndon aiñ.
Na ka liang ki nongïalam ka seng ki ba la wan sha ka jingïalang tang 5 ngut ki la khot ïa ki dkhot jong ka seng ban wan sha NEIGRIMHS na ka bynta ban khang tala noh ïa ka NEIGRIMHS lada u Director um mih ban pan map na ki nongïalam ka seng.
Haduh mynta, la ioh ban sei ia lai tylli ki met iap bad la iathuh ba ka jingtei bor ding ruh, ka la shah rong lut khait, ha katei ka jingtuid ba jubor jong ka um thah.
Shillong, Lber 29: Ka ophis Sub Divisional Magistrate ka Sohra Civil Sub Division, ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ba khang ba ïalum briew ba 4 ngut ne palat, ban rah tiar pynmynsaw bad kren ïa ki ktien ba pynshit hapoh ka Sub Division.
jingpynkut sngewbha ai.
Shillong: Ki don saw ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng mynta ka sngi, na bynta ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency.
Ha kane ka sngi nalor u Lyngdoh Raid, u Bah Moses Syngkli la wan shim bynta ruh da u Secretary ka Raid Nongkhrai, u Bah Stephan Maring, u Assistant Secretary, u Bah Vincent Makri, u Bah Albinus Tmung, longsan ka Raid bad kynthup kiwei kiwei ki longsan mansan bad ki nongïalam na ki 15 tylli ki Shnong ba hap hapoh ka jingsynshar ka Raid Nongkharai.
Ka Election Commission ka ri India ka la buhthong ba ka jingthep vote ka dei ban long kaba khuid bad kaba ïaid beit ïaid ryntih hapdeng ka shongsuk shongshngaiñ.
Haba dei bad ki samla ka jylla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India Ka sorkar Meghalaya kala shim ia ka rai ban ai 3000 tyngka sha kumba 10,287 ngut naka bynta ban ai jing iarap haka por ba don ka ‘lockdown’.
Hato kila shu pynbieit ïa ki paidbah?", ki la ong.
Ha kane ka iew die kot palat 40 ngut ki nongthoh kot bad ki nongdie ki la wan ban iashim bynta.
Ka KSU ka la ong ba ka jingshimkhia ki PS ia ka jingkyrpad katei ka seng ka long ka jingiohnong kaba khraw ia ba iaroh hynrei kumjuh ka jingioh mynsiem jong ka Union ban bteng ia ka jingkhynra ia ki kamsniew kum ka jingpynieng kali khlem akor ha kynriang surok naduh ka shnong Laitlyngkot haduh ka shnong Pomlum,ha kaba ha kine ki kali ba ieng kynriang surok la shem ba ki dei kiba iadih kyiad bad leh khlemrain bad kren ktien khlemakor.
“Ngim pynthikna ia ka jingim pahuh pahai, hynrei ngi pynthikna ia ka jingim kaba don ka jing ialeh, na bynta ka lashai jongngi, ka ban sa wan" pynkut ka kyrwoh.
La ring dur bad edit ïa katei ka jingrwai da u Nald.
“Ngi ialeh ban beh sa shisien ia ka mynsiem ieid ri kiwei ki party ki pynleit jingmut tang ia ka roi ka par na Delhi, hynrei ngi ialeh ban beh ia ka lyer ban ieid ia la ka Ri"u la bynrap.
Bunsien u Chris u ju ioh mynsiem bad ioh jingmut na ki katto katne ki paralok ba iajan jong u kiba long ruh ki direktor ba un phaikhmat sha ka kam direk phlim, hynrei une u tyngshop um shim pynleit jingmut than halor kane.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Ialong West Jaiñtia Hills District, kala pynbna ba kala khang pyrshah ban siat sim siat doh bad pynïap pathar ïaki dohum dohpnat kiba don haki khlaw bad ki um ki wah kiba hap hapoh u pud u sam ka shnong Ialong, West Jaiñtia Hills District.
Nalor kata la bthah ruh ba lada don ki jingshitom kiba iadei bad ka jingtyrkhong um ha ka met ne dehydration dei ban pynkit ia ki khynnah sha ki jaka sumar kiba hajan eh.
La sngewthuh na ka jingiakren ba u bah Witting u la babe bha ia katei ka jingiakren kai ha dukan ha Nongstoiñ.
“Lada shah ïa u tei u dkhar, kan plie lad ruh ïa kiwei ki dkhar kynthup ïa ki dkhar Muslim, ki dkhar Sikh, ki dkhar Hindu bad kiwei kiwei ba kin tang jait," u la ong.
Ha kawei ka liang, ka la pynmih ia ka jingpynbna ba la pynbiang ia ki bos na ka bynta ban kit ia ki nongleit nongwan sha ka jingrakhe sngi laitluid sha Madan Polo ha ka 15 tarik.
Kane kala ktah ruh ia ka Jaidbynriew Mizo hakhmat ka pyrthei.
Lada pyntreikam noh mynta kan buh jingeh ïa ki khynnah kumjuh ruh ïa ki nonghikai," u la ong.
Tang ki jingeh wei ba ngi la ia kum bakla naduh na sdang, kumba la kum ia bakla ia ka SRP.Kane ka long ka jingiohi haba bishar ia ka rukom ai jait khein jait kaba noh shiliang kaba shu shim tang na ka kmie ha ri Khasi jongngi kan sa kylla ha kawei ka sngi.
Points Table: Hero I-LeagueTeamPWDLGFGAGDPts1Chennai City FC85301697182NEROCA FC84221174143Real Kashmir FC84221156144Churchill Brothers FCG83411587135Minerva Punjab FC8332651126Quess East Bengal740314104127Gokulam Kerala FC824211110108Mohun Bagan7232910-199Aizawl FC9135915-6610Indian Arrows7115212-10411Shillong Lajong FC81161022-124.
Marak, EAC, Sub-Inspector, S.K.Nair, 2nd Bn.
Ngi don ïa ki kam kiba kham khraw na bynta ka lawei jong ka jaidbynriew ban saiñdur kumba ngi ong ban pynim pat, ban pynbha pat bad ban pynkylla dur.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthoh khubor, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka jingsahkut kali, ka dei namar ba bun na ki kali kiba iaid ba ieng lyngba katei ka Toll Plaza, ki dei ki kali ki bym pat don ia ki FASTag ha ki kali jong ki, ha kaba na ka liang ki nongpyniaid ha katei ka Toll Plaza, ki la shim khajna arshah na kaba dei ban siew, kata na bynta jong kito ki kali ki bym pat don ia ka FASTag.
La ong ba kine ki arngut ki briew kiba u Sengban um ithuh satia ki la pan jaka sah ruh.
U la pyntip ruh ba u heh ka IOA u (L) RK Sachetti, Chairman, barim ka GTCC Committee na ka bynta ka jylla Meghalaya, u la wan iuh kjat ha Shillong ha u Kyllalyngkot 2020, hynrei sngewsih ba u la khlad kyndit ha u Jymmang 2021, bad haduh kine ki sngi na ka IOA ym pat ïoh jingtip mano ban wan mihkhmat na ka IOA ban ïasyllok ban khmih ïa ki kam bad ban ïakynduh bad ka MSOA bad ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka National Games.
Hynrei ka Vondrousova ka la ïakhun tyngeh kat haduh ba ka la lah ban tam ïa ka Svitolina na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Um ia kita te ym dei ban ai program ban iathuhkhana ha ki jingiaseng bah namar ki paidbah nongsngap kim ioh jingmyntoi ei ei ruh.
Ka jylla Meghalaya ka dei ka ba la kyrkhu da u Blei, da ka mariang nadong sha dong.
Ha kum kane ka pali jong ki jingkhuslai ka plie lad ia ka sorkar ban nym thylli than ka pla pisa.
U Rangbah Shnong ka Umkiang Bah Lasting Pala, u la ong ba kine ki Cements factory ki long kum ki political Party ba ha shwa ka Public hearing, ki poi sha ngi ban pynbieit ban kular iangi baroh la ha ka liang ka roi ka par bad ka iohkam iohjam, hynrei sngewsih ban ong ba hadien ka Public hearing jong ki, ki khlem leh ei ei ia ka jingkular jong ki.
Ki Jiw ki kyntait ba u Jisu u dei u Messiah uta uba la phah da u Blei na bneng.
Ki kot ki sla bad ki dur jong ki paidbah bala ioh da ka KSU na ka met u Pailostar SyiemliehKumta na ka liang jong ka Seng, ka la leit ban pynlong ia ka jingkhynra ha iing sah jong u tei u Pailostar Syiemlieh bad ki la lap shisha ia kitei ki kot ki sla bad la lap ruh ba u tei u briew u don ar tylli ki kyrteng kata ha Meghalaya la tip kum u Pailostar Syiemlieh, katba ha ki kot ki sla jong ka Assam ka tip kum Pai Simli bad na ka liang jong ka Seng, ki la shim noh ia baroh kitei ki kot ki sla na u.
Shuh shuh haba kdew ba ka jingthmu jong ka jingïakren ïasuk ka dei ka ‘Settlement Agreement’, u Bah Blah u la bynrap, “Lada ngi ïakren ïa ka jingdawa ka seng naduh mynshuwa, ka mut ynda ngi la soi ïa ka ‘Cease Fire’, ynda ngi la sngewthuh ïa ka jinglong-jingman ha ka kylla banyngkong, ka jingthmu hi ka dei sha ka ‘Settlement Agreement’.
Ha ka shithi ba la phah sha u Joint Secretary ka Sorkar Jylla, ka seng ka la kdew ba ka jaka jong ka jingïalang halor ka ‘Reservation Roster’ na bynta ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh jong ka jaidbynriew A·chik ka dei ban long ha Tura, naba ka Tura ka dei ka nongbah jong ki jaidbynriew A·chik.
“Ia ka rai jong u shimet ngam lah ban ong hynrei ha ka jingsngew jong nga hi ba u la dep leh ïa kane ha ka elekshon kaba lah dep bad mynta ruh la bteng biang ïa kajuh bad nga tikna ba baroh artylli ki konstitwensi kin nym don shuh ka jingshaniah ïa u.
"“Halor kane la dep ban bthah ia u Chief secretary ba yn bishar bniah khnang ba la shem taiew kan ioh biang ban pynlong ia ka jingialang khnang ban lah ban pynjynsur ia ki SOP jong ka Covid -19, kane ka jingpynjynsur kan long ha ka ba iadei bad ka testing,bad ka transportation".
New Delhi:Ka kynhun synroplang jong ki parti, kiba don ha liang pyrshah kaba la tip kum ka INDIA, kin leit jurip ia ka jylla Manipur ha ka 29 bad 30tarik, mynta u Naitung.
Ula kyntu ia baroh ki paid nongshong shnong ban long kiba husiar bad kiba phikir ialade bad ruh ban kohnguh iaki bor pyniaid Shnong bad ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah kiba long ka lynti ba lah ban iakhun bad pynduh jait shi syndon iaka khlam hapoh ka Jylla.
Mynta pat namar ba ha ka jylla Meghalaya lah ban jur ka jingduk, bad khamtam hadien ka khlam Covid bun ki khynnah ki la pep skul.
Lym kumta kan myntoi aiu ban long sordar ne rangbah shnong?Ka ïarap shibun eh lada ïoh da u/ka MLA kiba kitkhia bad kiba poi sha ki shnong na ka por sha ka por, ym tang ha ki por ba shah khot sngewbha.
U la ong ïa kane haba jubab ïaka shithi na u Joint Secretary ba dei peit ïa ka tnad Power u D.D Shira sha u Director MePDCL (Distribution) ba la phah ha ka 31 tarik Jymmang hadien ba la ïoh ïa ka bill na ka tnad tranport kaba 20.82 lak tyngka naka bynta ka jingpyndonkam ïa ka helikopter.
Kumban shu pynkynmaw ba ïa une u mot la tei da ka AJYWO Central Body ha ryngkat ba ka jingiatrei lang ba ka District Administration, East Jaintia Hills District, ha u snem, 2016 kum ka daw ka ban pynsahnam bad kynmaw ieit ia utei u khun dap shynrang jong ka Ri Jaiñtia.
U Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, haba u la leit ban jurip ia katei ka jaka, u la pynpaw ia ka jingkyndit kaba khraw eh, haba u la iohi bad lap ia ka jingnud ka Assam ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, ha kaba ki da nud haduh ba kin tih surok bad pynjulor ia ki skim kaba la pynpoi da ka sorkar Meghalaya ha katei ka shnong.
Ka CRS ka la ong ba ka tnat Railways ka la dei ban pyntikna na ka bynta ban pynsted ïa ki rukom pyntreikam bad ban ai jubab kloi katba lah lada jia kum kine ki jingjia.
Kumta ka la ong ba ka long kaba donkam ban tynruh bad ka ktien Khasi ka don ha ka bynta kaba kham kyrmen ban ïoh jingithuh bad ka Sorkar Pdeng ruh kam da donkam shuh ban phah biang ïa ki kot ki sla ban pan jingtip shuh shuh bad ki jingbatai na ka Jylla haba ïadei bad ka ktien Khasi.
Kine ki kali ki dei kiba la ïoh bat naduh ka 1 tarik Risaw haduh ka 5 tarik Naiwieng bad la daiñ kuna ïa ki katkum ka kyndon 182-A4 jong ka Motor Vehicle Act.
Mynta nga wan plie ia u mawnongrim, ngan sa wan biang ynda la dep ha u 2018 hangne bad ngan iohi ia ka jingroi jong ka thain ki paidbah lyngba ka jingdon kane ka kad khaii" u la ong.
Phra shiteng baje u dang mih nangta.
Nangta, ha ka Open Men Double u Evendonal Iawphniaw bad u Pynkhlaiñkupar Wanniang katba ha ka Mixed Doubles u Pynkhlaiñkupar Wanniang bad ka Judi Wanniang bad u Synsharlang Lyngdoh ha ka jingïalehkai Single Open.
Ha kaba ïadei bad kane, ïa mynta ki don ar tylli ki case ba la rejistar ha Mawlai PS C/No.45(05)2023 hapoh ka Section 419/420 IPC r/w 66D IT Act bad ha Lumdiengjri PS C/No.71(05)2023 hapoh ka Section 419/420 IPC.“Ïa u briew uba donkti ban shu kam thok ïalade kum u IB Officer ba la ithuh kyrteng kum u Bah Richard Tiplang Swer (39 snem ka rta), la kem bad yn sa tian bishar ïa u ha kashari," la ïathuh u SP.Ki Pulit ki la ïoh kurup ruh ïa kawei ka kali Bolero kaba don ïa u nombar ML-05-Z-3007 bad ka siren, ka VIP blinker, ka mobile phone, ka laptop, ki kot ki sla na ingsah jong u na Wahingdoh.
La pyndep ia ka ktien ba u Blei u la kren – “Ha khmih ki sngi ki wan ong u Trai ba Ngan pynphai pat ia ka jinglong mraw u paidlang jong nga, ki Israel bad ki Judah: Ngan pynphai pat ia ki SHA KA RI KABA NGA LA AI HA KI KPA JONG KI, BAD KIN IOH IA KA" Jeremaiah 30:3.
Katei ka kynhun, ka la ia kynduh ruh ia U CEM, ka JHADC, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki ia u aadhar number bad U CEM, ula pynsngew ba un sa lum ia ka jingialang jong ka EC jongu, ban iakren halor katei ka sobjek aadhar.
U briew u bym shym la lah ban ithuh u la byrngem thombor ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ïa u Myntri Rangbah jong ka Uttar Pradesh u Yogi Adityanath, ha kaba ka la don ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingpahara, la ïathuh u heh pulit.
Katei ka shithi, ka kdew ia ka Paragraph 3(g) jong ka Sixth Schedule, ka ai bor ia ki District Council, ba kin thung ia ki Syiem lane ki Rangbah Shnong, ha kito ki jaka ba don ki trai shnong bad la bthah, ba ym dei namarkata ban pyn ia khleh lang hapdeng ka paragraph 3(e) bad ka paragraph 3(g) bad la bthah ba ym bit ban pyn iakhleh ia kane ka kam, halor ka phang jong ka riti dustur bad ka rukom jied nong mihkhmat jong kane ka juk, namar ba kan ialam bakla ia ka jingmut jong ka riti synshar Ri.
Lah ruh ban kdew ba kham mynshuwa u Senior Working President ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba lada ki paralok MDA kim ailad ia ka UDP ban sei ia u kyrtong monlang ha ka elekshon MP , ka lah ban don ka jingkhih ka sorkar.
Kane ka jinghikai ka long ïa ki MLA kiba dang shah jied thymmai hapoh ka ïing dorkar Meghalaya ba kin ïoh shim bynta kham bha ha kaba ïadei bad ka jingshim ïa kano ka rai ha ka synshar khaddar.
Ka Synjuk jong ka Power Lighting Association ka dei kaba la ithuh da ka sorkar India bad ka don ruh ïa ka bhah kam bhah jam ïa ki nongïalehkai sports quota ha ki ophis bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Ka Seng ka dawa ba une u ophisar udei ban weng noh shisyndon ïa kane ka show cause notice bad ha ka jingshisha udei ban panmap khlem kano kano ka kyndon ym tang na i Principal jong ka skul, hynrei na ki paidbah baroh, namar ba u thmu ban set ïa ka sur jong kiba bun balang.
Ia uto u Panah ruh ngam i shaniah te phi Kong.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ki nongiakhih paidbah, ki ia lum lang ha  Ganesh Udyan, ha khmat jong ka  Ganesh temple ha Ganeshguri.
La kem ia utei uba shoh ia ka tnga lajong bad la phah ia ka jing ujor sha  ki pulit jong ka Saphai, ha kaba la ujor da ka kong Agnes Kharshiing, President jong ka   Civil Society Women Organisation (CSWO), ha ka kyrteng jong ka khun  kynthei jong katei kaba iap.
Utei u doktor, u iabit jingpang na uwei u nongpang, uba la shitom jur, ha ka jaka sumar ia ki nongpang Covid 19 bad uba la khlad noh, hadien, ba la kynriah ia u sha NEIGHRIMS, Shillong.
"Jar, ym lah pynphai ktien shuh uta u bym ngeit blei, naduh kata hi ka khyllipmat u la pyrkhat jylliew bad ula sdang ban kylla kaba mut.
“Ki para jong nga ki la heh la san bad ki dei ruh ki briew ki ba la nang la stad palat ban ia nga, baroh arngut ki dei kiba la ioh ia ka kyrdan PhD, te nga ngeit skhem ba ki tip ia kaei ka sien jam kaba kin jied"u la ong.
Shuh shuh la ïathuh ba ki la don palat 500,000 ngut ki khynnah kiba pule ha ki skul jong ki riewshimet ha Gujarat hapoh ka jingtreikam jong ka Right to Education Act, 2009.
Ïa ka kyrdan basaw la khur da ka Umpung kaba la ïoh kawei ka takma ksiar, mar ar tylli ki takma rupa bad rnong.
“Ban pynbun shuh shuh ïaki bor pahara nalor ki pulit bad shipai shnong (VDP), ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Home (Police) & Home Guard kala rai ban phah pahara da ki Border Wing jong ka Home Guard ha ki jaka bym pat ker sainar shiah ha shilynter u pud u sam ka India Bangladesh ha Khasi Jaintia ban pyndap ïaka jingduna pulit ha ki Police Station bad Outpost," ong u Myntri ka tnad Kam Pohïing bad MLA ka War Jaintia Ma Lahkmen Rymbui haka khubor paidbah jong u ka twitter.
Haba kylli la ka jingpyntreikam ïa ka ILP kan plie lynti ïa ka jingwan ka lynti rel ha Ri-lum Khasi bad Jaintia, u Conrad ula ong “Ka ILP ka dei ka aiñ ka ban pyrrkhing ïa ka jingrung ki briew ba nabar ka Jylla hynrei ki don ruh kiwei ki lad ki lynti kiba lah ban leh eiei halor kane ka jingsngewkhia".
Hynnin ka sngi, ki la wan phra ngut ki stad jong ka China ban peit ia ka jinglong jingman jong ka Pakistan, ha ka jing saphriang jong ka coronavirus.
Ki lad khubor napoh Secretariat ki la iathuh ruh ba naduh ka por ba u myntri rangbah u bunkam ban ialap elekshon ia ka lok jong u haduh ka sngi ba la kut ka elekshon bad wat hadien ba la pynbna ia ka resol elekshon haduh mynta u myntri rangbah ka jylla um pat iuh kjat hapoh Secretariat kaba la jan dap shibnai eiei mynta.
“Ngi kwah banjur ba ka Inner Line Permit kam dei ban pynsangeh ïano ïano ban wan rung, ban sah bad ïaid lyngba ka jylla hynrei ka dei tang ban shu tip ïa ka rung ka mih kiba nabar," ong u Bah Thomas.
Ha ka ba iadei bad ka jingkhynra trading lisen bad labour laisen na ka liang u myntri u ba dei peit ia ka District Council u la ong ba ki la poi ki kaiphod sha ka sorkar ba ki don ki kynhun kiba leit kylleng kylleng ban jurip ia ki Labour Laisen, haba ia dei bad kane la bthah ia ki District Council ba kum kine ki jingleh dei ban sangeh syndon bad lada don dei ban leh da ki briew jong ki District Council.
Kumjuh ruh ïa ka BEd College kala la dep tei ha Mynthong ka dang sahteng da kaba kyntu ïa u Andrew ban un pyndep ïa kine ki kam ba sahteng kiba ula pyrshang ban pyndep.
Shillong: Ki paidbah nongjied jong ka jylla Meghalaya kin jied mynta ka sngi, ka 27 tarik Rymphang ia ki nongthaw ain ka jylla, na ka bynta 59 ngut, namar ba ia ka Williamnagar yn sa pynlong kham hadien.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 6 baje ei ei hynnin  janmiet, ha kaba katei ka Scoty kaba don ia u ML-10B-3261, ka la leit ban rung beit ha khrum jong katei ka trok kaba don ia u AS -18-7857 bad kaba la ieng ha katei ka jaka, namar ba ka sniew.
Don kiba ong, ba ka Anita bad ka Pema, ki ju iathuh khana bha ban leit sha Guwahati bad nangta ban leit kai sha Jammu and Kashmir.
La iathuh ruh ba une u rangbah u la khlad noh hynnin ka miet jong ka 21 tarik Nailar 2020 ha Shillong Civil Hospital, ha ka por kumba 10:15 mynmiet.
Ïa kane ka ïew pyninam la wan ban plie ïa ka da u MLA ma Wailadmiki Shylla u MLA ka Jowai kum u kongsan, ha ka jingdonlang u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya nalor kiwei kiwei de.
" Ka JNC ka la ong ruh ba ka jingtreikam jong ka Teachers Training Centre hapoh  East Jaintia Hills District ka dei kaba kongsan bha khamtam hadien ka jingpyntreikam ia ka  Education Policy (NEP) 2020 kaba thymmai.
Ka ophis u Deputy Commissioner, kumjuh ki tnat treikam sorkar ba kynthup ka Executive Engineer PWD (Rds) Jowai Central Division Jowai, Executive Engineer Water Resource Jowai Division, West Jaintia Hills ryngkat ki dkhot bad nongialam ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYKWM), ka Jaintia Fishing and Environment Protection Association (JFEPA) haka 17 tarik Kyllalyngkot ki la pynlong ka jingleit jurip iaka Wah Myntdu hadien ka jingkynnoh ba theh khyndew pathar ha Wah Myntdu.
Ki dukan sha bad ja, dhaba, restuarant hotel, ha shilynter ka surok bah NH 6 ruh la shah ban plie tang da kaba song ne take away basis.
Kito ki briew kiba kwah ban peit ia kane electoral roll bad iaki ki jingpynkylla ki hap ban leit sha ka Ophis jong U Electoral Registration Officer 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency, ha ki por trei kam jong ki Ophis sorkar.
“Mynshwa ka party Congress, ki nongialam jongka, ki la wan ban khrohban iasoh noh bad kane ka party, hynrei ngam treh ban leit watla kidon kiba leit ban iasoh bad ka “, la ong u Bah Bamon.
Kumta donkam ban thung ïa ki dieng ki siej ha ki jaka ba la sor bad ha nongkyndong khnang ba kan lah ban pynneh pynsah ïa ki um, ki kynja ba im bad kan long ruh kaba donkam tam ïa ki briew bad ïa baroh ki kynja ba im ha kane ka sla pyrthei.
Ka NPP ka dei ka party kaba don ïa u nongïalam u ba tbit bad u ba lah ban bat ïa u la kam synshar ïa ka ïing ka sem.
Ki secretary pat ki kynthup u Lakhon Biam, Marian Maring, Arvind Yadav, kong Bernadatte Lyngdoh, ka Sujata Chetri, ka Arandati Paul.
Haba iadei bad kane, la ong ba wat haduh kane ka kynti ruh ka khlam Covid kam pat kut ne sangeh satia, hynrei ka dang treikam wat hapoh ka ri India.
“Nga la sdang da ka kam.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long ki Vice President jong ka State BJP u bah E.Mawrie bad bah J.A Lyngdoh, u Rangbah Shnong ka Marakaiphon.
la kyrkhu IAPHA napdeng kynthei bad la kyrkhu ia u soh ka kpoh JONGPHA u Jisu….
Kane ka synjuk ki waheh chnong kumba 50 ngut eiei kila rah ryngkat ki placard ban mih sha iew Iawmusiang ban ieng ha khmat ki ñiut kiba la lum thup la bun bun taiew ha Jowai.
La iathuh ruh ba ka ka MCCL ka don haduh 278 ngut ki nongtrei bad naduh u snem 2020 ka la sangeh treikam.
Katei ka seng, ka shim, ba katei ka dei kaba bakla namar kat kum ka Riti Synshar ka Ri India ha ka khyrnit ba nyngkong ba ka la kdew shai, ba ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council bad ki Hima Khasi ki dei ki bynta ba pura ka jylla Meghalaya kumba la mynjur bad pynjari naduh 26 tarik u Kyllalyngkot 1950.
Ha shwa ia kane u Bah Gavin, u la pynpaw ka jingsngewkhia ia ka jingeh ba ka longïing u Bah Ronning ka la iakynduh hadien ka jingkhlad noh ka jongu kpa ka ïing, bad bynrap ba haduh mynta katei ka longïing kam pat ioh satia ki jingiarap na ka tnat BSF lane na kano kano ka liang.
Jong ka  bad iaka  takma rnong na kane ka jingiakob la khur da ki shi jur ki thei ialehkai jong ka West Jaintia bad West Garo Hills.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad PHE, u Marcuise N Marak u la pyntip ba ïa katei ka projek ka la kiew dor biang na ka daw ka jingpynslem ban pyndep naduh u snem 2008.
Haba pyntip ïa kane mynta ka sngi ba-ar, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong “Nga sngew kmen ban pyntip sha phi ba shitaiew lane 10 sngi mynshuwa, ka Sorkar India kala mynjur ïa ka mining lease jong ki 4 ngut ki nongtih par.
Katba ïa utei u samla ba la mynsaw, la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh bad hadien, la rah noh sha Shillong na ka bynta ka jingsumar ba biang.
La pynskhem bad pynspong ia utei u Syiem ha Madan Mawbri ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon shibun ki nongialam bad ki paid ka Kur Shadap, nangta ki ki Rangbah ka Kur, ki longsan mansan, ki lyngdoh, ki Myntri ka Hima Khyrim, ki raid bapher bapher lem bad kiwei.
La ioh kurup ia kawei ka pistol 9mm, kawei ka tari, ka laptop bad ki mobile phone na iing jong utei U General Secretary barim katei ka seng.
Ia kine ki lai kol ka Narwan la thep da u Heimonmi Dkhar 10′, u Arhawni Shadap 28′ bad u Brave Shadap 69′.
“Ngim lah ban ithuh mano ba don u khniang jing pang corona virus, bad lyngba ka jing shah ia ki company ban wanrah nongtrei sha Meghalaya kan long ba ki nongtrei kin dei ki nong kit ia u khniang jingpang" la kynnoh u bah H.S Shylla.
U la ïaroh ïa ki sienjam jong baroh ki nongtrei mynta bad kito kiba la shongthait kiba la don bynta ha ka kam jong ka All India Radio kum ka ‘Public Service Broadcaster’.
Ka song pisa na bynta uba rah ïa ka nam lahduh kan long 5 lak tyngka, uba wan ba ar yn ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 3 lak tyngka, uba wan ba lai yn ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 2 lak tyngka, uba wan ba saw haduh ka kyrdan kaba 10 kin ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 1 lak tyngka, bad uba wan ba khatwei haduh ka kyrdan ba 16 kin ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 50 hajar tyngka.
Ngin nym lah ban thew ia ka jingjynjar ka rukom im ki para briew katba ialade ngi suk kynjai hapoh ki kamra jong ki iing paki-dulan.
U la ong ba ka Synjuk ka la ong ba ka Synjuk kan nym shah ia ki seng ban wan pyniaid ia ka PHC, CHC ne ki jaka sumar sorkar ha katei ka thain bad ka kwah beit ban pyniaid da ka sorkar.
Ki la pynpaw ruh, ba kumba la long lem kiwei pat ki jaid bynriew kiba don ha ka jylla bad kita ki long kum ki Rabha, ki Bodo, ki Hajong bad ki Chakma, ki la shah kynthup ha ka Schedule Tribe ne ka jingithuh kum ki riewlum hapoh ka sorkar jylla, katba ia kitei ki jaid bynriew Lalung, kim pat shem la ioh ia ka jingithuh kat haduh kine ki sngi.
Bad ngi sngew bha ban Pynshai paidbah ba kum ki Admin hi ngim don kano kano ka jingmut ba sniew ne ka jingmut ban pynthohbria ïano ïano ruh hapoh ka Group Antor, hynrei teng teng don ki khep, namar ka jingbun kam ngim da ioh bha ban peit bniah ïa ki post ba ki member ki post.
Ka ïing bishar haka jingshong bishar ïa kane ka Mukotduma haka sngi Balang hadien ka jingshong bishar sani bha kala ong ba ym dei ban pynthud ïaka dorbar kaba la pynbna, hynrei ïa kane ka dorbar yn pynïaid da u Deputy Chairman bad u Chairman un long kum u MDC bad u don ka hok ban vote bad kiwei kiwei ki hok, hynrei ym shah ïa u Chairman ban pyniaid dorbar bad treikam kum u Chairman, tad haduh bala pynkut ïaka mukotduma.
Haba kylli ia ka daw halor kane, u bah Commander u la iathuh ba na ka liang jong u DC u la pyntip ha u ba, kumba ka long mynta la shu ai jingbit ban pyni ia ki phlim khlem da ioh lad ban peit ia ki phlim bad halor kane u DC u la iathuh ia u bah Commander ba na ka liang jong u SP ruh u la kynthoh halor kane.
Shillong, Iaiong 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Himanta Biswa Sarma hynne ka sngi balang ula ong ba ka thma pyr shah ïa u droks ka dei ka jingiakhun jong baroh ym tang jong kawei ka Jylla.
Ha ka 3tarik mynta u bnai, ki pulit jong ka Cantonment, ki la ioh pat ia kitei ki tiar, kiba shah tuh bad kitei ki kynthup ia  ka Asus laptop, nangta 2tylli ki  HP laptops, kawei ka Dell laptop, kawei ka Canon Power shot SX430 IS, kawei ka Canon camera IXUS bad kawei ka  VIVO mobile phone.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit kala thaw iaka tnad treikam jong ka sa haka shnong Shangpung haka 27 tarik une u bnai.
Ka pisa ka wan bad ka leit, ki siew mynta bad ki kamai pat lashai.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ka kynhun ki nongri sniang ha ka thain Killiang, Baridua bad Them Marwet, kiba don hapoh ka shatri Piggery Farmers of All Killing, Baridua & Them Marwet (Khanapara), ki la leit ban ujor lyngba ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, kata ban dawa na ka ba ka dei ban shimkhia halor ka jingjyllei ki Sniang nabar ka jylla bad kiba la ioh ban shalan beain sha ka jylla, khlem da don kano kano ka jingjurip ne khmieh bniah ia kitei ki Sniang, kiba la wan na shabar bad ban bam doh hapoh ka jylla.
Kumba long ha ka imlang sahlang Khasi mynta ym lah len ba ka borkyrsoi borpyrthuh jong ki balang Khristan bad ki jynthoh bakynsai na ka kotbah Bible ki la tyllep haduh katta katta ba ka la longdoh longsnam ha ki paidbynriew shityllup ka Ri Khasi.
ïa kane ka dorkhas la thoh ha shuwa ba ki Hima Khasi kin soi ïa ka soskular, ka Instrument of Accession, bad ha shuwa ka jingïalang jong ka Khasi States Constitution Making Dorbar ha ka snem 1949.
Naduh ba la sdang ia ka haduh kine ki sngi ia ka jinglehniam la pynlong ha ki san sngi lynter.
Ki shipai um, ki la iohi ia katto katne tylli ki shyieng jong ki briew, ha ka jingngam um jongki ban wad ia ki 15ngut kiba la shah tap um ha ka par dewiong ha  Khloo Ryngksan jong ka  East Jaintia Hills district.
Ha kane ka jingialang u Bah Prestone u la pynshai ia ki nongrim treikam jong ka party bad ruh khamtam haba iadei bad ka issue dawai sboh kaba la pynkhih win dang shen ha katei ka thain.
Ka khubor ka iathuh ba mynta ka step ki pulit kila iohtam iaka metiap jong u na kawei ka jaka khlaw kaba hap hapoh ka Mawryngkneng Police Station, East Khasi Hills District, la ong u Superintendent of Police, West Jaintia Hills District u Bikram D Marak.
Ha kane ka kynti ruh ka HNLC, ka kren shai, ba ka la mynjur ban iakren iasuk bad ka sorkar Meghalaya bad kumjuh bad ka sorkar India ruh kumjuh.
Hadien ba la ïoh jingtip, na ka liang ka seng ka la pynlong ka jingbuddien bad dei ynda haba la poi ha Quinine ka la tohkit ïa kine ki bar jylla kiba la wan da kine ki kali remdor bad ki la lap ba ki dei kiba thmu ban leit trei bylla sha ka thaiñ Bhoirymbong.
Kumta ka seng ka la ong kumba 10 tylli ki shnong kynthup Lama, Borkhat, Kwator, Natbor, Demlakang,Pdengwahkhyriam bad kiwei de ki shnong kiba pyndonkam ia ka network jio hapoh ka thaiñ, ki pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka rukom thut katei ka network man la ka por kaba buh jingeh ia ki paitbah.
U Medical superintendent ka Ganesh Das Hospital, Lawmali Shillong u Dr T Wahlang u la iathuh hynne ka sngi Nyngkong ba ia kane ka skhim ban ai pisa ia ki longkmie kiba wan kha khyllung ha hospital naduh u Nailur 2014.
Kine ki kynthup na EGH: 02, EJH: 04, EKH: 99, NGH: 06, RBD: 44, SGH: 04, SWGH: 05, SWKH: 04, WGH: 48, WJH: 25 bad WKH: 35.
La їathuh ba ha ka por u Patsha Justin ka Hima Rom, uwei u Bishop Theophilus, u la їateh lok bad u soitan hadien ba u la shah sloit na ka jinglong Lyngdoh niam, tangba ka khana ka їathuh ruh ba u la wan phai pat sha ka jingngeit bad ka Balang bad la pynkup biang ia ka nam Lyngdoh niam ha u.
U la pyntip hadien ba la dep jurip un sa shong ban pyrkhat ban ïoh sdang noh ïa ka kam.
Shillong, Risaw 12 : Ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills District kaba la khlieh da u myntri ka tnad kam pynroi sor u ma Sniawbhalang Dhar ka la dep ïa kynduh bad ïakren halor ka jingpynbeit pud bad ban phah pynphai ïa ka Block I sha ka jylla ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ha kine ki ar tylli ki jinglehniam ka phang nein kala jop bad la ngeit ba yn miat yn bha u snem bad ban beh shajngai iaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang.
Shillong:Ki Doktor jong North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health Science (NEIGRIMS), ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla bad ka thaiñ shatei lam mihngi hi baroh kawei ki la lah ban sumar ia ka jing pang ba kham pher ia u wei u briew ba ngat ia ka jingpang.
SS Enterprise na Lower Mawprem, Lumsohphoh Shilong, M/s M Syiemlieh na Lower Mawprem, Lumsohphoh Shillong, M/s F Syiemlieh na Mawlai Phudmuri, Shillong, M/s Banker Enterprise na Range View, Riatsamthiah, Shillong, M/s Kerrida Enterprise na Mawlai Phudmuri, Nongmadan Shillong bad ka M/s JS Enterprise na Pohkseh East, Shillong.
La ioh kem ia arngut ki briew bad la ioh kurup ruh ia 97 tylli ki masi na ki lai tylli ki trok, kiba shongdor T.55lak.
Tang mar ia ioh jingtip ki pulit ki la leit khynra ia ki kali ha kate ika jaka bad ki la ioh kurup T.2,41,10 tyngka na kawei ka khlaw ba marjan.
Ka ripot ka la kdew ba bun bah ki seng lehnoh bapher bapher ha kane ka thain shatei lammihngi ka India kum ka ULFA bad ka NDFB ki pyndonkam ia ka thain Garo Hills kum ka jaka ban rung bad ban mih sha Bangladesh.
Katba na ka liang ka Phramer u Iaineh Suchiang ula khur 4 wicket naki 7 over bad u Ebormi Laloo ula pynhap 4 Wicket naki 5.1Over.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 5ngut mynta ka sngi.
U paidbah ba bun ha ka jaka ba la pynkut ia ka jingialang u rwai pynkut da ka jingrwai shem mynsiem jong u nongrwai kaba ong ‘Kynmaw trai ia ka ri Khasi, Kynti u barim ba jah, Shon ka muhor u Jehobah, ha ka Pateng ba dang sah-Trai ba bha ieng ban da ia ka ri na ki jingma’’.
U Geneneral Secretary, u don ha kawei pat ka balang khristan, sa u Treasurer u don ha ka balang kada khlaw.
Kat kum ka kaiphot ba la aiti sha ka kahsari la pyntip ba ki don 13 coke oven plant kiba treikam ha East Jaiñtia Hills bad 38 tylli pat kiba ym treikam eiei.
Shillong,1 jylliew:20 ngut ki Khasi ki la mynsaw jur hadien ba ki shah hiar thma  ha  ki paidbhur ha Nahar Punjee,  ka bynta jong ka  Moulvi Bazar’s Srimangal Upazila kaba don ha Bangladesh.
La ong ba ki don ki bynta jong ka Ïingdorbar barim yn pynkylla sha ka Museum.
Ha kawei ka liang, u General Secretary u la pynkynmaw ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma u la kdew shai ba ka jingïakren kan dei beit thik tang halor ka ‘Roster System’.
Kiwei kiwei ki kyrtong ban ïakhun ha kane ka elekshon kynthup u kyrtong na Khliehriat konstitwensi u Sunida Bareh, na Mokaiaw u Bah Lasting Suchiang, na Amlarem u Bah Alban K.Gashnga, na Jirang u Sunmoon D.Marak, na Umsning u Bah Gilbirth Nongrum, na Mawryngkneng u Bah Banshanlang Lawai, na Pynthorumkhrah u Bah Samborlang Diengdoh, na West Shillong u Bah Iwan Maria, na South Shillong u Bah Ian A.Lyngdoh Nongkynrih, na Mylliem u Bah Gilbirth G Laloo, na Nongkrem u Bah Joannes J.Tyler Lamphrang Lamare, na Sohiong  u Bah Stodingstar Thabah, na Mawphlang u Bah Mawkordor Rynjah, na Mawsynram u Bah Vincent T.Sangma, na Shella u Bah Playness Khiewtam, na Mawkynrew u Bah Dondor Marbaniang Mawkynrew, na Nongstoiñ u Bah Macmillan Kharbani, na Rambrai u Bah Fernandez S Dkhar, na Pynursla u Bah Edmund Khongngai, na Sohra u Bah Harold Firming Khongsit, na Mawshynrut u Justine G Momin, na Ranikor u Savio Phrangsngi Dkhar, na Mawkyrwat u Bah Sounder S Cajee, na Bajengdoba u Tengrak R Marak, na Rongjeng u Sengnam R.Marak, na Raksamgre Dr Prabir D Sangma, na Rajabala u Dr Mohammed Miznur Rahamankazi, na Dadengre u Rupa M Marak, na South Tura u Richard Mrong Marak, na Dalu u Sengkal A Sangma, na Rongra-Siju u Dr Rajesh M Marak bad na Baghmara u Dr Saljangringrang R Marak.
Shillong, Nailar, 17: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pynbna paidbah ïa ka flagship program ba thymmai jong ka Sorkar Jylla ba la ai kyrteng ka ‘Chief Minister’s ELEVATE Program’, kaba dei ka single window ka ban khmih ïa baroh ki jingdonkam jong ki nongsengkam hapoh ka Jylla.
Ka jingiadei ka party BJP bad ka Sorkar MDA ba la lamkhmat da ka seng NPP ha Meghalaya ka la nangjngai nangjngai katba nangmih ki sngi ki por.
Kum ka Union hapoh kine ki khyndiat bnai ka la ioh ban sakhi ia ki rukom treikam jong une u DC ha kaba u la leh shisha shibun ki kam na ka bynta ka roi ka par jong ka District baroh kawei khamtam eh iaka jingshong suk shongsain ki nongshongshnong jongngi ha ki thain khap pud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pyntip ïa kane ka Policy ba thymmai yn sa pyllait paidbah ha ka 14 tarik u Lber.
Hynrei ban ong ba ki Khristan baroh (Katholik & Protestants) ki ïeng tylli lang ban shim lut ïa ka hok jong ki Khasi Niam tynrai, da kumno? Namar ki Khasi Khristan kim shah ïa ki Khasi Niam tynrai ban ïeng Elekshon? Namar ki Khasi Khristan kim shah ïa ki Khasi Niam tynrai ba kin roi ha ki kam ki jam? Namar ka Sorkar Jylla ka da buh policy khnang ban ym pynïohkam ïa ki Khasi Niam tynrai? Namar ki District Council ki ïathawlad kumno ban pynduhjait ïa ki Khasi Niam tynrai?Kumba sngewthuh na ka JingkynthohKa Jingthoh ha ka Phareng shaphang ki Khasi Niam tynrai “Seng Khasi tribals" ka sngew kumba ka la pynpher jaitbynriew noh ïa kita ki Seng Khasi na kiwei pat ki Khasi.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Finance secretary ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) West Khasi Hills unit u Bah Gabriel Sohlang u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u donkti ban thang ia ki saw tylli ki ophis sorkar ha Nongstoin.
Ha ka tei ka jingia kynduh bad u DC , u DC u la kyntu ia ka seng ba kan weng noh ia ka pakhang shnong ba ka pynbna ban pynlong ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka tnad ka la pyllait ïa 50 tylli ki kali ba ïadei bad ki kam jngoh kai ki ban kit bit thik tang ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei – shisien ba la lah ban pynbeit ïa kane, kata ka jingdon jong ki kali kiba wan na Assam kan sa hiar.
Kajuh ka ktien kaba u Blei u la kren ha ki nong Israel u kren mynta ruh, u ong – “Lada ki briew jong nga ki ba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ialade bad kin duwai, kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti, bymman jong ki: kumta te ngan sngew na bneng, ngan map ia ki pop jong ki, ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki" 2 Chronikl 7:14.
Nongpoh: Da ki phew tylli ki jaka rep Sying bad Synsar jong ki paidbah kiba sah ha ki thain Mawhati bad Tyrso, kiba dei ruh ki shnong ba iajan bad ka Block-2, ki la shah pynjulor ia ki jaka rep Sying bad Synsar, hynrei katei ka jingshah pynjulor ia kitei ki jingthung jingtep kam dei lyngba ki bor ka Mariang, pynban ka dei namar ka jingleh khlem akor da ki nongap masi (Nepali) kiba sah ha Umru, ha kaba ki la leit ban phah kyrniom bad phah bam da ki Masi ha kitei ki jaka ba don ki jingthung jingtep jong ki Khasi.
Kumta, u ong ruh ba ki ieh mynta ha ka jingstad jong ka Shella Circle ban leh ïa kaba donkam bad shim ïa ka rai halor katei ka bynta.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki ‘form’ ka long ha ka 6 tarik u Jylliew.
Shuwa ba nsdang ia katei ka dorbar ki paidbah ki la ieng lang ban rwai ia ka jingrwai Ri-Khasi ri-Khasi , la pyniaid ia ka dorbar da u Acting Syiem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, la kren pdiang sngewbha da u myntri M.B Kharlukhi, la ioh ka jingkren na u myntri R.F Kharbuki bad kiwei pat hadien la ioh sa ka jingkren na u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla uba long u kongsan ha katei ka dorbar.
Ka sorkar ha kane ka kynti kala rai ban rakhe laitluid ba 75 snem da kaba kynmaw burom iaki khlawait bala len lade ban pynioh iaka jinglaitluid ka ri, kumta ka KCC jong ka Seinraij Jowai ruh kala kynmaw burom ia U Kiang Nangbah da kaba leit buh syntiew ha u mot sah nam u Kiang Nangbah ha Mooliksoo bad haryngkat duwai phirat.
Ki neh ha kajuh ka nongrim ban shakri ia u paidbah namar ki tip bha ba ‘ka jingkhlain kam shong eh ha ka jingbun paid(quantity) hynrei ka shong ha ka mynsiem ba shynrang(quality).
Katkum kane ka kyrwoh la kam ba ki paidbah ka bri hynniewtrep ki kwah ban lait na ki tyrsim high level bad nongshun rit paid…"pyrkhat lem ia ngi kiba jied ia phi…ngi jied ia phi ba ngi isih npp BJP…iatrei para seng barit ai ka UDP kan sei Chief Minister VPP, Home Minister PDF, Sport minister ka Congress, Education ka TMC, Urban Affairs HSPDP, PWD bad Independent ia PHE…"Kane ka kyrwoh ka khot ia ka jingïatreilang jong ki sengsaiñhima kiba jop duna MLA naduh ka Congress, TMC haduh ka UDP, VPP, HSPDP, PDF bad ki kyrtong shimet ban ïasynrop lang bad thaw ia ka Sorkar khnang ban lait na ki tyrsim jong ka NPP bad BJP.Hadien ba la saphriang kane ka kyrwoh ka la don  ruh ka jingkhihphaloh kaba shyrkhei ha ka jylli saiñ hima bad ki paidbah ruh, khamtam ha ki rynsan social media ki la ïatai-ïakren bad kynnoh-kynthoh lai phew jait.
Kiba ioh pang thymmai, ki don 27ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 37ngut, ha kaba ka East Khasi hills, ka don 20ngut, kiba ioh pang mynta ka sngi.
“Na ka liang ka All Adhoc LP Primary School Association (AMALPSA)  ka bat beit ia ka rai kumba la mynjur lang bad la shut la shor ia ka kyrteng ka JACATAM naduh ka 20 taik Iaiong 2013, ngin iai neh hauh ba kut", la ong u Bah Khardewsaw.
Ha ka dorkhas ba ka seng ka la aiti sha ka National Highways and Infrastruc ture Development Corpo ration Limited ka la kdew ba ka jingjot jong ka surok ka la long shaba palat liam naduh ka shnong Pynursla ter ter shaduh ka shnong Pongtung.
Tang 2 sngi hadien ba la lap ia ka metiap jong ka ki pulit ki la ioh ksai kumno ban pyniaid shakhmat ia ka jingtohkit naba ki la lap ia  ki tiar ki tar jong ka bad kumjuh ia ka Mpobile phone jong ka.
U Bah Lapang u la ong ba u bah Hoping u wan na ka jinglong kaba rit, kaba duk hynrei u long uba khraw mynta uba mih na ka shnong Mawkyllei na nongkyndong.
Shillong, 22 Nailur:U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la kynthah jur ia kane ka sorkar MUA-II ba la ialam da ka Congress,da kaba kynnoh ba ka la pheil ha kiba bun ki bynta bad kaba kongsan ka dei ka jingduh ka Sor Shillong ban ioh ia ka projek Smart City na ka sorkar pdeng.
Haba peit bniah bha ngi ïohi kumba kiba bun ki khun samla ha ka jylla jong ngi kim sngewtynnad ïa kane ka jait kam.
Haba iadei bad ka jingpynkhuid ia ka Wah Umran, ka long shisha kaba sngewtynnad ban tip ba ki 8 tylli ki shnong kiba don marjan bad katei ka Wah, ki la iamih paidbah ban pynkhuid ia ki jaboh jabain kiba don hapoh jong katei ka Wah.
"(Emi)“Ka khlam kam dei kaba wan na u Blei bad bunsien dei ma ngi kiba long ka daw jong ki jingeh bad jingsniew.
Ka jinglong jingman ha ka Ri India baroh kawei khamtam ha kane ka jylla na ka jingpang Corona virus ne COVID-19, ka la long shisha kawei na ka khlam kaba kum ka jaitbynriew bad ka jylla hi baroh kawei ki mad ha ka sien ba nyngkong eh, ha kaba ka jingsyier, jingtieng, ka jingiakiar bad jingshah khang sa ki jaka mane Blei ka la pynsuhjer ia u babun.
“Kiba ong ‘Em" ki bun paid.
“Ngi la buh ïa ka thong ban pyndep sa kumba 6.6 lak tylli ki ïing ha u Rymphang jong u snem ban sa wan.
Ka jingshna ia ka TB hospital ba thymmai ka dang iaid shakhmat", la ong u Myntri.
Kino kino kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka trial ki dei ban poi noh shuwa ka 7:45 mynstep.
Nangta pat ki pynkiew ia ka jingshit khnang ban pynrkhiang ia ka sla, na ka 120 haduh 165 degree, bad katba ki nang pynkiew ia ka jingshit katta ki nang pynrit ia ka jingplie jong ki ventilator.
Kine kiba la khlad 8 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 04, mar iwei na East Jaintia Hills, Ri Bhoi, South West Garo Hills bad West Khasi Hills.
Ka jingkyrkhu kaba khraw tam ba u briew u la ioh na u Blei uba long u Kpa Uba ha bneng.
Batei:Nyngkong eh nga sngew ban ainguh  ia U Blei ba u la ai ka sap kaba kyrpang eh hapoh jong nga bad ka jingiaid lynti jong nga ha ka por ba nga leit ha Mumbai, nyngkong eh ka jingtip jong nga ka dei  lyngba na kato ka show kaba nga la dep mynshwa kato ka Yes I Am; te ki member nangto hi, ki ai number phone ia nga, namar  namar ki iohi shisha ba nga don kata ka sap bad ki kwah ia nga ba ngan leit pyntbit ia ka Vocal training.
Haba ïakren bad iwei na ki nongrep soh ha ka thaiñ, kata I kong Silabon Swangre iwei na ki longkmie I ba shong ba sah ha katei ka thaiñ I ba ju thung ïa utei u Soh ha phyllaw ïing jong I, I la pynpaw ba kane ka long kaba shisha, namar la ïohi ruh ïa ka jingsoh rynjup kitei ki soh ha u dieng u ba don ha katei ka kper jong itei I longkmie.
Ka Reliance Foundation ka la ai sngewbha ha ngi ïa baroh ki jingdonkam ban ïalehkai bad ki khynnah mynta ki da ap khmih lynti ban ïoh kilan met bad ban ïalehkai.
U la ong ba ka por ka la biang bha bad ngeit skhem ba ka jingangnud ki paidbah ia ka Party kan long kaba skhem.
Ka la ong ba lada ym lah ban pynrung ha ki skul bad ki kolej ban hikai ia ka put ka tem, kam don jingmut ban pynroi ban kyntiew ia ka.
Haba kren bad u Rupang, u nong pyniaid ia ka Ingmane Laitumkhrah Presbyterian U pastor Kharmawphlang,  u la ong ba kum shibynta ban ia treilang bad ka sorkar ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘corona virus’ ka komiti jong ka Ingmane Laitumkhrah ka la shim ia ka rai ban sangeh shwa shipor ban pynlong jing iaseng.
Nong-Jingee 11.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u Kyrmen Shylla ki la ai khublei Behdieñkhlam ïa baroh ki khun ki hajar ka Seiñraij Tuber bad kyrkhu kyrdoh ba kin ïoh ïaka met ka phad kaba shait ka khlaiñ bad ban biang ka kamai kajih ban roi ban par salonsar ha baroh ki liang.
Ha ka Gospel Mathaїos 5:17-20 u Jisu u kren shaphang ki hukum bad u ban ba ka jingtrei kam jong u kam dei ban pynduh bad pyndam ia ki hukum.
Ki kynhun lehnoh kim don shuh kumba long mynta bad ki katto katne ki kynhun, ki don ha ka lynti jong ka jingiakren iasuk, la iathuh u DGP jong ka jylla.
Micheal Sayoo, U President ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM) u Ma Mutshwa Thabah bad u Coordinator ka JHDS u Ma Denis Kurkalang.
Ym tang katta, U Neymar, u dawa ruh ia ka liengsuin ba kyrpang, ba un leit jingleit, haba u donkam, lane haba ki donkam kiba ha iing jongu bad nangta sa ka pung sum, kaba ka pyngngiang, ka long 10 metre bad ka pynieng, ka long  40 meter, katba ka iing ba un sah, ka dei ban don 25 kamra, ha kaba ki iing ki sem bad ki lok ki jor jongu, kin ia sah lang hangta.
Pramila Tirkey bad Sr.
Ha ka sngi Palei, u Abey Kuruvilla, uba dei u General Manager jong ka BCCI, u la wan ban jngoh ïa ka madan ïalehkai jong ka MCA ha ryngkat u Girish.
Ka COP10, hapoh ka Framework Convention for Tobacco Control (FCTC) ka WHO, ka la shimkhia na ka bynta ka koit ka khiah ha ka pateng ban wan.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Chairman ka RDA bad u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingwan ïatreilang jong ki ar tylli ki party riewlum ka dei namar ki paidbah ki angnud ba kine ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei trai ri kin don ka jingïatreilang bad u la ong ba mynta ka dei sa ka pali ki paidbah ban ai jingkyrshan pura ia u Bah Robert uba kum ka kynhun ki la i biang ban sei.
Ha kane ka jingiakhun ka Nangbah Mooknor kala jop da 6-4 kol pyrshah iaka Khliehshnong Ialong.
Ngim mut hangne ba ka sorkar kan hap ban ai ia baroh, hynrei kam dei ruh ban klet ia kito kiba don ha khmat duh,kiba hap ban mih madan bad kiba hap ban ia kynduh bad kito ki briew kiba wan na bar jylla (Red Zone) khamtam kum ki Drivers/Helpers.
Katkum ka jingong jong u, ki Pulit ki la raikut ban kem lut ïa baroh ki nongkam bymman kiba donkti ha ka jingïasylla, ka jingïasuhbuit, kiba donkti bei pisa.
La phiah ïa kine ki 19 tylli ki kynhun ïalehkai ha ki saw tylli ki group ha kaba ha man ka ki group la kynthup lang san tylli ki kynhun ïalehkai bad lait noh tang ha ka group A ka kynthup saw tylli ki kynhun ïalehkai.
Ki kynhun seng na West Khasi Hills District ba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Achick National Movement, Meghalaya Youth Federation, West Khasi Hills Student Union, Western Youth Federation bad UHM ki la ai por shi taïew ïa ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat ba dei peit ban ai ka jingpynshai halor ki tiar ba la rah noh na ka MCH Hospital Nongstoiñ.
“Nga la bthah ïa u Superintendent Enforcement jong ka Council ban hiar talasi Trading Licence bad ban tohkit ïa kine ki dukan madan jong ki bar Jylla kiba die juti bad kiwei kiwei ki mar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Myntri ka la ong; “Ngi la wanrah ka jingtyrwa hakhmat u Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi ba Ar ba la lah bad mynta ka sngi ngi la rai ban pyntreikam da ka skhim kaba thymmai ka ban iarap ban weng ia ki jingeh ha kaba iadei bad ki jinglut jingsep jong ki nongtrei ASHA ha kaba iadei bad k leit ka wan, kata kum ha kaba ialam ia ki nongpang sha ki jaka sumar.
Kawei na ki khynnah skul kaba dei ka paralok jong katei ka samla lud, ka la kyrpad ia ki samla bad ki rangbah shynrang ba kin shim ba ki kynthei ruh ki dei hi ki briew ym dei ban shim kabu ia ki ha ka rukom kumba la shim da ki runar shynrang ia ka Mantip Langstang.
“Ka dei ka jingkren ka bym shong khia bad kaba pyni ba um don jingsngew satia bad ha kajuh ka por, u la pyni ïa ki jingshisha ha ka lynti kaba bakla," la ong u Gurjit.
Ïa kum kane ka Jingsngew “Para.
U nongialehkai kriket ka Meghalaya  u Yogesh Nagar u la tied 141 ron ban pynlong ia ka kynhun jongu ban kamai 326 ron ha ka sngi kaba lai jong ka jingiakhun ka lumpung Ranji Trophy ka plate group ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Puducherry mynta ka sngi.
Kane ka hukum kan sdang ba kan treikam naduh ka shiteng synia 12 baje mynmiet haka 20 tarik Lber 2020 haduh ka shiteng synia jong ka 21 tarik Lber 2020.
Ka ne ka jingpynlong ia ka ne ka jingpynshai paitbah kalong shibynta ban pynsngewthuh sha ki nongshong shnong ka jylla ba kumno ngin jied ia ki nongmihkhmat bad ban leh ban phah sha ka iing dorbar thawaiñ.
Kumta ka ba pyni lynti kumno ban leh katkum ki mat ba la buh hukum ka kit jingmut guidelines.
Ki Muslims ki kham sian kham stad bad kham sngewthuh ban ïa ki Christian.
Ha Ri Bhoi district ka long 38 percent, ha South West Khasi hills ka 78, ha West Khasi hills district ka 70 per cent, bad East Jaintia hills ka 65 per cent.
La ïoh ban kem ïa ka Gogoi hadien ba ki bor pulit ki pynlong ïa ka jingtohkit hadien ka jingïoh ïoh ïa ka jingujor FIR na u  Inspector of Schools.
Ïa kine ki mar bam la leit ban aiti haka sngi Nyngkong haka jingïalam u President u Kyrshan Blah, u Secretary u Kmenlang Siangshai haka jingïadonlang ki dkhot ka MPUF-Womens Wing EJHD.U Kyrshan, ula ong kine ki nongshong shnong bun kidei kiba wan na ka longïing ba duk bad kim ïoh ban leit bylla namar ka jingkhang dam jong ka sorkar ban ïakhun pyrshah ïaka jingpang khlam hapoh ka District kumjuh ka Jylla.
Namarkata, kumno phin shaniah ha ka sorkar", la ong u Bah Nongrum.
Namar ngi ieng halor ka nongrim kaba shah ia ngi ban ia khih namar ngi im ha ka Ri kaba synshar laitluit khlem da teh kyndon.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Evergreen Mukhla bad Panaliar ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba ki ïakhaid mar 1-1 kol.
kaba bha ruh ban da tih thliew lypa katto katne sngi shuwa ban thung ia ki sara.
Ladep ruh ban register case haba iadei bad kane ka jingioh kurup Drok ha Khliehriat police station, katkum ka case number 45(6)2023u/s21(c)29NDPS Act.
New Delhi: U Ravi Shankar Prasad,  myntri ka sorkar India, mynta ka sngi, ula pyni ia ki jingshisha ba kam don satia ka jinghiar ka ioh ka kot ha ka Ri India, kumba la don ba iakren bad ia katei u pyni nuksa, da kaba ki lai tylli ki phlim, kiba la pynmih ha ka 2tarik Risaw 2019, ki iaid iew haduh T.120klur ha ka shisngi.
Lada ngi puson bad bud ryntieh kum katei ka kyntieñ kiba kdew haneng te ka long shisha ka jingda jingker ne jingsumar sukher ia u pud u sam ne ia ka bit ka biang ha shnong ha thaw.
Un dang hap ban dang leit sum bad leitsaitjain shaduh sha ki phud um kiba shapajih na la ka shnong ka thaw.
Ong u Blei- Te Ngan kynmaw ia la ka Jutang hapdeng Jong nga bad phi bad ha ki kynja ba im baroh: bad kita ki um kin ym man long ka jingshlei shuh ia kaban pynjot ia kadoh baroh.
Bad na ka liang jong ka Shnong Mawryngkneng kala kitbok kitrwiang ruh ia u Heiwanbha Dkhar ba un don hapdeng ka met ka phad kaba koit ba khiah bad un nang lah ban trei shitom bad ban sei ia ka sap ka phong kumba u Blei u la ai ha u bad ban wanrah ka nam ka burom jong ka shnong, ka district bad ka jylla baorh kawei.
“Ngi la dep buh ïa ka roadmap bad ha kane ka project kan sa sdang da ka kylla kylla.
Hynrei wat la ka long tang ka tnat ban ai jingïarap, ki shipai jong ka 101 Area ki la ïashim bynta ha ki jingïakhun pyrshah ïa ki lehnoh ha Mizoram naduh 1966 haduh 1969.
Kumta la ai District Council ba kyrpang ia u ha u snem 1964 kaba ngi tip ha kato ka por kum ka Jowai Autonomous District Council hynrei la pynkylla noh da ka Sorkar Meghalaya sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
U Babu Gassah u la pynkynmaw  ba ha ki snem ba la dep, ka la don kawei ka sien kaba u la ia kynduh bad ki MDC, bad kaba phylla ka long ba ha kata ka jingiakynduh, u la phah rah kti ia ki 30 ngut ki MDc mano napdeng jong ki kiba la pule ia ka Sixth Schedule, bad na ki 30 ngut ki la don tang 3 ngut kiba rah kti, “Na ka 30 ngut don tang 3 ngut kiba pule ia ka Sixth Schedule" iathuh u Babu Gassah uba la hikai bun bun snem ha ka subjek Politikal Saian.
U bah Biggestson Lyngdoh, ula jop ia ka elekshon Sordar jong ka Raid Shabong, kaba la pynlong hynnin ka sngi, da kaba u ioh 1,682 vote, da kaba tam 495 vote ia uba wan ba ar, U Bah Kaleptor Khongdup.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka Party ka la long kaba la pynkhreh lypa bad nalorkata kaba la ioh ruh ia ki Kyrtong kiba biang eh bad kiba don jingkyrmen ban poi sha ka thong ha ka Ilekshon 2023.
Ki pulit ki la kem ia ki ar ngut ki briew kiba la wanlang ia kiba la tip kyrteng kum u Saharul Islam Laskar (28) bad u Mamon Ahmed Laskar (30) snem kiba dei ki nongshong shnong ka shnong Barenga kaba hap ha Silchar Assam.
“Namar ba nga la sah ha pynthor te ka party kan pynphai sha pynthor hi ,bad na Mawsynram ngam don jingmut shuh ban ia khun namar ba hadien ba nga la jop MDC na Pynthorumkhrah nga sngew ba nga la long jan ia ka ne ka Constituency.
U myntri Rangbah u la iathuh ba baroh kawei ka Meghalaya mynta ka phai khmat sha Tura na ka bynta ka jingpynlong ia kane ka jingialehkai ha ka sien ba nyngkong ha Rilum Garo.
Halor ka jingjia jong kane ka khlam covid, U CJI, ula ong shuh shuh “Bunsien, ngi hap ban kylli ialade, la ngi la ju pyndonkam ne em ia ka ain, kaba dei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidlang ka Ri".
Ka Meghalaya kan ïalehkai pat pyrshah ïa ka Chhattisgarh naduh ka 11 tarik Nohprah.
Ha shuwa jong kane ka jingrakhe ka seng ka ladep wan pynlong jingiaseng ha ka jaka ri khunswet kaba don ha Pata, ka dong kaba hap ha Mawlai Mawdatbaki, ha kaba ki la nohsynniang ruh sha kine ki khunswet.
Ha kawei ka liang haba twad jingmut halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), u bah Sanbor u la ong ba ka BJP Meghalaya kan iasaid beit ha ka BJP seng kmie ba lada kan pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha ka ri, ka dei ban pynlait ia ka North East ban aiti ha ka mon jong kano kano ka sorkar jylla ba kan rai ban pdiang ne em.
Na ka liang jongka KSU Warsan Lyngdoh Circle bad ka KSU Nongummer Unit, ka la ioh ban iarap da u khaw sha ki 38 Tylli ki longing jongka shnong Nongummer, ka shnong kaba don kham ha kyndong jongka South West Khasi Hills District.
Ka kyntien “pastor" te dei tang ha ka kam balang ym ha ka jingïaleh election.
Nalor ki ing ki sem ba la shah pynpra ha kane ka eriong kane ka eriong ka la rad naphang ruh ka ïingmane Katholik ha ka sh nong Nongdewsaw bad wat ki diengbah bad ki jingthung jingtep ruh ki la shah pynjot.
Shuwa ban sdang ia kane ka jingshakri la don ka jingialang kaba lyngkot haka Shnong Mynska ban pynshai ïa ki paidbah halor ka jingthmu jong ka bank.
U samla Iwelljohn Ramsiej (32.53 min) na Sakwang u la bat ïa ka kyrdan ba ar bad u samla Neverson Jyrwa (34.21 min) na Jakrem u la bat ïa ka kyrdan ba lai.
“Ka long ka jingakhun kaba eh bad nga sngewkmen ban wanphai biang sha ka semi-final.
T 1, 65,80,000.
Halor katei ka hukum ba ka MBOSE ka la pynmih u General Secretary jong ka UDP-Ranikor Konstitwensi uba dei ruh u nongiasaid Aiñ u bah G.G Bung Snaitang u la thoh kylla sha ka S.N Marak bad u la dawa ba ka dei ban pynsangeh noh kloi ia katei ka hukum bad u la dawa ba ka dei ban ailad ia ka eksamin ba kan iaid beit kumba ju long manla u snem.
Na ka liang u Bah Mawrie u la ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi na ka bynat ka jingpyllait paidbah ïa ka ‘Raozgar Mela’ kaba la mang haduh 10 lak tylli ki kam sorkar ha ka sorkar pdeng ban ai sha ki samla ka ri.
Ïa ki kynhun kiba la ïoh ïa ka nam lahduh la pynkup burom bad sam da ki ‘trophy’ bad kumjuh ruh da ki syrnot ïashim bynta.
U la ong ba ki nongrahbor ki la tyra ja bad u dai.
Haba kren halor ka jingpyntreikam ka sorkar ïa ka Roster System da kaba ka kyrtiang shaduh u 1972, u Bah Sadon Blah u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar kam dei ban kyrtiang dien shaduh u snem 1972 hynrei dei ban pyntreikam beit shakhmat naduh ba la mynjur.
Nga sngewsarong ba la kha ia nga ha katei ka shnong.
Shillong, 30 Naitung:Ka KSU South Central East ka la ioh bat 12 ngut ki dkhar Bangladesh na jan shnong Pyrnai kaba don harum Pynursla.
U Superintendent of Police jong ka Udaipur, u iathuh ba ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, ban wad ia kito kiba donkti ha katei ka jingjia.
Baroh-lin u la lah ban kamai ia ki lai kol bad san sien ki lad pynbuh bol  ha ki 10 tylli ki jingialehkai ai jinghikai ha ka  dewbah  Europe  ha shuwa ba ka kynhun kan poi ha Thailand, ha kaba utei u rangialehkai u la lah ban kamai ia ka shi kol bad sa kawei pat ka lad pynbuh bol ha ki ar tylli ki jingialehkai ai jinghikai pyrshah ia ki kynhun ialehkai katei ka ri.
U la ïathuh ruh ba ki kam kieng atiar ki la sdang ban jah rngai na ka jylla Assam lait noh tang ha ki katto katne tylli ki jaka kiba don ha ka thaiñ mihngi jong ka jylla Assam.
ïa kiwei kiwei ki kyndon ban pynngat ïa ki ruh la dep kynthup lang ha ka FIR.Na ka liang ka sorkar ka la dep pynpaw ruh ba kam don kano kano ka jingeh ban khang khyrdep ïa kita ki karkhana thang dewiong beaiñ ha ka jylla namar lada kino kino ki karkhana kiba ym don ki kot ki sla ne ïoh ïa ka license ne kiba la ïoh bor ban pyntrei bad pyni naei u dewiong u wan kim lah ban treikam namar ki hap ban don lut nadong shadong.
Hynrei ka party hi kam shym la leh bakla eiei," la bynrap u Bah Shangpliang.
Katkum ka jingong u Dr Don, ym lah ban len ba kane ka jingpynduh kynsan, kan ktah ia ka ioh ka kot hynrei kan long tang shi por.
Shuh shuh ula ong ruh ba ka HSPDP ka la pyrshah ruh ym tang ia ka CAB hynrei wat ia kiba bun ki ain kiba ba khyllah jong ka Ri India ha ka por ba synshar ka sorkar Congress, ka la ieng skhem ruh ban pyrshah ia ka jingtih Uranium ha ka por ba ka sorkar Congress kaba la ailad bad lyngba ki buit barieh ban wanrah ia ki kam pynroi.
Ha ka jingshisha, ka MFA ka la pynbna ban ym leit shim bynta hynrei ha ka jingialang dang shen ka shim ia ka rai ban iaid shakhmat ban shim bynta.
Ka jingia kob bad jingiapyni nia hapdeng u Ex.Chief Minister ka Meghalaya,u Dr Mukul Sangma bad u Deputy Chief Minister ba mynta,i Bahduh Prestone Tynsong ka itynnad bha ha kine ki taiew ba la dep.
“Ban haduh katta eh te phi kynum lah khambha pynban ban sah ha nongkyndong, dang sngew laitluid ha baroh ki liang" la ong u kpa u Ksan.
Ka DC ha kine ki khyndiat taïew ba la dep ka la pynmih ïa ka hukum ba naduh ka 5 tarik Jylliew, 2023, ki kali kamai ba kynthup ki bos STPS, Maxi Cab, bad ki taksi kin ïaid noh pud sngi na Kashari Point-Khyndailad-Motphran.
U MLA ba dang shu jop ha ka sien ba nyngkong eh na ka HSPDP na Mawthadraishan, Bah Shakliar Warjri un ïoh ia ka shuki Myntri na kane ka party bad ka BJP pat kala jied ïa u MLA ka Pynthorumkhrah Bah A.L Hek.
’“Namarkata ngi kwah ban kyntu ïa kiba don ha ka bor bad kiba bat ïa u lakam synshar ba kin sangeh shisyndon ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah ha ki kam kiba ym wanrah jingmih eiei na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka jylla," la kyntu u Bah Ardent.
U la bynrap “Halor kane ka mat ka la don ka jingsdang na ka EC barim ha u snem 2019, hynrei na ka jingwan ka Governor Rule kane ka la  pyndkhoh noh ïa kane ka jingthmu, hynrei mynta ka kynti da ka jingïarai lang baroh ki dkhot ka EC ngin ïaid shakhmat ban pynurlong ïa kane".
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa ka Christian Multimedia Ministry jong ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi la sdang ïa ka ha u snem 2012, bad naduh utei usnem la don ruh ïa ka channel bala ai kyrteng Good News TV.Ha kine ki snem la ju pyni ïa ki pogramme jong ka ha ki Local Cable bad naduh u snem 2020 la sdang ruh la ka jong ka YouTube Channel bad ha ka 30 tarik u Jylliew 2022 ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi ka la plie noh la u jong u Channel ha ki Local Cable Network kata u Channel 278.
U la iathuh ba ka jingheh jong ka Iewduh kam duna ia ka 8 akar ka jaka bad bun ki briew kiba sah iing ha kane ka iew hynrei nangne shakhmat, yn nym shah shuh ba kin shong iing ha Iewduh namar ba ka dei ka iew kaba kyntang bad kaba khraw jong ka jaitbynriew.
Na ka liang ka union la wan ban ia donlang da u President ma Kyrmen Siangshai uba la aiti ïa kine ki dieng ha u Waheh Shnong, u Joint-Secretary ma Leiwatphi Sutnga, Finance Secretary ma Miju Sutnga.
Kine ki Kali ba la ïa synrop lang ki kynthup naduh ki Kali Local Taxi, ki Sumo, ki Bus bad Kali pickup.
Shillong: Ka Khasi Students Union Laskein Circle mynhynnin ka sngi ka la hiar sha ka shnong Khatkasla, ka shnong kaba don ha Thain Block 1 halor ka jingioh jingtip ba ka Sorkar Assam ka la thmu ban shna ia ka Police Outpost hajan katei ka shnong.
U Samla Franklin Syiemiong, Education Secretary jong ka KSU, WKHD haba kren bad u nongthoh khubor u la iathuh ba ka seng ka sngewthuh shai ba ia ka Nongstoin College bad ia ka District hi baroh kawei la shah iehbein bad leh shiliang khmat ha kaba iadei bad ki kam pynroi kiba dei hok ban ioh da ka District ha kine ki phew snem ba la dep, bad ym lah ban len ba ka daw ba nyngkong eh jongka jingsahdien jong ka District ka dei namar ka jing leh shiliang khmat jong ka sorkar ha kito ki por.
Na ka liang u GS ka KSU Lapangap Unit, U samla Saikial Sumer u la ther tyngeh iaka jingkren khlem nongrim jong u CEM ba kumno u nang tang ban batai stad haba um ju hiar sha ki thain border area shisien ruh na ka bynta ban peit bad jngoh iaka jingeh ki paid khappud kumba leit jngoh ki MAC (Member of Autonamous Council) ka KAAC na Assam kiba leit jngoh bad leit hiar man ka por sha khappud.
Sa mynta ka kynti kane ka prokram sa pynmyntoi ïa ki Census Town.
Ka shnong Nangbah ka hap ha ka Raliang Konstitwensi kaba la jop da u kyrtong ka NPP u Bah Comingone Ymbon.
La mang lypa ruh ba ha kane ka kam, yn kynthup lang ruh ïa kiwei ki tnat (private co) kiban long ki kontraktor, ki kompeni, kiban shimti bun ki kam ban tei ïa ki ïing ki sem ban sah ki nongtrei bad kiwei-kiwei ki jait jingtrei (outsource) ha kylleng, khamtam ïa ki jingtei bakyrpang kiba dei ïa katei ka projek Svamitva.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi Nyngkong u la pynlong ka jingleit jngoh ia ki puja pandal kiba don ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong kiba pynlong ia ka jinglehniam Durga Puja na ka bynta ki paid riewngeit Hindu.
Ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki samla pule ka dong Ri-Bhoi kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC examination 2022, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) mynta ka sngi ka la pynkup burom bad ai da ki khusnam sha kito ki samla kiba dei na Ri Bhoi kiba la pass bha ha katei ka examination.
U la iathuh ruh ba kane ka jingsumar ei mynta ka sngi ka long na ka bynta ki paidbah jong ki ar tylli ki shnong- ka Thangskai bad Wahiajer Narpuh.
Shillong:    U Chairman ka Meghalaya State Planning Board u bah Lambor Malngiang u la pyntip  ba ha u bnai Naiwieng, un leit jurip ia ki jaka ki ba la ioh skim lyngba ka Aqua Mission ban shna pung ban ri dohkha.
Ha kane ka Programme u Kongsan ban ia donlang u Ma Sanbor Shullai u ba long u MLA/MDC jong Laban bad u Bad ruh kum u President NCP ha Megha laya  bad  Deputy Speaker Assembly.
Hynrei ha ka jingiakren bad u Dr.Robert Marak u District Surveillance Officer, ka East Khasi Hills u la iathuh ba kane ka dei ka jingngeit bym dei ban ngeit, namar ba u sai byrni um don jingiadei eiei ne iada ia ki khniang kiba wanrah ia ka jingpang Bangla.
Ki paidbah ka jylla Meghalaya kata ha Shillong bad Tura constituency ki la dep thep ‘vote’ ha ka 19 tarik Ïaïong 2024.
Shillong, Lber 08 : Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki la nang pynkhlaiñ shuh shuh ban ïakhun pyrshah ïa ki kam khaïi drok ha kane ka jylla bad ha ka miet 7/3/2023 ki la ïoh ban kem ar ngut ki briew kiba kiba kynnoh don kti ha ki kam khaïi drok.
“Lada nga dei ban iap dei ban iap shisien", la ong u bah Masharing.
Ka Kong Felicita L Majaw haba kren ha kane ka sngi ka la ai da shibun ki jingmut jingpyrkhat kiba ju jia man ka por pyrshah ïa ki longkmie bad ki riew kynthei kum ka jingshah lehbein ki Longkmie ne ki riew kynthei kaba la ju jia man ka por ha ka imlang ka sahlang ba ngi la donkam ban pynduhjaid noh bad kum ki Longkmie ki dei ban don ïa ka hok ban imsuk imsaiñ ha ka imlang ka sahlang.
Ban wanrah ïa kane ka jingïadei jong ki jingthaw ba im ha ka rukom kaba biang, ka donkam ïa ka jingpynbha pat ne ka jingpynkhiah pat ïa kane ka mei mariang kaba la shah pynjot pynjulor haduh katta katta; kata naduh ki um ki wah, ki khlaw ki btap, ki mrad ki mreng ha ryngkew, ha duriaw bad kiwei kiwei de.
U Bah Banteidor u la iathuh ba ma u ha ryngkat bad u Myntri Rangbah ka jylla kin sa pynbna ha kine ki khydiat sngi ia ka jingiarap sha ki nongrep bad ha kaba iadei bad kane ki ladep iakren ruh ha ka farmers parliament.
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban beit biang ia ka Reservation Policy hadien ba la ioh ia ka jylla 50 snem.
Na kitei kiba shah shoh, ki don 3ngut kiba la shah sumar ha hospital.
Ha kane ka prokram la pynlong ia ka jingai jingpynshai ban pyn khring ia kino kino kiba pynkhein ia ka ain pyniaid kali kynthup kito ki niah khlem ka helmet, ki bym deng ia u seat belt bad kiwei de.
Shillong: Kum shi bynta na ki jingiakhih jong ki dkhot ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah, kaba la sdang naduh ka ophis jong ka BJP kaba don ha Bivar Road     ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB bad ki la pynrem jur ruh ia u Lat ka jylla u Tagatha Roy, na mar ka jing pynslem jong u ban soi ia ka MRRSA Ordinance ban pynlong ain, khnang ban iada ia ki jaitbynriew u Hynniewtrep bad ban  teh lakam ia ki jingwan tuid ki bar jylla.
Shuh shuh naka liang ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba kumno kat ka civil Hospital ka phah doctor tang kawei ban leh ïaka duty 24 kynta bad halor katei ka bynta naka liang ka seng kan sa phah ruh da ka jingthoh sha ka sorkar ban pynbiang shuh shuh ïaki doctor ban sumar ha katei ka jaka sumar.
U lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u la iathuh ba ar sngi kan dei ka private member business,ha kaba yn ai kham bun pat ka por ha ka dorbar synrai bad san sngi na bynta ki Government bussiness.
“Bak ka leit sha kamra sum marsien rung ka khlieh hangta ka kyndit ryngkhat thret ban iohi ba ldui kane ka met ka khun kaba la iap.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai ka jingpynshlur ruh ïa kiwei ki samla bad khynnah pule ka dong ka thaiñ ba ki dei ban trei shitom namar ym don kaei kaei ka bym lah lada ngi don ïa ka mynsiem ïa khun, minot bad trei shitom.
Ban pyrshah ia kane ka rai ki paidbah ka konstituensi jong u, u lah rai ban shim ia ka lyngkor kaba kham khia da kaba ai reng ha ka Lok Sabha Election ha u snem, 2019.
“Kane ka dei tang ka jingiateh ktien, kam pat dei ka jingkyntiew kurim, hadien ba u bah Samlin, u la long u pyrsa kurim ban long MLA na ka NPP, ngin sa iakren ia kane ka kam myntri", la ong u Conrad.
Ka ILP hi ka kham thew tang ia ka jingwan kyrthep jong ki heh paid (over-flow communities).
Katkum ka jingong ka Sangma, ki kmie ki kpa kim kwah ban ialam kai ia ki namar ba ki don ka jingsngew ba ki la leh bakla.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah  Ksan Kupar Warjri u General Secretary ka Mawkhar Sports Club.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki nongïalam ka NPP ki la pynkup burom ïa u Bah Sosthenes Sohtun hadien ba u la shah jied biang kum u MLA ka Jirang ha ka sien kaba ar, kaba dei hadien ba u la jop ha kane ka election MLA ba dang shu dep shen ha ka jylla.
Mawkyrwat, Ïaïong, 04: Ka Nongbri Brothers FC ka la jam mynta sha ka phainal jong ka Mawlangwir Football Community Shield 2022-23 da kaba jop pyrshah ïa ka Azriel SC, Shillong, lyngba ka tie breaker (4 – 2) ha ka semi-final kaba ar kaba la long ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha ka 04 tarik u Ïaïong 2023.
“Ka donkam ia ka jingmir jingmut kaba bniah bha halor kane ka kam shwa ba ka sorkar kan shim ia ka rai ban iaid shakhmat", la ong u Dr Donkupar haba twad jing-mut kaei ka jingsngew jongu ia ka jingpyrshah ki sengbhalang.
Ka jingshah teh mraw jong ki briew ha ki bor Sorkar naduh kiba trei ki kam rit kam ria haduh kiba kham riewspah ka la nangjur nangjur katba dangmih ki por ki snem.
“Ban teh lakam ioh kin ioh kabu ban wanrah jingkulmar ne ban pynthut ïa ki nongjied ngin peit ngor bha bad lada ki pynkheiñ aiñ yn pynngat ha ki kyndon aiñ kiba tyngeh," u la ong.
Mathaios 19:26.
U Bah Thabah u la long ruh u nongthoh khubor uba nyngkong eh hapoh ka jylla ban ïoh pdiang ïa kawei na ki khusnam bakhraw hapoh Ri India ïa kaba la tip kum ka ‘Ramnath Goenka Excellence In Journalism Awards’.
U Bah Shylla u la kyntu ruh ïa baroh ba ki dei ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïarap ïa kine ki para briew ban ïateilang ïa ka jingïalong kawei ha ka imlang ka sahlang.
U Bah Khongngai u la bynrap da kaba ong ba ka jingtwa ka dei ka jingtrei torti jong ka komapni, namar kam don ka jingkitkhlieh, ngi ïohi ba ki wan trei shane tang ban ïoh kamai.
“Nga kwah ban ai jingmut ïa ki nongïalam ba namar mynta ba ki la shim bun tylli ki ishu hynrei kim dei ban klet ïa ka pule puthi namar ka jinglong ki jaka pule bad ka jingdonkam ka jaidbynriew ïa ki samla ba nang ba stad ka long kaba khraw haduh katta katta," u la ong.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) hapoh ka jingialam jong u Bah Pyndap Saibon kum U President Rangbah duh, ha ryngkat U Bah Thomas Passah, nongialam ka State Youth Wing, ka la leit ban thew ia ka jingkhia jong ki pla kot jong ki khynnah skul.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ka la nangkiew stet stet ka dor ka mur jong ki mar bam bad ki mar kiba kham kongsantam eh.
Nalor kata bun tylli ki surok kiba la shah pynjulor jur namar ka jingtwa ba la jur palat u lapbah.
Jowai, Naiwieng 09: Kum ka jingbteng ïa ka Office Order hapoh ka kyndon 144 Cr PC, No.Gen.179/Pt V/CA/MU/NGT/2023/131, Dt.7/08/2023 bad ka jingpyntreikam ïa ka jingbthah jong ka ophis Joint Secretary Government of Meghalaya Forests & Environment Department ban pynthymmai biang ïa ka hukum jong ka ïingbishar Meghalaya High Court katkum ka Order jong ka PIL No.10 of 2019 Dt.03.10.2023, na ka liang jong u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pynmih biang ïa ka kyndon 144 Cr.
Kane ka long hadien shi bnai tam ba la pynsangeh ïa ka Shillong League 2023 (Fourth Division Football League) ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA)  na ka daw ba mih kynrum-kynram halor ka jingbym biang ki nala ban pyntuid ïa ka um ha kaba katei ka madan ka la dap um myn ha u Nailar mynta u snem na ka daw ka jingjur u slap tang kumba katto katne kynta.
Lada ki ktien ba kren kino kino ki dkhot ki long ki ba pohdor, ba khlemakor ne ki ba long pyrshah ïa ka jinglong kyntang jong ka dorbar thawaiñ, ka dorbar ka lah ban rai na ka bynta ban ym buh kaiphot kum kita ki kyntien ki ba pynjah burom ïa ka dorbar thawaiñ.
KA JINGSUMAR BAD JINGMYNTOI NA KA RI SNIANGKa jingri sniang ka long kawei na ki kam ba ioh-nong tam namar ba na baroh ki jingri dei tang ka sniang kaba kloi ban heh ban san bad ka kha bun tylli ki khun shisien kha bad ka lah ban kha khun arsien shi snem.
Hynrei ki dkhot jong ka seng Congress, ki la iai bteng ban tar ia ki kot ki sla bad kawang sha ka shuki, ba don u lamphang dorbar bad ki la kawang ruh ia kawei ka jingthoh banner, sha ka jaka shong u lamphang dorbar, hadien ba um don shuh, ha katei ka jaka shong jongu.
Ka jingkynmaw jong ngi ki paidbah ka lyngkot palat.
Katei ka kshaid ka long shisha kaba itynnad bad kaba ithiang bha ban peit ka don ha ka wah Rwiang, kaba jngai kumba saw kilomitar tam na ka jingkieng kaba don ha ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura ha ka shnong Rwiang.
“Ka jaka aiu pat mo u ong mynne? U wan iathuh ia nga kumto.
Ltd, Terumo Blood and Cell Technologies u pynsngew ïa ka jingsngew shitrhem na bynta kane ka rynsan.
U la ong ruh ba ka party kan jied ia ki kyrtong napdeng ki nongkitkam bad dkhot jong ka party.
Shillong:  Na ka bynta ban kyntiew ia ka jing ialehkai phutbol ha ka thain lam mihngi ka India, la thaw ia ka North East Football Association (NEFA) ha kane ka sngi Balang ka 5 tarik Rymphang 2020 ha nongbah Shillong hapoh ka jingialam u trai ka Shillong Lajong FC u bah Larsing Ming Sawyan kum u president.
U Dr War u la ong ruh ba namar ba u dei u briew ka tnad ka koit ka khiah bad u tip bad sngewthuh bha ba ka jingleh jong u ka lah ban wan rah  jingma ia ki wei pat khamtam ia ki khyllung, khynnah bad ia ki briew ki ba la noh ka rta.
Kane ka mang pisa kaba T.3,505 klur ka dei kaba heh tam haduh mynta ha kine ki 51 snem kiba la leit noh.
Ha kawei ka bynta u la ai ka jingïaroh ruh ia ki nongshong shnong jong ka Maikhuli kiba la ïakhun pyrshah ïa ka jingwan pynpra ki Pulit ka Jylla Assam ïa ka Signboard bad kane ka jingshlur jong ki naduh ki longkpa, ki longkmie bad ki samla ka long ruh shi bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla.
Ki pulit, kin dang tohkit ia U Kundra, haduh ka 23tarik Naitung 2021.
Teng teng ka light kam poi da ki taiew bad ka bill light pat ka poi thik thik Manla u Bnai.
Ha kaba ïadei bad ki toll gate ka don ka committee kaba la khlieh da ka District Council Affairs (DCA) ha kaba baroh ki Autonomous District Council (ADC) ki long ki dkhot kynthup ruh na ka tnad PWD, ïathuh u bah Pyniaid.
Ula ong ruh ba ym dei ban ngeit ïa ki e-mail ne ki SMS ba shait pan ki nongthok nongshukor ban ïoh tuh ïa ka pisa kaba ki paidbah ki don haka Bank.
“Ka jingbakla ha kaba ïadei bad ka mat treikam ba la ai ïa ka tyndong shet jingshet, na ka jingbym biang ki kot ki sla ban register bad ka sorkar, kumta nga la phah ban pynsangeh shwa bad hapdeng ka kam ngan pynkhuid noh bad ïa ka pisa ngan siew lut noh ban ym don shuh kaei kaei khnang ba ki paidbah kin ym sah ha ka umdum", u la ong.
AIS SujaHadien ka jingkylla jong u Paul ha ka lynti sha Damascus (Syria) mynba la tip ia u kum u Saul ka Tarsus, u la kylla long uwei na ki nongialap uba triem da ka bor u Mynsiem Bakhuid, u la pynkylla bamut shibun ki mynsiem (Souls) bakordor, ki kam Apostol 9:17.
Kiwei kiba iarap ban thep kol na kaliang Medical ki kynthup ia u Romeyo Biam (62,72) bad mar shikol da u Hesper Tariang (32), Nehlang Bareh (58) bad u Samekhadle Lamare (70).
Kum ka nongialam ba pawbha jong ka Australia, ka Lanning ka lah dep ban ialehkai 132 tylli ki jingialehkai T20Is na ka bynta ka kynhun jong ka ha ryngkat bad ka jinglah ruh ban kamai ia ki 3405 ron.
Na bynta kane, ki nonghikai kin sa ioh ruh ia ka jingshah hikai, katkum ka jingdonkam.
Haba ka Jylla Meghalaya ka la nang hiar sha ki ñiamra jong ka bamsap bad ka thok ka shukor, ka la mih ka jingïatai nia halor kumno bad hangno ka Balang Khristan ka ïeng ha kum kane ka por.
U Samla James Hitler Mawphñiang haba ai jingkren ha ba pynskhem ïa ki Nongkitkam ba thymmai jong kine ki shnat trei u la kren shaphang ka jingroi sted ka pyrthei jingtip lyngba ki kor technology, Artificial intelligence bad ba kumno kane ka jingroi sted ka wanrah ïa ka jinglip rong ia kimawbyrsiew jong ka jaidbynriew Khasi kita ki long ka jing tipkur-tipkha, tipbriew-tipblei bad ka jingkamai ïaka hok hapdeng ka pyrthei tynneng ïaka ka kolshor ki ri Sepngi (Westernization).
Ïa ka sngi ba pynshai paidbah shaphang ka jingshah puh bseiñ la ju rakhe ha ka 19 tarik u Nailur ha ka pyrthei baroh kawei.
Nalor kata ki don ki nongwan jngohkai ki bym don ki jaka sah kiba biang kumta ki hap ban leit phai bad sah sha Assam ne sha Guwahati.
hynrei ia kane baroh ka leh da ka jingphuh samrkhie.
Ki kali kiba la pyllait paidbah ha kane ka sngi ki long haduh 207 tylli ïa kiba la aiti sha ki Block bapher bapher jong ka ri lum Khasi bad Jaiñtia bad kum kane ka juh ka prokram yn sa pynlong shen ha rilum Garo.
Nongstoiñ, Nailur, 27: Ki bor pynïaid District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka DDMA West Khasi Hills, ki la pynlong ïa ka training kaba ar sngi lynter kaba la sdang mynta ka sngi ka 27 tarik bad ban pynkut lashai ka sngi ka 28 tarik u Nailur 2023 ha Trysem Hall, kaba long kum ka jingpynkhreh ïa ka Mock Drill kaba yn sa pynlong ha ka 12 tarik u Risaw 2023.
Lada bat pynslem, yn hap siew shuh sa 7 tyngka man ka san minit.
Shillong, 18 Jylliew:5 ngut na ki 8 ngut ki nongialam shnong jong ka shnong Khlieh Um trew-Tdoh Umsiang kaba hap hapoh ka konstitwensi Mawhati ki la lait phatok mynta ka sngi iathuh ki tyllong khubor, katba sa ar ngut pat ki dang sahkut naba ki dang hap ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam.
Ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la shim ia kane ka rai ha kaba ki briew kiba kwah ban buh dukan kyiad ha ki surok bah ki lah ban leh kumta tangba kim dei ban thoh kyrteng, ne ban tah kano kano ka jingpyni ba ka dei ka dukan kyiad.
Mynta ka sngi U  Amitabh Bachchan bad ka Jaya Bachchan, ki rakhe ia ka lyngkhuh ba 46 jong ka jing ia poi kha jongki.
“Ka la don ka jingïakren bad ka Sorkar India ba ka pisa ba la mang ïa kane ka projek yn sa rah noh shawei bad yn pyndonkam noh sha kiwei ki projek jong kiwei ki jaka lane ki thaiñ jong ka Jylla kiba kloi ban pdiang ïa ka lynti rel," u la ong.
U la iathuh ruh ba ki pulit ki la rah ia ki  17 ngut ki briew ban tohkit khnang ban ioh jingtip halor kane ka  jingjia baroh.
U la ong ba watba ka jylla ka don 80% ki nongrep hynrei ha ka kam khaïi la bat da kiba nabar bad dei kine kiba bat ïa u shabi u lakam ka khaïi pateng ba sa hiar ka ïew die synsar mynta haduh 40% na ka 100%.
Na ka liang ki khun ka Niamtrai kiba la ïoh ïa kane ka khusnam mynta u snem kila don haduh 11 ngut ha ka SSLC, 3 ngut haka HSSLC bad 2 ngut haka kyrdan Doctorate.
Dei hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun ha ka kylla miet ba ka Kharang SC lyngba u Laban Taro (55 minit) ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïakhun, hynrei kane kam shym la neh slem, ha kaba ka Iatyllilang SC ka la jubab da kaba pynïakhaid noh ha ka minit ba 59 minit lyngba u Bashaiphang Nongspung.
Ha ka shithi sha u Director ka Minerals Resources (DMR), u President ka HITO Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka seng ka kwah ban ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingithuh bad ka jingpynbna ïa ki Designated Depot na ka bynta ka jinglum jingkheiñ ïa u dewïong ban die lilam, ka jingshna ïa ki Depot, ka jingkitkhlieh halor ka kit ka bah ïa u dewïong sha ki Designated Depot, ka rukom ai ïa ka Transit Pass na ka bynta ka jingpynkit ïa u dewïong sha ki Designated Depot bad ki khyrdop mih, ka rukom pynkit ïa u dewïong da ki trai dewïong bad ki nongthied ïa u dewïong ba la lilam na ki Designated Depot hadien ba la aiti ïa ka Transit Pass, ka jingpynshisha ha Designated Depot, ka rukom die lilam bad ka buh jingkheiñ ïa ka pisa bad kiwei kiwei.
Ka la khlad noh ha kajuh hi ka sngi, ha ka por 8.25 baje mynmiet.
Toi ym da donkam eh ban da ia padiah than, baroh kiba iohi hynrei ka aiom ka kyntu: “ñiom la ka ñiom.
Kiba bun ki briew kiba don ïa ka jingpang sahiaw bunsien ki kiar ban kilanmet namar ka jingsheptieng ba lah ban jur ban pur lane anlam kiwei pat ki jingshitom ba ktah kham jur ïa ka shadem, Ka jingpule bniah bathymmai ka ai jingmut ba kane ka rukom kilan met ka long kaba dei ban bynrap lang man ka por bad ka jingdih dawai na ka bynta kito kiba shitom jur bad malu mala ha ka jingpang sahiaw kaba ktah ruh ïa ka bor ring bad pynhiar mynsiem.
U bhah khaw PHH, yn sam 5 kilo shikhlieh briew ha ka dor 3 tyngka shi kilo, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card ha ka dor 3 tyngka shi kilo katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
U la ong ba la pynkhlain ia ka tnad syntiat ki pulit bad ki pulit ki la don lypa ha madan ban iakhun ia kino kino ki kam beain.
Ha kane ka jingïaknieh ban poi sha ka phainal kaba la long mynta ka sngi, ka Golden Lion FC ka la ïoh rah ïa ka nam jingjop lyngba ka jingïaleh ha ka Tie Breaker 5 – 4 pyrshah ïa ka 7 Wasa FC.Ban shu pynkynmaw, ka 7 Wasa FC ha ka Semi-final 1st Leg ka la ïoh ban thep 3 – 1 kol ïa ka Golden Lion FC bad mynta ka sngi ha ka Semi-final 2nd Leg ka Golden Lion FC pat ka la ïoh ban thep 2 – 0 kol pyrshah ïa ka 7 Wasa FC bad ha ba kheiñ ha ka jingïathep kol ka la poi ha ka jingïakhaid kaba long mar 3 kol.
Ha kawei pat ka khubor, nalor ki jingpynrem ia katei ka jingjia, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingthombor ia ki kynthei ka KHNAM Youth Wing ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingiadeng lama iong ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Halor kane ka jingioh bat ïa kitei ki Bus Night Super bad ba la ioh kurup ïa utei u kwai supari, na ka liang ki Pulit ka Byrnihat hadien ba la dep ban tohkit ki la aiti noh ïa utei u kwai Supari sha ka tnad Custom ba kan leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki la ïathuh ruh ba ha ki jylla ba shathie jong ka ri India, utei u sohphoh tet lane wild apple u shong dor haduh hynñiewspah tyngka shi kilo.
Ka jingkylli ka long Hato ka sorkar kan leh aiu pat ia kine ki 400 ngut kiba pynkhein ia ka quarentine kumba la bthah ia ki? Hato kan shu hun tang ban kyntu ia ki ba kin ym pynkhein ia ki aiñ ki kyndon? Ba kin ym mih shuh.
Lada phi pule ïa ka Article 44, ka dei ka kamram jong ka State ban wanrah ïa ka UCC.Te kumba ngi ïohi haneng, ka State ka thew ïa baroh ki bor thaw aiñ, kynthup ïa ki Autonomous District Council ruh.
Ka Meghalaya ka la pynduh jingkyrmen ia ka  Puducherry hadien ba ka la pynhap haduh saw wicket tang hapoh khyndiat ron ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha ka Ranji Trophy ka plate group ha Puducherry.
Ha kane ka sngi la pynïalehkai sdang da ka Mawthawpdah Sports Club pyrshah ïa ka Shngimawleiñ Sports Club ha kaba ka Shngimawleiñ SC ka la jop noh da 4 – 0 kol.
Ha kajuh ka por, haba kdew ba ka tnad ka dang pynithuh ïa ki lynti thymmai na bynta ka leit ka wan jong ki kali, u la ong, “Kum ban shu ai nuksa, ka don kawei ka surok kaba la shna na Mawlyndep (Surok Umïam-Mawlyndep), kaba mut ki kali kim donkam shuh ban wan rung sha Shillong ha kaba ki lah ban poi beit shaduh Sohra.
Katkum ki lad khubor la ong ba u al-Baghdadi u la mynsaw jur ha u lber ha ka jinghiar thma ka Amerika ha al Baaj District jong ka Nineveh, kaba don ha khappud bad ka Syria.
“Ka jingkren ka jong nga ka long ban pynshai ba ym tang ha kiwei kiwei ki ri ka pyrthei lane ha India bad hangne ha jylla ki don kita ki paid news bad ki fake news, kaba mut ba ki paidbah kin hap ban sngewthuh.
La ong ba la shem jingeh ban wanrah ia ka jingshongsuk ha ka shnong kiba hap ha ki Raid Nongtung, Hima Khyrim, Hima Nongspung bad Raid Marwet kiba don hapdeng ka jingiakajia bad ka jylla Assam.
U la ai jingtip ba kito kiba ïaid lait ïa kane ki lah ban shah pynshitom katkum ki aiñ ba la saiñdur hapoh ka Statistics Act 2008.
“Ka daw dei beit hi ba ki iakren bniah bad iatai bin-pa-bin.
Shillong,16 Nailur:Ka sorkar ka la rai ban nym ai license ban buh dukan kyiad ne die kyaid hapoh 200 meter na jaka ba don ka jaka mane blei, ki skul bad hospital.
Shillong:  Na ka liang U President ka FKJGP Mawlai Circle Samla Khrawkupar Nongsiej u pynrem jur halor ka jingkren jong u Bah Teibor Pathaw E.M  i/c Labour ka KHADC ba ki seng bhalang kim donbor ban khynra ia ka Labour/Trading License.
ïa kitei baroh lai ngut la bthah ba kin wan mih hakhmat ka Committee ha ka 20 tarik mynta u bnai Jylliew.
Shillong, 19 Jylliew:Ka CSWO ka la byrthen ba kan ujor da ka PIL pyrshah ia ki enjiniar, ki kontraktor bad ka tnad PWD ka jylla lada kim kyndit bynriew noh ban pynthikna ba ka jingshna surok kan long kaba biang.
Shillong, 16 Jylliew:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingsngew diaw halor ka jingthmu jongka sorkar Jylla ban pynkynriah kam ia u Deputy Commis sioner jong ka West Jaintia Hills District Bah PS Dkhar, namar ka por ba u shakri ia ka District kam pat dap tang lai snem ruh.
Kane ka long kaei kaei ka bym Lah ban pdiang bad ka pynpaw tyngkrein baka sorkar ka niew shiliang iaki samla pule jongka South West Khasi Hills District.
U PA Sangma u la ong ba ka seng shen kan leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah duh ka Ri, u President , u Myntri ka kam pohing bad ki nongialam jong ka liang pyrshah ha Lok Sabha bad Rajya Sabha ban pynsngew ha ki ia ka jinglong jingman ka shongsuk shongsain ha ka jylla bad kumjuh ruh ban leit pynsngew ia ki jingkynnoh kumba la pynbna paidbah da u Publicity Secretary ka ANVC-B.“Ka sorkar pdeng ba mynta lehse kan ym lah ban pynshitom ne ban leh eiei hynrei ha ki taiew pdeng jong u jymmang, ka sorkar thymmai kan wan ha Delhi kaba ka NPP ruh kan ia donlang ha ka sorkar" ong u Purno uba la pynpaw watla ka sorkar ba mynta kan nym leh eiei hynrei lada kitei ki jingkynnoh ki long kiba shisha u Mukul un ym lait na xki jingshah pynshitom.
Shillong, Lber 22 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la dep ai ïa ka No Objection Certificate (NOC) na ka bynta ban shna ïa ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat.
Shillong: Ka Sohra hynnin ka sngi, ka la ioh slap uba 265.8mm.
Haba ia kren bad ar ngut ki longkmie kiba die jingdie harud bah kaba don ha Shang Bangla, ki la iathuh ba ki ju die Sohtrun kumba 15 kuri eiei ha ka shisngi  kaba mut 300 tylli ha ka shisngi, haba la kylli katno ka shongdor ka Sohtrun ha ka shi kuri ki la iathuh ba ki don la ki jong ki jait ki don kijba T.350 shi kuri bad ki don pat kiba T.400 tyngka shi kuri, hynrei ka dor jong ka Sohtrun hangtei ka sdang beit na ka T.350 bad tyngkhat ki don kiba T.300 tyngka shi kuri , iathuh kitei ki longkmie.
Hynrei ngim tip pat haduh lano lah ban sdang, te khnang ban lait na ka jingeh jingjynjar jong ki paidbah, ngi kyntu ïa u EE ban phah maramot malu mala, khnang ba ka ïaid ka ieng kan long kaba kham suk bad ban wanrah ïa ka jing myntoi ïa ki paidbah ka thaiñ", ong ka kyrwoh na u Bah Anthony Umiong President FKJGP Maweit Circle bad Bah Endry Ryntong General Secretary Maweit Circle.
Shwa ia kane katei ka kmie ha ryngkat katei ka samla ki la wan ban wad jingiarap na ki nongialam ka Jaintia Youth Federa tion kaba dei kawei na ki sengbhalang ba paw ka rilum Jaintia.
Haba ai jingkren u bah Sawkmie u la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba ka skhim shna surok ba 3 klur tam eiei ha Mawkynroh-Umshing ki la ïaid shaid shaid bad kumjuh ka Jal Jeevan Mission ka skhim sam kor um ïing ba 2 klur tam.
Shuwa ba kan phah ïa kine ki ar kynhun-Shynrang & Kynthei ban leit ïakhun sha ka ’73rd Senior National Basketball Championship’ ha Ludhiana (Punjab), na ka liang jong ka Meghalaya Basketball Association ka la ïoh ban pynkhreh da kaba pynlong prokram jingkilanmet kaba haduh 2 bnai.
U la ai mynsiem ruh ia ki, ba ki pyniar ia kane ka rukom thung jingthung ha kiwei kiwei ki jaka.
Mynta ka sngi ruh kane ka longkmie kala bteng ban leh iaki kam lehisynei sha ki longïing longsem baduk ba kordit kiba don ha ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills, ia kiba la shah ktah jur bha na ka daw jong ka jingkhang khyrdep ne lockdown haka Ri India baroh kawei ban iakhun pyrshah ïaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ha ryngkat ka jingduwai, ki la pynlong ruh ia ka jingshah thngan ba shisngi kynthih.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Sohïong konstitwensi ha kane ka ilekshon ba mynta, ki don 6 ngut ki kyrtong ki ban ïa aireng ba kynthup ïa u Bah H.D.R.Lyngdoh (Bam Kwai ha Dwar u Blei) na ka UDP, u S.Osborne Kharjana na ka Congress, Bah Samlin Malngiang na ka NPP, Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, Bah Sereph E.Kharbuki na ka BJP bad Bah Stodingstar Thabah na ka AITC.U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma haba pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u Bah Lyngdoh ha ka rynsan lad pathai, u la ong, “Ka long ka jingsngewsih ban ïohsngew ïa ka jingkhlad noh u Myntri barim bad ’riew saiñ pyrthei ba rangbah ka Jylla, Bah H.D.R.Lyngdoh.
Ynda ki la dep bamja bad dep lum dep lang baroh ki la iashongkai lang ha kamra pdeng.
Kumta u buh ka jingkyrpad ïa ki longkmie ba kin phah ïa ki khun rit jong ki sha kane ka skul khhang ban kin ïah ïa kata ka jinghikai (foundation) katkum ka technology kaba mynta.
“Kumta kane ka dei tang ka kyndon ban kyntiew ïa ka jingbhah tyngka na ka T.500 klur sha ka T.1000 Klur namar ba ngi ju ïoh shuh shuh ïa ka pisa na ka Sorkar India bad ka jingïoh ïa ka bhah khajna bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Fund na ka sorkar pdeng ka la kiew bad ngi don ha kata ka kyrdan ïa kaba ngin ïoh shuh shuh ïa ka pisa na ka bynta ki kam pynroi, hynrei ki kyndon ha ka Budgetary Provision kim pat long kiba biang ban pyndonkam ïa katei ka pisa kumta ïa kitei ki kyndon la hap ban pynkiew noh khnang ba ngin don ha kata ka kyrdan ban lah ban pyndonkam ïa ka pisa kaban wan na ka sorkar pdeng" la pynkut u Conrad.
Ka Lumpyrtuh Primary Unit ka la pynliem da 1-0 ia ka 7 Pillars (Iawmusiang-Khimmusniang CMC) bad rah syndon iaka nam lahduh haka jingialehkai football Katholik Invitation Football Tournament pyniaid da ka Seng Rangbah Katholik Mihmyntdu haka sngi Saitjain U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun u dei u MDC ka Jowai Central u Andrew Shullai haka jingiadonlang u Symbud Kongsan u Ma Rana Lakiang, U Fr.Ferdinand Dkhar, Diocesan Administrator ka Jowai Diocese bad kiwei kiwei de ki riew pawkhmat ka balang Katholik Mihmyntdu.
Ka seng hi kam lah ban peit lada ki paradoh parasnam ki shah lehbein ha kiwei pat ki jaidbynriew, namarkata ka seng kan sa shong pyrkhat bad ban shim ia ki sienjam pyrshah ia kitei kiwei pat ki jaidbynriew, kiba la lehbein ia ki Khasi, namar ka seng ka sngew ba ha ki jaka khappud ym dei ban lehtrai da mano mano ruh.
Kumta, la ong ba ka ïingbishar ha kane ka kynti ka la rai ban pynngat ia kitei ki shi kurim hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka ri, kiba iadei bad kaba buh jingma ia ka jingim ki khun- ki kti.
La ong ba kala dei ka por ba ka jylla Megha laya kan rai ba ia u pud u sam la kin hap u hap hapoh ka jylla Meghalaya ne ka jylla Assam.
“Kino kino ki nongshong shnong lada phi don ban buh jingkylli eiei, phi lah ban kylli lyngba ka comment haka live telecast lyngba ka youtube channel u syllad, u Deputy Commissioner jong ngi, u long uba kloi bad pynkhreh ban jubab ba phin ioh jingshai.
Une u Phantom u la don bynta ha ki kam sniew haduh 16 tylli kynthup naduh ki kam tuh kam thiem, kam jyllud kynthei ha kylleng ka Nongbah Shillong.
Kane ka skul, ka long kawei na ki skul, ba la rim tam ha ka jylla bad ka thain jong ka Ri bad ka la sei bad pynmih ia shibun ki longkmie, kiba la long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia ka imlang sahlang, ha ka thain bad ka Ri, ha ki kyrdan bapher bapher.
U la iathuh ba na ka bynta kane ka elekshon MDC sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka jinglut kan long T.10 klur nadong shadong bad ia kane, la dep ioh jingkhein.
Jowai, Jylliew 22: Uwei u Koidi ïa uba la tip kyrteng kum u Shiningstar Pala ba la rai set phatok shi jingim, ula lait phet na District Jail Jowai mynta ka sngi 22 tarik ha ka por kumba 2.30 baje eiei jong ka nohphai sngi.
U Ma Pala, ula ong ba un ia pyni bor bad ki bor sorkar jong ka sorkar India, na ka bynta ban pynneh ia ki ain bad ki dustur riti jong uba rim ba jah bad kiba la don ha kane ka jaitbynriew.
Shillong, 20 Iaiong:Ha ka sngi Saitjain ka apot ka la iakynduh ia u Bah Algious Thabah (35 snem) na Mawiongrim ha kaba u la ngam jyllop ha pung Umiam katba don bok ki khun jongu, ki la lait im.
Shillong, 11 Nohprah:Mynta ka step ka la don ka jingkhih jumai ha nongbah Shillong ha ka por 7:28 baje mynstep.
Ka dei jong ki tymmen ki san,ki khyllung, ki hep rit bad kumta ter ter.
Kumta ka seng hadien ba ka la jurip ka la kynnoh bad ong ba ka la lap shisha ïa ka jingdon jong ki khynnah kiba dang rit ka karta ba la pyntrei ha katei ka karkhana.
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh ka 03rd Kyllalyngkot 2022 tad haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Kumta ki Khasi State 25 tylli ki la ioh laitluid kum ki Sovereign State laitluid haka 15 tarik u August 1947.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla uba peit ia ka tnad karkhana u bah Sniawbhalang Dhar ula ong ba la hap ban pynkhyllem noh ia u atoskhana ka karkhana Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) namar ba ula rim palat bad u lah ban ur ha kano kano ka por, kaba lah ban buh jingma pynban ia ki briew.
Kine ki aiñ bathymmai kin ktah ruh ïa ka jingtreikam ka skhim Public Distribution System (PDS).
Katkum ki tyllong khubor kiba bun, ki la ïathuh ba ka jingpynjot pynpra, ka jingtuh jingthiem ka la sdang naduh ka miet jong ka sngi thohdieng bad kut pat haduh ka sngi saitjaiñ.
Shillong,1 Jymmang:Ka mih bha, ka jingiakren ha kine ki sngi, ha kiba leit ba wan, ha kiba shong taksi, ba ka la don ka jingjia shah pyniap ha ki thain Mawngap, ha kaba iwei i heprit i bym pat shym la ioh kyrteng haduh mynta i la shah khniot iap, katba u kpa jong i, u la laitim bad u don hapdeng ka jingmynsaw jur, bad la ioh jingtip ba utei u rangbah u bym pat tip kyrteng haduh mynta u don hapdeng ka jingsu mar-namar ba u la shitom jur.
“Ngin pyniakhun ha baroh 29 tylli ki MDC konstitwensi ha ka KHADC", la ong u bah Hamletson.
"La bthah namarkata, ba dei ban kyntait ia katei ka jingthoh bad la ong ruh ba  ka number +91-6297079020, kam dei satia ka jong U Bah Metbah Lyngdoh.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka ka sorkar kan sh pylong ia ka “Meghalayan Age Festival" ha ka 6 bad 7 tarik u lber 2020 kum shibynta ban lehkmen ia ka jing shah jied ka jylla Meghalaya ha ki stad saintist ban jer ia ka jing dap ka pyrthei kum ka “Meghalayan Age".
Hadien ba la poi ka surok, ka kit ka bah ka la kham suk ban leit sha iew Mawsynram, bad ki briew ki la kham phuh mut phuh mat ban leit iew da kaba riam bha namar ba la lait ka jingphuh syep.
U bah Hamlet u la kyntu ia ki pulit ba ki dei ban leh eiei ban pynshitom ia utei u briew katkum ka ain.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Ma Vincent H Pala u la pynpaw ka jingsngew kmen ban iohi ba katei ka skul kala nang roi katba nangmih ki sngi bad kane ka dei ka khubor kaba bha sha ki samla pule ka thaiñ bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa kiba phah skul ïala ki jong ki khun.
U nongsynran barim jong u Mondal u Hossain, u la shahkem ha ka kynhun CBI ha ka 10 tarik, Jylliew jong u snem ba la lah bad u la shah kynnoh ba u la long u snar nongïalam ha ka jingjia ha ka kynhun tohkit ha ka jingmudui kaba lai ba la buh ha ka 8 tarik, Nailar.
Hynrei ka BJP kaba ïalam ïa ka sorkar NDA, ka la pynpaw ka jingangnud ban don biang ka elekshon kaba kum kane bad dei namar kane ka daw ba ha ka Election Manifesto ka la buh ïa kane ka mat ha ka elekshon ha u snem 2014.
Ha kajuh ka por la iathuh ruh ba ka Kylie Minoque kala dep ban phah ktien ba kan ym wan shim bynta ha katei ka jingkiew khet u Charles namar ba ka hap ban leit rwai kylleng bad ka Buckingham Palace ka iathuh ba haduh 20,000 ki riewpaidbah la khot sngewbha lang ha katei ka sngi.
Nangta don sa ka Thwei Khlongblei ha wah Riangken kaba paw man ha kane ka thaiñ.
Namarkata, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi ba kam dei ban shu sngap halor kane bad kumjuh ruh ïa ki MLA ne ki MP ba ki kular jingïarap tang shwa ka elekshon hynrei kin sngewbha ban phai khmat noh mynta mynta sha kane ka skul namar ka la donkam kyrkih eh khnang ba kan ym long ka jingduh nong ïa ki khynnah rit kiba don ka jingthrang ban wad ïa ka jingnang jingstad naduh ba ki dang rit karta.
Ha ka khanamynnor la ju tip barabor ba ki Syiem Jaintiapur ki la shah pynroh ha ki pundit Hindu haduh ba ki la pdiang ïa ka niam Hindu bad pyrshang artat ban pynrung ha ka niam ka rukom jong la ki khun ki hajar bad ka ba shynna eh ka dei ha Nartiang ha ka ba ka ju don ruh ka Durga Puja ba rakhe ryngkat bad ki paid Hindu ha kylleng ka Ri India.
Hynrei, hynne ka sngi pat ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 144 ron ha ka inning kaba nyngkong bad 114 ron ha ka inning kaba ar.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Umpling ka la ïoh ban thep 6-0, ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawkriah West ka la ïoh ban thep kput kata haduh 16-0, ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kick Start Academy ka la pynbam da 7-0 bad ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lawei SC ka la khyrwit shiteng dorjon.
Kiba iohi ia katei ka jingjia ki la ong ruh ba ka jingiakynad ka la mih hapdeng ki ar kynhun ki briew ha ka por ba la jia katei ka jingjia.
U la ong ruh ba na ki 8 tylli ki kynhun nongai jingsumar ba la thaw da ka Sorkar India, 3 tylli ki kynhun ki la poi sha Manipur bad shen yn sa poi sa 5 tylli ki kynhun, kine ki kynhun kin pynbiang ïa ki lad ai jingsumar ha ki thaiñ Moreh, Churachandpur bad KangpokpiU Myntri u la ong ruh ban pynthikna ïa ka jingïaid beit ki eksamin bad ki lad ai jinghikai khlem kano kano ka jingthut na ka bynta ki khynnah pule jong ka Manipur, ki ophisar na ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar India, ha ryngkat ki ophisar ha ka Tnat Pule Puthi jong ka Manipur ki dang pynkhreh ïa ka rukom treikam ban pynbiang ïa ka jingai jinghikai, ki eksamin bad kiwei kiwei lyngba ki lad ‘online’ bad ba kane kan long ka ban pyndep ha kine ki ar sngi ban wan.
Wat ia ka dur jong U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba la pynriam itynnad bha, hynrei la pynjot thiaw da kitei ki nongiakhih, ong ka khubor.
Nga ngeit ba ngi la ju iohsngew ruh ia kane ka jingong na ka por sha ka por, “lada ka longiing longsem ka khlain ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang, ka khaii pateng ruh ka khlain.
Ki mut ban pynbiej ïa ngi…to ngin ïa leit shuwa tang ha Lokayukta," la ong u nongïalam ka VPP.Haba pynsngew ba ha kine ki sngi ki la don kiba sdang ban kynthoh ïa ki MLA ka VPP halor ka jingbym ai ïa ka skhim MLA (` 10 lak) kaba ki paidbah ki dei hok ban ïoh, u Bah Basaïawmoit u la ong ba um kwah ban ïa bun ktien halor katei ka bynta hynrei u la wer kita kiba kynthoh ban ïa leit sha u Lokayukta khnang ban ïaid shakhmat bad ka jingtohkit halor kane ka bynta.
Ha East Jaintia Hills da ka jingiatreilang bad ka bor District ki la pynlong ia ka iew ha ki madan phutbol bad ha ki jaka ba madan ha kaba ki pulit ka EJH ki la trei shitom ban pyntreikam janai ia ka Social Distancing.
Na ka liang jong u bah Gigur Marthong MLA katei ka thaiñ bad u ba dei ruh u kyrtong MDC jong ka Party haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la pynpaw ia ki kyntien pdiang sngewbha ia kitei ki nongkitkam jong ka PDF kiba la kloi ban iasnoh kti lang bad ka NPP.Shillong: U Bah HS Shylla uba long u chairman ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynniewtrep, u la iathuh ba ka dorbar bah kan long ha ka 2 tarik u Rymphang por 11 baje mynstep ban wan ha Aurobindo Hall, Shillong.
Namarkata, hangno kata ka jingbamsap jong ka kumba la kynnoh da utei u nongkren.
U la kdew ruh ba ka India bathymmai ka tyrwa kiba bun ki lad ki lynti na bynta ki khun samla ka ri ban tur shaphrang bad ki jingangnud jong ki bad ban kynjoh ïa ka thong lyngba ka jingtrei shitom.
Kane ka jingkren u Bah Charles ka la wanrah ruh ka jingiarkhie na ki dkhot ka iing dorbar.
Nga la pule bha ia kato ka jingthoh jong i D.H.Kharkongor ba la pynmih ha kawei ka kot khubor Khasi ha ka 6 tarik Lber 2020 ba i la ai kyrteng – YNNAI DAIT PALAT IA KABA PHI LAH BAN KTHA.Ngam dokam ban iathuh kumno i D.H Kharkongor i la kren shaphang jong phi ki samla.
Hynrei kalong kaba donkam ban pynduh noh îa ki ktiensih khnang ba yn dup lah ban pyllait noh îa kane ka Jaitbynriew kaba shohdab-jingbha dalade-îalade, na ka jingjahburom jongka ne na jingsniew akor sniew burom jongka, lymkumta kan pynduhnong lut îa ki briew namarba haba ki briew ki sniew akor, ki mad îa ka jingduhnong îalade hi bad baroh ngi sngewthuh bha îa kane, lait sang lada ngi tap matlah khnang îalade!Te, kumno ngi dei ban leh? Kane kadei ka jubab (solution): Ha baroh ki kot thymmai naduh ki kot skul haduh ki Bible bad kiwei kiwei ki kot kiba laiphewjait kiba dang dei ban thoh, kiba dang dei ban shon bad kiba dang dei ban ban die sha îew ne sha ki dukan bapher bapher, dei ban thoh-bujli noh da ki Personal Pronouns kiba donakor kiba long marpyrshah îa kitei ki ktiensih kiba nga la jerkyrteng shakhmat bad kumjuh ruh îa kiwei kiwei ki ktiensih kat kiba donkam ban bujli (change, replace).
Nongstoiñ, Jylliew, 1: Da ka jingbitar, ki nongïalam sengbhalang bapher bapher ka West Khasi Hills ki la tur kynsan biang puk sha MCH Hospital Nongstoiñ ha ka sngi palei, hadien ba la ïoh jingtip ïa ka jingdon ka trok kaba thmu ban kit biang ïa ki tiar ki tar na kane ka jaka sumar bad ban pynpoi sha Civil Hospital Mawkyrwat.
Ha kane ka sngi la plie ruh ia u mot sah nam une u riewkhraw jong ka shnong, wat la um don shuh haka pyrthei, hynrei ka nam ka burom jong u kan neh na ka bynta ki longdien mandien ka ban pyrsad mynsiem bad bud iaki nuksa bad ki kam ba bha jong u kum u nongprat lynti.
Ngi donkam ia ka bor jong ka Pentecost, Ka bor jong U Mynsiem Bakhuid ba ngi lah ban leh ia kata.
Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kaba dei ka District Election officer na ka bynta ka Ri Bhoi District, ha kren ha u SP News Agency kala iathuh ba ka dei ka jingshisha ba ki pulit jong ka Ri Bhoi, ki la ioh kurup pisa T.2,00,000/- tyngka.
Shillong: U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la pyntip myn hynnin ka sngi hapoh ka iing dorbar ba ki don 903 tylli ki primary skul SSA bad 504 ki Upper Primary kiba duna ia ka 20 ngut ka jingdon ki khynnah skul.
Namar kane ka dustur Ai-jait kynthei Ai-jait kmie, ka dei ka dustur kaba kdup lut ia ki mynder tngoh-kada bad ki mynder kpoh-kada na kylleng ka pyrthei ban pynheh-kur ha la ka jait ka jait haduh ba ym don symbai Hynniewtrep shuh wat tang shisaphit ruh.
Haba kren halor kane ka bynta, na ka liang u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar, ha ka jingiakhih shong kyllain myngngor kaba la khot pynlong da ka Sur ki Nong Mawlai hakhmat u mot Woh kiang Nongbah, pyrshah ia ka Civil Hospital Shillong u la ong ba ki para Ri, para dkhot jong ka jait bynriew ka mat jong u bah Cheristerfield kan dei kawei ka mat ka ba kin ia khih hynrei ym dei ban klet ia ka mat Inner line Permit, ka mat u pud u sam bad ka mat Them metor.
Lyngba ka ejahar ba u buh thanad Basistha Guwhati Assam u Kwerin Mukhim u la iathuh ba ha ka meit 1 tarik rymphang 2020 katba u dang iaid lynti ha Basistha Chariali ka jylla Assam ka kali jong u ka la lut umphniang bad um banse ban pynieng ia ka kali harud surok ban leit thied umphniang na ka petrol pump ba don kham pajih na ka jaka ba u pynieng ka kali.
Ki trai nongdie kyaid pyrsi mar syn ioh sngew ia kane ka jingkhynra kyaid, ki la phet lai lum laiwah ban lait na ka jingshahkem ha ki pulit ka tnat Exise.
Ka seng ka dawa ruh na ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District ba ka dei ban shim khia ban peit lem halor ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh ha ka leit ka wan, kito kiba iaid lyngba na ka national highway ha ki thaiñ Narpuh, ka seng ka dawa ba dei ban weng noh kloi ïa kum kane ka jingeh ha ka jingdheng kali kaba khah khah ha ka surok national highway ha ki thaiñ Narpuh.
Ha katei ka jingjia ka US ruh ka la kam ba ki la don 4 ngut ki nong Amerika kiba la mynsaw jur ha katei ka jaka ba ki lehnoh ki la thombor.
Kan eh aiu ïa ngi tang shi klur tam shisnem kan hap pynlut tam na kaba ka ju pyllut" u la ong.
La rai namarkata, ban khang ia ki klas bad ki hostel jong ka University, kin khang naduh ka 15tarik Nohprah haduh ka 19tarik Nohprah 2021.
Ngam lah ban pyniasoh namar Nga la iohi ba katto katne ki rukom pyrkhat kam jong ka BJP ki bym ia iaid ha kaba iadei bad ka bit ka biang jong ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong riewlum.
Lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply) Eastern West Khasi Hills District.
Hynrei hadien katto katne por ka tymmen ka la wan ki jingkynmaw ia ka dur u khun jong ka bad na ka maia kum ka kmie ka la kynmaw ia la u jong u khun.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong, “Lada ki don eiei ka jingeh ne ban pynsngew ki dei ban rah ha ka jingialang ka UDA ban iakren namar ba kane ka dei ka kam iing kam sem, ym ban pynpaw shabar".
Une u MLA ka TMC u la ong ba ym pat ju don kano kano ka National Party kiba kren ïa ka sur jong ki MLA bad ki MP kiba mihkhmat ïa ki paidbah ka Jylla bad ka Sorkar Pdeng, ban ïashim bynta ha ka jingïakhih shabar ka Parliament halor ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka ri India.
Ka dawbah dawsan kaba pynhiardor ïa ka akor ka burom ne ïa ka longbriew manbriew ha kane ka juk ba mynta ka dei ba ngi ki briew ngi la rhah spah shaba palat bad la ïa mareh ruma ban ioh ïa ka jingnang jingstad.
Katkum ka jingiathuh u bah Passah u la ong ba katei ka um kaba la pynlang ha Khlieh Iewduh ka dei kaba la sam sha kylleng ki shnong kiba don ha sor Shillong kum sha Laban,Mawkhar, Jaiaw Wahingdoh bad kiwei.
Ïa une u koidi la ïoh kem na ka shnong Shaibnai, West Jaiñtia Hills District ha ka por 11:00 baje mynstep hapoh ka jingïalam jong u Secretary ka VDP Barato-B uba long ruh u President jong ka HITO Barato Area Unit ha ka jingsynran lang ki dkhot jong ka VDP ka Barato.
Ha kane ka prokram la ïa wan ruh ban ïa shim bynta na ki tnat bapher bapher, kum na ka tnat pulit, ka DCPU, Child Welfare Committee, ka Juvenile Justice Board (JJB), ka Childline, ki shnong , ki In charge jong Special Juvenile Police Unit bad ka Anti Human Trafficking Unit.
U la ong ruh ba katei ha kawei ka liang ka pynlehraiñ pynban ïalade haba kren ïa kaei ka bym dei tang ban pynsngewthuh bakla ïa u paidbah.
“U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Sangma bad MP ka Tura Agatha Sangma kila shah shukor hala ki jong ki Nongtrei bad ki Contractor.
Kat haduh 50 ngut ban shah peit ka long ka jinglehrain kaba khraw ia u.
U la iathuh ba kawei na ki jingjop jong ka Sorkar MDA-II ka dei ka jingpynioh bynta ia samla ha ka CM Elevate programme.
Ka jingjur bad duna ka cholesterol ka dei kaba lah ban ktah bad buh jingma halor ka koit ka khiah u klongsnam.
Da kaba pynpaw halor ka jingïaroh ïa ka jingpynkup burom jong ka RBYF ha kane ka tamasa, ki nongkren ki la kren shaphang ka mat ba kongsan ha ka ban pynkiew ïa ka pule puthi hapoh ka district bad ka jylla baroh kawei.
Pham iohi wat ban thiah bad nga ruh um treh shuh…" La ban nia biang ka Kmie" Imat la ia shoh jingieid ne… Peit bha ho…" La byrngem ka KmieKa Rida ka la jaw ummat jrup na ka jingkren ka Kmie bad kam sngew kwah bam kwah dih shuh namar ka sngewthuh na ka Kmie jong ka, ka la suba sniew ia ka bad u Panah.
“Ngi shu leh ia ka test bad ki jingdonkam ka shong ha ka tnad transport", ka la ong.
Haba ngi ïa phai pat sha ka jingïalehkai kaba la long ha shuwa jong kane ka jingïalehkai semi phainal ba ka PFR kan ïoh ban rung sha ka semiphainal, ka la don ka jingïalehkai myn ha ka 5 tarik Ïaïong ha kaba ka PFR ka la lah ban pynliem noh ïa ka Global Football Club da 2 la 0 kol ha ka jingïalehkai Quarter phainal jong ka ATPA Shield Football Tournament kaba lah long ha Jorhat.
Ki thma kim pat kut, ka don ka thma Ukraine ka thma India bad kumta ter ter.
Ka kyndon Solid Waste Management Rules 2016 ka kdew shai ïaka jingdonkam ban pynïakhlad ïaki ñiut da kaba leh kumne kan pynduna ïaka jingmih ki ñiut.
Namarkata, la sngewthuh ba ka sorkar kan ap ïa ka jingai jingmut jong ka Commission bad ka Committee.
Ha ka sngi ba bud, u President un leit sha NEHU ban plie ia ka Innovation Club.
U bah Philstar Nongrum u hynmen rangbah katei ka ïng, u la ong ka jingkren u bah Donbok ka la thad burom ia ka ïng ka sem jong ki.
Ka jingialehkai football ban iarap pynmih pisa ban kyntiew iaka kam ialehkai kaba la tip kum ka “Charitable Football Friendly Match" hapdeng ka Meghalaya Swimming Association, Shillong kaba lamkhmat da u Bah DP Wahlang, Chief Secretary ka sorkar Jylla pyrshah ïaka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club ka la wai da ka jingïakhaid kaba mar 2-2 kol haka sngi Nyngkong.
Ki la pynpaw ruh ba kum ka seng kala dep ruh ban ai jingthoh bad leit kynduh ïaki MLA ka Ri-Bhoi ban pynpaw ka jingpyrshah ha kaba ki ruh da ka juh ka sur kila ieng ban pyrshah ïa katei ka ktem khalai ha Ri-Bhoi.
Ki nonghikai kiba la shah pynduh kam ha ka sorkar jylla, kiba la tip, Meghalaya LP School Contractual Assiociation (MLPSCA) ki la shong ia khih mynta la saw sngi kynthih.
(iv)Ka jingthmu jong ka BEFR (ILP) ka long ban teh-lakam ia ka jingrung lait lan jong ki heh-paid, katba ka MRSSA pat ka long ban pynsuk (facilitate).
New Delhi:Ka ïingbishar jong ka Supreme Court ha ka sngi thohdieng ka la pynkut noh ia ka mukotduma, ba dawa ba dei ban pyndonkam shi spah persen ia ki voter veriferiable paper audit trai(VVPAT) slip ban thep vote ha ki EVM kum shibynta ka jing bthah jong ka tnad elekshon ban pynkhlaiñ ia ka jing pyndonkam ia ki EVM.“Ngi la dep ban pynshai bad iamir jingmut bniah ban bud ia kyndon ha kaba ngi la kyntait ruh ia baroh ki jingujor" la iathuh u justice Dipankar Datta.
Katei ka pawshai ha ka shnong Nongjyndiang kawei na ki shnong kyndong kaba don ha ka thain West Khasi Hills, ha kaba ka skul Persara Uppet Primary School kala ialeh shitom ban sam ia ka jingnang jingstad sha ki khynnah katei ka shnong tang ha i iing skum bad katei ka skul kala mad shisha ia ki jingeh namar ka jingbym don ia ka iing skul kaba bit ba biang.
U la ong ba ha duh mynta ym shym ladon shuh kiba ioh thymmai,  na kane ka jingpang Covid-19 ha ka jylla ha kaba la lah ban ong ba ka jylla Meghalaya ka la lait na kane ka khlam Covid-19.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u samla Donald Thabah uba dei ruh u Education Secretary ka KSU Sengkmie, ha katei ka jingialang ki la don kumba 150 ngut eiei ki dkhot ka KSU, ba kynthup ruh ia ki dkhot ka seng LYWA,KWADA bad la donlang ruh u Chairman ka NESO uba dei u President barim ka KSU u bah Samuel Jyrwa.
Ka la ong ba kam don kano kano ka jingthmu ban pynduh noh ia ka JNNURM bad ka sorkar ka dei ban pyrkhat bha shwa ban leh ia kane.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang, na ka liang jong ka skul ka la khot ïa u Ma Vincent H.Pala M.P ka Shillong Parliamentary seat kum u kongsan, ha kaba u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ Constituency u la wan ban synran lang kum u symbud kongsan.
Hynrei, ha ka ilekshon ha u 2018, na ka 8 ngut ki MLA ba ngi jop ha u 2013 ngi la hiar pynban sha ka 6 ngut.
U D Shullai marwei ula kamai 82 runs naka 46 bol, katba u S.Paswet jong ka HUCC ula ïoh ban pynhap 1 wickets naki 4 over.
Haba dei bad ki dukan ha Khyndailad, ka hukum na ophis treikam DC ka la bthah ba ki dukan kiba don marwei kidei ban plie katkum ki kyndon ba la bthah, kata ha ka jing iaid ryntih katkum ki nomber ba la buh ki bor district kata sngi nyngkong ki dukan 1-3, sngi ba ar 2-4 bad ter ter bad kane kan iaid haduh sngi saitjain.
Katno ngut eh ki paidbah kiba don shisha ka nongrim kaba skhem (strong principle)? Katno ngut eh kiba don shisha ka jingkut jingmut kaba skhem (strong determination)? Katno ngut eh kiba hok bad ba shisha (true and simplicity? Katno ngut eh kiba lah ban shah (sacrifice) shisha ïa ki jingeh? Katno ngut ki bym kwah ïa ka pisa ïoh ei (easy money)? Katno ngut eh ki bym kwah ïa ki tiar ki tar ïoh ei (free materials)? Katno ngut eh kiban lait na ka jingshah ïalam bakla (misled/misinterprete) ha ki nongïalam paidbah? Uei u bym kwah ïa ka spah pyrthei bad ka jingsuk pyrthei?Lada ngi jin da la lah shisha ban shah ban lait bad ban ngop na kum kitei ki jingpynshoi ha ka jingim briew ha kane ka pyrthei, kata, kan wan shisha ka jingkylla, lym kumta, ka jingjot,ka jingsniew bad ka jyrsieh ka la ap lypa ïa ngi ha jingkhang ha ki khyndiat snem kiban wan.
U la ong shuh shuh ba lada dap um kum mynta u snem u bha tang u tynrai ne u jyntang kba, hynrei u soh pat u iapstai noh ne kylla kba shiteng, kaba mut um pura shuh ha ka jingseisoh.
U M H Dkhar u la ong shuh shuh, ba ka kamram jong ka JHADC ka dei  ban peit nyngkong eh ia ka bha ka miat bad ka iap  ka im  jong ka Ri bad ka Jaidbynriew trai ri trai muluk.
Ha kane ka jingiohbat ia une u briew kala don ka jingshoh jingdat na ki paidbah kiba la bitar shla ïa kane ka jingleh jong une u riewsniew bad la the ruh ia u ha u nar ba un lait ban phet bad ha ka juh ka por la pyntip sha ki pulit.
“Ka Council ka shu kmen ba ïoh bhah khajna, ym tip ïa u A ne u B bad la ïohi ba man ki EC kim shimkhia bad la ïohi ruh ba bun na ki MLA ki tieng ïohba khlaiñ ka KHADC na kata ka daw ym ju biang jingkheiñ jingdiah namarba la thung ophisar da kiba biej (illiterate), hynrei kan eh aïu ïa ka sorkar ban buh jingkheiñ kumta ka KHADC ka la shu shim bad ai khlem jingkheiñ kan wanrah jingeh ïa ka Council na ka kyrduh pisa," ong u Bah Martle Mukhim.
Naduh ba la wan u phareng bad u dkhar ka shongkha shongman ka ka la lyngkar lah ban ong.
“Nga la ioh ia ka jingkyrshan na kumba 45 haduh 52 ngut ki MLA na baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla ban ialam ia ka sorkar ba thymmai", la ong u Bah Robert bad bynrap ba ka jingialang jong baroh ki MLA ban thaw ia ka sorkar ba thymmai, kan sa long lashai ka sngi ha ka por 2 baje janmiet ha hall ka Nazareth hospital.
U  Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula thoh sha U  Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ha kaba ula ai jingmut, ban ia pynbeit ia u pud hapdeng kitei ki ar jylla, kaba dei da ka dur jong u satellite, ia ki jaka, kiba dei hok jong kitei ki ar tylli ki jylla.
Ia ki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha u Number ba khlem siewdor 1967/18003453670 jong ka Food, Civil Supplies & Consumers Affairs, Department, Govt.
Ki Nongsynshar ka Jylla ki lah kyrhuh kum u ‘La-ren ban weng ïa u shiah uba lah thar lah slem bah ïa ka Jaidbynriew kata ka long ban weng ïa ki Khar Metor kiba sah ha Them Iew Mawlong.
Katno ka jingsep-ei ka bor bad ka sor jong ki nonghikai haba ki trei tang khyndiat hynrei ki sei ia ka tulop kaba heh.
U samla Kitboklang ula ong, “Kumba phi tip, kane ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa baroh ki thaiñ jong ka Sohra Civil Sub-Division, baroh ki jaka ba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub Division, baroh ki jaka ba hab hapoh ka Mawphlang Block bad Sohïong Block, baroh ki jaka ba hab hapoh ka Mawsynram Block bad baroh ki jaka ka West Khasi Hills, South West Khasi bad Eastern West Khasi Hills".
Mairang, Naitung, 5: U Lamphang ka Ïing dorbar Thaw aiñ ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh hynne ka sngi u la plie ïa ka ophis u District Transport Officer (DTO) & Secretary, Regional Transport Authority Eastern West Khasi Hills District Lumsohkhlur Mairang.
Hynrei hadien u snem 2018, ka jylla Meghalaya ka la ïohi ïa ka jingkylla ha kaba ka ïoh ka kot ka la kiew stet bad ka la pynlong ba kan wan shakhmat hapdeng ki jylla baheh jong ka ri India.
“Haba ka sorkar ka plie ne thaw ia ka Block ne Civil Sub Division, ne ka district, ki samla kato ka thain ki kmen ban don ka jingmyntoi ba kin ioh kam", la ong u Dr Donkupar.
La sdang ïa ka jing ïalehkai da ka Eagle FC (Mynsngad) pyrshah ïaka Turchaphrang FC (Thadbamon) ha kaba ka Eagle FC Ka la lah ban pynliem noh ïaka Turchaphrang da 2 kol la-0 kol.
“Mynta ka kynti ka jingñiew ïa ki vote kan long hadien ka 48 kynta kata ha ka 2 tarik u Lber ka ban sdang ha ka 8 baje mynstep bad kin don 13 tylli ki jaka ñiew vote ha baroh kawei ka jylla bad la buh ïa ki 22 pyrton ki ban pahara ïa ki Strong Room" la ong u Bah Kharkongor.
Ki briew ka Mylliem ki dei kiba stad, ki dei ba don ka jingkitkhlieh bad ki paidbah hi kiban bishar".
La kylli na u hato kitei ki runar ki ai bam ne em ia u, u la jubab ba ia ka bam ki shu song lypa na dukan bad ki sa wanrah ha katei ka ing lieng, la kylli kaba kum kano ka bam ki ai ia u, “Ki ai ka ja, ka jhur , ka dohkha, ka bam kaba bang, nga bam beit khlem jingkhuslai namar ngam sngew myntoi shuh ban pyrkhat ing pyrkhat sem,nga kheiñ beit ba la nga la iap" u la ong.
Shillong:Ha ka jinglehkai kaba la ialeh myn ha ka sngi saitjain, da kaba pynrem noh ia ka Sawmer SC da 4-0, ka Shillong Lajong FC ka la dei sa ka kynhun kaba lai ban poi sha ka semi final jong ka lympung Shillong Premier League 2023 ba la ialeh ha SSA Stadium, Polo.
Ngam kwah ban pynshitom ïalade ha ka kam ïalehkai namar ka lah ban ktah ïa nga.
Ha kane ka prokram u MP ka Rajya Sabha Dr.Wanweiroy Kharlukhi ula long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u President ka Sein Raij ma Hercules Toi, Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing nalor kiwei de.
Shillong: Na ki san ngut ki EM ba la ai ia ka kyrteng sha u Lat ka jylla ban ioh ka jingithuh, hynrei ka kong Grace Mary Kharpuri, ka la leit ban ia snohkti noh sha ka kynhun UDA ba ialam da U bah Teinwel Dkhar.
Ki nongsakhi ki la ïathuh ba katei ka trok bad katei ka ar shaka ka la niah stet bha, ha kaba ka la pynlong ïa ki ba kin nym lah shuh ban teh lakam ïa ka jingpyn sangeh ïa ka kali jong ki, kaba la pynlong ruh ban jia katei ka aksiden.
Kane ka pynpaw ba ka don ka jingkiew ha baroh ki liang bad haba kumta kumno keiñ yn don kata ka jingpyrshah sorkar bad ha nga hi ngam ïohi satia ïa kata" ong biang ka kyrtong ka NPP.Haba batai ba baroh ki seng saiñ pyrthei ba ïadon ha ka sorkar MDA ki pynïeng la ki jong ki jong ki kyrtong “ Kumta ngi ïadon lang ha kajuh ka sorkar nangno keiñ kata ka jingpyrshah sorkar kan wan?" ong biang ka Dr Ampareen.
U Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u uAmit Shah u la don ha Manipur naduh ka 29 tarik, Jymmang 2023 haduh ka 1 tarik u Jylliew 2023 bad u la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka Komiti na ka bynta ka Jingïasuk hadien ba u la leit peit ïa ki jinglong jingman ha Manipur na ka jingïaumsnam hapdeng ki jaidbynriew Meitei bad ki Kuki ha kaba da ki hajar ngut ki nongshong shnong ki la kylla phetwir.
Ngi kynmaw ba wat ha ka jinghikai jong ka Kospel, u Jisu uba la pyrthei ka ñiew ba u dei uwei na ki nonghikai bakhraw um ju kren bieñ ia ki briew kiba tlot, kiba pop bad kiba bakla, hynrei u ïai ai mynsiem bad kyrkhu ïa ka jingim jong ki.
Shillong, Jylliew 11 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong wat la ki Seng Saiñ Pyrthei kiba don ha ka Liang Pyrshah kim don ha kawei ka kynhun (Alliance) hynrei kin ïatrei lang pat halor ki mat kiba kongsan kiba tei ïa ka jylla.
“Ka jingïap jong ki khunlung ka long 29 points na ka National Average kaba long 28 na ka bynta u snem 2020-21.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong D.Thongni, IED Co-ordinator, SSA South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang ruh naduh ka kong S.Kharsahnoh, District Mission Co-ordinator, SSA, Mawkyrwat, bad ka kong B.K.Syiemlieh, Special Educator, RMSA, South West Khasi Hills District.
Ki kyrteng ki nongialehkai bad manager kum Yoowanmi Dhar,  Albert Nampui,  Fullmoon Syrti, Feeling star Manar,  Masterful Sungoh, Eric Paslein, Chel Pasi,  Jonathan, Shitom lang Suba, Helpme Paslein,  Melvern R Syih, Bhami Lajer.
“Ka jinglap ia ka um, ka pyni ia ka dak, ba kan don ka jingim sha kawei pat ka jaka, nalor ka pyrthei" ong ka  Angelos Tsiaras, kaba dei ka nongthoh bad kaba leh  research ha ka University College London, na bynta ka Centre for Space Exochemistry Data.
Kumta ngi kyntu ia ki nongmihkhmat ki nongsynshar naduh Kur, Shnong, Raid haduh Hima kynthup ruh ki nongpathai khubor baroh ban shim khia ban pyndonkam ia kitei ki rukom iakynduh paidbah ha kaba lah ban ia kren lane ban pynlong jingialang lyngba ka internet khlem da ia kynduh markhmat kum shibynta ban iada ia kiwei bad ban iada ia lade na kane ka khlam Covid19.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka KHADC ka dei ban pynphai biang ia kane ka Bill (VAB), bad rah biang ha iing dorbar ban pynkylla (amend) khnang ban lait na ka jingiatyngkhuh bad ki kyndon ka riti synshar ka ri kumba la pan jingshai ka tnad Kam Pohiing ka ri kiba don haduh 12 tylli ki mat.
“La bthah ba ka sorkar jylla kan shim ïa ki sienjam ban thung bad ai jinghikai ïa kine ki nongtrei ha ki centre bad pynïoh ïa ki tiar bad ki jingdonkam baroh bad pyntikna ba kine ki centre kin treikam kloi katba lah," u la ong.
U Bah Vivek u la iathuh ba u Deibor u la shah kem ha ka por janmiet mynta  ka sngi bad yn rah sha ka Kashari kham janmiet.
Ym lah ban len ba ka politik ka dei shisha ka bor bad kumjuh ruh ka pisa ka dei shisha ka politik, da ka pisa la pynlong ïa ki paidbah ban jied ia ki nongmihkhmat jong ki, ha ka bor jong ka pisa ki nongmihkhmat kiba don ia ka ki shah jied bad ïoh ban bat ïa ka shuki jong ka bor.
Shillong, 27 Jymmang:U myntri rangbah duh ka ri, U Narendra Modi, lashai ka sngi dang step un mih na Shillong ha ka por 7 baje mynstep ban leit jngoh ia ka law kyntang kaba don ha Mawphlang.
Kitei ki sengbhalang, ki ong ba katei ka jing ujor, ka pyni, ba ka don ka jingsngew niam ha ka Jylla bad ka bym don jingshisha satia, ha kaba ki don bun bah, kiba ioh ia ka  EPIC, Birth certificate, Ration card bad ba ki sengbhalang, kim donkti eiei satia halor katei ka kam, lada jia ba kito kiba wan ki pyni ialade ba ki don ki nong India.
U nongwan jngoh kai u shu wan sha Sohra bad u siew tang ka bai khyrdop T.15-T.20  lait nangta, ym don eiei ba un pynlut ha Iewbah Sohra ne ban thied ia ki tiar ki tar ne ban sah", la ong u Bah Chyne.
Kumba la pynpaw da u MLA ka Nongpoh, na ka liang Ma Vincent H.Pala, kum u MP, u la  pynpaw ia kijuh ki kyntien bad kata ka long ba u la kyntu ia ki paidbah ka thain, ba ki dei ban iatreilang bad ban sumar bha ia ki surok kaba la ai da ka sorkar, namar ka jingneh jong ki surok kam shong tang ha ka jingpeit ka sorkar, hynrei kaba kham bha eh ka dei ba ki paidbah kin sumar bha ia ki.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna, ba namar ka jingdon jong ki 9 tylli ki long iing ha ka phyllaw jong U  Birma Jalan, kaba don ha pyrshah ka jaka sah ki nongtrei Income Tax, kiba ioh ia ka jingpang Covid, kumta la khang dam ia baroh kawei ka Keating Road, kaba sdang naduh ka dukan die soh U Jha, na Khyndailad haduh ha ophis jong ka  Employment Exchange kaba thymmai, ba kynthup ia ka  Mohan Makin’s Road lane ka surok kaba leit sha ka ophis U Superintendent of Police, Shillong haduh ha dukan  Saigal Motors.
Na ka bynta u snem 2022-23.
La ioh jingtip ba kine ki 16 ngut ki kwah ba u kam Myntri Rangbah ka dei ban leit biang sha u Bah DD Lapang bad u Deputy Chief Minister un ioh u Bah Prestone Tynsong.
Shillong, Risaw 24: Ki jylla hapoh ka ri India naduh ka 2 tarik haduh ka 31 tarik u Risaw ka la rakhe ïa ka ‘Khadi Mahotsav’ halor ka phang pdeng “Khadi for Nation, Khadi for Fashion" da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka Khadi & Village Industries, Handloom & Handicraft, ODOP bad ki tiar ki tar kiba la pynmih da ki karkhana rit kiba don ha kylleng jong kane ka ri.
Ki rangïalehkai jong ki ar tylli ki team ki la ïalehkai bha khamtam ruh na ka jngwan ai mynsiem jong ki paidbah kiba la kynhoi risa ïa la ki jong ki kynhun.
“Kata ka dei ka ïitkhmih kaba u paidbah u dei ban tip, lehse ka lah ban long ba shatei kim siew bai thang bording lane ka lah ban long ba kim don nongtrei bad ïa kata ngim lah ban kynnoh ïano-ïano tangba katkum kane ka RTI, ka paw ba ka don eiei sha lyndet ba ngi ïoh synñiang tang katne na ki 5 tylli ki distrik", la ong u Bah Disparsing.
La ong shuh shuh ba ha ki shnong, kiba don ki nongpang, kiba don hapdeng 5, haduh 9 ngut, lane haduh 10ngut, kumta ka donkam ban don ka jing ia test paidbah, ha kata ka shnong.
Katba ha kaba ïadei bad ki kaiphod ba la ïohpdiang na ki shipai BSF, la ong ba ki nongkhaïi tuh bad kiwei kiwei ki briew bym dei na kane ka jylla, ki la ïalum lang shi kat dei hajan u khappud ha ka por mynmiet na ka bynta ban khaïi ïa ki mar na India sha Bangladesh.
Ban lait na katei ka jingpang ‘Ktien Assamese,’ ki doctor jong ka APHLC Medical College, ha kito ki snem ki la dawa na ka sorkar India ban ai noh da ka dawai ‘Hill State;’ hynrei kine ki doctor ki la lap (diagnosed) ruh ba ka jaidbynriew ka shitom na ka jingpang Autophobia (tieng ban shong marwei).
Ki bor pulit barabor ki long kiba ïatreilang bad ki paidbah ha kiba bun ki khep ba kum kitei.
Kawei na ki daw halor ka jingkylla um noh ki lumthah jong ki Swiss Alps ka dei ruh namar ki katto katne de ki daw bad ka sorkar ka la ai jingmut ia ki nongshong shnong ba kin ialeh katba lah ban pyrshang iada ia ka mariang bad ban pyndonkam ruh ia kiei kiei ki bym don jingktah ia ka.
Lada ka sorkar ka sngew ba ki lynti ba ki MDC ka ARPA ki iaid ka long  beain pyrshah ia ka riti synshar ka ri, balei kim kem ia ngi", la ong u Bah Basaiawmoit haba pynphai  nia ia ka jing pynmih pynbna paidbah ka sorkar dang shen kaba ong ba ki nongmihkhmat paidbah kiba la bam smai katkum ka riti synshar ka ri ki la pyrshang ban ialam bakla ia u paidbah.
U la kyntu ia ki ban shim kabu ban thaw thymmai ia ka jingim jongki da kaba pyntreikam ia ki skhim ba ka sorkar ka la ai ia ki, ym ban shu kwah ban ioh noh.
Tura, Jymmang 28 : Ki dkhot jongka FKJGP Garo Hills Zone, Tura lem bad ki bor pahara na ka tnad kam khlaw jongka GHADC ki la ïoh ban bat bad kurup ïa kawei ka trok Pick Up AS-34C 0478 na jan Okkapara, South West Garo Hills ryngkat bad ki dieng sawdong shitrok ba la pom bad thmu khaïi beaiñ na ki khlaw sorkar.
Ka KSU ka la ai khublei ruh iau samla Iada Martin Marbaniang, u ba la pyndep ia ka exam IPS na ka jylla Karnataka.
U Conrad u la ong ba ia ki ophis MCS la bynshet da ka jingkitkhlieh kaba khia katkum ki kyndon treikam.
Ka jing sospon, ka trei kam na ka  bynta shi taiew.
Kane ka president’s rule kan kham wanrah jing ma khambun hadien ba lah pynlong ain ïa ka CAA.Kane ka juh ka daw ka lah ban ktah ruh ïa kano kano ka jingïapher jingmut bad ka sorkar pdeng kum ka implementation of ILP ha ka state jongngi, ka Land transfer act, privatisation of industry kum ka Cement factory, M.E.E.Cl.
Uba duk u thiah pang ha ki Hospital ki ba malu mala katba u ba riewspah pat u thiah ha ki Hospital kiba biang, ka lad ioh kam iohjam ruh u la ong ba ka jynjar ia uba duk namarba um ithuh briew katba kiba riewspah pat ki bun ki paralok jong ki -ki heh ki haiñ ban pynioh kam, ban seng kam lajong ruh hangne u ong ba uba duk um lah namarba u hap ban don da ki la ktyngka katba kiba riewspah pat kim khuslai.
Ha kajuh ka por u pyntip ba ha ka 16 tarik ka President kan wan iuhkjat ha ka nongbah Shillong bad iashim bynta ha ki prokram bapher bapher.
Kane ka jingpynkha ïa kine ki shnat synshar ka long ban pynkhlain ïa ka nongrim ha kaba ki kam pynroi pynsan kin lah ban ieng bad ba ki jingtreikam jong ki, kin lah ban long kiba beit bad kiba ryntih, ki ban lah ban wanrah ïa ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang bad ïa ka longbha manbha jong u rit u ria, u luk u lak, u kup shiliang u sem shiliang.
“U Rahul Gandhi, ula jaw ia ka syep bad ka snam, na bynta ka party.
Kumta ki briew ki bym ïohi ne matlah ki kham donkam ïa ka jingïaburom markylliang namar wat lada kim ïohi hynrei ki ïai pyrshang katba lah ban ïaid ban ieng, ban trei kum kiwei pat, la ka dei ha ïing ne ha ka imlang sahlang.
Kaba ar, dei ban pynlong ia ka sumar pang bad ka koit ka khiah kum ka hok bad nongkynti jong baroh ki nongshong shnong.
Ka Trinamool Congress (TMC) ha Ri-lum Garo ha ka Sngi U Blei ka la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma uba la kam na ka por sha ka por ba ka pule-puthi ka dei ka mat kaba hakhmat eh jong ka Sorkar watla ka kyrdan jong ka Jylla ka ïai bteng ban hiar sha trai katkum ka Performance Grade Index (PGI) jong ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng.
U Deputy Commissioner y la bthah ia ki FPS dealer ba ki die ban wan shim, ia ki permit na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) bad ban sam pyndep hapoh 10 tarik Jymmang 2024 khlem pep da ka ba pyndonkam ia ki e-pos machine (online).
U Bah Prestone u la ong ruh ba la kadei ha ki kam iing ne kam party ne wat ha kiwei kiwei ki kam kiba ju trei bha ka ju don beit ka jingshah kren ne shah lynthem maw.
Nongpoh:Ki Longkmie kiba don hapoh ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka Iasnohlang Village Organization, Umroi Madan, myn hynnin, ka sngi ki la iamih ryntih, na ka bynta ban leit pynkhuid ia ki bynta ba la jaboh palat hapoh ka Jingkieng Fly over kaba don ha Umiam, kiba bun na kitei ki jaboh ki dei ki Bitor kyiad, kaba la bret na ki nongdih kiba ju mlien ban leit shongkai hapoh katei ka jaka.
U la ong ba ki dkhot ka liang pyrshah kim dei ban sngewthuh bakla halolr kane namar ka EC  ba mynta kan sa shong pyrkhat ia kaei kabaki dei ban leh halorb kane.
Kane ka jingiakhun Mixed Martial Arts kaba ula leit iashimbynta ka dei kaba long ha nongbah Guwahati, Assam ba pyniaid da ka Bidang MMA and Fitness Gym ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2021 U Kisan Club uba dei uba leit pyntbit ialade haka Ferdy School Of Martial and The Revolution MMA.Na ka liang ka Club Ferdy School of Martial Arts and The Revolution Mixed Martial Arts ka ai khublei ruh ïa u Director jong ka ne ka office Tornado Security Agency Shillong ha ka jing peit jong i Bah Arnold Lanong ba i la shah bad ai mynsiem ia u Kisan Bareh ban ïa leit shim bynta ha kane ka jing ïa kura.
Kat kum ka jingiathuh ki trai ing ki la ong ba haduh mynta ki nongwan sngewlem ki dang rung dang mih khlem sangeh ha katei ka ing manla ka sngi, naduh ba jia katei ka jingjia.
Ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki briew jong ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng, ki shipai, ki Hospital shimet, ki briew napoh NEIG RIHMS bad kiwei pat, katei ka prokram ka dei kaba la pynlong hapoh ka jingpyniaid jong u P.R Srivastava , Principal Secretary.
Une u MDC u la ong ba ki la don tang katto katne ngut ki briew kiba la thaw jingkulmar ha kato ka sngi, bad kan ym don jingeh ban kem ïa kita na kato hi ka jaka.
tang u rupangShillong, 24 Nailur:Katkum ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi, la ioh jingtip ba ha kane ka ilekshon MDC, 2014 sha ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC), lah ban pyntreikam da ki constituency kiba la phiah thymmai (delimitation).
Ha shuwa jong kane u Romarius Laban u la ïoh ban kynjat ïa ka bol ha kaba u nongapkol ka Rangdajied u la ïaleh katba lah ban kah ïa ka bol bad u la lah ban kyrda ban lait na ka jingshah thep kol.
Kine ki lai ngut kiba la mih noh na ka BJP ki la ai daw ba ka jingmih jong ki na ka party ka long ka daw shimet bad ka jingwan rung sha ka NPP, ka dei namar ba ki iohi ia ka jingkiew stet ka NPP ha kane ka jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma.
"Mynta ngi dang ap ia ka report ka post mortem bad ngin dang wad ruh ia ki jingshisha halor kane da kaba bishar bniah na baroh ki bynta ban lap ia ka jingshisha" la bynrap u Bah Vivek.
U la ong shuh shuh ba kadei ka projek ka ban iarap bha ia ki khynthei ki ba shong ba sah ha nyngkyndong.
“Namar ka jingthymbit ka por, ngi la phah ia kane ka jingai jingmut", la ong ka kyrwoh kine ki seng ba la soi da u Dr.C R Lyngdoh ka NPP, u  Bah Witting Mawsor ka HSPDP, u Bah L  Lyngwa ka KHNAM bad u Bah A F Dkhar ka UDP.Shillong,20 Rymphang:Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshah sloit iktiar ki Rangbah shnong ha ka High Court, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ai ksai ba ka sorkar ka lah ban thaw noh da ki ain ia ki bor bad ki kamram jong ki Rangbah Shnong.
La ïoh ruh ïa ki jingrwai na ki Khynnah Skul ha kane ka jingïalang.
Ha kane ka jingnoh rong la wan ban ïashimbynta naduh ka Raij Thadsning, Rushai, Thad Muthlong Pyllun, Muthlongrim, Latymphu, Sein Raij Mukhap, Rashai bad Pammanik bad haduh 20 tylli ki rong la pynpoi ha biar Nohrong jong ka Muthlong.
Ïa kine ki SHG, katkum ka plan jong ka sorkar kmie, dei ban register ïa ki ha ki Block ba ki don hadien ba la ithuh ïa ki.
Ka jing pyntreikam ia ka ktien Hindi ha Tamil Nadu kan long kumba kawang maw ha ka ksing ngap" ong U Stalin, ha kaba ula kren shai ba ki MP jongu, kin iakren ia kane ka mat ha ka dorbar jong ka Parliament.
Ka juk jong ki Nongbishar ka dei ka por ba ki Khun Israel ki buhai shnong ha Kanan bad ki riewstad Baibl ki nam ia ki Khun Israel kum ka Kynhun u Moses.
U Spiton Kharakor & Lyngdoh Nongkrem S.Pyniaidsuk, HimaU Lum Shyllong (Shulong) u long u lum uba jrong tam ha ka Bri u Hynniewtrep, naduh ka shnong Khangsari (Moheshkhola) hapdeng ka South West Khasi Hills, ka South Garo Hills bad ka Bangladesh na shaphang shathie.
Na ka liang ki nongdie madan ki la pynpaw ba ki don katto katne ngut ki pulit bad ki riew paidbah kiba ju kren khlem akor iaki longkmie ba die mar ha ki surok, lane ha ki rud surok; ha ka por ba ki wan ban beh iaki naka jaka baki shong.
La pynkut ia katei ka jingiakob hynnin ka miet, da kaba U Salman Khan, ula ai ia ka khusnam lem bad ka cheque kaba T.50lak sha U Shukla.
Haba nyngkong, ka Big Charter Pvt Ltd (Flybig) ka la shimti ban pynher ïa ki liengsuiñ kamai.
Na ka jingiakren bad u Rangbah Shnong ka Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang la sngewthuh ba watla la kam ba la khang ia  katei ka kompeni Ri Syiar, hynrei haduh mynta ka long kumba ka dang plie sah namarba la sngewthuh ba watla  la khang tala nabar ka jingtreikam  ka dang iaid  namarba ki Syiar ki dang don  ha katei  ka jaka kaba ka kompeni ka dang bsa pynheh ia ki.
Kumta kala mih ka jingïania ktien kaba jur hapdeng ki paidbah nongshong shnong bad ki Pulit Assam.
Ha ka jingleh test, la pynshisha ba u dei u drok uba khia 655 gram, ong ki Pulit.
U MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong-jingman ka umbam-umdih kaba la pyndonkam da ki 44 tylli ki shnong jong ka nongbah Shillong naba ka long ka bym shngaiñ bad kaba buh jingma shi kat dei ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ia kane ka khusnam ksan rngiew award la pynlong kum shi bynta ban ai mynsiem ia ki samla ba kin nang trei shitom shuh shuh bad ban ai mynsiem ruh ia kiwei pat.
Ha kane ka sngi la ia don lang u Bah Kyrmen Shylla, Myntri ka Tnat Home (Passport), Revenue bad Disaster Management Department kum u Kongsan nalor u Bah Mayralborn Syiem, MLA, Chairman Meghalaya State Health Advisory Board ka sorkar Meghalaya, Bah Gautam Warjri, MCS, Addl.Deputy Commissioner, EJH, Dr.Dominic Shylla, District Medical & Health Officer, Dr.B.Decruse, Project Director ka MACS bad  Dr.L.Myrthong, Deputy Director (Medical) MACH nalor kiwei pat.
Ha kajuh ka por, u sordar ka Raid Mawlam, u rangbah Mani Mawpat u la iathuh ba ka Raid Mawlam ka la don ka jingpynshisha naduh ka sorkar phareng ia u pud u sam jongka ha u snem 1872-73 hynrei kane ka kam ka la ju mih biang namar ba don kiba pynkhih na ka shnong Mawkliaw.
Kaba phylla shuh shuh ha ka dur kaba la ioh shon ba wat u ksew ruh ula ai jingkyrshan ia kane ka campaign pyrshah iaki jaboh jabain bad ula shah sngewbha ban shongdur ia u ha ryngkat bad u dak jingkylli bala buh iano ngin kynnoh? Imat u ksew ruh ula sngewthuh iaka jingsma iwtung ka Jowai Sma Town ne ba ula ngiah la kdang iaka jinglum thup ia ki ñiut man ka sngi ha Jowai.
U la ther ruh ia kito ki MLA kiba phet seng da kaba kynnoh, ba ki dei kiba ju mlien ban leh ia kane ka kam ha kine ki ar snem haba ki dang don ha ka sorkar bad ka jingmih jongki, kam nym ktah eiei ia ka party namar ba ka don bun kiwei pat ki nongialam kiba biang.
U la ong kumba ka party ka la dep phah jingthoh sha u Lat ka jylla ban tuklar ia ka jingthung Parliamentary Secretaries ka sorkar, namar ba ka long pyrshah ia ka kyndon ka riti synshar ka ri.
Jowai, Jylliew 18: U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ula pynmih ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC kaba khang pyrshah ïa ki nongleit nongwan ban ïaid na u surok L026 Syntu Ksiar sha Shnong Chyrmang uba jngai 4 kilo miter eiei.
Katkum ka khubor ba lah pyllait da ka Cricket West Indies (CWI) ka iathuh ba ka lah weng noh mynta ia u nongkawang bol barim jong ka kynhun ialehkai Kriket ki shynrang ka West Indies u Courtney Walsh na ka kam shakri kum u nongialam ba ha khliehduh jong ka kynhun ialehkai Kriket ki kynthei.
Ki jhaj kiba heh ki wan na Calcutta ban wan kit ïa u slasha, u sainalia, bad kiwei kiwei ki tiar ba pynmih na Assam.
Kumta ka Seng ka khlem lah ban shu sngap ne peitkai ïa kane ka kam, ka kwah ban ïoh jingshai da kaba kham bniah, ka la leit ban ïa kynduh ïa une u Contractor, ba na kaei ka daw ula ai case ia ki tnat P.W.D (Building) haduh ba ka kam kala sahteng.
Uba kham bun napdeng jong ki un dang iaimad ia kijuh ki jingeh ki jingshitom ha ka liang ka leit ka wan bad ruh ha ka liang ka kit ka bah ne ka rah ka rong.
Kane ka jingkren jong u kadei halor ka jingkynthoh jong u National Vice President ba dei peit ïa ka Meghalaya, u Dr.Chuba Ao ba ka party BJP kan sa weng noh na ka sorkar MDA hapoh shibnai.
Ka tiket ba kyrpang ha ka dor T.500 ka dei na bynta baroh ki lympung ialehkai ka SSA mynta u snem.
Shillong:Ki nonghikai adhoc ha ka jylla hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) mynta ka sngi ki la ïoh ban ïakynduh markhmat bad pynsngew ïa ki mat jingdawa jong ki ha khmat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad kane ka jingïoh ïa kynduh jong ki nong hikai ka long hadien ba ki la pynbna ba kin ïakhih da kaba sahmiet ha ha khmat ka secretariat lada u Myntri Rangbah ka jylla um ai por ban ïa kynduh bad ki.
Shillong: Ka Hynñiewtrep A`chik National Movement (HANM) tnat kynthei myn hynnin ka sngi ka la phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh ia u myntri ka tnad pyniaid kali u Bah Sniawbhalang Dhar ban dawa pyllait noh mardor ia ka tulop jong ki nongtrei Meghalaya Transport Corporation (MTC) kaba la sahkut mynta la hynriew bnai.
Ha Rilum Jaiñtia: Ym pat don mano mano ba thep kyrteng bad kin don katto katne lashai ka sngi.
Khublei ia phi Baroh,.
“Ki kor ka juk mynta ki dei kiba bha kat kum ka jingnang pyndonkam ïa ki.
Ki don shuh da ki phew ngut kiwei pat, kiba ud suhkhriat bad jaw eitmut, kaba long ka dak jong ka khalm corona.
U Kongsan haba ai jingkren ha kane ka jingïalang plie ïa ka ïing Dorbar u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong, ba kin sumar ïa ka khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka shnong ka thaw bad ïa ki paidbah hi baroh.
Ka la ïatrei lang bad kito kiba don kti ha kane ka kam kum – ki bor pynïaid distrik, DRDA, ki Municipal Corporation, NSS, Bharat Scouts & Guides bad ki kynhun samla, ki MahilaMandal, ki SHG, ki kynhun ha ki shnong kum ki Rotary Club, ki Lions Club, Red Cross, ki bor shnong bad kiwei kiwei kiba treikam ha ki distrik bad ki shnong.
U Bhalang bad u Kni ki shong kham shakhmat.
U pyntip ruh sha ki ba un sa pynpoi sa ïa ki tin sop ïing ha ka sngi baar na ka bynta kiba la shah pynjulor ki tnum ïing.
U la ong ba ha ka jingshisha ka dor jong ka dewbilat, ka dei ban kham tad ban ia ka dor ha Assam ha kane ka jylla Meghalaya namar ba ki kompeni ki la ioh shibun ki jingiarap na ka sorkar jylla.
Ha Sohra RKM 680.8, Sohra 673.6, Mawkyrwat 360.0, Khliehriat 280.0, Jowai 186.2,Shillong 46.1, Tikrikilla 23.6, Nongstoin 112.0, Williamnagar 62.0, Baghmara 75.4,Tura KVK 20.4, Mawphlang 235.5.
Ka mat kaba juh ïa pur bad ïakren ha kiba bun bah ki jingïalang ban pynriew spah ïala ka jong ka ktien, kam don ïa ka jubab kaba paka ban ai balei ba ka ktien Khasi ka nang ring sdot, hato kiei eh ki daw kiba pynlong ïa ka ba kan long kumba ka long ha kane ka juk kaba mynta.
Yn pdiang 312 ngut ki Youth Coach ha Meghalaya khlem kano kano ka jingsiew.
Une u MDC barim u dei u Shemhok Garod uba la pyniasoh noh sha ka People’s Democratic Front (PDF).
Haba pyntip halor kane, u publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ka jingialang ka la ia mynjur ba kito ki skul kiba don jngai na jaka ba buh ia ki jingkylli ki dei ban phah jingthoh sha u Director ka MBOSE ha kane ka taiew ban wan ba kin lah ban leit shim lypa ia ki jingkylli shisien shim baroh.
Katkum ka jingïathuh jong u MLA ka Mairang u la ong, kine ki khusnam kin long na bynta kito ki samla kiba pas ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong ki board naduh ka MBoSE, CBSE bad ICSE.Na ka bynta ka HSSLC yn sam sha baroh ki jingpule, ka arts, science bad commerce.
“Bun na ki nongtrei (staff) kiba wan na ka 100 percent ki wan trei tang 30 percent" u la ong u bah James da kaba u la bynrap shuh shuh ba shibun na ki ophis haba phai ha ki shuki jong ki ophisar ki shu thylli bad don tang ki Peon bad Chowkidar.
La lap ia ka metiap ka kong Victoria ha ka sngi u Blei na painkhana ka thanad ki pulit Dispur PS , kaba ki pulit ki la kam ba ka  la pyniap hi ialade.
Nalor kane ka mat ki MDC jong ka BJP kila rai ruh ban pan jingshai halor ka jingsahteng ka jingpyntrei ïaka Iawmusiang kaba thymmai, ka Jaiñtia Dorbar Hall bad ka jingduh tulop jong ki nongtrei ka konsil.
“Hato kato ka bamsap sialieh ha ka kam thungkam ha ki skul sorkar ha ka jylla", la ong ka Kong Kharshiing.
U Bah Samlin u la ong ba u kyrtong uba ïeng mynta na ka UDP ruh u dei uba la kren pyrshah ïa u Bah HDR Lyngdoh.
Kane ka long kumba ong ka ktien: Ynda la mlien, la myllen, bad ka jingïatiplem baroh ka shah tyllep ha ka jingkhwan myntoi shimet bad ka jinglalot ïa ka spah bym hok.
Ka jingbeiñ jong ki Khristan kam dei tang ia kiwei ki niam hynrei wat hapdeng para khristan ruh ki ia beiñ kawei ka kynhun ia kawei pat.
U la ïathuh ruh ba ka KAS kaba la lamkhmat mynta la 40 snem ban dawa ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ka la sngewdei ban pynlong noh da ki prokram jong ka Society ha Delhi ha kaba yn sa pynlong ïa ka National Seminar halor ka phang ‘Ka Ktien, ka Litereshor bad ka Kolshor Khasi.
Ha kane ka thup kaba mynta ki don kumba 5 ngut ki kynthei kiba ai reng na ka tiket ka party.
Ki ophisar na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ruh ki la wan sha Secretariat bad shong lang ha ka jingïalang kaba pynïaid da u Myntri Rangbah hadien ka jingbym ïaid beit ka eksamin CUET ha NEHU ha kaba la donlang ruh u Coordinator jong ka NTA.U Rakkam u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban thoh mar-mar sha ka NTA ban pynsngew halor ka jingthurmur ka eksamin CUET khamtam ha skulbah NEHU ha kaba ka rukom pynkhreh ban pynlong ïa ka eksamin ruh la shu leh kyrkieh bad pynkhreh ha ka minit kaba khatduh.
U Myntri u la kren ruh shaphang ki jingjop jong ki nongïalehkai kynthei ka ri ha ka boxing, judo, wrestling bad ka jingjop jong ki ha ka CWG 2022.
Ki la iathuh ruh ba la wan buh iaki daka ka kali private Ambulance ban wan leh Checkup ha Civil hospital Shillong hadien ba uwei na kitei u don hapdeng ka jingshitom jyrhoh bad katkum ka jingsakhi na kawei ka slip ba u pyni la sngewthuh  ba une u bar jylla ula dep ban thiah pang ruh ha Government Health Centre kaba ha Ranikor.
Katkum ka jingïathuh uwei u nongshong shnong ka Maliknoa u la ong ba ka tnad ka la dawa haduh T.17.8 lak ka bai thang ding ilektrik bym pat ïoh na ki nongpyndonkam bad na kane, la dep siew T.4 lak.
Kum shibynta ban iada ia ki dohum dohwah bad na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah nongshongshnong, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District ha ka hukum ba la pynmih katkum ka section ba 144 jong ka CrPC u la khang pyrshah iaka jingber ia kino kino ki jait dawai ha shilynter ka Wahkhri kaba don ha Eastern West Khasi Hills District.
Ha ka jingïakhun quarter final jong ka Under-17 ki shynrang, ka Govt.
Ka jing iakhih ban beh noh ia ki khar Bangladesh, ka dei lyngba ka jing iakhih jong ka All Assam Students Union (AASU), ha kaba la ia soi ia ka Assam Accord bad ka sorkar India ha u snem 1985.
“Ha ka jingshisha lada don kano kano ka jingujor ne complain, la dei ban wan beit da ka dorbar ne u paidbah, hynrei pynban u wan tang marwei", ong u bah Bresswell.
“Naduh ka kynhun (batch) pule doktor kaba thymmai, ka sorkar ka la pynkiew ia ka jingbuh kyndon ban siew lada kim wan shakri ia ka jylla sha ka T.30 lak", la ong ki heh ka tnad ka koit ka khiah.
Hebru 9:26.
"Katkum ka jingïathuh jong u President ka Union u Bah Shanlang Diengdoh, ki nongtrei jong ka MCCL kiba don ym duna ïa ka 300 ngut eiei ki la im khlem tulop mynta da ki bnai bad ïa mynta hi ka sorkar ka shu kyrsha jingïarap shisien lai bnai.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students Union (KSU), Jaiñtia Hills District Unit hapoh ka jingialam u President Ma Ohibait Dkhar ryngkat ka jingiatreilang ka KSU Narpuh Circle bad ka KSU Khliehriat Circle kala khang tala ia ka Toll Gate kaba don ha Lumshnong EJH haka sngi ba ar.
Ha kajuh ka por u la ong ba kawei ka thong kaba hakhmat eh kaba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la ieh shadien ha kane ka pateng kaba mynta ka long ban dawa ïa ka Khasi Jaiñtia State.
“Ka jingshlei um, ka hiar tang hynriew inshi, hadien lai kynta jong ka jingtan ia katei ka um" ong ka khubor na ki bor pyniaid jong ka East Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Ki bor pulit ki la pyntip ruh ba utei u ehrang u la leit ban pynïasoh bad ka seng KYKL ha u snem 1998 bad u la pyndep ïa ki jinghikai kilan met bad 38 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng KYKL ha kawei ka ktem kaba don ha ka thaiñ Khoupum, Noney district bad ïoh ruh ban bat ïa ka kyrdan kum u major jong ka seng.
“Hynrei kaba pynlyngngoh ïa ngi na ka jingtip kaba ngi ïoh na ka ophis u Executive Engineer PWD Building Shillong Division ba ka don pynban ka jingkyntiew dor shuh shuh na kaba la mang sha ka T.177 klur tam khlem ka jingtip jong ka ophis u Lamphang bad ka HPC.Kaba sngew thamula ka long ba ka ophis u Executive Engineer, Shillong Division ba ka dor ba la mynjur da ka HPC ka dei T.141 klur katba ha ka Proceedings ka HPC la lap ba ka dor ba la pdïang ka dei T.127 klur tam," u la ong.
Ka Ryndia ne ka Shaw Mikir ka dei ka rukom ba ki Bhoi ki ju leh ha  ki longing kiba duh jait lane ki bym don khun kynthei bad kumjuh ha ki longing kiba don tang kawei ka kynthei ha ing katba baroh shi para ki dei ki shynrang suda.
Shillong 23 K`lyngkot:U Bah Kodios Thongni u la phet noh na ka Hill State Peoples’ Democratic Party (HSPDP) namar ba ka party kam shym la ai ia ka tiket ba un iakhun ha kane ka elekshon MDC na Jirang constituency.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka Dorbar da u Bah Belborne Rymbai uba long u Deputy Rangbah Shnong uba dei ruh u care taker da ka jingpdiang burom ïa baroh kiba la ïa poi katba dang pynïaid la don ka jingpynthud da ki katto katne ngut ki paidbah bad ïa u Nongpynïaid ïa ka Dorbar.
Ki la ia kynduh ia u Kiren Rijiju u Minister of State, Ministry of Home Affairs bad ha katei ka jingiakynduh bad ki markhmat u Rijiju u la phone sha u Lat ka jylla ban kylli shaphang kitei ki bill khamtam ka Bill ka JHADC kaba dang don ha kti jong u mynta.
Ha katei ka jingialang, baroh ki nongkyrshan ki kyntu ia U bah Thomas ban ym dei ban randien, wat lada hap ban ia khun kum u kyrtong shimet ruh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Luti Tuber Ialong kala pynbam haduh 9-1 kol ïa ka Tpeppale.
Ïa ka jingshah kem jong kitei ki 5 ngut, la pynbna paidbah bad pyntip ruh da u Myntri Rangbah jong ka jylla Arunachal Pradesh – Pema Khandu bad da u Director General of Police (DGP) jong ka jylla Assam – GP Singh.
Hato ka eh haduh katno ïa ka Sorkar ban kyntiew tulop ïa ki nonghikai skul kiba long ki nongsaiñdur ïa ka lawei jong ki khynnah skul? Katba ïa ka pisa u paidbah la shu pynsyrwa ei da kaba thung da ki phew ngut ki Nongaibuit jong u Myntri Rangbah, kata, naduh u MLA barim, haduh u Sengbhalang, haduh u MLA bad haduh u nongïalam seng saiñpyrthei.
K.G.Diengdoh,JaiawKa Khyrnit Baphra (Eighth Schedule) ka dei shi bynta jong ka Riti Synshar ka ri India jong ngi, kaba iadei kyrpang bad ka ktien.
Hynrei hadien ba nga mih noh na ka EC haba nga leit ia kynduh ban pynkynmaw u CEM u la ong ba ka pyrthei mynta ka la kylla.
U ka ong ruh “Kumba ka long mynta kine kim donbor bad ki khlem shah pynkhamti ia ki ban bishar ia ki mokotduma, ka Sorkar ka kwah ba kine ki ingbishar kiba la buh ha district bad sub division kin trei kam noh khnang ba kin lah ban ai jingmyntoi".
Pha phan don ha iing ong…" La buh jingkylli ka Kmie“Em phi Mei nga mut iathuh ba nga ruh ngan sa wan sha iew…" La jubab ka khun“Phin leit leh aiu khun…? “la kylli pat ka kmie“Ngan shu leit synran ia I Daplin….
Ka jingwan arsien u Jisu Khrist la kren ha ka Bible kumba 1845 sien.
Shillong, 23 Jylliew:Ka KHNAM State Youth Wing hapoh ka jingialam u President ka seng U Bah Thomas Passah ka la leit ban ujor sha ka Chief Executive Officer ka Shillong Cantonment Board namar ka jingthoh bakla ia ka kyrteng tynrai ha ki Sign Board ba la buh da ka SCB kum ka jingthoh Barapani ia ka Umiam, Bara Bazar ia ka Iewduh bad kiwei pat, ka la ujor sha ka CEO ba kiba kum kitei ki jingthoh kan pynduh pyndam noh pynban ia ki kyrteng tynrai ba la thoh da ki longshuwa man shuwa.
Shillong: Ka Balang Katholik Jowai Diocese, ka pynrem jur ïa kino kino ki riew shim kabu kiba pynthohbria ïa ka jingngeit bad jingsngew jong ka Balang Katholik lyngba ka Social Media kaba la paw ha kaba ka dur U Jisu, bad ka Maria, bad ka dur ki lyngdoh ki riewniam jong ka Balang la pyndonkam ha ka rukom ka ba khlemakor bad kaba ktah ïaka jingngeit bad ka jingsngew jong ki Khun ka Balang Katholik ha baroh ka Jowai Diocese.
Shillong:Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Gandhi Jayanti ne ka sngikha u Mahatma Gandhi kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, na ka liang ka ophis u Director General of Prisons, Meghalaya ka la pynlong ïa ka jingpyn khuid bad thung dieng ha baroh ki jaka treikam jong ki 5 tylli ki district prison kiba don ha ka jylla.
Kane ka juh ka jia mynta haba la khang noh ia ki Temple, namar u Blei um damon baki briew kin mane ia u tang haki kynta ne haka shisngi ban pyndep niam, pyndep rukom, hynrei dei namar u kwah ba ki briew kin mane ia u HAKA MYNSIEM BAD HA KABA SHISHA NABA U KPA (BLEI) U WAD IA KI BA KUM KI TA BAN MANE IA U.Ioanis 4:23.
Haba kren kum u kongsan, u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla uba dei u nongmihkhmat ka thaiñ, u pynpaw ka jingsngewnguh ïaka kynhun jong ki doctor bad ki nurse kiba na Downtown Hospital bad kumjuh ruh ïaka KSU East Jaiñtia Hills District Unit kaba la shim ïa kumne ka sienjam kaba radbah hapoh ka district, u la pynpaw ruh ba hadien ba la khangdam noh da ka National green tribunal ban tih ïa u dewiong ka la long ka jingban khia kaba jur shisha ïa ki paidbah jong ka district kaba la ktah ïa ka kamai kajih ha ka ioh ha ka kot bad ha teng ki paidbah kim don pisa satia ban thied wat ïa ki dawai ruh, u la pynpaw ka jingsngew kmen bad sngew nguh ïa ka KSU bad ka Downtown Hospital kiba la shim ia kane ka sienjam ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka thaiñ, u kyntu ïaka seng ba kan dang ïai trei shitrhem ha baroh ki liang na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah, u la pynpaw ruh ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat un iai don ha syndah bad ka seng kumjuh ruh bad ki paidbah ha kino kino ki jingeh.
U Sangma, ula ong “Ka jing ia kynduh jong ka seng Congress, kan long mynta ka miet ban iakren bad ban peit ia ki kyrteng, kiba wan kham ha khmat".
Haba ai jingkren ha ka sngi pyntian smai ïa ki nongïalam ba thymmai ka seng FKJGP u Bah Sanbor u la khot ruh ïa ki nongïalam seng bhalang ba kin wan ban ïa syllok bad u sop sop ruh ban ïa tai bad saiñdur kumno ban leit tynruh ïa ka sorkar pdeng wat shaduh sha kamra thiah u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ruh sha kamra thiah u Myntri ka tnad Poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Kumba long myn shuwa la iohi ba ka Dorbar ka KHADC ka ju shong shit bha naba ka liang pyrshah ruh ka ju don bun ngut ki dkhot, hynrei kumba long mynta katei ka Dorbar ka KHADC kan long kaba kynjah naba ki don tang ar ngut kiba don mynta ha ka liang pyrshah kata tang u bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham bad ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka Mylliem konstitwensi, baroh ar ngut kitei ki dei ki MDC jong ka seng HSPDP.Katba baroh ki MDC kiba don ha KHADC mynta ki don ha ka liang synshar jong ka PDF.Shillong, 25 Rymphang:Ka BJP, ka dang pynap ia ka jar jongka ban khwai kha heh ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Lebitekos 23:10-11.
Kane ka hukum kan treikam mardor," la ong ka hukum u district magistrate.
Kham mynshwa ka sorkar ka ong ba ka dang ap ïa ka kaiphod jongka jingtohkit namar katba ym pat dep ka jingtohkit ym lah ban pynshitom ïano ïano ruh.
Ka Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nangbah Unit bad Wapung Unit kila synniang da ki tiar iada COVID sha ki nongialam shnong bad ka jaka sumar ha Pamrapaithlu haka sngi Nyngkong.
Nangne shakhmat ngin pyrshang ban khmih bniah ïa ki, ban teh ban phikir noh, ban peit ba ngi shim ïa ka sienjam kaba donkam ha ka por kaba biang khnang ba kan ym poi ka jingsngewsih ne ka jingduh ei ïa ki mynsiem ba kordor," la ong ka Dr.Lyngdoh.
U bah Hek u la iathuh ba ki 4 ngut kiba dei na East Khasi Hills District, ki dei ki briew kiba dang shu wan phai na shabar ka jylla Meghalayabad ki briew kiba la dep ban wan phai sha ka jylla ki long 20,470 ngut.
Lakha ia u ha ka 20/9/1984 ha Mission Compound Jowai.
Lai ngut ki rangïakura ka Green Heart Boxing Club (GHBC) ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 66th National School Games (boxing competition) ka ban long ha Bhopal, Madhya Pradesh naduh 6 haduh 9 tarik mynta u bnai.
U rangbah bashisha uba don ka iktiar, ka maiñ bad ka burom, ka dei namar u don ka bor pyrkhat kaba hikai ïa u namar ka kiad ka pynmih ki ‘riewsniew bad pynduh ïa ka hok jong kiwei pat (Is 5 : 22 – 23).
Uwei na kiba lait mih napoh thliew um u Deiwa Lyngdoh, ula iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2:30 pm haka por tan iaka um ban pynkhuid kaba jrong kumba 30 phut eiei.
School ha ka minit kaba san ka la ioh ba kan pynkhih nyngkong ia ka jar lyngba ka Younisha Thabah, katba ka Saiden Secondary School ka la iakhun tyngeh tad haduh ba kan da ioh ba kan pynphai kylla ia kaneka shi kol lyngba ka Daphishisha Syngkli ha ka minit kaba 60+3.
Sa kawei pat ka kynhun ha ka sngi Thohdieng bad ki la byrngem ïa ka Jospeh ba kan mad ïa ki jingeh lada kam shah ban pynlong puja, ka la bynrap.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi U President ka CPC u Naba Bhattacharjee u la ong ba ka CPC ka sngewkhia bha ia ka mariang bad ka jingjaboh jong ki wah khamram ka wah  Umkhrah kaba ju pynlong ia ka jingpyngam blei thaw jong ki riew ngeit Hindi man u snem.
Ha ka por mynstep 8 baje kan don ka jing ialehkai phutbol hapdeng ki MDC bad ki nongtrei ka district Council ha Madan heh, Mawplai Phudmuri.
U la thaw pat ia ki briew bad ai ha ki ia ka jingkitkhlieh kaba khraw ban ri ban sumar bad pynneh pynsah ia ka jingthaw- jingpynlong pateng la pateng (Jenesis 1-2).
Ka jingkren jingbatai kyrpang halor ka Independence Day la ai da u S.D.Laloo, ha kaba u la ong ba ka jingrakhe pyndonburom ïa ka Independence Day ka long kawei na ki jinglehkmen ka Ri ban kynmaw burom ïa ka kyrteng bad ka nam ki nongïalehlaitluid ki khlawait ka Ri kiba la aiti ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad kyrpang ruh ula ïathuh khana ïa ki khynnah shaphang u who Kiang Nangbah, khlawait ka Ri Khat-ar Dolloi, uba la shah phasi ha ki shipai ka Sorkar Phareng ha ka 30 tarik Nohprah 1862 bad ki kyntien Blei kiba ula kren shwa ba kin phasi ïa u ki long shisha ka sakhi sabut ïa ka ri Khat-ar Dolloi kumjuh ïa ka Ri India kaba laïoh ïa ka jinglaitluid na ka sorkar Phareng tang hapoh 100 snem hadien ba la dep phasi ïa u.
U Ma Sniawbha ula ong ba ïa mynta hi ym pat lah ban tip mano napdeng kine ki kompani ki ba lah ban pyntrei ïa kane ka Joint Venture bad ka Sorkar Jylla.
Ki OBC, kiba ialeh, ki shynrang, ki long 237ngut bad kiba pass, ki long 175 lane 73.84 percent, ki kynthei, ki don 266ngut kiba ialeh bad kiba pass, ki don 190ngut lane 71.43 percent.
Kum ka Jaitbynriew, ngi don la ka jong ka Riti ka Dustur kaba ym tang kaba kyrpang hynrei kaba da pher ruh de na kiwei pat sawdong pyllun ka Bri u Hynñiewtrep.
Ki bun bah ki kpait saiñ kam kiba la shah pynkylla ha ka sorkar na ka por sha ka por namar yn hap ban peit thuh la kato ka kpait saiñ kam kaba la thaw 20 snem mynshwa, ka dang ïahap ne em bad ki jingshisha kiba long mynta.
Ki la kynnoh ba um shym la ai jingtip ia ka jingpan jingtip jong ki katno ka don ka pisa jong ka kur ha Bank.
Lada bakla ne dei ruh, phim lah ban ktah shuh ïa ki.
Swell ruh I la weng noh iala ka jing tyrwa hynrei I Bah Joy bad ka kynhun kim pdiang satia.
Ki MDC  ka HSPDP ki bym pat bat kam mynta ha ka ARPA ki sah sa tang u bah Pyniaid uba la iehnoh ia katei ka kam bad u bah Ardent M Basaiawmoit uba la iehnoh ia ka kam CEM, kaba ki tyllong khubor ki la iathuh ba kin ym treh shuh ia katei ka kam.
Kine ki jaboh jabaiñ bunsien la lum da ki briew kiba dei na ki shnong kiba don hajan jong kane pung kiba ju lum ïa ki bitor plastik bad kiwei kiwei ki tiar ki tar kiba per ha sla um.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Balang ula kyntu ïa ka Voice of the People Party (VPP) ba kan da leh ‘Homework’ bha ne wad bniah bha, halor ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ha ka jingaiwai ïa ki katto katne ki bynta jong ka jingtei ka Meghalaya House ha Kolkata.
Ka Moitra ruh ka la phet noh shiteng na kane ka jingshah tohkit jong ka, da kaba kynnoh ba ki rukom buh jingkylli ki la ktah ïa ka jinglong shimet jong ka.
Shuh shuh ka Federation ka buh ruh ka jingkyrpad ba nangne shakhmat ka kyntu ïa baroh ki dkhot ba kim dei ban kynthoh ne ai jingthoh ne jingkren kiba ïadei bad kino kino ki kam khlem da ïoh jingbit ne ïoh bor na ka Federationf of Khasi States.
Khliehriat, Nohprah 21: Ki ar tylli ki sengbhalang ba kynthup ka East Jaiñtia National Council bad ka Hynñiewtrep Youth Council East Jaiñtia Hills, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingpyllait ïa ka SOP ha kaba ïadei bad ka Mining Policy kaba la pynbna da ka sorkar jylla bad da ka jingsngew khia kitei ki ar seng ki la pynpaw ruh ka jingbym hun ïa ka SOP kaba ïadei bad ka kam tih dewïong hapoh ka jylla.
Hapoh ka thanad Lumdiengjri ki pulit ki la mudui ejahar haduh phra tylli bad kem ar ngut kiba kynthup ia u Meban pynshngain Sun bad u Nelford Rymnai.
Kane ka la shu kylla long noh tang ka Kyntien phira.
Kumba ka paw, ka Congress ka la don u MP, u Bah Vincent H Pala tangba kam pat pynbna, bad ka VPP ka la dep pynbna lypa ïa u kyrtong jong ka u Bah Ricky Syngkon.
U Dr RC Laloo u la pynher ia ka lama lai rong bad u la ai ka jingkren kaba long solansar ha kaba iadei bad ka roi ka par ha ka jylla bad ka jingthmu jong ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla.
Ha ka March Past, ka Nolikata Higher Secondary School ka la rah ïa ka nam lahduh ba la pynbud da ka Nolikata Upper Primary School ha ka kyrdan kaba ar bad da ka St.Thomas RCUP bad Nibon L.P School ha ka kyrdan kaba lai.
U bah Headingson Ryntathiang, sa uwei na ki nongrwai Khasi ba khraw, ula sdang da kaba ong “Lah iapher bha ha ka iaput iatem lah iapher bha, kum uwei na ki nongrwai ba lah kham iaw, ngam ju sngew ba uta u long kumta, ngi ia burom uwei ia uwei bad kane ka long kum ban ktik jingmut ia ki nongrwai ki khynnah, ba kin nang ban sngewthuh ban burom".
Halor kane ka bynta ka JNC ka kyntu jur ia une u Myntri ba un shimkhia lem na ka bynta ban bhah ia ka mang tyngka na ka sorkar jylla ban pynsted ha kaba iadei ba ka jingtei ia ka Iawmusiang.
Bad kane ka dei ka jingshisha ba ngi ki khasi ngi long shisha ki ba leh khuid bad ki ba sumar bha ialade (kham tam ki briew ba mynshwa).
Ha kawei ka liang, ka seng ki babu college hapoh ka lama ka Meghalaya College Teachers Association kila kynnoh ba u Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hills University u Prof.P Shukla ula ialam bakla, namar ba ka Academic Council kam pat shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka New Education Policy 2020.
Ngin ia peit khyndiat ia u dak F.Kane ka dei ka juk jong ka riam ka beit, kaba ki samla samhoi, ki kynroo ki khyllud, khamtam ki iabeh, ban ioh ia ka riam ka beit, kaba iahap, khamtam ha ki por khawai dawai bad kiwei kiwei ki kam sngewbha, kaba ki ong ka riam kat kum ka FASHION.Kata na ka riam rymphat sha ka riam rymphum.
U la ong ba katkum ka kai phod ba kaba pynlait da ka sorkar, la iathuh lypa ba ka China kan long ka ri kaba  don bun kiba la tym men tam ha ka snem 2030.
Ia ka Imson la thep da u Meban Shylla (21), Welbok Iawphniaw (48) bad u Oversharp Iawphniaw(84).
“ Ka Party ka la shim ïa ka rai kaba dei bad biang eh ban pynïeng kyrtong na baroh ar ki Parliamentary Constituency kata na Tura bad Shillong ha kane ka Election Lok Sabha kaba ka jingïathep vote kan long ha ka 19 tarik Iaiong 2024 namar ngim lah ban ïapeiñ ïa ka lawei jongka party ha ka jylla" ong u Ma Pala.
Katkum ka jingong jong u DGP u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka jingialang ba dang shen bad ki heh Pulit u la ong ba man ki Police station kidei ban don ka website ha ka ri baroh kawei.
U la ong ba lada ka sorkar  ka ai bai kit bai bah ia ki kontraktor kiba suplai marbam, suplai tiar, ka dei ban ai bai kit bai thung ia ki nongrep ia ki mar rep.
No,113 – ‘Jingrwai Kynmaw Briew’ – ka ktien ‘Kynmaw Briew’ – ka thew bad ai jingmut ban kynmaw ban ïm jingmut ïa la ka sap-tip-briew ha kaba ïa dei para briew bad bynriew ha sla pyrthei.
Lighting: ka dei ba tbeh jingshai da ka dingshai lane da ka ba pynphalang da ki sla phyrnai katkum ba dawa ka jiapaw ha ka durim ne sawangka.
La ki dei ki nonghikai SSA, Adhoc, ki nonghikai sorkar, nonghikai skul private ne kino kino ruh ki nonghikai te ki nonghikai.
U Bah Kharbuki u la ong ba kane ka jingkulmar kaba mih ka long ba hato ki jaka pule kin pyntreikam da ka rukom kaba rim lane da kaba thymmai.
Shillong:Ka Seng Khasi Kmie, ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia ba kan ïoh pdiang ia ka khubor halor ka jingkhlad noh ka jong u Rangbah Don Kupar Dkhar, uba long u President jong ka Seng Khasi Kmie, ha ka step jong ka 15 tarik u Risaw, 2023.
Ha ka shithi, ka party ka la ong ba ki don haduh kumba 65 tylli ki kolej ha  Meghalaya kiba pyniasoh bad ka NEHU  kynthup ki kolej shimet bad ki skulbah bym dei sorkar.
Kumta kane ka Kitab ka kren ia ka pop ki Israel bad ban ai pat ka jingkyrkhu ia ki bad ia ka jingbishar bahok bakhuid.
Ha East Garo Hills, ki don 16ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 45ngut, ha kaba ki High Risk Contact 8, ILI Case 5, Narwan Cluster 6, Sohkymphor Cluster 24, Screening Purpose 2.
Shillong: Ha ka sien ka ba nyngkong ha ka jylla ban don ia ki kali FuelCar jong ka NES NRL ki ba wan rah ia ka umphniang ha ka jaka ba phi don kam ia kane la plie paidbah da u myntri ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek ha 10 mile Jorabad Ri Bhoi District, ha ka ba la iadon lang da utrai jong ka petrol pump u Shripal jain bad kinongtrei ka NRL.Ha kane ka jing ialang u bah hek u la pynpaw iaka jingsngew sa rong ba ka jylla Megha laya ka la lah ban ia nujor bad ki wei ki jylla lyngba ka jing wan rah jong ka Bharat petroleum Corporation Limited kaba la wan rah iaka ka kali Fuel car kaba lah ban wanrah iaka petrol ha jaka ba kwah ki nongthied khlem ka jing shim iaka bai wanrah.
Ha kane ka jingshong kyllain, la thoh ha ki lama, “Sia lieh ban pynbeit ia kaba bakla ym ban pynbakla ia kaba beit" bad kawei pat ka ong, “Ka Ain MUA II kam dait ia kiba heh, ka khniot ia kiba rit bad kane ka sorkar ka pynshlur ia ki kam bamsap".
Ka KSU ka la ong ba ka jingthut ba khah khah ka bording ha ka thain Narpuh ka la wanrah jingeh ia ki paidbah ka thain khamtam ia kito ki samla pule kiba dang pynkhreh ban ia khun ia ki eksamin bapher bapher jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi, ka don ka jinghap slap kaba 2.6mm ha ka nongbah Shillong, katba ha Sohra, ka long 3.6mm.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kubur ba ka don ka jing shah dawa pisa na ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council ia ki katto katne ki nongmihkhmat bad ki myntri sorkar.
“Ngi la pan sa khyndai kynhun ki bor pahara ban peitngor ïa ka nongbah Shillong bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahra ha ka sngi ba ka President kan wan iuhkjat ha Shillong," ong uwei u heh Pulit.
Mynta lei imat shipai briew ym donkam shuh.
“Ngi la pynshai ia ki kynhun pathai khubor ban pynthikna ba ki nongpathai khubor kin ioh kham kloi ia ki jingtip khnang ba ki jingai jingtip kin bteng khlem kano kano ka jingthut bad ha ka rukom kaba dei.
Na ka liang jongnga nga pynpaw ka jingsngewnguh ia ki Asha kiba la trei met bad mynsiem haka por Lockdown.
Shillong, Nohprah 29 : Ka United Democratic Party, Youth Wing jong ka Sohïong Circle ha ka 28 tarik Nohprah kala pynhap pyrda noh ïa ka 1st Sohïong Constituency Knockout Football Tournament 2022 ïa kaba la pynlong ha madan Marpna, Sohïong.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la iathuh  ba ka jingpynlip light ha ka jylla baroh kawei ka dei na ka daw ba ki jaka  pynmih bor ding ielektrik ka ba don ha Tripura bad ka Kupli ka khlem lah trei kam namar ba ka don ka jingduh ka kitei ki jaka.
Ka kong Agnes, ka la leit sah ha katei ka Hospital, ha ka por 6baje janmiet jong ka 8tarik Naiwieng 2018, kaba long hadien 5 kynta jong ka jingshah shoh jongka.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka janmiet 4 tarik, u Bah Shaibandon Nongrim u ba buh dukan hajan lad stand civil, u la shah bom shah shoh da u lyngka ha u Johnnystar haduh ba un da mynsaw jur bad don hapdeng ka jingbym tip briew haduh mynta.
Kane ka kynhun ba la synran lnag da ki nongïalam jong ka Awakening India Movement, Meghalaya State Unit lyngba ka Clean Political Campaign ka la pynshai sha ki paidbah jong ka thaiñ halor ka hok bad ka nongkynti kumno ban long ki nongthep vote kiba khuid shwa ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Ha Meghalaya shim Jait Kynthei, ki Kynthei kin sa knieh noh (1/3) ïa ka Bhah ki Shynrang, hangta kin sa pynjemdaw shuh shuh ïa ki Shynrang Khasi kiba la jemdaw lypa.
Kaba kham phylla shuh shuh ha kane ka Resol MP kaba mynta ka dei ka jingshah rem u bah Paul  Lyngdoh , kyrtong ka UDP wat ha ka konstitwensi lajong kaba mau-u u dei u MLA.Ha ka konstitwensi u bah Paul ka Shillong West u ma Shibun Lyngdoh u la ioh haduh 6591 vote kaba long jan ar shah ia u bah Paul uba la ioh tang 3921.
Ka jingleh kai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Saw mer pyrshah ia ka Langsning FC naduh ka por 3 baje janmiet.
U la iathuh ba na ka liang jongu bad ki briew ka thain, ki la pynsngew ia ka jingdonkam ban pynkiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah sha ka Civil SUb-Division hynrei u Myntri Rangbah u la ong ba yn sa leh ha ka por ban wan.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Joint Chief Electoral Officer ka Sorkar Jylla u la pyntip ba u DGP Dr.Lajja Ram Bishnoi u la pynsngew halor ka jingteh lam ïa ka shongsuk shongsain ha ka jylla bad ha ki jaka khappud.
“Ka NHAI kala leh bor shaba palat ha kaba tang hapoh 50 KM ka jingngai kala buh ar tylli ki khyrdop khlem pyrkhat ïa u paidbah nalor ba suki ka rukom pynïaid ïa kine ki khyrdop khrong pisa", la ong u Shnalad Rymbai.
U Co-ordinator, ka IQAC Dr.Sharma, haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynkynmaw ïa ki lynti ïaid kiba jwat jong ka Library ha ka College.
Na ka bynta ban shngaiñ ki paidbah ba lei tba wan wat u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay u la pynjari ruh da ka section 144 CRPC ban khang pyrshah ïa ki Kali ba kit khia bad tang kito kiba hapoh ka jingkhia kaba 30 metric ton la shah ban leit na katei ka Jingkeing Dwarksuid.
Shillong: “Naduh lashai ki EMRI kin sdang noh ka jingtrei kam.200 ngut ki nongtrei bad 43 tylli ki Ambulance ka long kaba eh ia ngi ba ngin shakri hok ia u paid bah" la ong u president ka Meghalaya EMRI Worker Union, u bah Roipar Kharraswai ha kaba mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan pynsangeh noh ia ka jingiakhih hadien ba ki ladep ia ka jingialang bad u Myntri ka koit ka khia u Bah A.L Hek.
U Bah Pangniang u la ïathuh ba ha ka por 11 baje kine ki 2 ngut ki MLA ki donlang bad u ban ïakren ban pyrkhat ban ïathaw sorkar thymmai hapoh ka jylla Meghalaya kaba la pyllong ha ïingsah jong MLA ka Amlarem, u Bah Lahkmen Rymbui, ha Laitumkhrah ShillongHa ba kylli u la ong “Ngam pat lah ban ong eiei shaei ki leit kaei ka jingsngew jong ki ba ki la mih kynsan na ka ne ka jingïalang bad  ka party kan sa shong ïa ka jingïalang ban ïa kren halor ka ne ka bynta bad ngim don jingtip kaei ka daw ba ki leit ban ïa kynduh neem  ïa ki nongïalam na ka wei ka party".
U bah George, ula wohnia ruh ba kumno ia ka pung dohkha, ki leit jurip ha ka por miet, nangta, ba ia kiba kwah ban iakren ruh, ki shah kynhiet pynban, ha u myntri jong ka sorkar Assam bad halor kane U Sangma, ula ong ba ka jingleit poi jong ki myntri ha ka por mynmiet, ka pyni, ba ki dei kiba trei shitom bad u Sangma, ula ong shuh “U dkhot u kren tang ia kawei ka jingleit jngoh kaba mynmiet, hynrei, ki don sa 6, 7 tylli kiwei pat ki sien, ba ki myntri, ki la leit jngoh ha ka por mynmiet bad katei ka pyni, ba ki dei kiba trei shitom".
Haka 31 tarik kan don ka Cycle Racing, ka jingleit jngoh iaki bri sohniamtra, ka jingiakop khoh snep soh, iakop bam sohniamtra, kan don ruh ka jingiakop Miss Narwan Orange Festival 2024 nalor kiwei kiwei ki jait pynbyrngia.
Katei ka kompeni, ka trei ia ka surok halor ka jing iateh, kaba la tip kum ka  build, operate and transfer (BOT)  bad ka la buh ia ka jaka lum khajna hajan  Kiratpur Sahib.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka thain, ka don ha ka jing ia kynad kaba jur ha ki khyndiat taiew ba ladep, halor ka jingleit thaw ktem jong ki pulit Assam, ha Khatkasla, ha kaba la ujor pyrshah da ki pulit jong ka Jaintia Hills bad hadien kata, haba ki pulit ka Jylla, ki la leit ban pahara ha katei ka shnong ha Psiar, ki la wan poi sha ki pulit Assam ban pyrshah bad ba ki pulit Jaintia Hills, ki hap ban kynran dien noh ialade sha Sahsniang.
Ia kane ka NC la wanrah da ki dkhot liangpyrshah kynthup u James K Sangma, u Dr Jemino Mawthoh bad u Bah Ardent M Basiawmoit ba la kyrshan 14 ngut ki MLA ka UDP, NPP bad HSPDP ban pynpawia ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul halor ki daw ba bun.
Kumta une u khaw uba ki paidbah ki la ujor, na ka liang ka tnad jong ka ophis Supply ka la shimkhia bad leh ïa kaba donkam bad la dep ruh ban test ruh, khnang ba ki paidbah kin nym don ka jingartatien ba bam ne ban shet ïa u khaw.
Ynda u Isaak u la sdang samla, u Blei u la kwah ban tynjuh ia ka jingngeit jong u Abraham bad ban iohi ia ka jingmane Blei jong u da kaba u la pan na u Abraham ban knia ainguh ia u Isaak ha ka duwan.
Kila don shibun ki shithi bala ïathoh hapdeng ka Directorate bad ka Sorkar halor ka jingpyndonkam ïa kane ka Ophis bad kala poi ruh ha ka khep baka Tnad Health kala ai ïa kane ka Building ban pyndonkam da ka National Health Mission ym ka IIPH".
Ki Karbi, Tiwa bad ki Khasi ki don ia ka jing ia long kawei bad ka jing ia ieid kumta ki ia wan ban ia shim bynta lang.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba la wan ban buh Mawnongrim, la sakhi da ka jingdon ka Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning, nangta ki nongialam ka Party NPP lem bad shibun kiwei ki riew rangbah ka thain.
Mawkyrwat, Rymphang, 18: Kum shibynta ban pynsngewthuh, pyni ne ban ai jingtip halor ki jingkhuid jingsuba jong ka General Election ka ban sa long ha une u bnai Rymphang, 2023, ka ophis jong u District Election Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingpyni ïa ka drama lyngkot ha ïew Mawkyrwat ba la leh bad ïa shimbynta da ki khynnah skul jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), South West Khasi Hills District.
Kane ka bynta ka dei ka ba kongsan na ka bynta ki paidbynriew ritpaid ha kylleng ka Ri India bad khamtam eh ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ba synjor ka snap tynrai lada jia ryngkhat ba shah tyllep ha ki paidbynriew na dewbah India.
"Nga la kren shai ba nga long uba la khreh ban iehnoh ia ka shuki ban ia kaba shah pyndik ban iatynjuh bor ha iing dorbar.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba dang shen ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat ‘Labour’ ka la pynmih ia ka hukum ba ki kompani shimet kiba don hapoh ka jylla ki dei ban aikam shwa ia ki samla ka jylla kum ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India bad ha jylla.
La pyndep ia kaba u Blei u la kren.
Kumba la pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, kam dei satia ka kam kaba suk ban pynhun ïa ka jingdawa na ka bynta baroh 342 tylli ki longiing kumba la pynsngew da ka HPC sha ka sorkar lada ka kwah ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka ba ki sah mynta.
Shillong, Jylliew 27: Ki San tylli ki Sengbhalang ba pawkhmat ka jylla, KSU, FKJGP, HNYF, RBYF bad JSU, ki la rai ba kin biang shakhmat ban pynkhih ïa ka jingdawa pyntreimam ïa ka ILP, ban pynbeit ïa u pud u sam bad kiwei kiwei.
Kata haba kheinlang 7 Taiew+ 62 taiew = 69 taiew.
“Ngi la wan rah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill da  ka jing sngew kit khlieh bad lada ki la shah niewbein, namar ba ki don ha ka kynhun niam bapher, kumta ka Ri, kan iai bteng ban iarap ia ki".
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba khlem ai permit ei ei ia ki bad la shu buh kyrteng ne rejister.
U blei my juh phah iaNo iaNo ban let pynvit hapdeng ka jingleh  niam jong ki Wei ,da pule bha ka bible seh ko nong Kristian ,,ka ne  ka lah ban dei ba u to khnnah Kristian u don mental disorder ,,hato baba f wan ialap niam f juh pyrkhat ba ki barim bajah jong f ki  dei ki niam tharai,f lah Shu bud tynneng iaka niam ki phareng ,,i guess u all guys need.
Nalor ka India, kiwei pat ki ri ki ban ïashim bynta ki long ka Australia, Bahrain, China, Iran, Japan, Jordan, Kazakhstan, Korea, Lebanon, Malaysia, New Zealand, Philippines, Qatar, Saudi Arabia bad ka Sri Lanka.
Ka jingthmu jong ka jingpynkhuid ka long ban pynneh pynsah ia ka khuid ka suba ha bynta jong kane ka jaka.
