Shillong, Naitung, 19: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Balang u la ai jingmut ïa ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ba kan pyntreikam shakhmat ïa ka Roster ha kaba ïadei bad ki post Meghalaya Civil Sevice (MCS) ba la pynbna dang shen.
Nalor kane la lah ruh ban buh ïaka temporary polling station ha Leoprosy Centre Nongpoh Constituency khnang ba kito ki nongpang kin ïoh ban ïashim bynta haka jingthep vote.
Ula ong ruh ha kine ki ar sngi kim ym pdiang ia kino kino ki nongpang ne kiba wan shim dawai ha aspatal.
Lah ban kdew ba ki runar ki la leh beijot ia kawei ka sister ha jylla West Bengal kaba la 60 snem eiei ha katei ka jylla kaba la pynkhihwin ia ka ri bad khamtam ia ka jylla West Bengal halor kane ka jingjia pohjait ba la leh da ki riew pohjait.
Hynrei ka Dorbar Shnong Lapangap kala shim ïaka rai ba la kumno kumno kin bteng beit ïaka jingshna ïaka surok kaba khohruh khohram ban suk ka iaid ka ieng ki kali motor bad u paidbah haka sngi ba Ar hadien ba ki pulit Siatsama Police Outpost kila ong ba kiin wan ban iadonlang ban synran ïaka jingtrei surok jong ki.
Nalor ka thain 12 shnong, ki don ruh kiba ki shnong kiba ju leh ia kane ha them Wahrew kiba ju leh ia kane kum ka shnong Wahkhen, bad kiwei, la iathuh u sordar ka Warbah, u bah Budlang Mawpat haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor ha Shillong.
Ha katei ka jingujor u bah Pakyntein u la ong ba katkum ka jubab RTI ba u la ioh na ka Shillong Municipal Board, ka jingkhein ba u bah Paul u la pyni ba u ai sha konstitwensi ka long ka bym dei bad ia kane u la ong ba la pynshisha ruh da ki trai dukan kiba la pyni ba la shim ia ki tiar na ki dukan jong ki.
U bah Sohshang u la ong ruh ba ka jingbym treikam shuh katei ka skhim ha ki shnong kiba hap hapoh Mawthadraishan Block, ka la sdang kumba katto katne bnai ha shuwa ba ka sorkar jylla ka la plie ïa ka Eastern West Khasi Hills District.
Watla ka la don ka jingsuki ha ki kam khaïi ha kylleng ka pyrthei, ka jingshalan ïa ki mar elektrik na India kiba la kïew26% ka dei kaba paw shai.
Hynrei don ki jaka ha kylleng ka Ri kiba dang neh hapdeng ka jinglong byrngut namar ki kam pynroi kim pat lah ban poi sha ki ha ka rukom kaba dei.
La sngewthuh ba ki bor ba dei peit ia kane ka hostel, ki la thoh sha ka EC ban pynthymai ia ka rukom treikam jongka ban pynkhuid ia kane ka kam.
Dr.Sylvanus Lamare,Principal,St.Edmund’s College,Shillong.
AIS SUJAU Aadhaar u wan na kata ka lain (Line) jong “ka jingroi ka jingtip jingstad".
Nalor nangta, u Bah Ardent u la ong ba ka VPP ka dawa na ka Sorkar ba ka dei ban sangeh noh ka thung Chairman, Consultant.
Ha kaba ïadei bad ka jingud jingnam jong ki nongñiah kali na ka daw jong ka jingkynjang palat jong u speed braker ha Jeidohkroh, ha ka jaka ba ju jia khah ka jingaksident kali, u bah Umdor u la ong ba lada ym shna ïa utei u speed breaker ruh ka jing aksiden kali ka jia man la ka por.
U la kren ruh ha kane ka jingïalang shaphang ka jingshna kaba dang ïaid jong ka surok Rongram – Dadenngre bad Phulbari, kiba la shah ieh bein da ki snem, hynrei dei u James Sangma uba la wanrah ïa kane ka jingshna thymmai ïa ka surok hapoh ka jingmang pisa kaba T.80 klur tam.
If your idea is better than his, never compare yourself to him.
Kloi jan baroh tharai lah ban ïa pynkylla lad ka kam khaïi pateng ‘commercial’.
U la ong ruh ba ka seng kan ym shong kli kti hynrei kan iai buddien ban pynlong ia ka jingkhynra naphang ban pynduh jait ia ka jingdie beain ia ka kyiad ha katei ka thain Motphran.
Utei u rangbah, u pyni ba ha u snem 1974, ula pynkha ia 90ngut ki khyllung bad nangta ha u snem 1975, ula pynkha ia 92ngut ki khyllung bad nangta u bteng ter ter khlem pud bad ha u snem 2017, ula pynkha ia 38ngut bad ha u snem 2018, ula pynkha ia 39ngut bad kitei ki dei kiba buh jingkhein, kiba tang ha ka shnong Umniuh Tmar, khlem da ia khein ia kiba shabar shnong.
Sanwotki Laloo Waheh Shnong ka Wahiajer.
Ha kata ka sngi wan u Ferdinan u wan tang marwei namar uba dei wan lang um wan ba khlad u Kni jong u.
Na ka liang u Skhemlang ka daw kaba la pynlong ia u ba un ioh ban rah ia kane ka nam ialehkai ba kynsai ka lympung ka la wan hadien ba u la lah ban pyndep kham sted ia ka thong ha ka jingiakob mareh kaba 800M hadien ba u la lah ba un pyndep ia ka thong ha ka 1:54.7 sec, kaba la biang pura ia u ba un ioh ban khur 897 poin, katba na ka liang ka Glorify Kurbah, ka la ioh ba kan khur ia kane ka nam hadien ba ka la lah ba kan pyndep ia ka thong ka iakob mareh kaba 800m da  ba kaba ka  la lah ba kan pyndep ia ka thong ha ka  2:21.5 sec bad khur 809 poin.
Hadien kane ka la don ka jingïaid ban pynithuh ïa lade da ki samla kynthei bad shynrang na baroh ki District jong ka jylla ba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung bad bynrap da ka jingshad tynrai jong ki paid Garo, Khasi bad Jaintia ne ka shad Wangala, shad Mastieh, shad pliang.
Ka Dorbar Shnong ha ka juh ka por ka maham jur ruh ia kino kino ki briew ki ba leh ia ki kam sniew bad kam pyntriem hapoh u pud u snam jong ka shong ba la da ka shnong ka lap kan leh da kaba tyngeh pyrshah ia ki ba kum kita ki jait briew.
Kumta halor kane ka tnad pyniaid kali kala weng No-Entry ha Kynruhsohphlang, Moosalyngkat naduh mynta ka sngi tad haduh bala dep maramot iaka surok.
Shillong: Ka Khasi Students’Union, ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah leh donbor jong ki nongialam ka NEHUSU ha ki bor pyniaid jong ka NEHU Tura Campus ha ka 7 bad 8 tarik jong u Ïaiong 2019 ha sor Tura.
U la kyntu ruh ia ka SRKBH ban wad jingtip ia ka shnong kaba nyngkong ka ba don ha ki ne ki lum khasi bad kat kum ka jingpule jong u na ka kot ka ba la thoh da u Prof Marko Mekri la thoh ba kata ka long Lawlongthloh hapoh ka raid Mawbuh ka don ka shnong ba nyngkong tam ha ka Bri u  Hynniewtrep ka Nongthloh bad mynta ki khot ka Lawnongthroh.
Ula kyrpad ruh ïa u MLA ban shimkhia ban peit ïaka jingeh kane ka centre ha Ladthadlaboh namar ba kadei kaba khapngiah bad kaba dang dei tang ka ïing shongwai khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba paka ïa u paidbah uba hap ha ka jingpeit kane ka centre haduh palat 11 hajar ngut ki nongshong shnong.
La ong ba u khun jong u Bah Phrising kata u Eslingroy Thongnibah u la pyntip sha ki pulit ba ha ka 28 tarik mynta u bnai, ha ka por 9 baje mynstep u kpa jong u, u la leit ban thohdieng ïap na katei ka jaka.
Ha kane ka sngi plie la sakhi ïaka jingtei ban pynbha ïaka madan ïalehkai naduh ka jingkynroh maw, ki nala bad ka jingker sainar haka jinglut kaba la kot sha ka 24.37 lakh kaba la pynmang na ka skhim State Sports Council jong ka sorkar jylla.
Kiba bun jait ki symbai jhur bad dawai ba kynja baim naka bynta ka khlam la sam ia kiba bun ki nongrep jong ka thain, bad ka khubor ban bret ia ki chemicals bad ban bud ia ki jing long barim jong ka mariang na ka bynta ban pynlong ia ka jylla kaba shait ba khlain bad ia ka ri.
Ha kane ka jingialang la pyniaid da U Bah Harol F Khongsit, uba dei ruh u adviser jong ka kur Seng kmie.
Shillong, 22 Jymmang:Ka hehduh ki longkmie ka seng BJP ne ka President jong ka BJP Mahila Morcha ha ka ri India baroh kawei ka Vijaya Rahatkar ka kmen palat ba ka poi ha Shillong bad kam pat sngew dap satia ba ka la wan pynlut por tang shisngi bad ka kwah ba kan wan biang ha nongbah Shillong ban sah miet kumba 2 ne 3 miet, iathuh ka President Mahila ka BJP ha Meghalaya ka kong Pelcy Snaitang.
“Ha NEHU la sngew kumba im pynban ha ka juk jong u Tilak kiba khang pyrshah ia ki samla pule bad lada ki hukum ruh ba lada kim lah ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka NEHU ki lah ban shah beh wat na hostel bad ban ban shain kuna ruh.
Lah ban sakhi ba kiba bun ki longkmie bad wat ki longkpa bad ki samla shynrang bad kynthei ki la jaw ummat haba ïohi ba u Bah Ardent u bteng beit ka jingshah thngan na bynta kane ka mat.
Ia kine ki saw kol la thep ar kol marwei da u Dashngain Sukhlain (1′ ,15′), bad mar shikol da u Burom Salahe (58′) bad u Dreamson Suchiang (72′).
Nalorkata kiba bun ki nongthied nongpet na kitei ki ïew ki dei ki Khasi ba kynthup naduh ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad ki bym dei na katei ka thaiñ ruh.
Kumta um banse ban shim shwa ia ka rai ban iehnoh ia katei ka kam bad lada kiei kiei kim seisoh um banse ban iehnoh ia ka Party congress bad pyniasoh ialade bad kiwei ki party kumba la don ki MLA congress kiba la pynpaw ba kin hap ban pan tiket noh na kiwei pat ki Party lada kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr Mukul kan dang neh bad u dawa ba ki nongmihkhmat na kiwei ki constituency khamtam na Ri Bhoi ban jied noh da u wei u nongialam.
Kane ka wan hadien ba ka Kynhun Myntri ka la dei ban bhah ïa ki kam ki jam na bynta ka Sorkar MDA-II.Une u MLA na ka seng HSPDP u dang shu kynjoh 26 snem ka rta bad u dei uba khynnah tam napdeng ki 12 ngut ki Myntri jong kane ka sorkar ba thymmai.
Uwei na ki nongthoh khubor, U Anirbanjyoti Gupta, ula kynthah jur, halor katei ka jingjia, ha kaba ula iathuh ba u khun jongu, ula shah ktah kti ha kitei ki riew shitniam.
Wat ha ka jingpyrshah kine ki kharmetor, na ka liang ki briew ka Municipal ki la iaid shakhmat ban leit thoh dak ia ki iing da kaba iaid na kawei ka jaka shawei pat ha ryngkat ka jingpahara ki pulit.
Ka West Jaintia Hills haduh bala thoh iaka khubor ki briew kiba iabit khlam thymmai ki don haduh 71 ngut bad kiba dang shitom ne active cases 644 ngut bad ba khlad i wei.
Haba la pyndep ia katei ka jingleit wad ia kata ka Tiar siat bad ba la pyndep lut ia ki jingdonkam baroh kiba katkum ka Ain, ki Pulit ki la wanphai noh sha Khanapara Police Station bad kiba la poi ha ka por 1 baje eiei shiteng miet ka 26 tarik, hynrei ha ka por 4 baje eiei mynstep ki Pulit kiba ap ha ka jaka set ia utei u briew, la lap ba u la Phasi noh ialade, ha kaba u la Phasi ialade da kaba tar ia ki jainkup ban pynlong ksai bad u sa Phasi ialade.
Ha ka shnong Mawlyngbna, ka Dorbar Shnong, ka la buh tyngkai ia kane ka kyntien FOSSIL, ha ka ktien Khasi la khot ka SHRUH LA MAW.Ka kyntien FIBRE pat ka mut ia u SAI DOH SHNIUH.FUSE u dei u RYNJOK lane SAITHON.FUEL pat ka dei ka TYLLAW DING.FRAMEWORK pat ka mut ka SHRUH, kaba long kaei kaei kaba shu ker narud, sawdong jong ka.
U Bah Adelbert Nongrum uba long ruh u MLA barim jong ka North Shillong Constituency u la bynrap da kaba ong, “Namar kane kadei ka ilekshon kaba san jong nga kynthup lang kum u MDC bad MLA, nga ngeit ki paidbah ki sngewthuh ba ka jingïakhun kam dei tang bad ki party hynrei na ka bynta ka pateng ba mynta bad kiba dangwan.
"Ha kawei pat ka liang haba kren bad ki Lad pathai khubor na ka liang utei u MDC u la pynpaw ïa ka jingbitar hadien ba u la ïohi ïa ka jingïoh plie stadium ka Sorkar Assam da kaba kynnoh ruh ba katei baroh dei ba ka sorkar jylla ka shah jem palat ha ka sorkar Assam.
Ka jingiarung ia mih ha dukan sha ka la syriem kum u ngap u kber.
Kane ka pisa kaba T.6,194.40 klur ka kynthup ïa ka T.1,209.60 klur kum ka bhah ka bynta jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka State Disaster Response Fund (SDRF) jong ki saw tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka Chhattisgarh, Meghalaya, Telangana, Uttar Pradesh na ka bynta u snem 2022-23.
Ula ong ruh ba lyngba ka jing ia trei lang jong kine ki artylli ki District Council kan pynkhlain ia ki kot ki sla ban pynkshem ia u pud u sam jong ka jylla.
Jowai:Myn hynnin ka step ki riew paidbah ka shnong Takhniang ha West Jaintia Hills Elaka Nongjngi ki la lap ia ka metiap uwei u rangbah ba la 46 snem ka rta bad la ithuh ba udei uba la tip kyrteng kum u Moris Lamin uba na ka shnong Nongjngi, Khliehriat.
Kane ka jingdawa kala mih na ka jingïalang Special Executive ki 27 ngut ki Nongïalam ka NEIPF kiba la ïakynduh ban shong bishar kam halor ka jinglong jingman ha Manipur.
Ha ka pyrthei baroh kawei, ki don  5.5million ngut kiba ioh pang coronavirus, ong ka  Johns Hopkins university bad kiba iap, ki long   3,46,232.
Ka Dr.Lana Lyngdoh, Nodal officer jong ka STCC, ka la ban jur halor ki jingdonkam ki campaign bad ka la ong, “Kane ka campaign ka dei kawei na ki lad ki lynti ba khlain bor ban pyni ba ngi kyntait ia kine ki jingpynjot ia ka imlang sahlang, bad ba ngi kwah ban im ka jingim kaba bha bad kaba kmen.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang la pynbna da kaba tyngeh ba baroh ki Daju ki dei ban biang shriak da ka sopti hima, naduh mynta ka sngi bad lada jia ba don na ki, ki bym phong;  ki pulit syiem ryngkat ki pulit ka district council kin bat ia ki bad kin ym shah kitnong ha Iewduh.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Alethea C.L.Nongpiur na ka skul Loreto Convent, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U14 Girls, u Wedan Jachugrik B Marak na ka skul St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U14 Boys, ka Chitra Malik na ka skul St.Mary’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U16 Girls, u Embhahlang Lyngdoh na ka skul St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U16 Boys, ka Anrisha Klein na ka skul O.M Roy Memorial Higher Sec School, Mawlai Kynton ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U18 Girls, bad u Renaldi Dhar na ka skul H.Elias Higher Sec School, Nongthymmai u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U18 Boys.
Nangta ki kyndon ka FIFA ki ong ruh ba lada ka ri ka shah sospon, kino kini ki tournament kiban pynïalehkai ha kane ka ri, kin nym ïoh jingithuh satia na ki bor kiba halor, kata la ka long na ka Asian Football Confederation ne na ka FIFA ruh.
Ka sorkar Meghalaya lyngba ka Education Department ka la bud bad pyntreikam ïa baroh ki Rul ki Aiñ na ka Meghalaya Education Code 1965.
U Myntri ka Tnat Bording Abu Taher Mondal ha ka 22 tarik Rymphang u la pynthikna ban siew ia ka bai lutksan sha kiba haiing hasem jong u nongap pahara uba la khlad noh na ka jingshah bat ha ka bording ilektrik hapoh sub station jong ka jingkieng dam Umiam Stage-1.
Kala ïathuh ba ka pisa baroh kaba u Rev.D.Leslie Jones ula iehnoh shadien na ka bynta ka Dr.Normal Tunnel Hospital, Jowai ka long 2 lak 6 hajar British pound bad haba la pynkylla sha ka pisa India ka la kot sha ka 1 klur 90 lak 7 hajar 3 spah tyngka.
Ha ka jingia kren bad u Rangbah Shnong ka Dorbar Pyllun ka Laitumkhrah u bah Andrew J Jyrwa, u la kdew ia kiba bun ki jingeh ha Laitum khrah naduh ki jingdonkam jong u paidbah, haduh ka shong suk shong sain bad haduh ka jingktah ha ka imlang.
U President ka CSAWA Tryans ChM arak ula ong ba ki Khynnah ba leit skul na ki shnong ba ïaid lyngba kane ka surok, ki shaniah ha kane ka surok ha ka leit ka wan bad kumjuh ruh ki nongshong shnong kiba leit ïew leit hat.
Ia une u song Kynja uba don haduh saw song ka KSU kala ioh bat na kawei ka kali shimet kaba don ia u nomber AS 11 U 7010 (Grand i10 Hyundai), katba ki ar ngut kiba don ha kane ka kali kila lait phet.
Ka la don ka jing iakren, naduh kham mynshwa, ba ka khlam corona virus, ka dei kaba her ha ka lyer lane ha ka haw haw, bad mynta, U Director ka AIIMS, ula pyn thikna ia kane, da kaba u pdiang ba ka dei kaba her ha ka lyer bad ka neh kham slem ruh ha ka haw haw.
Ka long thik kumba phi ïohi biang ïa ka Phlim ne ïa kano kano ka Jaka kaba itynnad ha ka Jingmut Jingpyrkhat jongphi.
Ka niam Islam ruh ka donkam bha ia ka doh masi namar ka dei ka jait doh ba ki niewkor eh.
Shillong, 03 K’Lyngkot:U Chief Executive Officer (CEO) ka  Shillong Municipal Board (SMB)  u Tableland Lyngwa u la shah pynkynriah kam sha ka tnad State Institute Rural Development (SIRD) kum u director.
Ka jingong ban thung thymmai da kiwei ka long ban pyniaid beit ia ka kam.
U bah Jemino Mawthoh u la kyntu ia ka sorkar ban pynkhlain shuh shuh ia ki rukom ‘screen’ ia ki paidbah ba thmu wan rung shapoh ka jylla Meghalaya.
U bah Rockchestar Thongni, General Secretary jong ka UDP Mawsynram Circle haba pynpaw halor ka jingmih khubor ha ka 13 tarik u ‘Naitung, 2022 kaba ong, “Mih noh ki nongkyrshan ka UDP na Jyllep ban leit kyrshan ïa u bah H.M.Shangpliang" kane ka long ka khubor ba shu thok bad ka bym don nongrim.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka jingdon ki kali kamai kiba ap ha ki lad Khyndailad bad Motphran ka wanrah ïa ka jingkhapngiah bad kane ka buh jingeh ïa ki nongpynïaid kali bad kumjuh ruh ïa ka jingshngaiñ jong ki nongïaid lynti.
ïa kane ka project la bei pisa lyngba ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) jong u snem mang tyngka 2022-2023.
Dei tang ka jingleh khlem da pyrkhat jong ki Nongphah khubor bakla.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia ba sngewsih na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u SC Sadhu ula pynbna ia ka jingiarap pisa kaba long mar T.4 lak sha kiba haiing jong kine ki lanot.
Kumta ha ki khyndiat kynta ka Reema ka la ioh ia ka jingkmen ka bym lah ong shuh.
Ha kane ka Seminar ba la pyniaid da u Rahul Chatterjee ki samla pule na ki tnat bapher bapher jong ka NEHU ki la ïashim bynta ha kane ka Seminar.
Katba u Dr.G.Kadirvel, Director, ATARI Guwahati, ula ong ba jinglut jingsep ha ka jingpynmih bad ka jingdawa ha ki ïew ki hat kad ei ban buh jingmut bha ha ka jingpynkhreh ïa kano kano ka projek.
Khatar ngut ki nongjop, iwei na man ka jaka shon ba la buh, kin shah jied katkum ka jingïakob ‘online selfie’.
U Myntri ka tnat ka pule-puthi jong ka Puducherry u Namassivayam hashwa u la pynbna ba baroh ki skul kin sa khang naduh ka 16 tarik, Lber haduh ka 26 tarik, Lber  namar ka jingktah jur jong u khñiang jingpang.
Ka jingduna um ha ka met: Ka jingdih kumba ar litre ka um ka long kaba kongsan.
Ka jinglehñiam ïa ka Kopati Puja ka long haduh lai sngi lynter naduh ka sngi Nartiang, Musiang, bad Mushai, ha kine ki ar sngi lynter baroh shi shimiet ïa shad ïa kmen ïa risa kynhoi ki samla shynrang bad Rangbah ha ryngkat ka ksing ka dhah bad kiba bat ñiam, la pyllong ïa kane ka Kopati Puja ka long ban duwai phirat ban dup ïoh ka shait ka khlaiñ, ka manbha ka man miat ka trei ka ktah, ka pule ka puthi ka spah ka phew, bad ha baroh ki liang ha ka long briew man briew.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla u la phah wad jingtip la ki don neem ki briew kiba khlad ne mynsaw kiba dei na kane ka jylla Meghalaya.
Kitei ki shipai Bangla bad India kiba iarap ia ki nong Bangla kiba kit ia u mawpud ki la kyntiew ia u kham sha ka jaka ba shaneng ban pynieng hangta kaba jngai kumba 20 phut eiei na ka jaka ba u ju ieng utei u mawpud.
Ha kawei ka liang u Bah Rowel u la pynpae ia ka jingsngew bynniaw namar ba watla ka Meghalaya ka ioh ia u slap ba jur hynrei kam pat lah ban pyndonkam hok ia ka bording ba ioh na ka um bad bun ka la shu sep ei da kaba tuid ei sha Bangladesh.
Ka seng ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ka la buh ruh ka jingkyrpad kum ka ophis ka dei ban shim khia lem bad ban leh ïa kaba donkam da kaba thaw ki lad ki lynti kumno ban pynduh jait ïa kine ki khñiang kiba wan ban pynjot ïa ki mar rep.
Ha shwa kane ka ATSA ka la ïa kynduh ruh ïa ki nongïalam jong ka Naga Students’ Federation (NSF) ha Guwahati bad kine ki kynhun ki la shim ki juh ki rai ban ïatreilang nangne shakhmat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Mawrie u la ong “Ia ka rai ban weng lane ban dang neh ha ka sorkar MDA,ngin hap ban ap ia ka rai jong ki nongialam na Delhi bad ia kane ka phang ngin sa ia kren biang sa shisien ha ka jingialang jong ka National Excutive Meeting ka ban long ha ka jylla Hyderabad".
U CEM u la iathuh ruh ba ka EC ka la rai ban pynduh pyndam noh ia ki Ejen kiba ka District Council ka la thung na ka bynta ka Laisen bylla sngi lane ka Labour License (LL) bad kitei ki 2 ngut ki Ejen kiba ka Council ka la pynduh pyndam noh ki long u bah Pynshngaiñ Nongbet bad u bah Felix Kharpuri kiba la thung ha u 2016.
Ia katei ka prokram ban pynkup burom bad sam Khusnam, la pynlong ha shnong Mawlasnai, ha kaba kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF, uba la long kum u kongsan ha katei ka sngi, ka Kong E.Kharbani kum ka symbud kongsan, u Father Z.Syngkli u ba dei ruh u principal ka jong ka Plielad HSS, u Bah Jolin Sten, Rangbah shnong Mawlasnai, u samla Tyngshainhame Saring, u President ka Raid Nongtung circle, u samla Shiningstar Shadap kum u General Secretary lem bad shibun kiwei pat.
Shillong: “Hadien shibun ki jing iai kyrpad, ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ki riew rangbah bad na ki kynhun sengbhalang, ngi na ka liang jong ka HNLC, ngi la rai ba ngin ailad sa shisien ia ka shongsuk shongsain" ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka HNLC.Ha u snem ba ladep, ka jing pyniap bein ia U Bah Cherish Thangkhiew, General Secretary barim ka HNLC, ka la pynthut ia ka jing iakren iasuk, ha kaba ka jingiap jongu, ka la wan rah ia ka jingdiaw mynsiem ia baroh kawei ka thain Hynñiewtrep bad la ong ruh, ba ula dei uba sngew donkam, ia ka jing iakren iasuk bad ka sorkar India.
U Nongrep uba rep ha ka khyndew lajong, u da ieid ia ka khyndew bad u sumar bha ia ka ba kan ym shah skut ne shah knieh noh ha kiwei.
“Tang kane ka seng kaba lah ban pynurlong ïa ki skhim bapher bapher, khamtam haba ïa dei bad ki kam pynroi ha ka jylla jong ngi," u la ong.
Ha kawei ka jingialehkai sdang ka lumpung U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Nagaland da  173 ron kaba long ha madan ka Meghalaya Cricket Association ha Polo Shillong.
Hynrei ma u bad u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra, ki la ïashah bad bat ïa ka kular ba ka seng riewlum kan ïalam ïa ka Sorkar, hynrei kata kam shym la long kumta.
Balei pat lah iehbeiñ ia ki ïew bad Hat ha Nongkyndong naduh ka Hat Lyngkhat, Hat Thymmai, Hat Majai, Hat Mawdon, Hat Balat ki jaka Khaii pateng kiba don ha ka khappud bad ka Bangladesh.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ong ba halor kane ka jingjia ki runar bym lah ithuh ki la rah ruh ïa ka pisa kaba la kot haduh T.1.73 lak ei ei bad kane ka jingjia ka lah ban dei ha ka miet jong ka Sngi U Blei 12 tarik u Jylliew, 2022 ne ha ka step phyrngap jong ka sngi nyngkong 13 tarik u Jylliew, 2022.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council Nongthymmai Circle myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingleit khynra ba kyndit ia ki nong trei bar jylla kiba trei ha kawei ka iing mane Pentecost, kaba don hapoh ka Lumsohphoh Nongthymmai.
Kiwei pat ki kyrtong BJP kiba ioh vote ha kane ka kynti, kynthup na konstitwensi Pariong-Mawthadraishan konstitwensi u Bah Thandarsingh Warjri uba kamai 522 vote, bud sa u kyrtong na Rambrai Bah Denestar Pariong 522, ka Mamiry Nongkhlaw na Nongkrem (200), Kyntiewborlang Syiemlieh na Sohiong-Nongspung (190) bad u Bah Smen Kyndait na War East (65) vote.
Katkum ka kyrwoh lyngba u Secretary jong ka party bah Kwik Lyngdoh la ong ba ia katei ka jingialang rakhe lyngkhuh jingdap ba shisnem jong ka jingkhlad noh jong u (L) Maieid Hoping Stone Lyngdoh, yn pynlong hapoh ka phyllaw jong ka IB PWD Upper New Nongstoin ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Hynrei ka RUFC ka la ïoh ban lamkhmat hadien ba ka la tam lyngba ka jingïapher kol (+11 la +9).
Ha kito ki bnai ba lah dep pat,ngi iohi ba ka jingkwah ia kynduh jongki ia u Amit Shah ka la long shaba palat liam.
Katkum ka shithi ba la phah sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District myn ha ka 27 tarik u risaw 2022 ba la soi kyrteng da u Waheh Shnong Hingaria, u bah Thepmon Khonglah, u la pyntip ïa ka jingshah pynjulor ka ïing skul ha ka jingwan beh kyrthep ka er ïong Sitrang bad ong ba ka ïing skul kam don shuh ki tin ba tap bad kyrpad ban pynïoh noh kloi ïa ki lad jingïarap, la ong ruh ba namar ba ïa ka ïing skul la shna da ka dieng bad tap da ka tin, kumta haba jia kano kano ka jingwan lynshop ka mariang kane ka skul ka ju shah ktah man ka por, kumta ka bor synshar shnong ka kyrpad ïa ka bor district ba kan sngewbha ban pynïoh noh da kawei ka ïing skul kaba paka kaba da ka dewbilat khnang ba kan nyn wanrah jingeh ka ban long ruh na ka bynta ka jingïaid beit ka skul bad ba ki khynnah ruh kin lait na kano kano ka jingma.
Kaei ka ba la phiah u phareng ha ka snem 1890 lyngba ka kpait treikam ban phiah bad synshar (divide and rule policy) ka la dei ba yn pyrshang tehsong biang, ha ka jingshisha.
Kiwei kiwei ki kam be-ain ruh ki dang jur ha ki khap-pud, kaba mut ba ki BSF ki ailad lane kim long kiba lah ban shaniah ban phikir bha.
Hynrei sngew kmen shi katdei haba phai pat hapoh jylla jong ngi, kumba ngi ïohi ba ka sorkar hi kala shim ka jing kitkhlieh ia ki khynnah pule bad kumjuh ruh iabaroh ki paid jong ka jylla kiba sahkut shaki jylla bapher² wat shaduh shabar ri ruh ki long la kloi ban shim ka jing kitkhlieh,ka jing khublei kyrpang sha baroh ki nong mih khmat kiba la shim khia halor kane ka bynta kaba ktah jur ym tang ia uwei ar, hynrei ia baroh lang,kumban shu pyn kynmaw watla hapoh jylla ki nongpang baroh kiba la ïoh ia une u khñiang jingpang kila poi sha ka 13 kynthup u wei ba la khlad hynrei ngi sngew kmen shibun eh ba u Blei ula ri kyndong ïaka jylla jong ngi,baroh kiba pang kila koit kumba long mynta ka jylla hi kala lait na u Corona (Green zone) ka jing sngew nguh Sha baroh ki nongtrei hospital hapoh jylla kynthup iaki Doctor ki Nurse bad ki staff baroh kiba la kloi ban iakhun ia une u khñiang jingpang ba shyrkhei wat ban pha ruh ia lade.
Ki Sordar shnong kiba la synshar ïa ka shnong naduh ba sdang ki long u Bah Thno Nongspung(bam kwai ha dwar u Blei) , u Bah Ïaraplem Kharmujai, u Bah Elet Kharbihkhiew (bam kwai ha dwar u Blei), u Bah Jiedstar Nongspung bad u Bah Berington Kharmujai uba dang ïai bteng haduh mynne mynta kum u Sordar Shnong.
Kat une u diengsoh uba jrong bad ba khlaiñ kumne U Blei u buh da ki soh kiba rit shakhap bad ba sting kdor kdor hynrei kat ïa ki thie ki pathaw kiba heh bad ba khia ldui ldui, U Blei u pynsnoh pat ïa ki tang ha u jyrmi uba rit, uba tlot bad u bym lah ban ïeng kum une u diengsoh! U Blei te U dei shisha Uba biej……Katba u dang khñium bnum shi bnum kynsan kynsan wan beh ka lyer kaba jur bha bad ptuk-tuk-tuk sdang hap ki soh plom ha ka met ka phad bad ka khlieh jong u.
U Danggo u la long MLA san sien kynthih na Ranikor shwa ba un shah rem noh ha kane ka elekshon kaba dang shu dep shen.
Haba phai sha ka mang tyngka kaba la wanrah da u ma U Thombor Shiwat kam don kano kano ka jingpyrshah ne ka jingiatai.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ka Meghalaya bad Assam ba kin kiar na ki kam pynhiar kput bad ban shim ia ka ain ha la ki jong ki kti halor kane ka jingjia bad ban ailad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Ha sngi 3 bad 4 tarik Ïaiong pat la don ki jingïalehkai basketball bad phutbol.
Kaba la bol bha na Meghalaya ka dei ka Diya Biswa da 3/14 ha ki 7 over, katba ka Jennyfer Fancon ka ioh 2/8 ha ki 7 over bad ka Dejianna M Sangma 2/11 ha ki 7 over.
Ha East Garo hills, ki don 26 ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ha East Jaintia hills, ki don 4ngut, East Khasi hills 122ngut.
Kawei pat ka mat ka dei halor ka spah mariang, kaba ka la ong ba kane ka jylla ka dei kaba riewspah ha ka spah ba ka mariang ka ai, hynrei ka sorkar kam shym la lah ban pynmyntoi na katei lait noh ka jingshalan ia u dewiong shabar jylla bad shabar ri, hynrei kam shym la lah ban thaw ia ka thermal power station ban pynbiang bor ding ia ka jylla, bad  ka la ong ba tang ha ka jylla lajong ka sorkar kam lah ban pynbiang bording ka la pan jingbit pat na ka sorkar pdeng ban shalan bording sha kiwei ki jylla.
U la ong ba ka thain West Khasi Hills kadei ka District ka ba bun tam ban ioh iaki surok namar tang ha kine ki 4 snem shiteng ka sorkar MDA ka la ioh ban iaki surok kiba donkam tam hapoh ka District kaba kynthup iaka surok na Nongstoin – Rambrai haduh Chaigoan, ka surok na Nongstoin sha Wahkaji bad ka surok na Nongstoin sha Maweit.
Ia kane ka rai la shim bad pynbna ha ka Dorbar Raid kaba la long ha ka 11th Jymmang, 2019 ha Iew Mylliem Rim, hynrei phewse da khongpong ka kylla.
Ha katei ka jingleit khynra ka seng hapoh ka Ïew Jhalupara ka la lap ïa shibun ki jingdih pynbuaid bad ki tiar kiba kynthup naduh u kynja, ki thyrnia ba pyndonkam ban injek drok bad kiwei-kiwei.
Nangta u la ong ba kawei pat ka daw ka dei ka Niam, “Nga ialade ngam pyndonkam da ka niam haba nga ia khun elekshon hynrei kiwei ki pyndonkam da ka niam, nga tip ba lada nga pyndonkam da ka niam, ngan jop, nga don ka jingkheiñ katno ki Presbyterian ki don ha kane ka jylla hynrei ngam kwah bad ngam shah hi ruh ba ka niam kan treikam ha ka politik, hynrei kiwei pat ki pyndonkam da ka niam bad ki para ba ngeit jong ki ruh ki don kata ka jingsngewniam ban vote ia u briew" ong u Pastor.
Haba iohlad ban iakren bad u Halen Nongtdu ula pynsngew shaphang ka jingiaid lynti kaba naduh ba u dang rit rta u long u khynnah uba sngewtynnad iaka jingialehkai football.
Katei ka jingkhie jumai, ka la pynkhynniuh ia ki bynta jong ka India bad ka Pakistan ruh kumjuh.
Ki tnat Seng kiba kwah ban ai ha ki program pyni riti bad kiba kwah ban shim bynta ha ka Ïaid Pyni Riti kin sngewbha ban pynpoi ïa ka jing pyntip hapoh ka 15 tarik u Naiwieng 2017 sha u General Secretary ka Seng Khasi Seng (Kmie).
Hynrei ha ki katto katne ki jaka ha ka thain Sohkymphor ha kaba une u nonglum khubor ruh u donlang la iohi bad sakhi ia ki katto katne ki krem thymmai ki bym shym la don nongtrei lait noh tang katto katne eh  u dewiong uba dang shu dep sei.
Ha kane ka jingkhynra Trading License la sakhi ba napdeng ki 44 ngut ki la khang lypa ïa ki dukan bad kane ka la pynsuba ba imat kim don ïa ki kot ki sla kiba biang ha kaba ïadei bad ka khaïi pateng ha ka shnong Majai.
Mynshwa ka khlaiñ bha ha Rajasthan hynrei mynta kam khlaiñ shuh.
Hang ta ka iakynduh shisha ia ki arngut ba ki dang ia dihsha.
La ban halor ka roi ka par kaba lah ban iaineh, ka Manak Manthan, BIS Care App, ki Product Specific Capsule course halor ka jingtehlam ia ka jingbha, ki Standards club ha ki jaka pule, ki Standards ha ki jaka ba thymmai, Internship bad ka BIS, Know your Standard, ka jingiatreilang bad ki jaka pule teknikal bad jaka pyntbit ha ki sap treikam, bad kiwei kiwei.
Ha ka samoi mynta u snem ki don 12 tylli ki team ha ka Shillong centre, bad la phiah ha ar bynta ka Western bad Eastern Conferences.
Shuh shuh u ong ba um shym mutdur satia ba ki nongïalam barangbah ka RDA ki ibit ban jied ïa u kum u kyrtong ban aireng na Shillong Seat bad pynpaw ba ha kano ka nongrim kine ki nongïalam ki ki pynshong nongrim ïa u kum u kyrtong ka RDA namar u dei tang uba rit eh ha ka kyrdan ban ïa nujor bad kiwei pat.
Kiwei pat ki khusnam ki long top scorer la rah da u Banraplang Marweiñ na ka Nongstoiñ Cules FC, Best Goalkeeper da u Pyrkhatbha Jyndiang na ka Sañiaw FC bad Best Player da u Wansiewdor Syiem na ka Dangpyrshang FC.Ha shuwa katei ka jingïalehkai final, la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba u bah Donboklang Sungoh Officer Incharge Nongstoiñ Police Station u la don ryngkat kum u Kongsan bad u Bah Pynshailang Kharbani kum u Symbud Kongsan ryngkat lang u Bah Medral Kharbani Sordar ka Shnong Nongjyllieh bad kiwei kiwei kiwei.
Ha ka jingïalang la donlang ki President jong ka BJYM bad Mahila Morcha jong ka 17th North Shillong ha ryngkatlang kiwei ki executive member.
Shillong: Ka East Khasi Hills District Chess Association (EKHDCA) kan pynlong ia ka Open Inter-School Chess Tournament 2019 ha ka 19 tarik Risaw, 2019 naduh ka por 9:30 mynstep ha Government Girls’ Higher Secondary School, Jail Road, Shillong.
Na kine ki jingkheiñ ba la ai da u DGP ki kdew shai ba u drok u la treikam bha ha Meghalaya.
Katei ka bill, ka thmu ban bujli ia ka bill, kaba la don lypa ka  Medical Council of India (MCI) bad la sngewthuh ba ia katei ka bill, yn leit rah ha Rajya Sabbha ha ka sngi Palei.
Ha katei ka lympung ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Jingïaseng Samla Balang Umkyrpong kaba la pynliem lyngba ka tie breaker da 5-4 kol ïa ka Jingïaseng Samla Balang Larket, katba ha ka liang ki kynthei ïa ka nam lahduh la ïoh rah da ka Jingïaseng Samla Balang Umkyrpong kaba la pynliem ïa ka Jingïaseng Samla Balang Kseh da ka jingïashut tie breaker da 5-3 kol.
Ki la ai nuksa ba kum ka Voice of the People Party (VPP) kaba dang shu mih thymmai, hynrei kane ka seng ka la kham kiew bha namar ki nongïalam ki shim ïa ki mat kaba ka jaidbynriew ka donkam.
Bun ruh ki kpa ki kmie ki ong ia la ki khun, ba une ne katai ki dei ki bym biang khlieh tang na ka daw ba kim pass bha ha skul.
Kiba bun, na kine ki bus saw ki ju pynkhein tyngkrein tyngkrein ia baroh ki SOP kiba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah ha kaba baroh kawei ka sor Shillong.
Ula bynrap ba lehse kan don ka por ba kane ka kynhun kan ïoh jamin (bail) bad lada don uno uno ne kano kano u/ka briew kiba bah jamin ïaki, la ka long ka kmie, u kpa, ka lok, u kñi, u pyrsa maki ruh ki don bynta lang haka jingpynïap briew ne wat u/ka muktiar kiba ïasaid sakhi lamler ïaki, maki ruh ki hap ha u pud jong ka jingpynïap briew.
Daniel 12: 2.
Shillong, Rymphang 16 : U Lat ka Jylla Phagu Chauhan mynta ka sngi Thohdieng, ula ong ba ka Sorkar Jylla kala buh ïa ka thong ba angnud ban pynlong ïa ka Jylla Meghalaya ka 10 billion US dollar economy hapoh u 2028, ka ban kyntiew arshah laishah ïa ka GDP jong ka Jylla.
Kito kiba kwah ban ioh jingtip ba kham bniah shaphang ka rukom treikam jong ka State Biodiversity Board, ka State Medicinal Plants Board bad ka Forest Department ki lah ban wan iakynduh iaki nongmihkhmat jong kine ki thant treikamka sorkar kiban don ha kitei ki sngi.
“Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la ai da ka Guideline kaba biang kaba bthah ïa ki Rangbah Shnong ba ki dei ban sngewthuh halor kane bad kim (ASHA) lah ban shu ïasam kumto ïa ki jinglum jingtip ba ki la trei shitom namarba ki hap ban pynlut ïa ka por bad ka sngi.
Ia ka International Tourism Mart kaba 11 la plie ha ka 12 tarik Naiwieng ha nongbah Shillong da u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam Jngoh kai, u Shripad Yesso Naik ha ka jingiadonlang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Ïa kitei ki 4 kol na ka bynta ka Umphyrnai la ïoh ban thep ha ka kylla step, u Bankyrshanbor Kharkongor u la ïoh ban thep 2 kol, kata ha ka minit ba 8 bad 11, u Wanmebantei Kharkongor (21) bad u Dibormy Kharkongor (23) ki la ïoh ban ïarap mar 1 kol katba ka Sohryngkham ka la ïoh ban pynphai tang 1 kol lyngba u Namebantei Kharbuli ha ka minit ba 9.
"“Ngi kwah ïa ka sorkar ba kan pynthikna shwa ïa ka jingïada ban pynbha shwa ïa ka pule puthi ka koit ka khiah, ba kan phai khmat ïa ki jingeh ki nongkyndong , ka jingeh ki nongrep, ban phai khmat  sha ki  samla khlem kam khlem jam.
Haba kren ha kane ka jingiathir, u Secretary ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla u bad u Mission Director ka National Health Mission (NHM) u Pravin Bakshi u la khot lang ia baroh khamtam ia ki lad pathai khubor ban pynsaphriang ia kane ka thong ka sorkar, ban ai injek ia baroh ki khynnah baroh ha kawei ka ri ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang.
bad ka jingthmu jong ka United Nation lyngba kane ka program ka long ruh ban pynneh pynsah ïaki umbam Umdih bad ki tyllong um ki ba khuid bad ki ba long kiba bit ban dih.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada lait kam la ha kano kano ka department dei ban don lane dei ban ïaid da ka lynti ha kaba kawei na ki ka long ba dei ban don ka jingpynbna paidbah, kaba ar dei ban don da ki jingthoh eksam bad kiwei de ki lad, bad dei ban thung beit da ki briew kiba la bit ban trei ha kano kano ka jait kam khamtam eh ha ka jaka sumar ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat CHC.Kawei pat ka bynta, u la pynpaw ba lada ki Department ne ki Directorate kin leh da kane ka rukom ban shu thungkam lyndet ïa ki briew ne ki nongwad kam kan long pynban ka jingpynduh mynsiem na ka bynta kiba bun ki samla wad kam la ka long ki samla jong ka distrik ne wat jong ka Jylla baroh kawei.
Ngi ngeit skhem ba ka Sorkar Jylla kan shim ka rai mar mar ban thung ia ka jingtohkit kaba khlem liang ban ioh ban wanrah biang ia ka jingshong shngain hapoh kane ka jylla.
Ki politishan kiba ngi ngi jied na ka por sha ka por bad ki ba ngi ngi beiñ ngi khoh, ki dei pynban kita ki ïit kiba pynphalang pat ïa ka jinglong jong ngi ki paidbah.
Lada ngi peit ïaka PHE Department, ka tnad sam umbam umdih, haduh katno eh ki thaiñ nongkyndong kiba la ïoh umbam umdih.
Ia katei ka jingjia la lap da ki katto katne ngut ki briew ki ba dang iaid lynti na katei ka jaka bad kiba dang thmu ruh ban leit Saitjain ha katei ka wah.
Nalor u Rohit bad u Kohli, kiwei pat ki nongtied kiba la noh synñiang hak ka ban tied ki long u Ishan Kishan uba la tied 47 run na ki 47 bol bad u Shreyas Lyer uba la tied 25 na ki 23 bol na ka bynta ban pynlong ïa ka India ban kynjoh sha ka thong ha ki 35 over ha kaba ka la kamai 273 ruh bad shah pyn-khyllem 2 wiket.
Rather we should look into a peaceful way of helping and working with local authorities and agencies to tackle the illegal immigrants issue and help strengthen the communal harmony prevalent among the genuine Non Tribals and the Tribals of the state.
Khatduh ïawai, ka party ka kwah ban kdew da kaba shai ba kan ym ïashim bynta ïa ka jingïatai lymda ka Assembly Secretariat kam lah ban pynurlong ïa kane ka jingdawa," la pynpaw ka VPP.Katno ka long kaba sngewtynnad bad kaba idon jingkyrmen ban iohi ba ka sorkar ka ju pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi pynneh mariang man la u snem.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba kongsan bha na ka bynta ka Langsning khnang ba kan ioh ban rung sha ka semifinal, katba ka  Rangdajied ka la dei lypa ka kynhun kaba la don ha ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba la ioh rung lypa sha ka semifinal, bad kumta ruh kala pynmih bun ngut da ki rang ialehkai ki bym pat da tbit bha ha kane ka jingiakhun.
Kane ka prokram kan long haka 20 tarik une u bnai naduh 9 baje mynstep haduh 2 baje nohphaisng ha madan Ladsutnga Dkhiah East, Khliehriat.
Ki don kiba thnum ba ka sor ka la khapngiah namar ba la bun kali hynrei kane kam dei ban long ka daw namar ba katba nang kiew ka ïoh ka kot, ki briew ki nang riew spah bad haba ki briew ki riew spah, ka kam ka jam, bad ka ïoh ka kot jong ka jylla ruh ka nangkiew bad ka jingmyntoi ka dei hi ïa ka sorkar.
Shillong: Uwei na ki nongpang Covid, ula pynmih jingthoh mynta ka sngi ha ki social media, ha kaba ula iathuh hi dalade, ba ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad uba kyrteng “Meban" uba sah ha Jaiaw Lumsyntiew bad u da ong ruh ba kito kiba la iakynduh ia u, naduh ka 19tarik  Naitung 2020, ki dei ban phah test ialade.
Shillong: Kiba ioh pang corona ha  Jongksha, kiba don 86 ngut, mynta ki la jem noh 78ngut.
Katkum ka jingïathuh u bah Shyamanath Roy, uba dei u trai jong kitei ki masi, la ong ba ki kali pynkip ding mar mar ki la poi ha katei ka jaka hynrei ym shym la lah shuh ban tehlakam ïa ka ding kaba klang haduh ba ka ding ka la bamduh ploiñ ïa ka sem masi bad kumjuh ruh ïa ki masi bad ka la long ka jingduh nong kaba khraw ïa u kum u nong ri masi, uba ju im kamai da kaba ri masi.
U la ong ba dei namar kane ka daw ba kum ka Party kin ïai bud ïa ki dienjat jong une u Nongïalam ba khraw jong ka jylla.
Ha kawei pat ka khubor ka KSU kala khynra ia kawei ka iing ha Lakhi Building Iawmusiang kaba sah ki jaidbynriew Nepali bad kala lap ba kiba bun na kine ki Nepali kiba trei ba ktah ha Jowai la bun bun snem kim don ki kot ki sla ban trei ban ktah ha Jylla.
U Bah Sniawbhalang Dhar un peit ia ka Ri Bhoi district, u Bah Comingone Ymbon ia ka South West Khasi Hills district, u Bah Metbah Lyngdoh ia ka South Garo Hills district katba u Bah Lahkmen Rymbui ia ka West Garo Hills.
Ha samaria ki briew ki ithuh bad pdiang ba u Jisu udei uta u Mesaiah.
Halor kane ka jingjia, ki paidbah ka thain, khamtam kito kiba shong shnong ha ki shnong kiba shaniah tylli na kane ka wah, ki iai kynnoh ia ki kharkhana dewbilat ka thain Lumshnong.
“Ani khun, kumno kumta ngam pat mutdur ha ka jingshisha, nga dang pyrkhat ba phin shu ia long paralok shuwa" la kren kyndit ka Kmie.
Bad kan long ka por ka jingwan hiar ka Hima u Blei ha kane ka pyrthei ban synshar 1000 snem bad sha ki bymjukut.
Shillong:Ka KSU Mawlai Mawïongrim Unit kum ka dak ban ïa khun ïa ka jingrung kyrthep ki mynder; mynhynnin ka sngi, ka 18tarik Naiwieng 2022 ha ka jingïalam u President bad General Secretary jong ka Unit ka la pynlong ïa ka jing khynra ïa ki nong bylla bar Jylla kiba wan bylla ha katei ka Shnong khlem kino kino ki kot pyn shisha ïalade nangno ki wan bad khlem ka syrnod ba tikna na ka tnat pulit jong ki Shnong ba ki wan la ki dei kiba la don dak sniew ne ki dei ki riew bymman pynban, kumta ha katei ka sngi na ka liang katei ka shnat treikam kala ïoh ban leit khynra ha ki 3tylli ki jaka, ha katei ka jing khynra ha ki 3 jaka kata ha Silicom bad ha Rymbai Filling Station bad MLP.Na ka liang jong katei ka shnat treikam ka la pyn sangeh mardor naba kim lah ban pynbiang lane ban leit shim syrnod nong bylla (Work Permit ) naka tnad Labour ban pyn shisha sha ka Seng.
U Anthony Ceresko u riewstad Baibl u nam ia kane ka jingsaiῆdur bathymmai kum ka “Retribalization" bad ka Kynhun U Moses ka saiῆdur thymmai lyngba ki longїing bad ki kur kiba don ha ki shnong bapher bapher bad kine ki shnong ki pynїaid laitluid ia ka synhar-ka bishar.
Ka sorkar India, ka la pynbna mynta ka sngi, ba ka pakhang shnong, ha kito ki jaka ba jur bha ka jingpang, kan trei kam haduh ka 31tarik Naitung 2020.
U la ong ba dei tad ynda la mad ïa u soh kthang jong ka jingshah rem ba ngin lah ban sngewthuh ïa ka jingthiang jong u soh ka jingjop.
Ka Bihar ka don 33.76 percent bad ka Jharkhand ka don 28.81 percent.
Kane kan long shisha ka sienjam kaba heh ha ka jingwanrah ïa ka jingshongsuk ha kane ka Jylla.
Uto uba ki thung pat ha u August-September ki khlaw ha u bnai October-November bad ki khlaw pat ha u bnai January-February.
Na ka liang ki pulit, ki la kem noh syndon ïa kitei baroh lai ngut.
"Hynrei nga iahap ia ka jingmut ba ki briew kiba mihkhmat ia ki dorbar shnong bad kiwei pat lem bad ka sorkar ki lah ban leit iakynduh sha ka tnad Home Affairs ka sorkar pden ban kyrpad ia ki ban pynsted ia ka jingpdiang ia ka VAB"  la ong u Dr Mukul.
La ïoh ruh ban sam ïa ki cheque bad ki work order sha ki nongïoh jingmyntoi lyngba ki skhim sorkar kiba pher.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka u myntri rangbah ka jylla, u  Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka rai ban pynjari ia ka jingkhangdam (total lockdown) ha East Khasi Hills District bad kumjuh ha kiwei ki District yn pynjari da ka jingkhangdam kaba shisien shitaiew (weekend lockdown).
Kum kine ki jingkren ki long ki jingkren ki bym don nongrim bad ki long pyrshah ruh na ki jingshisha.
Ka jingiarap pisa na ka bynta kaba nyngkong la iarap da ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT), kaba dei kaba ju iarap pisa ha ka central scheme jong ka urban development.
U President jong ka seng Assam Jatiya Parishad (AJP), U Lurin Jyoti Gogoi, u la shah hiar thma mynta ka sngi, ha ki nongtrei jong ka seng BJP.Katei ka jingjia, ka dei ha Kalag kaba ha Baghjani, ha Nalbari District jong ka Assam bad ka jaka ka dei ha  Barkhetri Assembly constituency.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh da ka jingïadon ryngkat ruh u Bah Nathaniel Thangkhiew, Basan Nongkseh ka Hima Mylliem, u Syiem ka Raid Marngar, u Jeremy Lyngdoh, Pa’iem Richard Syiem, ki Myntri ka Hima Mylliem, ki Longsan Mansan, Lyngdoh bad Pator ka Raid Marwet nalor kiwei kiwei de ryngkat ki khun ki hajar ka Raid Marwet.
Ynda la dep ka kñia ka khriam ka khan ka kyrpad te u nong pynsmai u la pynsmai ïaki bad u ong ba lada ki nud ban len wat haba la biang ki sakhi satar halor ka ïa poikha sang jong ki te ki dei ban dih ïa u klong smai uba la dep kñia dep khriam.
Haba jubab halor ki jingkylli ka kong Ampareen ka la ong “ ki jingïaleh ki wan bad ki leit bad ym don uwei ruh u ba lah ban ong ba ka la long palat ïa nga kiei kiei kiba wan phi hap ban jied bad rai bad ha kane ka kynti ruh ïoh lehse ka por ka la dei namar ka histori ka ju phai dien beit.
Shillong:Ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ka ophis heh duh jong ka PWD (Roads) North Division na Jowai sha Shangpung ka la nang iai bteng, ha kaba na ka liang ki Rangbah Shnong jong ki phra tylli ki shnong kiba don marjan bad ka Shang pung, ki la phah ia ka shithi sha u Deputy Chief Minister jong ka Jylla Bah P.Tynsong, mynta ka sngi ban dawa na ka Sorkar ban pyntreikam noh ia ka rai ba la dep pynbna naduh u bnai Nohprah jong u snem 2018.
Hadien ka prokram la ïoh ban pynlong ïa ka jingïathung ïa ki tynrai dieng ha ki rud ki kiar jong ka jaka saitjaiñ bad harud jong ka Phot Mawpon.
Ka kynhun ialehkai jong ka Laitjem ka la lah ba kan pynliem noh da 3 wicket pyrshah ia ka Hurdles Cricket Club ha ka phainal ka lympung ialehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament  2023, ba la pynlong ia ka da ka East Khasi Hills Cricket Association, ha madan ialehkai jong ka Shortimai Syiem Stadium, Smit.
“Haba ong Block I bad Block II, ka mut ba ngin dang hap ban ïakren ïa ka jingpynphai ïa kito ki shnong kiba don ki Khasi, ki Pnar jong ngi.
Ha ka jingiakynduh ia u Rajnath, u bah Sanbor lem bad u president ka BJP Meghalaya bah Ernest Mawrie ki la kyntu ban aiti ia ka madan Kirkit sha ki paidbah da kaba iasoi da ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ki bor shipai, kiba ioh ban pyniaid ia kane ka madan.
Ngi la lum la lang ia ki jingai jingmut na ki tnad bapher bapher", la ong u Kropha uba khlieh ia kane ka komiti haba iakren hynne ka sngi.
Ha kane ka sngi, la pyniaid ia ka jingiakop tyrko da ka Kong Hasina Kharbhih jong ka Impulse Network MGO, bad ki nongbishar ki dei ka Dr S Bareh, ki nonghikai ka Nongtalang college, Bah JS Shangpliang u nonghikai kolej barim, bad Bah E Rodborne vice president ka KJWA.U trai bad u editor jong ka kot khubor Bah RM Shabong u la don lang bad u secretary ka komiti 25 snem Bah PR Shabong u la ai ia ka kyntien khublei.
U la ong ruh, ba ka jingjop ilekshon MP mynta ha Shillong kalong kaba pher tam na baroh ki ilekshon ba la dep namar haduh 3 lak tam ka vote ka la tam ia u kyrtong ka congress u bah Vincent H.Palabad  ka vote ba u la ioh, kadei 5,71,078.
Bad hadien kane, yn lum sa ïa ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ban ïakren ïa kane ka kam.
Ha kane ka jingjia ula ïathuh ba ka Meiduh jong u, ka la khlad hajuh bad 8 ngut ki la mynsaw jur kiwei pat ki shuh mynsaw malu mala bad ki pulit jong ka Ummulong Beat House ki la pynkit ïaki sha jaka sumar.
Halor ka jingsniew ha surok ha katei ka jaka, utei u Rangbah u la iathuh ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sniew, ka dei naduh ba la tei ia ka jaka ban pynlong Iew ha Tamabil bad naduh ba la shna bad pynmadan ia katei ka jaka, ka la ktah shisha bad kaba la pynlong ruh ia katei kak surok ba kan sniew bad ym long shuh wat tang ba iaid kali, khamtam ha ka por slap, la pynpaw utei u Rangbah.
Ka sorkar Jylla, ka khang mynta ia ka jingthied dohkha, na ka bynta 15sngi kynthih, na shabar jong ka Jylla.
Kane ka dei ka kam bymman" ula ong.
“Ha u snem 2018 kine ki nonghikai conmtract ki la pynpaw sha ka tnad ba don na ki nonghikai kiba la heh snem, kumta ban iarap ia ki, na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah ban pynjlan ia ka snem bad halor kane ka bynta ka sorkar ka la pdiang nyngkong eh ia ka jingpynjlan snem ha ka tnad pule puthi na ka 32 haduh 37 snem bad na ka bynta kine ki nonghikai contract mynta ruh ka sorkar kan sa shim shuh shuh ka rai ban kham pynjlan shuh shuh ia ka snem"u la bynrap.
Hynrei hadien ba u kontraktor u la dep sei lut ïa ka pisa, ki 50 tylli ki longïing kim shym la ïoh um kat haduh mynta.
Shillong, 3’lyngkot:Ki nongtrei ka tnad ka kit ka bah ka sorkar jylla kiba don hapoh ka kynhun jong ki kaba la tip kum ka Meghalaya Transport Corporation Workers’ Union (MTCWU) ki la rai ban pynjur ia ka jingiakhih jong ki namar ka jingbym lah ka sorkar ban siew dep ia ka tulop jong ki da kaba sangeh treikam ha ki ar sngi kata ha ka sngi hat majai bad sngi balang bad nalor katei ka ar sngi ki la pynbna ba kan don ka jingsangeh treikam jong ki nongtrei katei ka tnad ha baroh kawei ka jylla.
Kito kiba tip kham bha, ki iathuh ba u dei u nongniah ia ka trok kit muid, kaba don ia u number ML 05 f 0885 bad u nongniah u dei uba la tip kyrteng, kum U Bah Roning Nongkynrih bad ula shah siat iap, harum jong ka shnong Mawshun, kaba dei hajan jong kawei ka petrol Pump (ha ka surok ban leit na Pynursla sha Dawki).
Ha kane ka sngi ka Seng ka la ïoh ruh ban ïakren syndon bad u Deputy Registrar jong kane ka skulbah ïa ki sngi shuti kiba kam pat kynthup ha ka holiday list jong ka kum ka Behdeiñ khlam, Ribhoi day, Shad Sajer bad kiwei kiwei, na ka liang jong u, u la kular ba nang ne sha khmat kan ïit bniah bad burom ïaki sngi shuti jong ka Jylla.
Haba ia kren bad u bah Titos Chyne MLA ka Sohra, u la ong ba haduh mynta, ym pat ioh jing khein kaba thikna tangba kaei kaba u la thikna ka long ba ha konstitwensi jong u ka Sohra Konstitwesni ka UDP kan ioh ia u nam tam.
ka jingpyndonkam  iaka 5G ka lah ruh ban pyn  lyngkot  iaka  rta  jong  U Briew.
Ka hukum 144 CrPC kala khang pyrshah ruh iaki briew ban lum paidbah palat iaka 5 ngut bad ban rah ruh iaki tiar pynmynsaw kaba kynthup iaki dieng, maw, bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw ha katei ka jaka bret ñiut kaba don ha Mooshutsdai-Mookabeng.
Ki pulit jong ka Lokayukta ha Katni kaba don ha Madhya Pradesh ki la lap ïa uwei u briew sorkar ba u la kner ban shim ka pisa kaba T.5,000 ha ka Lah Sngi U Blei.
Hynrei ka Sorkar ka Register ia ki khyndew ki ba thied be-ain ha ka dor ka ba rem.
Kmno lh u shu ioh direct ma u khlm kano2 ka jingtip haba iadei bd kane ka jing pang (covid-19).
“Kan ym don kano kano ka sorkar ka ban lah ban shu pynkiew tulop noh mynta mynta, namar ba ka sorkar kan dang donkam ban bishar katno kan lah ban pynkiew"u la bynrap.
Ki la ong ruh ba kum ki kynhun seng ki dap da ka jingsngew lyngngoh ha kaba hadien ka jingbuddien mynta ka sngi la ïoh jingtip ba ym dei tang ïa ki kynhun ba ka dkoh ka jingai jingtip, hynrei wat ïa kawei ka tnat sorkar ïa kaba ka Myntri ka la buh ban ïakynduh ruh kim lah shuh ban kynduh namar ka jingdkoh ha ka lad ai jingtip.
U la ong ba baroh ki party kiba don ha kane ka sorkar MDA, ki mynjur ban don u kyrtong monlang ha ka elekshon MP ban wan hynrei ka mat kaba iakren ka long mano ban ialeh bad ia kane, yn sa pynbeit.
Mutakpur:  Ki shipai Border Guards of Bangladesh ne ki shipai iada pud ka Ri Bangladesh, hynnin ka sngi Saitjain, ki la wan rung jubor sha ka shnong Mutakpur ha India, ban khanglad ia ki paidbah ba kin shna pynbha ne maramot ia ka surok shnong, kaba don ha katei ka shnong, kaba dei ruh ka shnong Khasi kaba don khappud ka India bad Bangladesh.
Nangta pat ngin ia Trei lang, ngin nym ieh ba in trei tang marwei.
Da kane ka jingdon ki jaka ai jingtip shaphang ki dor ka la kiew na ka 122 ha ka 01/01/2021 sha ka 179 haduh mynta.
Ha ka 6 tarik, ka Committee kan sa shong jingïalang bad u Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla u Bah DP Wahlang ban ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ka phang, “Initiatives in the North-East in the field of Consumer Rights Protection.
Kumta ka Ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety, West bad East Jaiñtia Hills kan ai por haduh ka 31 tarik u bnai March 2024 ba phin bud pyrkhing bad ban pyndep ïa baroh kine ki jingbthah ban lait na ka jingshah file case ha Court.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki kynthup ia 33ngut ki shynrang bad 7 ngut ki kynthei bad kitei ki kynthup ia 28 ngut na Dhaka Division, 8 na  Chittagong division, 2 na Khulna, iwei iwei na  Rajshahi bad Rangpur division.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit pynlip ding na Nongpoh, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban tem ia ka ding, hynrei kim lah leh eiei ne ban pynlait ia kitei ki tiar hapoh katei ka kali na ka jingingkhong, ha kaba katei ka ding ka la neh haduh mynta ka sngi bad kaba la pynlong biang ia ki Pulit pynlip ding ba kin leit biang.
U la ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la dep pyntip sha u Rangbah Shnong ka Mawsynram ha u bnai Nailar, 2015 halor ka jingiateh hapdeng u Syiem bad ka Dorbar Hima Mawsynram bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram ia ka jingaiti ban pyniaid ha ka seng ia katei ka Krem Mawjymbuin.
“Ka Ordinance lei lei ka kren shai ba ka ithuh ia ki Rangbah Shnong kiba don jingithuhda u paidbah, ia kitei ki bor shnong ruh kiba shu kam la ithuh da ki paidbah kiba sah ha ka dong ka thain jong ki hi mano ba lah ban khang" ong u bah Robert Kharjahrin.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la ong ba ka jing ai bad ka jing pynthymmai ia ka trading laisen kam hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar jylla, hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ia ki District council ba kim dei ban kyntait ban pynthymmai ia ki trading laisen ia ka barjylla ki ba la sah da ki phew phew snem.
“Hadien ba ngi la ioh jingtip na uwei u nongialam sain pyrthei, ngi la leit ban khynra ia ka phyllaw jong U Durai Murugan, uba dei u nongbat pisa jong ka seng DMK, ha kaba u khun jongu, U Kathir Anand, u ialeh ia ka elekshon Lok Sabbha na Vellore bad ngi la ioh kurup ia bun bah ka pisa bad katei ka dei ka pisa, kaba la phah na kawei ka kolej Engineer bad ba la buh bha ha ka kudam, kaba la long trai da U  Srinivasan," ong u heh ka tnat Income Tax.
Haba kylli la ki bor pyniaid District kin pynngat ne em ia kine ki nongialam sengbhalang hapoh ka kyndon ain MPDA, u DC u la ong yn hap ban shim rai ha ka por kaba biang lada i donkam yn pynngat ha kane ka kyndon ain.
Hynrei, ka la shim pynban da ka lyngknot bad tied ïa nga.
Kine ki lehnoh ki iasoh bad ka seng ha u snem 2012 ba la hikai da ka ULFA ha lum Durama Hills uba don ha East Garo Hills.
Expunction – Wengnia ka ba weng noh ia ki nia kiba kren da ki dkhot ka dorbar thawaiñ na ka kaiphot ne ka dulir aiñ ba kynshew ha ka thiar jong ka dorbar thawaiñ.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ba thymmai ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teinwel Dkhar u la ong ba ia ka Village Administration Bill (VAB) yn sa peit hadien hynrei kaba donkam eh mynta ka long ban pynlong ain ne codify ban ithuh ia ki riti dustur jong ki shnong, ki Hima, ki Raid.
Nga da ban jur khamtam ia ka sorkar ioh lehse kan pynmih hadien habud ia ka hukum ba baroh ki nongshong shnong kin hap ban shim ia une u tika bad lada kim shim kin ngat ha ka jingpynsajia ne kin duh noh ia baroh ki jingmyntoi ba kidei ban ioh.
La thikna beit ba in pynïasoh sha ka NPP namar ki nongïalam ka NPP ki la pynthikna ïa ka jingwan rung jongi sha ka party.
Shuh shuh u la iathuh ba na ka liang ka MLA katei ka thain ka kong Ampareen Lyngdoh ka la wan ban jurip ia katei ka jingjia, bad ka la kular ha ki Rangbah Shnong ba kan pynbha noh ia kitei kin ala khnang ba kaba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh hadien ha bud.
ka ktien rapkhmat ‘kyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka tienleh tienjia (verb) lane ha kano kano ka ktien ka ba don jingmut lane ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien kynriah, kynran, kynta, kyntu, kynjah, kynthei, kynum, kynthong, kynjai, kynthih, kynjat, kynroi, kynthah, bad kumta ter ter.
U  Jisu u la peit sha u, u la sngewsynei bad u la ong, “Shisha nga ong ha me, ha kane ka sngi men long lem bad nga ha ka Paradais" (Lk 23:43) (e) Don kiba dang ieit ia u Jisu bad kiba isynei ia u haba u la shah sdien ha ka diengphna, hynrei km nud ban tur shajan, kumta ki la shu peit na jngai ia u Jisu.
Ha ki khyndiat kynta ba la leit, ki lad pathai khubor ki la pyntip ba ki don 4 ngut kiba mynsaw ha katei ka jingjia.
“Ïa ki jingwad bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki jingjulor jong ki ïing bad ki jingthung la dep ban pyndep ha kaba na ka liang ka sorkar ka la dep ban sngap thuh ïa ka jingbatai hadien ka jingpyntreikam bad ïa ki jingai jingïarap la phah sha ki Collector kiba dei ban khmih ïa ki thaiñ ha kaba kine kin sa phah ïa ki jingai jingïarap sha ki lanot.
La khmihlynti ba yn dang pynieng shuh shuh ki kynroh ainam ha shlem treikam jong ka Shillong Press Club ha ki sngi ki ban dang wan hadien na ka bynta ban nguh burom ïa kiwei kiwei pat ki rangbah iakhun Jylla Rilum ki ba kham shynna.
“Ngi hun ba ngi ïohi ïa ka jingbishar namarba ha ka por ba la wanrah ïa ka CAB ngi la sdang nyngkong eh na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ïa ka jingïakhih kaba jur bad ynda la mynjur ïa ka CAA, 2019 ka jingïakhih ka la pur sha Rithor," la pynkynmaw shuh shuh u samla Thabah bad bynrap, “ngi ïohi ruh ba ïa ki jingïakhih ba la pynlong ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ka duna bha ka jingpathai khubor na Rithor bad nabar ri katba ynda pynlong ki jingïakhih sha Rithor wat ki lad pathai khubor nabar ri ki shimkhia bha.
“U Chief Minister u kren shaphang ban iada mariang, phewse ha Jowai la syrtap ki ñiut" ki khubor bala thoh ha ki placard.
Ha kane ka prokram kaba ar sngi kynthih ba la ïoh ban sdang naduh ka 5 tarik mynta u bnai la sakhi ba ki samla kila wan ban shim bynta ha katei ka prokram ban ïa mir jingmut kumno ban pynkhlaiñ ïaki samla naka bynta ka lawei jong ka ri bad ruh haki jingïakop bapher bapher kaba kynthup ïa ka jingïakop dro bad airong, ka jingtem guiter, bad jingput ktien (flute), drama, ka jingïakop rwai tynrai bad shad, kyntip ktien, bad kiwei kiwei, ha kaba la wan ban shim bynta na 4 tylli ki Block na Ri Bhoi ba kynthup ïaka Jirang Block, Umling Block, Umsning Block bad Bhoirymbong Block.
Shillong, 13 Nailur:U nongshna bad nongpynmih phlim Bollywood, u Karan Kashyap u la wan sha nongbah Shillong ban ring ia ka phlim jong u, kaba kyrteng ka Keh Do Na bad u kwah ba ia katei ka phlim, yn ak hi da ki briew na kane ka jylla bad ka jingring ia katei ka phlim jingieit ruh kan dei beit tang ha ka jylla Meghalaya bad khyndiat eh ha nongbah Mumbai.
Hadien ba la peit bniah ïa uta u powder ki pulit shem ba u dei u drok Heroin uba khia 67.36 gram.
Mumbai,25 Nailar:U Myntri Rangbah barim ka jylla Bihar, u  Lalu Prasad u dang leit ban shah sumar ha  Asian Heart Institute kaba don ha Bandra Kurla Complex, iathuh ka tytllong khubor ba la ioh lum hna ki bor pyniaid katei ka Hospital mynta ka nohsngi jong ka lah sngi u Blei.
Ia kane ki pulit ki la leh na ka bynta ban pynlong ia ka Shillong kaba shngain bad kaba lait na ki jingma bad ka jinghuri hura.
Kum ia ngi pat ki khynnah skul ba sah ing wai? Ialeh kumno moKi trai iing ba im ja tang na ka pisa ba ioh na ki nong shongwai pat kyn im kumno?? Da pynbiang pisa ka sorkar ia ki te ka biangIa kiba wai dukan pat kumno namar ka dukan ruh hap shu khang Beit.
Haba phai sha ka liang jong ki phlim knae ka puron ka la shim bynta ha ka Ganapath hynrei kane ka puron kam shym lah satia ban khring ia ki nongpeitkai bad ka la duhnong shibun.
Hapoh ka kali la don u Dony Paya Mulieh ba dang 19 snem na ka shnong Khliehshnong Lumshnong bad u Langki Rymbai, 23 snem, na Dongdukan Lumshnong ba hap hapoh ka thanat Lumshnong ha East Jaiñtia Hills District.
Ki la shimwai ia katei ka kali na Stand War ha ka por 2 baje janmiet la iathuh u trai kali, Ricky Challam na Iongpiah Jowai haba ujor sha ki pulit ka nongbah Jowai.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u President Bah Iosterson Sun, Vice President Doncaster Shabong, Edward Kharwanlang bad Banri Kupar Wahlang, General Secretary Bah Glanding Lyngdoh, Asstt Secretary Bah Joy Rynjah bad Treasurer Bah HB Wahlang.
Ki la don shibun ki briew kiba la ioh ban iakren bad na ka jingiathuh jong ki, la ong ba kim shym la pyntip iano iano ruh halor katei ka jingialang, hynrei haba ki paidbah ki la wanpoi ha katei ka jaka, tang shipang hi la wanpoi sa ki Pulit Assam bad kiba la khang pyrshang ban pynlong ia katei ka jingialang.
Na ka liang u Dr Mawrie u la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka pynshlur ïa ki riew shimet, ki kompeni, ki nongmihkhmat paidbah, balang bad ki niam, ki seng bhalang ne seng trei mon sngewbha ba kin wan shakhamat ban ting(adopt) ïa ki nongpang TB ha kaba kin ïarap ïa kine ki nongpang ba ki ting ban ai da ki jingbam tei met tad haduh ba kin da koit pura na kane ka jingpang namar u ong ba kat haduh mynta dang tang ka Social Services Centre jong ka Balang Catholic kaba leh ïa kane ka kam.
Lada phai pat mynta,kane ka party ka la nang  hiar arsut ka rukom trei kam (performance) jongka ha kiwei kiwei ki state ka ri India.
Shillong:  Ka St Anthony College ka la rah ia ka nam lahduh ka jingialehkai ka NEHU Inter College Basketball (Men & Women) Championship 2019 kaba long mynta ka sngi ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Shuh shuh la kdew ruh ba ïa ka Meghalaya Project for Adolescent Wellbeing, Empowerment, and Resilience (MPOWER) la pynwandur ha kata ka rukom ban peit ïa kiba dang khie bad kumjuh ïa ki samla.
La ju shim ba ïa kane ka bynta ka dei kaba la bat bad pynïaid da ki shynrang.
Katei ka jingkren U Gadkari, ka la pynsngew bang shibun eh ia U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ha kaba U Rahul, ula phah kylleng ia katei ka video jong U Gadkari bad ka seng Congress, ka pynskhem ba ki jingkular elekshon 2014, ki dei kiba shu thok bad ki bym don jingshisha satia.
Ym tang kata ka la don ruh ka khusnam kyrpang sha uwei na ki nongïashimbynta ba la kham rangbah kata sha u bah Victor Ïawsai uba la 70 snem karta.
Ia kitei kiba la mynsaw na katei ka jingjia, la rah noh mar mar ha Civil Hospital Nongpoh.
“Ka seng NPP ka pdiang sngewbha ïa ka jingrai ki nongïalam kiba hakhlieh jong ka BJP na Delhi ban ai jingkyrshan ïa ki arngut ki kyrtong ka NPP na Tura bad Shillong kiba ïakhun ïa ka ilekshon MP.Ngam poi pyrkhat, hynrei ngi sngewtynnad shibun bad ngi ïoh mynsiem bad ngi sngew donbok ïa kane ka rai kaba ki heh duh ka BJP kila shim ba ki kyrshan ïa ki kyrtong jong ngi," ong u Bah Prestone Tynsong.
Ki paidbah ki ong ba kim don kam shuh ïa ka UDP ha Sohïong ki donkam beit ïa ka NPP kaba ïalam  ïa ka sorkar," la ong u Bah Samlin.
Ka Delhi, ka don 13,785ngut kiba ioh pang, ka Maharashtra da 43,697, katba ka West Bengal, ka don da 11,447ngut.
" Wak ka Daplin ka phaiHangta ki iohi pynban ia u Bah Malki“Ade Bah phi wan na ei…? La kylli nyngkong ka Daplin“Nga shu wan siew phi … Nga mih na jingtrei….
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka VPP ka la rai ban shong beit ha ka liang pyrshah ban pyndep hok ïa la ka kamram wat la ki duna paid ruh, “hynrei tang namar ba ngi duna paid ngin ym randien hynrei ngin nym shah jem ba ka sorkar kan leh kataba ka mon," u la ong.
I theh ha piris namar kat nang iar ka sla umsha nang jur ka synhaw nang dait thah kloi.
Ki don ki jingïashrut hapoh ing, ka jingleh shiliang kaba ktah ïa ka jingkiew jong ka party.
“Man la u wei pa u wei u dkhot ki don la kajong ka jingthmu ngam lah ban khang ïa kata.
Ki Jylla, kiba ka sorkar India, ka don jingthmu ban pyn trei kam ia ka “Mission Parivar Vikas", ki long ka Uttar Pradesh kaba la leh 8,375 ki shynrang bad 2,62,758 ki kynthei ha u snem 2013-14; nangta 9,798 ia ki shynrang bad 2,28,198 ia ki kynthei ha u snem 2014-15; bad 6,042 ia ki shynrang bad 2,25,616 ia ki kynthei kiba pynduh khun ha u snem 2015-16.
Kane ka jingjia pom pyrthat ka la jia ha  ka por kumba 11:45 baje eiei mynsngi katba kine 5 ngut dang ia bam ja sngi ha trai dieng hajan  ka pynthor kaba ki trei ha porsohlang Mawkadiang, Nongstoin.
Kaba ar, ba dei ka jylla Jammu bad Kashmir, ki trai shnong bad ki trai ri bad ki trai jaka ha Kashmir ki dei ki Kashmiri Pandit.
“Ki Rangbah shnong ki don ka bynta ba kongsan halor kane khnang ka jingdon kiba nangthoh nang pule ha kane ka district kan kiew", la bynrap u ma Roytre.
Te kumta kane ka synjuk ka la pynbeit ba kan leit pdiang burom ïa ki ha ka 17 tarik na Lad Umroi kaba ha Umiam.
Ka daw ka long namar ba ki bor nongpeit, kim pat iatreilang bad ka seng ban pynbeit,bad u la maham , “Lada ka Hima Mylliem kam pynsngap ia ki jingia pynbeit,ym banse ban hap khang biang ia ka jing otdoh sa shisien.
Kane ka hukum kan treikam ha baroh ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills bad kan treikam naduh ka 4:00 PM jong ka 24 tarik u Rymphang 2023 bad kan bteng haduh ban da kut ka jingïathep vote kata ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Shillong:Ka Cultural committee jong ka Seng khasi kmie kan pynlong ia ka Na thymmei festival, ha ka 19 & 20 tarik u Naiwieng mynta u snem; kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka kolshor, ka riti ka dustur, ban pyni ruh ia ka jingriew spah jong ka jait bynriew Hynniewtrep hynñiewskum sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei ki bym pat tip bad bna ia ka jingmih jong ka jaitbynriew Hynniewtrep hynñiew Wasa ha ka por myn shwa.
Ngi ong ruh ba ki seng ri thor kim don bynta ha district council namar ba ki nongialam ba ha khlieh jongki,  kim dei ki jaitbyntiew Khasi, Jaintia", u la ong.
ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Circuit House Tura.
U Judas uba la shet kylla ia u Jisu u dei u synran jong u Jisu hi.
Kiwei pat ki Pulit kiba leit lang ki la ïathuh hakhmat ka jingtohkit ba ha katei ka ïing la don lang ruh arngut ki briew kiba hadien ba la lap ba kidei ki khun jong u.
Ka seng ha ka jingiadonlang ryngkat u President ka District Unit Ohibait Dkhar, Laitphar Syngkrem President ka War Jaintia Circle la ai ia ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ban sangeh shwa ia kane ka kam khaii pateng namar ia mynta ka buh jingeh bad jingma ia ki paidbah ka thain War Jaintia namar ka jingpur stet u khniang jingpang COVID 19 wat ha Bangladesh ruh ka la nang jur shuh shuh.
U la pynkynmaw ba ia katei ka Armed Forces Special Powers Act ( AFSPA) la pyntreikam tang ha Lum Naga ha u snem 1950 hynrei ka la saphriang sha Lushai ha u snem 1960, shuh shuh sha Tripura ha u snem 1970, nangta sha ka them Brah maputra ha u snem 1980, katto katne ki bynta jong ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh la pynbna ba ki dei ki jaka don jingma hapoh katei ka ain.
U Ashok Gasti, uba dei u dkhot na Rajya Sabbha, ula iap na ka khlam covid 19 ha Bengaluru.
Lada kheiñ ïa ka jinglait kam bad ka jingdon ki nongshong shnong, ka long tang kumba 0.012 % shisnem (lada lait kam 400 tylli).
Hynrei hapdeng kita la don ruh ki nongthoh kiba pur khana ïa ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang lane ha ka jingïadei para briew kiba ym da don eh kita ki kyntien ba khia thew lane ki ban ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew, lane ki ban ktah jylliew ïa ka dohnud briew kumta ka shong ha ki akhia ka thoh ka tar ban rai halor kane ka bynta.
Te halor kane ka bynta u Deputy Commissioner ula kular ban leh bad shimkhai iakane ka bynta naka bynta ka jingmyntoi bad ki jingtip jong ki paidbah iaka dor ka mur jong ki marbam khnang ban lah ban tehlakam iaka jingshim kabu jong ki dukan halor ki dor jong ki marbam, ong ka  kyrwoh, ba  la pyllait da ka President Ka East Jaintia Hills District Mahila Congress committe Ka Kong Jhanika Siangshai.
“Ki khynnah na baroh ki thaiñ-Khasi, Jaintia, bad Garo Hills- ki shu shong duh jingkyrmen na ka daw ki jingleh jong ka Sorkar.
Te hynrei mynta ka O.M.ba thymmai ka la mih, tarik 14.06.2022.
“Ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngew pyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban buh ia ka Police Outpost ha ka shnong Umru kaba dang dei hapoh u pud u sam jong ka Raid Nongtung, namar katkum ka jingtip ba la ioh da ka seng la ong ba ka jingthmu ban buh ia ka Police Outpost ha Umru, ka dei namar ka jingkyrpad da ki Khar Nepali kiba sah ha katei ka thain bad ki bym kwah ban pyniasoh ialade sha Meghalaya" ong kitei ki nongialam.
Shillong, 18 Lber:Wat la  ka National Green Tribunal ka la khang pyrshang ban tih ban khaii ia u dewiong, hynrei haduh mynta dang bun kiba pynkhein ia ka ain jong ka NGT ha kane ka jylla.
Kane ka pyllong ia ka phutbol ia ki khynnah, ki samla, kib ialehkai sngewbha, kiba la iaw, kiba shah iehbein ha ka imlang sahlang bad kito kiba dang shah hikai bad kiba duna dkhot met ban long kumjuh ban ioh ialehkai.
U Dr.P.M.Nadon la ong ba u duma ym tang ba u ktah ïa ka koit ka khiah hynrei ka ap ka jingma ïa ka mei mariang bad ïa ki sawdong sawkun namar ka jingthung bad ka jingpynmih ïa u duma ka pynlong bih ïa ki tyllong umdih, ka pynsniew ïa ka khyndew bad pyntngit ïa ka mariang.
Shillong:Ka seng riewlum kaba heh bad kaba rim tam ha ka jylla, ka United Democratic Party (UDP) ka la iaid shaid shaid ban kilanmet bad jabieng ban jiar na kiba bun kiba kwah ban iakhun MP ban jied tang uwei bad kumjuh ia ki kyrtong ha ka MDC elekshon.
“ Namar kata lada la pynmih lem ia phi bad U Khrist, to wad ia kiei kiei ruh kiba haneng, ha ka U Khrist U don U ba shong ha ka kti ka mon U Blei".
Kumta, u ong ba ka pisa kaba sah na bynta ban pynbha ïa ki surok ka long sa 170 klur tyngka.
Ka bor shnong lyngba u waheh shnong Ma Yooshida Nongspung kala kyrpad iaka bor synshar district ban khlong biang iaka met kaba kila tep hap shnong Khanduli namar ba ka bor shnong da kawei ka sur ka pyrshah ia ka jingwan tep briew klumar hapoh shnong poh thaw bad ban pynhun ia ki kum ki nongshong shnong uba la pyrshah jur ia kane ka kam.
Ka sorkar ka dei ban ai ïa ka jingïatreilang kaba pura bad ka NHIDCL namar ha kaba khatduh, ki ban ïoh jingmyntoi ki dei ka jylla bad ki nongshong shnong.
Don lei shisien namar bym lah kyrda shuh imat nga i kum ban liat sa ka patlun jrong.
Ka Andhra Pradesh High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la kyntait ïa  lai tylli ki jingkyrpad jong u Myntri Rangbah barim jong ka jylla Andhra Pradesh u Nara Chandrababu Naidu uba la kyrpad ban pyllait jamin shipor ïa u ha kaba ïadei bad ki lai tylli ki mukotduma kiba dei halor ki jingjia kiba la mih na ka Inner Ring Road, Fiber Net bad ka Angallu 307, la ïathuh ka tyllong khubor.
Shillong, 21 Naitung:Ka tnad WildLife ka jylla ka la kamai kum ba 15 lak eiei ha ka shi snem na ka park bad ia kane ka la ioh na ka jing shim bai rung na ki nong wankai ha ka shi snem.
Ka Balang ka la rai ban ai kyrteng ia kane ka Buskit da ka Archbishop Dominic Jala Mmemorial Award.
U Bah Shemphang u la ïathuh ba u don lai ngut ki khun.
Shillong: Ki pulit jong ka ANTF East Jaintia Hills Khliehriat lem bad ki pulit kiba talasi mynder, ki la ioh kurup ia 10,000 tylli ki Ya Ba Tablet lane ki Madness Drugs, kiba la tip da ka kyrteng World is Yours, ha ka miet jong ka 12,13tarik Nailur 2019 bad kitei ki mar ki shongdor T.13 haduh T.15lak.
Ha katei ka por ka dei ka por ba u bah Adelbert Nongrum u dang long kum u CEM ka KHADC.Hynrei haduh ka por ba u bah Adelbert Nongrum u la long kum u khliehduh ka KHADC ka sorkar kam shym la hun satia ia ka jingpynbeit jong u ia ki jingduna ka VAB.Dei tad hadien katto katne bnai ba ka sorkar u bah Adelbert ka la khyllem noh ha KHADC, la wan sa ka sorkar u bah Pynshngaiñ N Syiem uba la bat haduh mynta kum u CEM bad ha katei ka por u bah P.S Syiem u dang ia jan bha bad ki heh ka sorkar jylla bad ha katei ka por u la lum dorbar kyrpang ha KHADC ban ia pynbeit ia kita ki jingduna ka VAB,2014 bad katei ka Dorbar ruh ka dei ha ka 30 tarik u jymmang bad hapdeng ki jingpyrshah kiba bun na ki MDC ka liang pyrshah ha katei ka Dorbar u ba Pynshngaiñ u la pass ia ka VAB, 2015 da ka jingtynjuh ia ka jingbun briew.
Ha kane ka jingleit ïalap elekshon na ka bynta ki kyrtong jong ka NPP da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan tuid sha kitei ki jingïalang.
Kine ki khynnah skul ba la synran lang da ki nonghikai ki dei kiba pule ha St.Paul’s Higher Secondar School, Marbisu, ka Little Star English School, Ribhoi District bad ka Mary Mount Higher Secondary School, Mawlai Mawtawar.
Ha kine ki san tylli ki district la lah ban thaw 2300 tam ki SHG bad kumba T.171 klur la pynlut ban kyntiew ia ki SHG.“Baroh ki shnong ba la lah ban kdup da ka MRDS ban seng ia ki SHG ki long 790 tylli", la ong u Bah Suting bad bynrap, ba kane ka long kaba duna ban ianujor bad ka jingdon jong ki shnong ha ka jylla baroh kawei.
“Ngi la pynthikna ba ngin shim ïa ki lad ki lynti ba kam ym don kano kano ka kam beaiñ", la ong u Conrad.
Ha dien ka jingiakynduh  bad  u Myntri rangbah ka jylla ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor u la ong “Nga la wan ban kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ba u don ka jingsngewkhia na ka bynta ki kynthei na kane ka jylla Meghalaya kiba shong shongkha sha Assam, kiba kynthup ia ki Khasi, Garo bad kiwei ki jaidbynriew  namar lyngba kane ka NRC ki la shah niew nongwei hala ka jong ka Ri.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youth Council mynta ka sngi ka la leit iakynduh ia u myntri kam rep kam riang, u Bah Banteidor Lyngdoh ban pynpaw ha u ia ki 7 tylli ki mat jingdawa ba hakhmat jongka seng lyngba ka Agricultural and Farmers Welfare Cell.
Shwa kane, ka Chief Secretary ka Kong Rebecca V.Suchiang ka la banjur ba ka long kaba donkam ban pynsngewthuh bha ïa ki samla pule ïa ka jingma jong u drok.
Ha ka 16 tarik Rymphang 2023, u National General Secretary ka seng Trinamool Congress (TMC) u la wan ban ïuh kjat ha sor Tura ha kaba u la ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah jong ka seng.
U General Secretary sengkmie, u pynshai ba naka liang ka seng ka la dep leh ïa ka jingtohkit bad la shem ruh ba ka jingkynthoh bad jingpharep ïa u Training Phawa, uba dei u Finance Secy JNC kam shym la ïahap satia kum kata ka jingkynthoh bad lah shem ruh ba ka jingpharep ïa u ka long kaba bakla bad kaba bym shongnia.
Kitei ki san ngut kiba la shah kem noh ha ki Pulit, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Darius Marak, u Jackius Marak, u David Sangma, u Paulus Marak bad u Attai Marak, kiba dei ruh ki rangbah kiba sah ha ki shnong kiba sah hajan jong katei ka shnong jong utei u khynnah.
Khliehriat Naitung 30 :U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS hynin ka sngi u la plie donburom ïa ki hynriew tylli ki kamra klass kiba thymmai jong ka skul Lower Primary School Khliehriat East, ïa kine ki kamra klas la bei tyngka da ka company Star Cement Lumshnong, ha ka jingpynlut kaba T 33 lak tyngka bad kumba 10 percent la pynlut ruh na ka shnong, ha kajuh ka por ka company ka la pynbiang ruh ïa ki ben ban shong klass ki khynnah.
Hadien ba la dep ban pom Blang ha rud katei ka wah, la pyllait sa ia ka Paro (Rapati).
Williamson A Sangma, Myntri Rangbah bad kiwei pat ki myntri, Bah B B Lyngdoh, Bah Edwinson Bareh bad Bah S D D Nichols Roy.
Mawkyrwat, Ïaïong, 27: Ka Sngap Syiem College Mawkyrwat (SSCM) ka la pynlong ïa ka Consultation Meeting halor ka (CUET) Central University Entrance Test UG 2022 ha ka 23 tarik u Ïaïong, 2022 ha kaba 18 ngut ki Principal jong ki Higher Secondary School ka South West Khasi Hills District ki la wan ïashimbynta da ka jingsngewkhia na ka bynta ki khynnah ki ban ïaleh ïa kane ka ne Entrance Test.
Dei hadien 4 sngi u DC incharge ka East Jaintia Hills District Bah SS Syiemlieh ula khot jingialang iaki ar liang mamla, kane ka jingialang kam poi shaei shaei bad kin shong biang lashai ka sngi 11 tarik Nohprah.
Nalor kata la dawa ban pynbiang nonghikai ha kine ki ar skul.
Kiba la ia donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia i Technical Assistant ka Mylliem C&RD Block i kong L Mawrie, u Gramm Sevak u bah SS Jana nalor ki paidbah kiba la wan ban ia sakhi lang.
“Haba ngi thied bording ha ka dor kaba heh ngim ju shim bai bording na u paidbah ha ka dor kaba heh kumba ngi thied hynrei ka sorkar ka hap ban buria namar ïa ka dor jong ka bording ban sam sha u paidbah ym dei ba buh da ka MeECL ne ka tnat bording hynrei da ka State Electricity Regulatory Commission,’ u la ong.
Shillong:Ka FKJGP Sengkmie hadien shisnem tam ka jingiaid lynti haba iadei bad ka Socio-Economic Movement, mynta ka kynti ka la plie paidbah syndon ia ka ophis treikam jong ka East Khasi Hills Agriculture Cell ha shnong Mawlyngad ha ka 22 tarik Naiwieng 2018  kaba la jer kyrteng ia ka “Ka iing U Nongrep" da u bah Ronnie Wahlang (MCS) BDO jong ka Mawryngkneng Block, ha kaba  la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki Nongrep na ka thain bad ki Shnong bapher bapher jong ka East Khasi Hills Districts.
Ha ka jingbuddien ïa kane, ki briew ka tnat Customs ki la leit sha kawei ka ïing ha Lumparing, bad dei na kane ka ïing ba la shim ïa katei ka ksiar.
Lyngba katei ka jingiakynduh, kitei ki bor pyniaid District na Meghalaya bad Assam, ki la iakren ba dei ban don ka jingiatreilang hapdeng kitei ki District, khnang ba ka Ilekshon ha Assam ka ban sa long ha u Iaiong kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem da shah pynthut, khamtam ha ki thain khappud.
Na ka liang pyrshah kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren ia ka motion bym don jingshaniah shuh ki long u Bah HM Shangpliang u bala sdang ia ka jingiakren, Dr Ampareen Lyngdoh, bah Mayralborn Syiem, Dr Azad Zaman, bah George B Lyngdoh, bah PT Sawkmie, bah Mohendro Rapsang, u Zenith Sangma, bah Charles Pyngrope bad u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah.
Nongpoh, Lber 24: Ka long ka jingkmen bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïaka shnong Nongtyrlaw kaba don ha Ri-Bhoi District kaba dei kawei naki shnong kaba mad jingeh mynta la bun snem naka jingkyrduh um, kaba ki paidbah ki ju phohsniew ban ioh ïaka umbam umdih kaba paka katei ka jingphohsniew jong ki kala urlong mynta ka sngi hadien ba la lah ban plie paidbah syndon ïaka skhim umbam umdih bala tip kum ka Nongtyrlaw Combined Water Supply Scheme (CWSS) haka shnong Nongtyrlaw.
Shuh shuh ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingkuman jong ka ophis, jong ka UGC ha Guwahati haba ki samla pule kane ka skulbah ki la leit mih ha ophis jong ka.
Na ka liag ka seng Khasi Jaintia Butchers’ Association (KJBA) ka la kynnoh ba dei ka sorkar Assam kaba la pynwit bad pynthut ban pynpoi ïa ki masi sha kane ka jylla.
Na ka liang jong ka seng kan phah ruh ia ka jingujor sha ka sorkar khamtam sha u myntri kam poh iing bad ban phah da ka jingthoh sha ka Meghalaya Human Rights Commission halor katei ka jingjia pyrshah ia ki briew jong ka seng.
Kumjuh ruh u Deibor u la ioh ia ka lad jong u hadien ka jingbakla pas bol ka Mawlai, hynrei ka jingpyrshang jong u ka la lait noh sharud.
Ka seng longkmie, ka iathuh shuh ba ia arngut kiwei pat kiba la shah kem, la shu patan ia ki, na lynti shnong bad haduh mynta, kiba shah kem na Nongmensong, ki long 5ngut baroh.
U Constable Vijay Kumar u la mynsaw bad la rah ïa u da ki nongshong shnong sha Sibbari PHC.Hynrei, u la khlad noh hashwa ban poi sha kane ka PHC," la ïathuh u SP ka South Garo Hills, u Abraham T Sangma.
Ban pynurlong ïa katei ka jingthmu yn donkam ban ïatreilang da baroh ki tnat sorkar namar ki jingeh kiban mih kin bun hynrei ngin ym peit tang ïa ki jingeh hynrei ngin peit ruh kumno ban jop ïa kitei ki jingeh," la ong u Bah Paul.
Haba kren shaphang ka jingpynbthei bom kaba dangshen hapoh ka nongbah bad ka jingbym shong shngaiñ ki nongshong shnong u Bah Lyngdoh ua la ong, “Ka jingjia kaba kum kane ka ju ïaijia ha baroh ki bynta jong ka pyrthei bad haba ïadei bad ka Meghalaya ki sngi jong ki kam pyntriem bad ki kam rah suloi ki la long ki sngi kiba la leit bad ka HNLC, namar kane ka kam kam shym la long shuh ïa kaei kaba la jia ha ki 15 snem mynshwa".
Ïa kane ka lympung la ïoh ban pynlong hapoh ka madan ïalehkai jong ka Sports Authority of India kaba don ha kut jong ka phyllaw jong ka skulbah NEHU kaba la sdang naduh ka 26 tarik Ïaiong ha kaba kila don haduh 32 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung mynta u snem.
U GS u la iathuh ba ia ka dor ka mur ka dew bilat la buh dor hi da kita ki nongpyniaid iew kiba ju khot ki Syndicate Group.
– B Kharbani (8258898775), R Katrai (8787333937), F Thangkhiew (8787353121) bad Sikam Sangma (8837242771).
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha ki ar sngi ba ladep, kaba long mynta bad hynnin ka sngi ruh kumjuh.
Ki nongïalam ka Indigenous Tribals Leader Forum (ITLF) ki la phah shithi sha ka Central YMA ban kyrpad ban ai jingïarap lem bad kumta la pynkynriah noh ïa u sha Aizawl Civil Hospital, ha kaba ki doktor nangtei ki la phah kynriah noh mar mar sha NEIGRIHMS, ba un ïoh ïa ka jingsumar ba paka.
Ka kong Ampareen ka la kdew ba ki samla ka jylla jong ngi nangne ki long kiba rit paid bha ha kiwei pat ki jylla ka Ri bad kane ka jingthom bor ia ki nong bylla bar jylla ha kane ka jylla ka wanrah ka jingshong syier pat ia ki samla rit ka jylla  kiba don shabar.
Ka jingïap ki nongthoh khubor bad kiwei kiba ïadon bynta ha ki kam pathai khubor na ka jingïakynad hapdeng ka Israel bad ka Hamas kaba la sdang naduh ka 7 tarik Risaw, ka la kiew sha ka 61 ngut, la ong ka Committee to Protect Journalists (CPJ) ha u kyrwoh khubor.
U Amar, ula kren sha u lamphang dorbar, da kaba ong “Lamphang dorbar, peit ka don kawei ka para jongnga, kaba shong sha ka liang ka mon jongnga, kaba phong da ka sopti rong slem.
Halor katei ka phang, la iathuh ba ka  Meghalaya Adventures’ Association (MAA) ruh, ka pynpaw ba ka la buh jing ujor sha ka sorkar Jylla, halor ka jingleh jong katei ka kompeni, tangba ka sorkar kam shym la leh eiei satia.
Hadien kane, utei u doctor veterinary u la mih noh na kane ka jaka da kaba byrngem tyngeh ruh ia ki shipai BSF ba don hapdeng ka kam.
Shuh shuh ruh na ki shynrang, u Prannoy u lah hap ban tih  jylliew ka rukom ialehkai bha ka jong u na ka bynta ban pynwandur biang  ia ka sa shisien tad haduh ba un da rah syndon ia ka jingjop pyrshah ia u Shi Feng Li  na China ha ki lai jingiakhun jong ki da 13-21, 21-16, 21-11.
Ka KSU Nongthymmai Circle ka la kyntu ia u Principal ba u dei ban peit ba ki khynnah pule ki dei ban ioh hok ia ka Stipend jong ki kumba ki dei ban ioh bad ha ka juh ka por ban maramot noh ia ka Hostel ki khynnah kaba la shu ieh ingjah.
Hynrei ha ka sngi Ba-ar 14 tarik mynta u bnai, ka Sorkar India ka la rai ban iarap pynpoi ing ia kino-kino kiba leit trei shabar jylla.
Kane ka la wan long ruh hadien ba uwei uba dang khynnah rta napdeng kitei kiba la shah kynnoh donkti ha katei ka kam leh beijot u la ujor kylla da ka ejahar hapoh Rynjah police station ha 29 tarik mynta u bnai pyrshah ia katei ka lanot halor ka jingkynnoh ba ka la leh ia ki kam khlem akor pyrshah ia u ha katei hi ka sngi ha kaba ka la ujor pyrshah ia ki, ong u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi haka 30 tarik Iaiong.
Ha ka 10 tarik u lber, 2018 u la ong ba la kawang Petrol Bomb 4 tylli ha ki ingsah jong ki briew ha Upper Mawprem bad ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw ne ki jingjulor.
Kumta ka puidkhmat ha ka ktien Khasi ka ryngkat ka jingmut kum ka ktien design namar ba ha ki jaiñ ba thaiñ ki ju puid khmat na ki rymmiang bad na ki jaka ba shah ban shna puidkhmat.
Lah ruh ban phone ha kine ki no: 9503115933, 8974982359, 8837035740, 8732082974.
Ki nongialam ka JAC ki la ong ba ka kam ka dang don hapoh ka District Council ban bishar ia ka kaiphod ba la ai da u observer ka KHADC uba la donlang ha ka dorbar hima  ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2017.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong, ula ïathuh ba ka Sorkar ka la ïoh pdiang palat 30,000 tylli ki aplikeshon hapoh ka CM-Elevate tang hapoh ka arbnai.
U DC ula ong ruh ba u dang shu sdang trei dang ha kine ki shi sngi ar sngi, kumta um pat lah ban peit ia ki bui, kiba iadei bad katei ka kam bad kumta  um pat lah ban batai bniah bha na haduh katno ka kam ka lah iaid shakhmat, hynrei hadien ka 3 tarik un sa lah ban batai kham shai iaka jong iaid beit ka kam.
Khnang ba ngin ithuh ba ki long ki ingkhong shyllangmat.
Shuh shuh ki nongïalam ka Youngminds ki la pynpaw ruh ba haka sngi pynkut kata lashai ka sngi ka 25 tarik u Lber 2023 kin don shibun ki jingpynbyrngia na ki nongrwai ba paw ka jylla ki ban pynsngewtynnad bad pynkhihwin ïaka janmiet, kiba kynthup naduh ka kynhun tem Colours, u Wanjop Sohkhlet, u DJ Wanshan, DJ D-Bryan bad kiwei kiwei bad la khot la wer ïaki paidbah ba kin ïa poi sha katei ka tamasa khnang ba ka jingthmu jong ka kynhun kan long kaba jop.
Ka Efty haba beh iaka thong kala lah ban kamai 79 run na ka 10 over bad kala liem 6 wicket kaba la biang pura iaka Ummulong ban khur iaka nam lahduh.
Shillong: U nongialam liangpyrshah uba long ruh u myntri rangbah barim u Dr Mukul Sangma lem bad kiba haiing jongu, kynthup ka lok jongu ka Dikkanchi D Shira, ka Miani D Shira bad kiwei ki la leit jngoh hynnin ka janmiet ha NEIGHRIMS.Kiwei pat kiba wan jngoh mynta ka sngi ki long u Bah Banteidor Lyngdoh u myntri sorkar, u MLA u Dr Azad Zaman, Jimmy Sangma MLA bad kiwei.
Ha West Garo Hills ki don 9 ngut kiba dei baroh ki high risk.
Halor kane ka jingjia ha ka sngi Saitjaiñ pat na ka liang u President jong ka seng HITO uba la ïoh jingtip ba dei u para dkhot jong ka seng uba la ngat ha kane ka jingjia kumta da ka jingthmu ban leit ïapynbeit ïa kane ka kam kane ka jingïakynad ka la nang heh haduh ba la hap ban wan pynjai jai noh ki pulit.
U bah Apbor Nongrum President ka HPF la ong ba da poi ki por tlang ia kane ka surok la juh maramot da ki seng nongniah kali na katei ka thaiñ, na ka liang jong ka HPF ka dawa na ka PWD ba kan siang rong noh ha kane ka snem mang tyngka 2022-2023.
U bah Hek u la kyntait ruh ban shimti noh ia ka jingpyniaid ia ka EMRI da ka ba ong ba ban shimti noh ia ka EMRI te yn ym lah, namar ki bun kylleng sawdong kiba trei, kiba trei hapoh ka tnad ka koit ka khiah kiba shu trei contract ngin ym lah pat ban shim lut ia ki ha ka heath department namar ba ngim don ia ka sanction post.
La iohi ruh ba shuwa ba u myntri rangbah un poi Iewduh naduh Anjalee Petrol Pump haduh ban da poi Iew ter ter ka surok ka kylluid war, nangta na GS Road sha Motphran la iohi ba ka kylluid war bad ka pher bak ly bak na kaba ju long manla ka sngi.
Haba kine ki wan jia ka jingsheptieng ka la wan ktah ia ka sorkar, ki paid ki raiot, ki jait bynriew bapher bapher bad kaba shyrkhei ka long wat ia ki Khristan ki la sheptieng ban leit sha ki jingiaseng bad don ruh kiba la sangeh noh ban long jingiaseng.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Paul u la ong, “don na phi kiba dei ki khunswet, don na phi kiba la mad ïa ki jingeh ha ka jingim ka jong phi, hynrei ngin kynmaw ïa kane kumba i Pastor Reuben i la ïalam katne snem ïa ka Ministry, kane kan pynkynmaw ïa ngi ba u Nongpynim jong ngi u Trai Jisu Khrist haba ki kmie ki kpa ki ïalam ïa ki khynnah sha u Jisu ba un kyrkhu ïa ki, hynrei ki Synran jong u Jisu ki la beh ïa ki, hynrei u Jisu u la ong, “shah ïa ki khynnah rit ba kin wan sha Nga, namarba ka Hima Bneng ka dei ka jong ki.
Haba kren kum u kongsan u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla u la ai ka jingiaroh ïa ka Dorbar Shnong Pamrakmai, kaba la shim ïa kane ka bynta da kaba pynkup burom ïa ki samla kiba pass bha ha ki exam jong ki bad ong ruh ba kane ka long kum ka jingai mynsiem bad pynshlur ïa ki samla pule ba kin nang lah ban kynjoh na kawei ka kyrdan sha kawei pat bad ba kin ioh ban kheit ïa ia u soh ka jingjop, ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki samla pule ba ki dei ban trei shitom ha ki jingpule ban poi sha ka thong.
Namarkata, u la kyntu ba kim dei ban kut tang ban ïoh ïa ki khusnam hynrei ki dei ban don ka mynsiem ban im ha ka lynti jong ka jingbha bad kiar na ki kam sniew kiba long ka jingpyntroiñ ïa ki jingthmu ba ki ki don.
“Ka long ka kyrtong kaba ngin donbok ban ïoh kum ka Dr.Fenela namar ka dei kaba la shemphang ha ka jingïaid lynti hapoh ka imlang-sahlang bad ha ka saiñ hima-sima, ka la long ruh ka plidar kaba pawnam bad kum ka nonghikai hapoh ka Law College ha kaba la ïoh ruh ïa ka Gold Medal hapoh ka Law na Delhi bad ka dei kaba ïadonbynta ha ki kam bapher-bapher", la ong u Bah Sanbor.
Haba kumta, hato ym don jingïatyngkhuh ha ka Jingtreikam hapdeng kine ar? Da kaba ong ba ïa ki Autonomous District Councils ha Meghalaya la pynwanurlong da ka Khyrnit bahynriew (6th Schedule) jong ka Riti-Synshar (Constitution) ka Ri India; ka mut ba ïa ka Bor jong ki, lah ban shim noh tang da ka Constitution hi.
Ha ka jingïalang la donlang da u bah L.G Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ, bah S.T Kharbani uwei na ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka NPP ha u snem 2018, u bah Grenland Nongsiej na ka shnong Mawlangdep bad kiwei kiwei de.
Ki iing kiba la shah ktah bad or pait ki dei ka iïng jong ka kong Piousfull Lamare bad ka iitng jong ka kong Diniwonhi Sutnga bad ki iing paiñkhana ki la julor ha ka jingshah tap khyndew ha katei ka jingtwa ka khyndew.
“Katkum ka Para 3 (1) (g) jong ka Sixth Scheduled,  ka kam jong ki rangbah shnong ka don bad kaba donkam ka long ban thaw ia ka ain" , la ong u Bah Lanong.
Khyndiat to ngin ia peit iaka nuksa ba bha jong u wei na ki riew khraw ka jait bynriew khasi kata ka long ka jingim u U Rev.J.J.M.Nichols Roy.
Haba batai bniah halor katei ka village, utei u EM u la ong ba ka Council ka don ka jingthmu ban ai wai noh ha ki kynhun kiba tbit ha ki tiar tynrai bapher bapher da ka thong ban pynim biang ïa ki jingshad bad ki riam ki beit jong ki Hima bapher bapher.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ka Myntri ka la kular ruh ba ki arngut ki samla Khasi kiba la don ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ba ar ha ka thup Khasi – Jaintia Category kin shah kynthup lang noh ha ka Open Category bad ha ka jong ki, yn mih pli noh da kiwei pat ki samla Khasi kiba don ha ka waiting list.
Shillong, Naiwieng 28 : U Chief Executive Member (CEM) barim ka JHADC, Bah Madonbai Rymbai ha ka sngi Ba-ar u la buh jingkylli ïa ka jingpyrshang jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ban phah pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka Iing khlem kino kino ki nongrim kiba biang.
Kitei ki lai ngut ki rangïalehkai kriket kiba la shah jied ki kynthup u Raj Biswa, Kishan Lyngdoh (baroh arngut kidei ki rangtied bol) bad u Arbin Singh (uba dei u rangkawang bol spin).
Kumta u Jisu u pynduhnoh ia kane ka rukom kaba dei jong ki Nongthoh bad ki Pharisi, teacher of the Law and Pharisees.
Ka jingsngewnguh ka long ruh ia U Ma Coming Ymbon Local MLA uba la kitkhia ban iarap ha kiba bun ki liang.
Hynrei ha kine ki sngi kiba mynta ka Dorbar shnong ka la kylla long kawei na ki bynta ba kongsan jong ka imlang sahlang.
Na ka liang jong ka KSU Mawlai Circle kumba ka la ju dawa naduh ki por ba mynshwa mynta ruh ka KSU ka dawa ba mardor ka Sorkar kan weng noh ïa katei ka ktem CRP nangthie bad ban pynphai noh sha ka tnat Arts & Culture kaba long ka tnat Sorkar kaba dei trai ïa ka thie ka jaka bad lada dang ïai buh ïa ka thie ka ktem hangthie kan dang wanrah ïaka jing ïa umsnam kaba shyrkhei nangne shakhmat namar ba kitei ki CRP ki ju wanrah shibun ïaki jing kulmar haki snem bala leit noh bad haduh katei ka sngi ruh kaba la buh ïaki nongshong shnong khamtam ïaki khyllung khynnah ki bym pat tip ïa ka sdang ka duh.
Mawkyrwat, Jylliew 02: Ka Mawlangwir Sports Club (MSC) kan sa pynïalehkai ïa ka phainal jong ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Spring Festival Football Tournament 2022’ hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
U Bah Alexander u dei u MLA ba la jop na ka BJP ha ki snem ba la dep shwa ba un iasoh noh bad ka Congress hashwa ka elekshon MLA ha u snem 2013.
Da u la long kiei kiei baroh khlem ma u ym shym la long kaei kaei ruh kaba la long.
“Kan long ka jingkyrkhu ïa ki bun tylli ki shnong lada ka sorkar ka siang rong ïa utei u surok bad lehse kan kyntiew ruh ïaka roi ka par jong ki paidbah ban pynsuk haka leit ka wan" kila bynrapNaka liang ka kong Bety Jyrwa kum ka nongïalam jong ka HNYF Womens Wing kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh ba ki paidbah ha katei ka thaiñ ki mad jingeh haka leit ka wan kumba la sakhi ruh ha katei ka sngi ba ka surok ka long kaba khohruh khohram bad shem jingeh bad naka liang ka seng ka kyrpad bad dawa naka sorkar ba ka dei ban shimkhia ban siang mardor ïa utei u surok naka bynta ka jingmyntoi jong ki bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ.
Na ka liang u Bah Shemphang Lyngdoh kumba u la shimti ïa kane ka bynta ban long u President ka NPP Mawhati bad ruh u kyrtong ban aireng ha kane ka election un shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ha kajuh ka por ruh u pan ka jingkyrshan na ka paidbah ban pynjop don burom ïa u na ka bynta ki jingkylla hapoh kane ka constituency.
Kam shem la rieh ne kah pyrda ïa la ki khmat.
La ong ruh ba kane ka jingpyntrei ïa u surok kim shem la ïaid katkum ki kyndon aiñ jong ka NGT kiba la mana tyngeh ba ym bit ban pynjulor ïa ki bynta ka Wah Myntdu lane bret pathar katba lap sha ki bynta ka Wah Myntdu.
Kumta ka la don ka jingshim kam halor kane.
Kane ka kynhun ka la leit khmih bniah ruh ïa ki ïing ba dang shna kiba don ha Keithelmanbi, ha kaba la thmu ban shna shuh shuh sa palat 150 tylli, la ong ka kaiphot.
Ka Dr.Nibedita Paul, PD, KRC, Jal Jeevan Mission ka la ïathuh ba ka Ministry of Jal Shakti, Govt.
Shillong, 22 Nailar:Ha ki khyndiat bnai ba la dep ka lyer jong ka People Democratic Front (PDF) ka la sawa jur ha kylleng ka ri Lum Khasi bad ki la don bun ngut ki riew saiñ pyrthei bad kumjuh ki MDC kiba la sdang ban noh mynsiem sha katei ka seng bad ki la don ruh bun ngut kiba la pynkhreh ban rung noh sha katei ka seng ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
Ha kane ka jingialang, bun ki MLA ba kham paw ka Congress kiba jah kum U Bah Prestone Tynsong, Kong Roshan Warjri, Kong Ampareen Lyngdoh kim shym la wan poi, hynrei ki MLA na kiwei ki seng, kiba wan sngap ki long na ka UDP ba kynthup u President u Dr Donkupar Roy, u Dr Jemino Mawthoh bad u Bah TW Chyne.
U Bah Metbah Lyngdoh u MDC ka UDP na Mairang ba la risain hadien ba la pdiang ka iing dorbar thawain ia ka ain mait kyrteng ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015, u la pynpaw ia ka jingsngew dukha mynsiem ia ka jingmih ka rai na u Lat ka jylla.
Ha kajuh ka por ka high Court ka la ong ba ka sorkar kam dei ban oh khajna ban khate ia ka bhah ba ki nonghikai ki dei ban ioh bad lada ka don ka kes ba ka sorkar ka la oh khajna ka dei ban pynphai lut ia ki baroh ki pisa ba ka lah khate.
Haba kren ïa ka jingnang hiar ka um ha Dam Umiam, u Conrad ula ong ba u pud ula jan poi haduh ba hap ban khang dam namar ka Jylla kam shym la ïoh ïa u slap ha kine ki bnai ba la leit noh bad bynrap ba kane ka dei kawei na ki jingeh ha kine ki bnai haba phai sha ka jinghap slap ha ka Jylla.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit Assam ki kynnoh ba ki dieng ba kit ka trok dei kiba pom na khlaw sorkar Assam, katba ki trai shnong Mukroh ki ïathuh ba dei ba kit na ka jaka jongka shnong hi ban thang ding.
Kumta dei ban ia klet noh ia kaba la dep baroh da kaba klet noh ia ka jingsngewksan hok ha lade ba ka jingkren jong nga ka long kaba dei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka sngi Nyngkong ka la dawa ia ka jingtuklar lem jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ruh ia ka Tnat PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong ha kaba iadei bad ka jingjot rathai jong ka surok National Highway-6.
Shillong,23 Jymmang:Ka 48 kynta kaba u MLA ka Nongstoiñ u bah Diostar Jyndiang u la ai por ia ki nongkren pyrshah ia u ba ki dei ban pan map ka la kut noh hynrei haba ia kren bad u Rupang u bah Jyndiang u la ong ba um pat kwah ban kren eiei sha ki kotkhubor, hynrei kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba U MLA, u la pynkhreh ban iaid shakhmat ia katei ka kam.
Halor katei ka jingshem lada peit kai iaka jingdon ki daju ha Iewduh kan dei la kumno kumno kumba 2000 ngut tam ne duna.
“Nga la iaid kumba 1000 km eiei ha kine ki shi bnai ha ki 67 tylli ki shnong, nga la sah miet sha West Khasi Hills, Ri-Bhoi bad don kiba ong balei ka sahmiet hynrei kane ka long ba kan tip bad sngewthuh ia ki jingeh jong ki paidbah", la ong ka kong Ampareen.
“Dei haba la poi ha Lum Shohshrieh ngi iohi ba ki don ki trok kiba ia ieng ha ki jaka ba kham kyndong, I kong I ong ia ia ngin ia leit peit, kumta ngi ia leit, don uwei u rangbah uba wan ong ia I kong Agnes Toto seh kong ngin ia kren shuwa, hynrei I ong ba lah kyrkieh ngin ia leit noh, nga ruh nga rung noh ha kali ban iaid, hynrei tang poi hakhmat la khang noh ia ka surok (ym dei surok bah) da kawei ka gypsy bad ki don ruh kiwei pat ki kali bunbha, tangba kaba nakhmat dei ka Gypsy.
La leit kit mar mar ia katei ka briew sha(GMCH) ban sumar bad kiba ha iing jongka, ki la ujor halor katei ka jingjia.
ngi kwah ia ka Jing kylla haka kam nongsynshar.
“U Akhil, um shym la don lang bad nga, mynta la shisnem shiteng.
U la ong ba ka kwah beit da ki briew kiba khuid ki bym pat dok dak eiei.
Da kane ka sienjam, ngi kyrmen ba ngin lah ban kyrshan ïa ka sorkar ban pynstet ïa ka jingai tika ïada COVID khnang ban lah ïakhun ïa ka khlam COVID," ka la bynrap shuh shuh.
Lehse jin lada ka Sorkar MDA ka la ïasyllok lang ryngkat ryngkat bad ki Syiem, ka KHADC bad ki nongsynshar jong ki raid bad ki shnong kan ym wanrah ïa kane ka jingsuhsat jong ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong khappud.
Shillong:  U General Secretary ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Roy Kupar Synrem mynta ka sngi u la ong ba ki pulit ki dang pynlong ka jing tohkit halor ka jing shah pom pyn mynsaw ia 2 ngut ki samla ha ka shnong Sohbyrthied Pyrkan hajan Shella kiba kynthup ia uwei u samla Khasi ha ki suba khar Bangladeshi.
Ki ar kol ka Jarain SC la thep da u Romario Dkhar 71′ bad u Lack Lamare 78′.
Ula ong ba nakaliang ka tnad PHE naka por sha ka por kala lap ia kane ka jingjngut bad khamtam eh ha ka jingwan u slap ba nyngkong ka jur bha.
U Ma Lasky Rymbai Dy CEM, uba la ong ba Executive Committee haka jingialam u CEM ma Thombor kila shimkhia ban pynshlur iaki nongshong shnong ban register iaki jaka puta, hynrei ki paidbah ha khappud kim shim la wan shakhmat haduh mynta.
Ka la don ka jingpynjari da ka kyndon 144 jong ka Criminal Procedure Code bad ka la don ruh ka jingpynsangeh treikam ïa ka Internet haduh ka 30 tarik, Ïaïong ha ki saw tylli ki Ward jong ka thaiñ Kaliaganj Municipal kum shi bynta ban khanglad ïa kino kino ki jingjia kiba ktah bad pynduh ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ka jylla.
Ha West Jaintia Hills 79 ngut, ha East Jaintia Hills 17 ngut, ha West Khasi Hills 49 ngut bad ha South West Khasi Hills 15 ngut.
Na kitei ki pulit ki la ioh kurup ia ki kynja powder ba la song ha ka kot bad la suba jur ba ki dei ki drok Heroine.
Kitei ki 6 ngut kiba la khlad noh ha katei ka jingjia aksiden, ki kynthup ïa u Rev.Fr.Mathew Das, uba dei u Parish Priest jong ka Barama Parish, ka Sr.
Kadon ka jingiapher hapdeng ka jinglait mraw na Ri Egypt ka long kaba kynja doh, hynrei kaba lait mraw na u soitan ka long ba kynja mynsiem bad kaba pynim ia u briew sha ki ba bymjukut.
Sohiong, 8 Rymphang:Ki nongshong shnong ka Lenpdeng shnong, Sohiong hapoh ka jingialam u Sordar u bah Lilet Kharmyndai ryngkat ki nongialam shnong ki la tur sha ka jaka ba long Mela ban pynsangeh ia ka Mela kaba dang shongshit bha ha ka sngi saitjain kaba dei ruh ka iew Sohiong.
U Bah Mawlong u la ong ba ha ka jingleit khynra ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ki dukan thoh “teem", la lap ba bun bah ba kiba bun ki dukan Khasi ki la ïoh ïa kata ka lasen kaba ïadei bad ka Hynñiewtrep hynrei kaei kaba ka seng kam sngewtynnad ka long ba ki don ki Khasi ki wan hangto bad pynshah kyrteng jong ki.
Kane ka dei ka jingtrei shitom ki missionary ban wanrah jingshai sha kane ka ri haduh mynta.
Haka 16 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Thangbuli YSWC pyrshah iaka Man I Bha SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ka WAM ka la pyntip ba kan phah ar ngut ki nongïalympat ki ban aireng ha ar tylli ki kyrdan ïakop– ba kynthup ïa ka belt wrestling bad ka freestyle wrestling.
U Suyono, uba dei u nongialam ha katei ka shnong, u iathuh ba kito kiba la buh khnang ban tih thliew jingtep, ki la thait namar ka jingbun eh kiba iap ha kine ki sngi.
Ha ka 17 tarik Bnai May na ka liang ka bor shnong ka la shong jingialang biang bad ha kane ka jingialang ka dorbar ka la rai ban ai ia kane ka ka jingpynshai paidbah.
Shillong, Jymmang 18 : U Myntri ka sorkar pdeng uba dei peit ïa ki kam pynroi nongkyndong (Rural Development) bad Panchayati Raj u Giriraj Singh ha ka jingwan jngoh jongu ïa ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) Complex ha Umiam kaba dei peit ïa kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India u la ban jur ïa ka jingdonkam ban wad bniah ban pynmih ïa ki symbai kiba seisoh bun shah khnang ban lait na ka jingkyrduh bam namar kumba long ka India ka don hapdeng ka jingma na ka jingkyrduh bam namar ka jingkiew ka jingbun briew jongka.
Haba aiti ia katei ka iing sha kitei ki briew, la sakhi da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang, u Fr.Peter Syiemlieh, Spiritual Director ka Synjuk lem bad kiwei.
Ki political party ki ïaleh dohïap katba kot la ka bor ban pynjop ïa la ki jong ki kyrtong.
La sdang ia katei ka jingiaid paidbah na Bhoirymbong C&RD Block ter ter lyngba ka Iew Bhoirymbong bad pynkut biang ha katei hi kajuh ka jaka.
“Mynta u snem ka bynta ba nyngkong ne first phase ka dei ban treikam noh namar ki jingdonkam kum ki NOC na ki district council ha kiba bun ki jaka ban buh ia ki jaka rung jaka mih la dep ioh ka sorkar bad kaba sah ka long ban leh ia ka Social Impact Assessment", la ong u President ka KSU.Ki jingdonkam na ka bynta ba nyngkong ban buh ia ki jaka rung jaka mih la dep ioh NOC na ki district council kum ha Byrnihat, Malidor, Arongdonga bad ha kiwei ki jaka, kiba ki sengbhalang ki la kynduh na ka por sha ka por bad ka sorkar.
Ngi la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kan ym don satia ka jingkiew dor tang namar ka jingpynslem", u la ong.
Haba dei bad kane u Bah Banshai Marbaniang u la pynpaw ba bun ki skul ki shem jing jynjar ban pynbiang iaka tulop ki nonghikai namar ka jing bym siew bai skul ki kmie ki kpa ki khynnah skul.
Ki riewngeit Hindu kiba shong ba sha ha kylleng ka Jowai bad kiwei de ki shnong ba marjan kynthup naduh longkmie ki longkpa ki khun samla bad ki hep kiba rit kila leit ïashim bynta ha kane ka leh ñiang Durga Puja naduh ba sdang ha Shiv Mandir kab don ha ïawmusiang.
Kane ka jingiakhih jong ki mynta kan long shuwa lai sngi bad lada ka sorkar kam leh ei ei hapoh kine ki lai sngi kin shong pyrkhat biang bad kin pynlong syndon da ka jingiakhih kaba khlem buh por bad ha kane ka por kin wan rah lang ia ki lok ki khun jong ki ruh ban ia shah thgnan lang.
Shillong, 15 Naitung:Mynta ka sngi  ki nongialam Sengbhlang, ba kynthup ia U bah Joe Mar wein, President FKJGP, Bah Auguster Jyrwa General KSU, ki la leit mih sha Lumdiengjri Police Station hadien ba ki pulit ka Lumdiengjri ki la khot ia ki ban wan mih sha thanad.
“Ka jingialang kaba nyngkong jong kine ki ar tylli ki Council yn sa long shen" la ong u CEM ka KHADC.Halor ka jingwan skud jaka ka Assam sha ka thain Sabuda ha Ri-Bhoi district,  u CEM u la ong ba u la iakren bad u CEM ka KAAC.Shillong, 21 Jylliew:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la iathuh ba u la tyrwa sha u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban don ka jingiapruid dak bha ia u pud u sam hapdeng ka kine ki ar tylli ki Autonomous District Councils (ADCs).
Kyrteng: Carmel Fedrick MalngiangJaka sah:- Wahkaliar, SohraPhone Number:- 6009594917.
Namarkata, kaba kum kane ka jingleh kum ka seng ka sngewbha pyrshah bad ka dawa ruh na ka ophis DM&HO, ka ophis jong u Director bad kumjuh ruh ïa u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ba u dei ban tuklar mardor halor kane ka bynta khnang ba ki samla thep kam thep jam jong ka distrik kin ïoh ka lad ban thep bad kin ïoh ka lad ban ïakhun.
Ka Ïing Bishar ka la ong ruh ba ka Committee kam pdiang ïa kita ki jingaidaw jong ki bor district ha kaba ïa dei bad ka jingtheh dewïong ha Mindihati.
La kynnoh ba ka bor district kala shim sting halor kane ka kam bad kala pynlong iaka sorkar Assam ban pyrshang ban kyntur na ka por sha ka por sha kane ka thain.
Haka sngi Palei 42 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, katba kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 82 ngut hapoh ka Jylla.
U Myntri u la ïakynduh markhmat bad katto katne ngut ki nongïoh jingmyntoi bad u la twad jingmut na ki shaphang ki jingmyntoi ba ki ïoh na ki skhim bad ruh ki jingeh ba ki ïakynduh ban ïoh ïa kine ki jingmyntoi.
Hynrei ka jingthmu jong u Phareng, kam lah ban pharia ïa ka Jaitbynriew namar ngi don ïa ka jingkhein kur kaba shkem bad kaba don nongrim namar ki Phareng kim lah ban pynïakhlad ïa ka jingïadei kur hapdeng ki Chalam na Pnar, ki Shabong na Khynriam bad ki Mukhim na War, nangta ki Laloo na Pnar, ki Lamin na War bad ki Diengdoh na Khynriam ruh ki dang dei shikur, bun kiwei kiwei ki Kur kiba na kylleng ki thaiñ ka Bri U Hynniewtrep kiba dang ïadei shikur.
Organising secretary: Peter Ram Sutnga.
Ia kane ka training kaba shisngi la la kyrshan pisa da ka ophis jong u District Planning Officer, West Jaintia hills District bad ia ki jingai jinghikai la ai da ki riewshemphang naka KVK Jowai.
Kane ka Association kadei kaba peit iaka roi ka par kitei ki san tylli ki shnong bad ka pyniaid ruh ia kawei ka skul kaba don Mukhaialong, kaba la tip kum ka San Shnong Secondary School.
Da kaba kyrshan ban kyntiew ha ka liang ban ïashim bynta, U lah kren bad ai jingmut shaphang ka jingsdang ai ki jinghikai ba man ka taiew ryngkat bad ki jing ïashim bynta ba man u bnai ha ki Anganwadi Centers (AWC).
Kum shi bynta ban ai ka jingkhublei Khristmas, ïa ki nongshong shnong jong ka 17 North Shillong, u kyrtong ka NPP u bah Ransom Sutnga u la pynlong ïa ka jingïalang ban ai sngewbha Khristmas ha ophis trei kam ka NPP ha ka 12 tarik Nohprah ha Nongmali.
Mawthadraishan, Risaw, 13: Ka ‘Chimarlok Production Channel’ ka kynhun nongrwai ha kine ki khyndiat sngi kan sa pyllait paidbah ïa kawei ka Music lyngba ka dur im ne video ha ka 14/10/2022 ha ka por 5 baje janmiet bad ïa kane ka Music Video la ai kyrteng ka “Pawkcha’ kaba dei ka Jingrwai Jingieid.
“Bun kine ki jylla ki dei ba bun ki briew jong ka BJP.Ngi dei ban sngew thuh ba ka elekshon ha ki jylla la iakhun da ki ishu ba dei jong kano kano ka thain.
Arlin DkharSmt.
Watla katta u la ong ba ki bor pulit ka jylla ki la shim ia baroh ki sienjam ban pyndep ha kaba iadei bad ka jingpynngat bad ban phah iakane shapoh ka iingbishar ban pyndep ia ka jingtian bishar.
Shaei kein ki khun samla Hynniew-Trep kin poi?Ngi iohi naduh ba sdang ioh State Meghalaya haduh mynta ia ka jinglong arsap bad buittuh jong ki paralok Garo jong ngi bad ki da shun bad bishni haduh katta katta ia ngi ki khun u Hynniew-Trep namarba ngi khamtam ha ka liang ka jingnang-jingstad bad ka pule-puthi ban ia ki.
Katba kiwei pat ki heh saipan na ri Bangladesh ki dang rung hapoh ophis ka Custom ban pyndep ia ki jingdonkam baroh shuwa ba kin rung sha kane ka ri, u hehduh jong ki uba la poi kham ha shuwa u la nang iaid shakhmat bad u la kham kyrkieh ban beh jingialang sha Shillong bad khyndiat por ki nongthohkhubor ki la ioh ban iakren bad u ban tip ia ka daw ba ka kynhun jong u ka FBCCI ka wan sha kane ka jylla.
Ka KSU San Shnong Unit bad ka KSU Jowai Unit haka 21 tarik une u bnai kila sam marbam sha ki paidbah nongshong shnong kum shibynta ban kyrshan iaki hadien ba kila hap ban shongkset ha iing naka jingkhangdam COVID-19.
Nangta u la pyntip ban wanrah ruh ïa ka jingpynbeit thymmai kaba arsien ïa ka Elka Administrative ban pynrung lang ïa ka kyrteng Seng Samla shnong, Seng longkmie, ka Social Vigilan Committee, Dorbar shnong, Dorbar Dong ban lum kyrteng ïa uwei pa uwei u nongshong shnong bad kiba wan sah wai ruh kumjuh.
“Ngan sa khot ia ka jingialang jong ki ophisar kane ka tnad ban iakren ia kane ka kam, lada long ban weng noh ia ka jingkhang ban pynrung kam ha kane ka tnad", la ong u myntri.
“Kam long kaba suk ban wanrah ïa kane ka Center bad ki don shibun ki jingeh kiba lah ban ïa kynduh" bad kine baroh dei lyngba ka jingïeit jong nga ïa ka jait bynriew ong u ma Muksor.
“Ki kynhun lehnoh jong kane ka thain ki la ioh jingpynshlut, ioh jinghikai bad ai jingmut kum ia ki kynhun lehnoh ha Garo Hills kum ka Achik National Volunteers Council (ANVC) bad ka Garo National Liberation Army (GNLA)",la ong ka ripot.
Shillong:U Myntri Rangbah u Conrad Sangma, ha ka sngi Thohdieng u la sam ïa ki cheque sha ki co-operative society jong ka Khasi bad Jaiñtia Hills bapher bapher ha ka prokram ba la long ha State Convention Centre, Shillong ha ka jingdonlang u Myntri ka tnat AH & Veterinary, Bah Sanbor Shullai, Principal Secretary, AH & Veterinary, GHP Raju and Commissioner & Secretary, Dr Vijay Kumar.
Shilong, Naiwieng 15: Ka surok ka dei u budlum ka ïoh ka kot jong kano kano ka shnong bad ka thaiñ hynrei ka jingdon ka surok ba la tih ha ka shnong Mawlai ban thep ïa ki pipe um ka la long pynban ka jingkordit bad ka jingpynduh ja ïa ki nong Mawlai kiba buh dukan ha shilynter ka surok na Mawlai Petrol pump haduh FCI na ka daw ka jingpumpum ba mih na katei ka surok.
Kumba ngi tip kane ka ain ka treikam mynta ha ki lai tylli ki jylla jong kane ka thain kiba kynthup ia ka Arunachal Pradesh, Nagaland bad Mizoram.
U Governor u la ong ba ka RBI ka ban biang sa shisien ia ka jingkut jingmut jong ka ban pynneh ia ka jingryntih ha ki dor bad ka jingryntih ki kam pisa khnang ba ka ioh ka kot jong ngi kan don ha ka jingkiew shaphrang.
U Bah Amazing u la ong shuh shuh ruh ba lada u Bah Samlin Malngiang u don shisha ka bor um dei shuh ban ia khun iaka election u dei ban rung noh tang kum u nongkitkam la ong u Bah Amazing Kurbah.
“Ngi la rah 7 ngut bad kem 4 ngut ia ki briew kiba suba ban donkti ha ka kam kawang petrol bom ha ophis ka MPSC", la ong u SP.Ia kine ki briew la kem ha ka sngi Saitjain bad hynnin ka sngi, la kem biang sa uwei u nongsiew pisa ia ki.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka hap ban pynkynriah noh ia ka jaka eksamin Covid jongka na Byrnihat, namar ka jing pynbor jong ka sorkar Assam.
Ka Seng ka la kyntu ruh ïa ki bor synshar District ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki bor pahara bad ba ka tnat Pulit kan ïatrei lang ryngkat bad ki Seng Samla Shnong, ki Dorbar Shnong khnang ban pynduh jait ïa ka jingjyllei jong u drok.
La pynpaw haba sdang kane ka kam ka dei kaba la kynduh shibun ki jingeh hynrei la lah ban pyndep bad poi sha ka thong kumba ka paw mynta.
“Wat la ki nongialam ka Congress, kiba la pynkhamti ia ka kam ha kane ka election shiteng samoi ki la trei shitom bha, hynrei ka jingshah rem hi ka long namar ba ki briew na ka party hi ki dei kiba la pynrem ia ka Congress, ha ka ne ka election shiteng samoi"u la bynrap shuh shuh.
U General Secretary ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka Ranikor konstitwensi u Bah Manstudy Nongrem, ha ka 9 tarik Rymphang u la pynshai paidbah ïa ka jingleit pynïasoh sha ka BJP lem bad u MLA barim u Martin M Danggo dang shen.
U la ong ruh baka party HSPDP ka dei ka party kaba la rim tam haka jylla kaba don ka nongrim kaba skhem haka jingtreikam kaba la pynmih ruh shibun ki soh bad ki nongïalam haka jylla kaba trei ruh naka bynta ki trai ri trai muluk, namar kumba long mynta ka jylla kala don haka jingma kaba khraw ba ki trai shnong kim long trai ïala ka khyndew bad ka spah da kaba ai nuksa ruh ïaki mar poh khyndew bun bala kheiñ beaiñ lada shalan ïaki kum u dewiong, ki maw, ki shyiap bad donkam ka jingmynjur naka sorkar pdeng bad kane ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang namar ki mar poh khyndew kiba pynmih naka ri lajong la shah kheiñ beaiñ noh ïaki.
Ka Lei – longspah ka don bun tylli ki kti, imat kumba ka met ka phad jong ka baroh kawei, ka long tang da ki kti.
– Ex.Rev.K.Langrin.
Kitei ki long ka kong Grace Mary Kharpuri, ka ban iakhun kum ka kandidet shimet,  U bah Batyngshan Laitmon Ryngnga, u ban iakhun kum u kandidet jong ka seng Congress, U Bah Joshua Warjri, u ban iakhun kum u kyrtong jong ka seng BJP bad nangta sa U Bah Mosjo Rockfeller Wanswet, uba dei u kandidet jong ka seng PDF.Kitei ki kyrtong ki thep kyrteng ha khmat U bah L Kynjing, uba dei u District Election Officer, uba peit ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella.
“Ka shnong kan shong pyrkhat sani bha ban phah ïa ki khynnah samla ban shah hikai kor Computer ban kin ïoh myntoi na ki skhim ba bunjait jong ka sorkar kaba tip mynta kum ka Digital India.
U la ïathuh ruh ba un nang trei shitom nangne shakhmat ban ïashim bynta khamtam ha ki National Level.
“Kane ka jingialang kan bishar bad jied ia u kyrtong bad kan sa phah sha ka All India Congress Committee ban ai iaka jingmynjur" la ong u Working President ka MPCC.Kumba ka long mynta, ki nongialam ka seng Congress kim lah ban rai iano ban ai tiket namar ba baroh 3 ngut ki dei kiba bit suda.
Shillong, Nohprah 02: Ka Shnong Mollamylliang, ha East Jaiñtia Hills dang shen ka la shah jied kum ka Shnong ba khuid tam ha ka Conference jong ki 45 tylli ki ri ka pyrthei kaba la long ha Mumbai.
Shillong, 4 Naitung:Ha ka jingpyrshang ban pynneh ia ki jingrwai ba rim kiba mih ha ki por mynshwa,  ka Jingkieng Ksiar Production (JKP) ha kaba u kaitor ba pawnam ka jaitbynriew Bah Rana Kharkongor lem bad san ngut kiwei pat ki la shim ia kane ka sienjam ban thaw ia ka Jingkieng Ksiar Fan Club (JKFC).
U bah Albinus u la ong “Kumba paw mynta ba ka jing khaii ia u dewiong ka dei kaba beain, bad sa kawei ruh ia kane ka jing khaii la lum ia ka khajna beain da kita ki briew ki ba kam ba ki dei ki briew jong ka high level.
Shillong,21 Naiwieng:Ka jaka ai jinghikai ia ki nonghikai, ka Teacher’s Training Centre ha Sohra ka la iaid lynti la kumba 145 snem eiei mynta, katei ka jaka ai jinghikai ka dei kaba la pyniaid da ka KJP Assembly.
Ka jingïap jong u nongïalam jong ka seng BJP ha Purba Medinipur kaba don ha West Bengal ka la wanrah ka jingkhihwin ha ka jylla naba ka seng BJP ka la kynnoh ba une u la shah pynïap ha ki dkhot jong ka seng Trinamool Congress, ha kaba hadien kane ka jingkynnnoh, na ka liang ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ka TMC ka la pynshisha ba kine ki jingkynnoh baroh ki dei ki bym don  nongrim.
Ha katei ka thain wat ia ka mobile phone ruh ki paidbah ki hap ban pyndonkam da ka SIM Card bad Network kaba la ioh na ri Bangladesh bad bun kiba hap ban leit phah sumar sha Bangladesh namar ka khamjan sha katei ka ri bad sha ki jaka ai jingsumar ka jylla la jong na ka daw u surok, la pynpaw ki nongialam kitei ki ar seng.
U shu tip tang ia ka nong bah Shillong hynrei um bna ei ei ia kiwei ki jaka ka Meghalaya".
Shillong: Ka FASHION SOCIETY SHILLONG, kan pynlong ia ka jing iakob shondur selfie lane kaba ki ong MISS SHILLONG SELFIE CONTEST 2020 GRAND FINALE.Katei ka jing ia shondur, yn pyni paidbah live ha Lelangki Cable TV channel ha ka 13tarik Naiwieng 2020, ha ka por 7 baje mynmiet.
Hangne ka plan ka jong u Trai ka long ba u la pyn laitluid ba lada ngi ithuh ïa u ngi dei ban sngewsarong Balei u pynlaitluid kumne namar ba shisien ba u briew uba la ithuh ïa u Blei um ju bakla shuh ha kino kino ki bynta.
Ka jingїaleh jong ki nong Palestine ka dei ka jingїaleh ban synshar hi da lade їalade bad ka pyrthei ka dei ban kyrshan ia kane.
Kane ka jingsdang talasi ki BSF ka long ruh hadien ba la ïai ïoh kurup ïa ki tiar siat kum ki suloi bad pistol Automatic ha kane ka jylla khamtam sha ri lum Garo wat hadien ba ym don kynhun kieng atiar shuh namar ki dang don hapdeng ka jingkren ïasuk bad ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kata ka ANVC katba ïa ka GNLA la lah ban rat dyngkong naduh tynrai hadien ba u Chairman jongka ula shah kem bad hadien ba u la lait ruh u khlem leit rung shuh sha ka seng.
Ka jing ïa teh kam bad ka ECHO-India kan kham pynkloi ha ka liang ban pynkhlain bad pyntbit shuh shuh ïa ki sap treikam ki ba lah don lypa.
Halor ka jingkyrmen ia kane ka kynhun ba la don lang u bah Tiklu, u bah Wallambok, wat ialade u la dei uwei na ki nongkiew lum ba la paw ba la pyntbit bha ha kum kane ka jait kam, u pynpaw ba ha kum kane ka khep bad kynti kaba mynta, u ruh shimet u shaniah tylli ha la ki paralok kiba la don bynta bad ka kynhun ban leit ban pyllait im ia kane ka kynhun.
U myntri u la ong ba ka Indïa ka ngeit skhem ba baroh ki ri ki dei ban sngewthuh ba ki jingkylla ha ki kam bording kin wanrah ïa ki lad bad ki jingeh ïa ki ri ba dang kiewshaphrangbad ïa ka thain shathie jong ka pyrthei.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki nonghikai bad ki khynnah skul na ka Demthring Presbyterian Sedcondary School bad kum ruh ki khynnah bad nonghikai na ka Secondary School ka Sohmynting.
Ha ka por ba ki pulit jong ngi ki leit duty sha Chhattisgarh ki ioh T.600/- shi sngi, balei pat la ai ia ngi hangne ha West Bengal tang T.150/- sngi, don aiu sha lyndet? Shano ki heh ki hain jong ngi", la ong ka tyllong khubor kaba tikna.
Lah ruh ban pynkynmaw ha ki snem ba lah leit noh ka KHADC hadien ka jingïoh thiah kaba da ki phew snem, ha kaba bun na ki riewshemphang ki la ong ba bha ban pynduh noh, hynrei ka la paw biang lyngba ki kam khynra laisen khaiï ha kitei ki snem bad bun ruh kiba ong ba lada kan synshar tang 5 snem la khuid ka Ïewduh bad kumba long mynta pat kitei ki la shu sah tang ki jingkynmaw bad don ruh napdeng ki riew pawkhmat ne Concern Citizen kiba la thoh biang ban ong ba ka jingtreikam ka District Council kumba long mynta lah bha ban pynduh pyndam noh.
Haba kren sha ki pathai khubor, u President jong ka East Jaiñtia National Council, u bah Sambormi Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka la ïoh ki jingujor ba ki don bun ki trok kiba wan na bar jylla kiba kit ia u dewiong sha ki karkhana dewbilat bad ka seng ka la shim khia ha kaba hynnin ka sngi ka la ïoh bat ïa kawei ka trok kaba dei jong ka Star Cement bad haba la bishar bha ïa ki kot ki sla la lap ba kam pat biang bha ki kot ki sla “kaba pynlyngngoh ïa ngi ka long ba kine kiba kit dewiong kiba wan na bar jylla kim shym la bud ïa ki SOP ne ki jingbthah (notification) ba la pynmih da ka mining and Geology ha ka 8 traik u naiwieng 2022, ha kane ka SOP ka la thoh shai ba kino kino ki mar kum u dewiong ne kino kino ki mar kiba wan na bar, ki dei ban ïoh jingbit (aproval) na ka tnat Mining and Geology bad hadien kata ki dei ruh ban pynshisha ïa ki kot ki sla bad dei ruh ban don ka muhor (seal) bad jingsoi (Signature) na ka tnat DMR, hynrei haba ngi la bishar ïa ki kot ki sla katei ka kali ba ioh bat kam shym la don ia kita" ong u bah Sambormi Lyngdoh.
Ka jingbate kam jong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ïa ki Myntri ha ka sorkar MDA 2.0 ka pher bak-ly-bak na kaei kaba long ha ka sorkar MDA 1.0.
Kiba la ïadon lang ha kane ka jingplie ïa kane ka ïing ba thymmai jongka College kaba la pyndep ban tei tang hapoh san snem ki long u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma, u MLA ka Baghmara u Kartush R Marak, u MLA ka Amlarem & u Chief Advisor jong ka Sorkar Jylla u Ma Lakhmen Rymbui bad u Chief Secretary ka jylla Bah DP Wahlang.
Ha kawei ka liang, ki bahaïing hasem jong u samla Wanboklang Kurbah ki la pynsngew ba kim kwah ban leh ïa ka ‘Post Mortem’ namar kim don eiei kaba ki suba sniew.
Nongpoh, Kyllalyngkot 13: “Ki jingshisha ha kano kano ka jaid bynriew ki paw shai ha ka por Election" ong u Dr.Fabian Lyngdoh kum uwei na u nongshong shnong ba pura ka Meghalaya sha ba ka jylla Meghalaya kan kynjoh sha kawei pat ka samoi ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat hapoh ka jylla ka ban sa long ha u bnai Rymphang 2023.
Ka kong Annabel War ka khun i bah (L) J.M Jala kum ka kongsan ha ha kane ka sngi ka la sam ïa ka trophy bad ka song pisa kaba 30, 000 tyngka sha ka Phudmuri kaba long ka Lahduh bad u Bah George Kharmujai u la sam ïa ka trophy bad ka song pisa ba 20,000 tyngka sha ka Motsyiar kaba la wan baar.
Ki long ruh ki nongaibuit kiba khraw bad ki nonghikai kiba iaishah.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la sngewthuh ba ka seng Congress ha Mairang ka don arliang kawei ka dei ka kynhun jong ka Dr.Eureka bad u bah Counsellor, katba kawei pat ka dei ka kynhun jong u bah Boldness, Lambok, Lawan Pynshngaiñ bad la iathuh ba ha kane ka kynhun ki 3 ngut u donlang ruh u bah Lawrence Basaiawmoit.
Ki jylla bad ki Union Territory ki la buh da ki Check Point na ka bynta ban khang ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki tiar plastik, la ïathuh ki heh jong ka kynhun CPCB.Ka thup kyrteng jong ki tiar plastik kiba la shahkhang ban pyndonkam ki kynthup ïa ki Plastic Stick ba ju teh ïa ki balloon, ki lama plastik, ki jingbat plastik ba ju pynneh ïa ki mit-mit, jong ki Ice-Cream, ki plastik ba ju shna pynitynnad ha ki jingkhawai, ki pliang plastik, ki pela, ki klat, ki proh, ki shamoit ki tari, ki jingdih umsoh, ki jingsong ki jingrah jingbam, ki synduk mit-mit, ki  Invitation Card, ki synduk Cigarette kiba la shna da ki plastik bad ki PVC Banner kiba hapoh ka 100 micron.
La iathuh ba mynta ki nongrep, ki la nang wan tuid sha Delhi, ha kaba ki don bun bah kiba na  Haryana, MP, UP  bad kiwei ki bynta jong ka Ri India, kiba pyn iasoh ialade ha katei ka jing ia khih kaba jubor bha jong ki nongrep.
JOWAI: Ka KSU Mynksan Unit West Jaintia Hills District lyngba u kyrwoh bala phah u General Secretary KSU Mynksan Garland S Manner, ka pynpaw ia ka jing sngew bynñiaw halor ka rukom shondur Megha Health Insurance Scheme (MHIS) haka shnong Mynksan namar ba bun ki paidbah kim ioh lad ban shondur wat haba ki la ap baroh shi sngi nalor ba kila pep ki jingtrei baroh shi sngi namar ba ladep ban pyrta shnong ban wan ki nong shondur MHIS, ka skim ban ïoh jingiarap haba pang ba shitom.
Ha ka jingbatai, u bah Joe, ula ong “Kan long ia syriem hi ia ka Inner Line Permit, tangba ka iapher tang ka kyrteng, hynrei kan long hi ka rukom treikam jong ka Permit, ha kaba uba mut ban rung sha ka Jylla, un hap ban shim shuwa ia ka permit ha shwa ba un rung na kano kano ka jaka, kaba u dei ban rung sha u pud u sam jong ka Meghalaya".
La iakren halor ka rai ka par ha ka jylla bad nangta sa ka jingtei ia ka iing dorbar thymmai, kaba dang iaid shakhmat ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba ka Congress kan ym treh ban kyrshan ia ki party kiba la pheil lupa ban ai ka jingsynshar ia ki paidbah hynrei ka dei tang ka jingleit buddien jong ki MLA ka Congress ia ki mat jingdawa jong ki paidbah.
“Ka Jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh kam, hynrei ka long kaba thamula ba ka Sorkar ka pynbna beaiñ ïa ngi kiba pyrshang ban ïeng ha la ki jong ki kjat da ka kamai da ki arshaka," ong u samla Kyntiew.
Ka Jaiñtia Student Union (JSU) central body kala kyntu ia baroh ki longkmie longkpa hapoh ka Rilum Jaiñtia ba kim dei ban pynshlur iala ki jong ki khun ki kti ne ia ki hep rit kiba dang hapoh ka 12 snem ka rta ban phah thied jingthied sha iew sha hat bad ki jaka bun briew ha kum kane ka por ba iakhun pyrshah bad ban pyndkut ia u kynjri jong u khniang coronavirus.
La ioh ka jinghikai halor ka jingthmu ka Swachh Bharat Mission na ka kong H Iakai, Head Teacher Chilliangraij UPS SSA bad ruh na u ma O Shylla, Member School Managing Committee.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongialam ka KSU JHDU la  ong ba ki nongialam ka KSU Lakadong Unit ki la  wan la bunsien bha sha Jowai naka bynta ban thmu ia kynduh ia u CEM ban ioh iakren halor ka jingdawa ban kylla kyrteng iaka thanat kaba la thmu ban buh haka shnong Lakadong ia kaba la  ai kyrteng Lad Lakadong Police Outpost haka jaka ban ai tang Lakadong Police Out Post, hynrei kane ka jingthmu ka jong ki, ka la pulom noh tang namar ba u CEM u la leh bunkam bad kyntait ban iakren bad ki.
Ia mynta kine ki mat ban phah sha ka sorkar ki dang don ha ka jingpyn khreh bad hadien ba la dep, yn sa phah sha ka sorkar.
Don shibun kiwei pat ki jingmyntoi kiba kham khraw ba ngi lah ban ioh na ka.
U Bah Makri u la ong ba ki bor district ka dei ban ai jingshai ym ban pynrung kyrteng Aadhar lane ka NPR.U la ong ba ka seng ka la pyrshah jur ia kane ka NPR hapoh ka Ri Bhoi District namar ka jingbym pynshai paidbah halor ka jingmut bad ka jingthmu jong kane ka NPR lyngba ka ADHAAR card.
U Commissioner & Secretary ka Tnad Excise Sanjay Goyal ula ong ba ka jingïoh lum khajna jong ka Tnad ha kine ki san snem bala leit noh, kala kot ïa ka T.1200 klur.
SHILLONG: Ka kynhun na Punjab ba la lamkhmat da u Myntri ka sorkar jong katei ka jylla, u Sukhjinder Singh Randhawa kum u Chairman ka High Level Delegation bad u Jasbir Singh Gill uba dei u MP na Punjab mynta ka sngi ki la iakynduh bad u Myntri ka kam pohïing ka Meghalaya, u James K Sangma bad ki la pynpaw ka jingshaniah ha ka jingtrei ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ki kam ha Them Metor (Sweeper’s colony), Them Iewmawlong ban pynbeit noh syndon ia kane ka ishu.
U Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ka jingmih jong ka Notification kaba ong ba ki kurim kiba ym dei ki Khasi ki lah ban ioh ia ki Schedule Tribe Certificate.
“Kiba don ka mynsiem jong ka jingkut jingmut bad ïai-neh tang kita kin poi sha ka thong jong ka jingjop", ong u bah Staising.
?" La kren pang nud ka Lanosha“Kumno kumta Lano phi ong…?" La phai ktien u Bah Deng“Nga sngewsih Bah Deng ba kum kane ka wan jia ha ka jingim jong nga…" Ka la ban ktien“Em Lano phi wat sngew ei ei ia kata… Phi kynmaw em ba nga la iathuh iaphi ba ha ophis ruh I wan wad hi ia nga man ka por…" La ong pat u Bah DengHa kata ka jingiakren ka Lano ka la pyrshang hi ban iasaid nia bad pynpaw ka jing sngewsih ka ba ym lah batai shuh.
Une u Myntri u la pynkynmaw ruh ba ïa ka jylla Meghalaya la thaw katkum ki kyndon aiñ jong ka Parliament, ha kaba ki pud jong ka Meghalaya ki dei ki bym pat pynskhem bad kiba shu long shipor katkum ka aiñ kaba don.
Shillong, 5 Nailar:Ka jingialang paid-bah jong ki nonghikai SSA kaba la pynbeit da kaAMSSASTA kaba thmu ban pynlong ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong, ha ka 6 tarik mynta u bnai, kan iaid beit shakhmat kumba la thmu, ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong ha ka por 11 baje mynstep ha ka Hall heh ka mala kaba shajrong.
Uba burom ïaphiW.PassahEx HOD ElectronicsSt Edmund’s College Shillong.
Kiba iasoh bad ka BJP ki kynthup ruh ia u Khorus Marak, Righteous Sangma uba dei u MDC ka NCP, u Seiful Rehman u MDC shimet bad u bah Field Marshal Mawphniang u MDC barim na Umroi.
Shillong, Nohprah: Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) HYC Mawlai Nongkwar unit hynne ka sngi ka la ïoh ban sam ïa ki jingai sngewbha Khristmas sha ki 50 ngut ki longkmie jong ka shnong Mawlai Nongkwar.
Kine ki jingshah ktah kin don beit hynrei kin ym jia noh mynta mynta, kam dei ka jingpyntieng kohtympan hynrei nga sngew ba hadien 4-5 snem haba ki leit ban pynthymmai ka jingïoh jingithuh, nga thikna ba kane ka kyndon kan wan jia bad ka jingkylli ruh kan sa mih ha kata ka por," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Bah Tynsong u la ong ruh ba ha ka jingïalang jong ka Regional Committee, la dep ban batai shai ïa ka jingkam jong ka jylla Meghalaya ïa ki shnong Khasi.
“Ngi la ioh bun ki jingujor na ki khynnah kane ka thain ba kim shym la ioh ia ka bai bam", u la ong.
Shillong, Lber 02: “U Blei U la jubab ïa ka jingduwai jong ngi".
Lah ban kdew ba ka Laban –Mawprem Konstitwensi mynta kam don MDC shuh hadien ka jingrisaiñ noh u bah Sanbor Shullai na katei ka kam hadien ba ka sorkar ka la pyntreikam ia ka Prevention of Disqualification of MLA Act, 2015.
U la ïathuh shuh shuh ba ka thaiñ Bodoland bad ka thaiñ Karbi Anglong mynta ki la dei ki thaiñ kiba shong suk shong saiñ bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ki kam ïakajia khappud bad kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi la sdang ban lah weng ïa ki jyrwit jyrwat kiba ïadei bad ki kam pynbeit ïa u pud u sam.
Katkum ka jing iakren bad ki bor ka MeCEL, kin sa lah ban pynmeh biang ia ka ding haduh lashai ka sngi namar ba kin wanrah da ka transformer kaba thymmai hadien ba kaba rim ka la bthei noh hynnin ka sngi.
Katba, ha u Nailur jong utei hi u snem 2022, 2 ngut ki nongkhaïi jong ka Russia, ki la khlad ha ka jingpynbthei bom jong u riew kheiñ duh, ha kaba katei ruh ka dei ka kam thombor ba la kam trai da ka kynhun lehnoh IS.Ki nongrep ha Rajasthan bad Madhya Pradesh ki la dawa na ka sorkar ba ka la dei ban ai ka bailutksan kaba ïabiang bad ka jingjulor jong ki jingthung na ka jingwan hap jong u slap bad u phria.
U la ong ba ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïaka NDPS Act ka long ban aibor shuh shuh ïa ki pulit namar kumba long mynta kane ka dei ka aiñ jongka sorkar pdeng bad ki don bun ki kyndon kiba khang lad ïaki pulit ba kin leh ïakaba donkam.
“Kane ka dei ka jingïalang kaba lai bad ngi sngewnguh ïa ki ksiang jong ka sorkar jylla bad kumjuh sorkar Ri, na bynta ka jingdon jong ki ha kane ka jingïalang," u la ong.
Katkum ka jingpyntip jong ka shnong Mawkyrwat ba ïa kane ka jaka saitjaiñ la aiti ha ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ba kan long ka nongpynïaid bad ka jingshim pisa ïa ki nongwan saitjaiñ ka dei namar ba lyngba kata ka pisa yn pyndonkam ha ka ban siew tulop ïa u nongap uba long ruh ha ka juh ka por u nongpynkhuid ïa ka jaka saitjaiñ.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit sha kine ki jaka ka dei ban wanrah ia ka jingsngew lajong bad ka jingsngew trai ha ki longkmie ha kaba iadei bad ki jingdon jingem kiba iadei bad ka um.
Ha kane ka sngi pynkut ia ka jingiaid lynti jong ar phew san tylli ki snem, la kyrkhu kyrdoh da ka Principal barim ka Shillong College ka Kong MPR Lyngdoh ba la iadon lang khrui ki dkhot ka SBUK, kiba haiing hasem jong ki dkhot, kynthup ka Chairperson ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew, u principal ka St Edmund’s College Dr Sylvanus Lamare, u riew saidain Bah W Humphrey D Syngkon, u nonghikai kolej Prof SS Majaw bad kiwei pat ki kynrem ki lyndan bad ki ba ha iing ha sem jongki dkhot ka SBUK kiba la khlad noh.
La iohi ruh ba U Acting Syiem jong ka Hima Nongspung, ula leit sha katei ka jaka, na ka bynta ban khang ia katei ka jingtrei surok bad katei ka long ka dak, kaba iahap shibun, namar ba ka Hima, ka iapher na ka jylla bad kumta, u trai  jaka, u dei hi ban tip lane ban ai jingbit, lada ka don kano kano ka jingtrei ha ki kam pynroi ne wat ki kam pynsniew ruh ha ka jaka jongu bad kumta, lada ka dei ka jaka jong ka Hima ruh, hynrei khlem pep, ki lah ban don sa ki trai jaka, lada jia ba kam dei ka Ri Raid bad kumta, ka dei ban don ka jing ioh jingbit, ha shwa ban  pyndonkam ia ka jaka jong u briew shimet.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia aksident kala jia hapdeng ka kali kamai Maruti Swift Dzire kaba wan na Jowai bad kawei kali sorkar Mahindra Scorpio La iathuh uwei na kiba shong haka kali Maruti Swift ula khlad bad bun ngut kila mynsaw.
Bad u Lat ka jylla u la leh ia kaba dei daka ba kyntait ia ka jingaijingmut ka sorkar.
Khliehriat,29 Jymmang:Shi bynta kum ka jingpynkhain ia ka ru kom treikam ka seng, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP)Bataw Unit ha ka Executive Committee (EC) kaba la long ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ing u ba  Mathew Pajat,Vice-President ka la thaw noh da ka Emergency Fund Committee(EFC).
Pdienghun marwein.
Nalor u ma Shibun kum u President ka BJP ka la jied ia u bah David Kharsati kum u General Secretary bad nalor u bah David la jied ruh sa uwei u General Secretery kata ia u Pramod Koch.
Haka jingïaseng haka por shiteng sngi kaba la pynïaid da u Marki Passah bad ïaka khubor la sam da u Rev.Sowat Laloo halor ka phang “Bat la ka jingngeit, bat da ka jingkmen".
Ia kane ka shi kol na ka Sohiong la thep da u Micky Malngiang ha ka 60 minit jong ka kylla miet.
Hynrei katba dang iaid ki sngi ki snem, da ka jingdonkam bun ïa ka khyndew bad ïa ki khlaw ha ki kam pynroi pynsan, ki khyndew ki khlaw ki la kiew dor bad kumta ha kane ka ri jong ngi kumba la long sha kiwei pat ki jaka, la mih ka jingdawa kaba jur ïa ka khyndew bad ïa ki khlaw bad ka dor ka la kiew kynsan bad tik bad tik.
Shillong, Nailar 07: Hadien ba kiba bun ki nongshongh shnong ka Dangar Dop bad Lalpani kiba dei ki shnong kiba don ha khppud Bangladesh ki la ai ka jingujor halor ka jingbym shong shngaiñ namar ka jingwan rung tuh ki briew na Bangladesh ban leh ïa ki kam tuh ka thiem u MLA ka Mawsynram Constituency Bah Himalaya M Shangpliang u la buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar naduh u Superintendent of Police(SP), ka Deputy Commissioner(DC) bad kiwei ki tnad treikam ba kin ai jingïada ïa kine ki nongshnong shnong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingpynjlan ia ka samoi jong ka KHADC bad JHADC, ka sorkar kam pat ioh ia ka kaiphod na ka jingpynkhreh ia ka jingpynwandur ia ki shnong jong ki konstitwensi.
Ym dei ban Shah Jem ia Kum kine ki nongthang iing Mane, bad dei ban ai jingsneng lang khnang ba kin nym nud ban leh trai khlieh iangi ki traibal/ritpaid.
New Delhi: Mynta ka sngi, ka Parliament, ka la pynlong ain ia ka jing pyndonkam da ka mon jong u briew, ia u Aadhaar, kaba long kum ka jing pynshisha ban plie account ha bank bad ban ioh mobile phone ruh kumjuh.
Ha ka jingialehkai ka ba nyngkong hapdeng ka MLP Veteran pyrshah iaka Malki Taxi Association, ka MLP kala jop suk iaka da 7 kol la nod ha kaba u Bah Monshonroy Lyngdoh bad u Bah Andrew War kila ioh ban thep mar ar kol marwie katba u Bah G.M.Umlong, u Bah Prodensen Sangma bad u Bah Sunshine Pathaw jong ka MLP Veteran kila ioh ban thep mar shi kol.
Lymda kumta kumno ki tei ki briew jong u ki nud ban wan sieh mawpud haba ki Regional Committee on Border Dispute, kiba la thung da ki ar sorkar kim pat sdang wat tang ban jurip ïa ki jaka ruh.
Hynrei nga don ruh kata ka jingsheptieng namar ba ngam ju don ‘confidence’ mynno mynno ruh.
Utei u nongialam ka kynhun u la ong ruh ba ka jingmih kynsan jong kine ki jingtei ha syndah katei ka wah khamtam ha u pud u sam hapdeng ka Nongrimbah bad ka shnong Nongrim Hills, Shillong ka buh shibun u dak jingkylli, kata wat hadien ba ki la don ki kyndon kiba pyrkhing bad wat hadien ka Standing Order ba la pass da ka iingbishar High Court ka Meghalaya ha ka suo motu PIL No.10 of 2019.
Lano kan poi kata ka sngi? Ban lait buh kine ki dak jingkylli.
Haba batai kham bniah sha ki nongthohkhubor halor ka kynrum kynram ha katei ka skul u bah Double u la ong ba ka la don kawei ka MC ba la dep thaw na ka shnong LenPdengshnong , hynrei hadien ba la mih katei ka MC u la kynnoh ba la wan ban buh sa ia kawei ka MC kaba dei na Lenmawtap bad u la ong ba ka dei ka kynhun u Lyngdoh, u la iathuh ba ha ka jingialang ka la mih ruh ka jingiaren sa ia u pud u sam shnong bad ki la kynnoh ba katei ka mih na ka daw ba u Lyngdoh um shah ia ki ban thaw MC ba kim don pud donsam, hynrei u la ong ba ha katei ka por ka SDEO ka la pynwai shisyndon ia ka jingialang khlem ailad shuh ban iakren.
Ka Indian Red Cross Society (IRCS), West Jaintia Hills Unit haka sngi Saitjain kala pynlong iaka prokram iarap parabriew kaba la tip kum ka Humanitarian Aid Programme da kaba sam iaki jain kup thiah (blanket) bad ki Personal Hygiene kits ne ki tiar sait khmut sait khmat ha Mookyndur Secondary School.
Hadien shiteng kynta kane ka kynhun ka la pynbuda ka kol ba ar lyngba u Batskhem ha ka minit kaba 36 na ka bynta ban tam 2-0 kol ha ka kylla step.
Ka lah ban jia tengkhat, ka jingeh kpoh kaba pynshitom jur, ka jingeh kpoh na ka jingleit lynti jngai ne hapdeng ba la noh ka rta.
Ha kajuh ka por ka Balang ka khot ka wer ia baroh ki para ba ngeit na kiba lang bapher bapher bad kiba na kiwei pat ki Balang sha katei ka jingiaseng ba kin ioh ka jingkyrkhu na u Trai.
Kito kiba kwah ban trei ia katei ka kam, kin phah ia ka aplikeshon jong ki sha ka email: rotassociationofmeghalaya_RAM@tutanota.com.
“Ngi pynrem jur ïa ka jingkren laplah u Bah Lyngdoh," u la ong.
“Ngi khlem pynkylla ïa kiei kiei, hynrei ngi la shu leh kham pher bad kata ka dei kawei na ki nuksa kumno ba ngin leh kham bha shuh shuh bad ngim donkam ban pyrshang ban bud tynneng ïa kiwei ki jylla lane ïa kiwei ki ri hynrei ngi la don lypa ïa ka jingshai hapoh jong ngi bad kaei kaba ngi donkam ka long ba ngin pyntikna ba ngin tyngshaiñ bad ban ailad ban pynpaw ïa kata shabar bad ban ai mynsiem ïa ki briew jong ngi", la ong u Myntri Rangbah.
Hynrei ki la mih noh pynban shabar jong ka Dorbar Assembly, kata ha ka por ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u dang pynkhreh ban jubab ha ka general discussion jong ka Dorbar Mang tyngka.
Ïa ka mukotduma la buh da ka kynhun NIA ha u Jymmang jong u snem 2017, ha kaba ïadei bad ka jingdonkti jong ki bad ki kynhun lehnoh ka Pakistan kum ka kynhun Lashkar-e-Toiba (LeT), JKLF, bad Jaish-e-Mohammad (JeM) ha kaba kine ki la don bynta ban leh ïa kiba bun ki kam thombor bad ban thombor pyrshah ïa ki riewpaidbah bad ïa ki shipai ïada ri ha Jammu & Kashmir.
U ma Biam wat lada um pat pynpaw ha ka kyrwoh, hynrei pat na ki khubor kiba la iohlum na Nangbah, la sngewthuh ba une u Rangbah un ia khun ha kane ka elekshon MDC 2019 bad ym pat tip un ia khun na kano ka party lane un iakhun kum u Kyrtong shimet na ka Nangbah MDC Constituency.
“Ka Jaidbynriew jongngi ka kyrduh palat ïa ki nongïalam kiba skhem ha ka nongrim bad ka jingshisha," u la ong da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba khlem artatien ka party kan sa lah ban sei bun shah ki nongïalam kiba skhem nongrim ha kane ka elekshon ban wan.
U bah bah K.P Pangniang, ula ong ba ka Party ka sngewnguh ia ka sorkar jylla kaba la pynmih iaka jingpyntip (Notification) ban pyntreikam ia ka Roster System nangne shakhmat bad ha ka juh ka por ban weng noh ia ki kyndon ba shah ia ki Garo na kiwei ki jylla ban thepkam, ha ka bhah jong ki Garo na Meghalaya.
Shillong, 04 Jymmang:Ka kynhun kieng atiar ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la duh la dam syndon ha North Garo Hills ha kaba baroh ki dkhot jongka, ki la wan pyndem wait lut mynta ka sngi hakhmat ka Myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ba la don lang u DGP u Rajiv Mehta bad kiwei ha ka ophis heh duh ki pulit ha Shillong.
Kaba donkam eh ia ki nongrep ban tip ia kine ka long ba lada ki thung arjaid ki riewhadem kiba iapher marjan-marjan, kita ki riewhadem ki lah ban ia poikha bad kumta ki symbai kiba mih na kata ka jingiapoikha kin long kiba arjaid, bad ki khun lei-lei ki lah ban long kiba bun jaid.
“U la byrngem bad shoh ruh ïa nga katba nga dang pyrshang ban ïada ïa la ka jong ka khun, kumta ha ka 12 tarik, Kyllalyngkot, 2023 nga la leit ujor da ka ejahar ha Khliehriat Women Police," ong ka kmie.
U la sam ruh ïa ki paidbah mar mar 5000 tyngka.
U President ka NPP u Dr.WR Kharlukhi u la kam ba ka jingïakhun ha ka MDC elekshon kan long beit hapdeng ka NPP bad ka UDP ha Jaiñtia Hills katba ha Khasi Hills kan don katto katne ki jaka ba ka VPP ka lah ban don ka jingïakhun.
Mawkyrwat, Jymmang, 28: Ka Lai-ngut Chidus Football Team ka la long kawei na ki kynhun ba rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Nonglang Super League Football Tournament 2022-’23 hadien ba ka la lah ban tam noh da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Rangkynsai FT ba la pynïaid ka Nonglang Sports Club hapoh madan Pyndenïewlyngdoh, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ngi la ïoh T.600 klur haba sdang bad ngi dei kawei na ki katto katne ki Jylla kiba la pyndep hapoh u 2022-2023 bad mynta ngi la ïoh sa T.300 klur" ula ong.
Kiwei kiwei kiba don lang ha kane ka jingialang pynkshem nongkitkam ki kynthup ia u Nini W Sungoh, finance secretary EJNC – CEC, Sakilan Chyrmang, president EJNC – Sumer Circle bad u Kitborlang Dkhar, president WJNC.U Nangjan Dkhar , general secretary EJNC – CEC ula iathuh iaka jingtreikam bad ka jingiaid lynti ka EJNC.Ki Nongkitkam jong ka EJNC – Eastern Border Area Unit kilong kumne harum, 1.
“Nga ngeit ba ngan lah ban pyndep ïa kaei kaba la bynshet ha nga ban pyndep na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla," ong u Bah Warjri.
U Lamphang u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u myntri ka tnat Community and Rural Department, u bah Hamletson Dohling halor ka jingshimkhia jong u ha kaba ïadei bad kane ka projek ïa kaba la mang pisa 2 klur 88 lak tyngka bad ïa kaba yn sa sdang pyntrei noh shen.
Hadien ka jingmih noh jong u Doktor shabar na katei ka jingialang kiba bun ki nongkyrshan ki la ong ba kam don jingmut shuh ban dang ia shong jingialang bad kam don jingmut hi ruh ba ngin ia leit kyrshan ia u kyrtong bala dep ioh tiket Congress bad ka bha ban ngin ia pait noh la ka jong kren sngewdom ki paidbah, U Doktor ruh ha ka jingsahnud u khlem kwah shuh ban rung shapoh ka hall jingialang hynrei u la ieng beit ha bar kumta kitei ki nongkyrshan ba dohiap ki jong u kila ong Doktor sngewbha pyrkhat lem ia ngi sha ei ngin leit bad kila ong ruh bala da phim ieng mynta 2018 la kut.
“Ka don ka jingthylli kaba shyrkhei ha ka jingdon ki nongialam, nga dei ban mih shakhmat ban pynshlur nalade ban pyni ia ka jingdon ki nongialam kiba biang" ong u bah Paul Lyngdoh haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba u la dep thep kyrteng myn hynnin ka sngi.
Khliehriat kyllalyngkot 12: U Managing Director jong ka company Star Cement, u Prem Kr.
La buh por, ia kito kiba kwah ban leit pynpra ia kitei ki iing, ba kin leit thep kyrteng ialade, ha shwa ka 8tarik Risaw 2013.
Ha ka janmiet jong ka 22 tarik hadien ba la wanrah ia ka metiap jong u ‘Ñi Lam , nga la leit sha ïing sah jong u kaba don ha Mawlai Mawtawar ( lem bad ki paralok nongthohkhubor i bah Powell, Martin, Daia bad u Sanjib), I khun kynthei jong u ‘Ñi Lam i la iathuh ba marsien dep bamja u la thiah noh hynrei ka khie kynsan ka jingsuh bad i khun i la khie ban pyndih dawai bad hadien kata u la thiah biang bad sa shiphang u la kyndit biang bad u la ong ba ka la suh palat bad hap ban leit sha hospital kumta u la ieng naba thiah ban phong jaiñ (u khreh dalade hi) ban leit sha Hospital hynrei tang mar kumta hi pdiang u la kyllon bad kyrthat bad ki la rah sha Hospital hynrei ha shiteng lynti u la dkut mynsiem noh.
U la kyntu ia ki bank ba kin pynbeit ia kitei ki jingbakla kham kloi.
Ki la long kiba riewspah ha ki liang baroh ym lah ban jer hangne namar ba u Blei u la kren bad un pyndeia la ka ktien bad kan ym leit thylli.
Haba la kren briew ka ‘eit Ksuid’ (ka pisa), ka Hok ka jah sa kyndong When money speaks,the truth kees silent).
Lano “Wan noh mynta ruh…".
U la leit pule philosophy ha Christ King College, Laitumkhrah bad ia ka Theology ha Oriens Theological College Mawlai.
Shillong:Ha ka jingioh mih madan kaba khat duh jong ka Sawmer SC hynnin ka sngi ban iakhun pyrshah ia ka Nongthymmai SC, ka la long ka jingpynkut kaba ai jinghun ia kane ka kynhun, ha kaba ka la lah ban rah ia ka jingjop da kaba pynrem noh ia ka Nongthymmai da 2-1 ha ka jinglehkai ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
Hynrei hapdeng kine baroh, ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei kaba lah ban ai jingïada- ka jingtip halor ki dak jingmaham bad ki dak jingshitom ba paw, lah ban shim ki sienjam kiba donkam halor ka jingma kaba lah ban mih bad lah ban khanglad halor kane ka jingjia kaba ktah bad sngew buhkhoh.
Te kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ka Sports Department jong ka jylla ka leh shilliang khmat ïa ka Nongstoiñ.
Na ka liang kiba pynlong ïa kane ka tamasa ki la ong ba kane ka tamasa ka ai ka lad ïa ki nongshong shnong ban ïa long kawei bad ïasnoh kti lang ban pynshongkun ïa ka.
Utei u nongot pdot, u dei U Vijay bad ula ot ia u pdot jong U Maresh bad dih ia ka snam, kaba mih na ka met jongu, tang na ka daw, ba u suba, ba u don ka jingiadei ba buhrieh bad ka tnga jongu.
Kawei ka long kumno ba ki khynnah ki dei ban ïaleh katba lah ban poi sha khmat ha ka kam ïalehkai lada ki kwah ban imja na ka kane ka kam, kata ymdei tang ban shu ïalehkai bangja kumba ong ka ktien.
:Ïa ka jingrwai Khasi, ka “Dur bhabriew", la dep pyllait paidbah myn ha ka 19 tarik, Jymmang 2023.
Ka Sikkim kala bteng na kaba kamai 59/2 bad kyntiew ia ka jingkamai sha ka 247, da kaba knieh 28-run.
U Bah Charles ula ther ruh ïa ka National People’s Party (NPP) kaba la kynnoh ba ka skhim WE bad MYE Card ka dei Baki Card, da kaba ong ba ha West Bengal ruh kine ki skhim ki treikam bad ki seisoh bha bad na ka liang ka AITC kan leh kumjuh ha Meghalaya lada ka wan ha ka bor hadien ka ilekshon.
Ka Senebi ka long kaba la paw ha ka jingialehkai Armed Wresling bad  ba la ioh khur ia ka Takma Ksiar bad ar tlli ki Takma Rupa ha ka 45National Arm Wrestling Championship 2023 kaba dang shu kut shen ha Jammu & Kashmir.
Jowai: Myn hynnin ka sngi ka bor District, West Jaintia Hills naduh ki sahep majistor, ki pulit bad ki sahep jong ka Jowai Municipal Board ki la beh krat ia ki nongdie jingdie ha ki lynti iaid kjat ha baroh shi lynter jong ka Iawmusiang, Jowai.
Ka KSU NKHD Unit kan ïai pyrshah ia ka jingiasylla kino kito ki langiong namar ka la iohi shai kdar la ki jong ki khmat ha kaba bun ki jaka ha sor la shu klun jubor bad shah thombor ki shnong khasi kiba don marjan,nalor ka jingshah khang lynti don ruh ki bynta ha kaba ka bor shnong ka hap tyngkhuh ia ki bor shipai kumba la sakhi ia ki shnong kum ha shnong Lawsohtun, Mawpat, Mawshubuit, ka Them Basuk bad ka Laitkor kiba ba dei ki shnong ba don marjan bad ki ktem shipai.
Ki la don lai ngut ki nongshong shnong jong ka Myanmar bad arngut ki nongshong shnong jong ka Tripura kiba la shahkem halor ka jingrah ïa 9.782 kilograms (kaba kynthup ïa 1,00,000 tylli ki dawai kuli) u Methamphetamine ha Aizawl ha ka sngi Ba-ar, la ong ka kyrwoh ba la phah da ka tnat Excise and Narcotics jong ka jylla.
Katei ka khubor, ka ong shuh shuh ba ka dor jong ka petrol mynta ha Delhi, ka long T.71.26 shi litar, kaba kynthup ia ka khajna kaba T.49.42 shi litar, katba ka diesel, ka shongdor T.69.39 shi litar, katba ka khajna ka long T.48.09 shi litar bad haba khein ia ka excise duty ia ka petrol bad ka diesel, ka long 69 percent.
Na katei ka jingpyntrei jong ka kompeni la lap ruh ba ki shnong kiba la shah ktah ki long ka shnong  Nongjri, Nongkya bad Umrnong na ka jingtuid ka khyndew sha ka Wahumtrew kaba long ka tyllong umbam umdih kitei ki shnong bad ha kawei pat ki shnong kiba shah ktah ki long Kdohumsiang, Khlieh Umtrew kum ki jaka sum bad ki jaka rep bad ki surok shnong.
U bah  Polington Khonglar u ba la shah jied kum u Rangbah shnong ba shipor, u la iathuh ba hadien ba u la shah weng na ka kam Rangbah Shnong u bah Boswell Khongthohrem   u la kular ba hapoh ar taiew un aiti noh ia ki kot ki sla jong ka shnong, hynrei na ka liang une U Rangbah Shnong barim um shym la aiti ia ki, kumta na ka liang jong ka shnong kam banse ban ujor noh da ka ejahar hapoh pynursla police station.
This is sad, unfortunate and speaks volumes about the intention and gravity of the situation.
Ka seng ka la pynpaw ba lada ka jingthep briew ka long tang mar shiteng, ki kali kamai ki lah ban shim tam, hynrei lada ka jingthep passenger ka long kumba ju long ha ki por baroh ka bai kali kam dei ban tam.
Shillong, Jylliew 12: Lehse namar ka jingkhie ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur, ka Central Agriculture University (CAU) Imphal, ha kine ki khyndiat sngi baladep, ka la pynkynriah treikam noh ïa kumba 7 ngut eiei ki nongtrei kiba la suba ba kadei na ka jaidbynriew Kuki sha ka College of Agriculture kaba don ha Kyrdemkulai.
Ka Sohiong ka dei kawei na ki sanphew san tylli ki Assembly Constituency kiba la mang kyrpang na ka bynta ki riew lum ka Meghalaya ha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya kaba don hynriewphew ngut ki nongmihkhmat.
Ka Moodop Royal kala pynliem iaka Mulang Ialong da 6-5 haka Tie-Breaker hadien ba ka por ba la buh ka la kut da ka jingiakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
U Sarma u la ong ruh ba kito kiba dei ki Muslim, ki Kristan, ki hindu ki dei ban long kumba ki long khnang ba ka jingbymnoh shiliang kan don hapoh jong ka jylla.
Shillong, Naitung 25: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki lahduh na ki 12 District kaba la tip kum ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, kaba la jam mynta ha ka sngi ba ar ka jingpynïakhun ïa ki lahduh jong ki lahduh na kine ki 12 District.
Ka Central Puja Committee (CPC) ha Meghalaya ka la pynpaw ka jingsngewkhia bad diaw halor ka jingjia thombor ha Mahadev Khola ha ka 24 tarik mynta u bnai bad ka ong ba kum kane ka jingjia, kam dei satia kaba ju jia.
La pynbna ruh ba la khang dam ia ki jaka sah jong ki nongtrei ha ka ophis jong ka Survey of India, kaba don ha Barik bad la khang sbak ruh ia ka iing jong U bah R Kurbah, Mawlonghat, kaba don ha syndah ka Punjabi Line bad la khang sbak ia ki iing jong ka Kong Punoli Lyngdoh, ha Rilbong Donoon Compound, ka iing U Arjun Kumar Rai, U Debu Sarkar bad U Mohon Biswa, kaba don ha Oxford Hills, Maxwelton Estate, Rilbong bad la khang sbak ruh ia ka iing jong ka kong Highly L Lamare, ha New Kench’s Trace, Bishnupur bad nangta la khang sbak ia ka Raymond Cottage ha Oakland bad ia ka Mathura Compound ha Jhalupara, nangta la pynjlan shuh ia ka iing jong ka kong Martian Mawthoh ha Riat Bharat, Malki Nongshiliang bad la khang sbak ia ka Horju Roy Compound ha Stand Jeep.
La ai jinghikai (Training) ha ki madan bapher bapher da ki nongiarap da kaba la khot ia ki pulit ba la shongthait.
Ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka sngi u bah Latiplang Kharkongor, MDC ka Nongthymmai u la ong ba ki bar jylla kiba die madan ruh ki donkam ban ioh ia ka Laisen khaiï na ka KHADC ne ka Trading License bad lada kim don laisen dei ban kyndang beit ia ki katkum ka Trading by Non Tribal Act jong ka District Council.
“Nga kyntu ruh ïa kiba peit ïa ka district, kum ki bor district ba kin peit lem namar ngi mad tang ki jingeh kum ki nongshong shnong naduh u snem 2008 haduh mynta, khamtam ban peit lem halor kane ka jingbret ñiut pathar ka company sha ki jaka shnong, sha ki um ki wah bad sha ki lynti ki syngkien, sha ki jaka rep bad kumjuh ruh ban peit lem ha kaba ïadei bad ka ïohkam ïohjam jong ki nongshongshnong ba kin ïoh kam lem hapoh kane ka company Amrit kaba don hapoh u pud u sam jong ka shnong" ong u bah Poila Pdang.
of Japan ka la kylla long kawei na ki kompani kaba la bna nam ha kylleng ka ri India ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ki battery bapher bapher.
“Kane ka dorkhas ka dei halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, na ka bynta ki 18 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Raid Nongtung, ha ka Hima Khyrim jong ka Ri Bhoi District ba kin ym syntuid sha jylla Assam"u la ong.
Kumjuh ruh ka pynmih ïa ki jakhlia (solid waste) sha ki sawdong sawkun jong ka jaka ba ki don ban pyn isait met ïa ka Mariang.
Donkam ba phiah thymmai ïa ki constituency jong ki council khnang ba ki nongthep vote kin ïadon marryngkat.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Marngar, u la ong ba ki seng riewlum ki ba don hapoh ka sorkar MDA, ki dei ban pynpaw haba shit ba shai, ia ka jingthmu jong ki halor ka mat ILP ym ban shu sawa tang ha ki rynsan ialap election.
Ha kane ka kynti ki don haduh 35 tylli ki kynhun kiba wan ban iashimbynta ha kane ka lympung bad la phiah iaki haki 8 tylli ki thup.
Kawei ka nongtrei ap khyllung kaba la don 33 snem ka rta ha Singapore, ka la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon aiñ jong ka jingshah set patok ba 6 bnai kynthih, hadien ba ka la dait ia iwei na ki khun synrap kiba ka dei peit, tang namar ba im thiah ha ka por ba ka pynthiah ia ki.
Ngam tip balei ngi ia long kumne ha ka jaitbynriew, hato ka dei ka jingmyntoi ialade shimet jongno re?", la ong u bah Metbah.
U bah Lakmen u la ong ruh ba ki District Council ki dei ban lah ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh jong ki nongtrei jong ki bad u la ong ruh ba ban pynmih ia ka pisa, na ka jing lum ia ka khajna, ki District Council kin kham duna, namar ba ki jaka kiba hap ha ki District Council bad ki jaka ba hap hapoh ka sorkar ki dei ki juh, hynrei na ka liang ka sorkar jylla kan ialeh kat ba lah ban pynlait ia ka bhah kaba dei na ka bynta ki District Council ha ka por ba biang.
Hadien ba ki la sah lai bnai, don kiba phet noh na katei ka Aurobindo Pharma ban wad kam shawei tang ban ioh ja namar ba kim don pisa kim don eiei.
U bah Titostarwell Chyne, u la shim ruh ba kane ka jing phah jingthoh jong kane ka seng, ka long ka bym don nongrim bad kam don jingiadei ei ruh em bad kata ka court order, namar ka court order ka khlem ong ban ia shong katba mon bad leh katba mon, hynrei hap bud ryntih ia ki aiñ kiba la don.
Shillong, 8 Naitung: Mynta ka sngi ki MDC ka KHADC ki la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang na ka bynta ban pyrkhat ia ka shongsuk shongshngain ki paidbah kiba shong ba sah ha khap pud ka Meghalaya bad As sam khamtam kito kiba shong ba sah ha ki thain ba hap hapoh ka block II, kiba bunsien ki la ju shah pyndik ha ki briew ka Assam bad kumjuh ruh ha ki pulit Assam.
Kum ka nuksa dei namar kane ka kynhun ba dang shen ki 26 ngut ki dkhot jongka TMC ha Pynursla ki la phet bad pynïasoh noh sha ka NPP lyngba ka seng ki samla ka NPYF namar kim sngew hun ka jingtreikam.
La ong ba ki Regional Committee jong baroh ar tylli ki Jylla ki la nang pyndep ïa ki kam ha kitei ki lai tylli ki jaka – Langpih, Borduar bad Deshdoomreah bad ym slem shuh ban pyndep noh ïa ka jingpynbeit pud.
Ka KSU ka ai khublei ia ka AAPSU, ba namar jong ka sa shiwat ka la lah ban iarap ia ki Khasi ba sahkut shabar kumba la jia ia kito ki 9 ngut ki Khasi kiba la shah ieh beiñ ha Bangalore.
Don ki lum rit baitynnat hynrei u ba kham paw u dei u Lum Dubir.
Ka sorkar Meghalaya ka la pynlong ia kane ka jingpynkup burom ia ki nonghikai ha baroh kawei ka jylla shibynta kum ka jingithuh ia ka jingnoh synniang ka jong ki ha ka ban pynkylla dur ia ka jinglong jingim jong ki khynnah skul.
Haduh mynta ki don 7,947 ngut kiba dei ki nongshim ram na ka State Bank of India, kiba ioh ram haduh T.204.91klur bad la mang pisa T.88.10klur, ia ki 2,198 ngut ki nongtrei kam lajong.
Ïa  kiei kiei ki ba ngi ioh na ki men barim bad ban  pynneh pynsah ia ki bad ban kyntiew ia ki,  khnang ba ki wei kin tip ia kine ki rongbiria jong ka bri Hynniew trep jong ngi"  ong u Fr Mawrie.
Shillong, 07 Nailar:Ka KSU  ka la pyr shah ia ka jingai bhah ia ar tylli na ka bhah ka jylla ia ki khun ki kti jong kiba trei ha NEIGRHIMS.Hadien ba la iohi ia ka jingmih ha ki lad pathai khubor, u chairman ka  KSU Education Cell u Bah Donald V Thabah u la ong ba ki sngew lyng ngoh ba la shim noh ia ka bhah jong ka jylla haduh ar tylli ban ai pat sha ki khun ki kti kiba trei ha NEIGRHIMS, nalor ba ka jylla ka dang donkam shuh shuh ia ki doktor.
Shuh shuh u la ong ba ki don shibun ki ‘riew khraw ha ka pyrthei kiba hapdeng ki jingduna ha ki dkhot met, pynban ki paw hakhmat ka pyrthei da kaba pyndonkam hok ïa ki sap ki phong kiba U Blei U la mang kyrpang na ka bynta jong ki.
Haba ki la poi ha kane ka jaka ki lehnoh ki la pynphai kuli ia ki pulit kiba la pynphai kuli kylla.
“Ka jingpynïaid ia ka jylla ka shong ha ki paitbah bad tang bym ioh ban thaw sorkar, kam mut ba ka party kan jah noh", la ong u nongialam ka Congress uba long teng u Lamphang ka iing dorbar.
Haba kren ha ka sngi rakhe ia ka jingdap 12 snem jong ka HANM, u bah Shullai u la ong ba ka constituency jong u, kaba don 80 % ki nontribal bad 20 % ki tribal ha kaba ka dei ka general seat ha ka ba u briew u bym dei u khasi ruh u lah ban iakhun ha ka election.
U kongsan bah Eslowel Kharbani, haba ai jingkren ha katei ka sngi u la aikhubkei kyrpang ia ka seng samla shnong kaba la pynlong ia katei ka prokram kaba don kam haduh katta katta na ka bynta ban kner lem ia la ki jong ki kti sha ki khunswet bad ki ba don jingduna ha ki dkhot met hapoh jong ka shnong watla na kaliang jong u, u la ioh ban iarap ia ki tei ki jingai sngewbha.
Ka sorkar kam lah ban pynkiew ïa ka kamai jong ki briew namar wat ki nongtrei sorkar ki shah pynkiew tulop tang shisien ha ka 10 snem.
"U Auxilliary Bishop jong ka Aizawl u Most Rev.Joachim Walder haba pharia ïa ka ktien jong u Blei ha ka ktien Phareng u la ong, “kumba u Blei u la ai ïa ka jingbam ban tei ïa ka met u buh ruh ïa ka Eucharist ba kan long ka jingbam ba kynja mynsiem ba uno uno uba thngan bad uba sliang un ïoh ïa ka jingim kaba pura lada u phai sha u Jisu ha ka Eucharist Bakhuid.
Ki jing thmu jong ka prokram Swachh Bharat 2022 kalong ban pynlong ka jingpynkhuid ha ki jaka paidbah bad ki iing ha baroh ki distrik jong ka ri naduh ka 1-31 tarik Risaw 2022, kynthup baroh ki bynta jong ka imlang sahlang, ki kynhun sorkar, kynthup ki PRI bad ki kynhun shimet, ban wanrah ka jingtip bad ka jingsngew sarong hapdeng ki nongshong shnong ban pynlong ïa ki sawdong sawkun jong ngi kaba khuid bad kaba lait na ka jingjakhlia.
U Prof Rakesh Sinha haba kren kum u Kongsan u la kular ban nong synñiang T.50 lak na ka bynta ban tei ïa ka ing skul ha ka shnong Kongthong bad u la ai sngewbha ruh ki Copper Momento kiba don ïa ka dur jong u Narendra Modi sha ki 75tylli ki longïing.
Lah ban kdew hangne ba une u MP ula ting ïa ka shnong Kongthong ha u snem 2019 bad hapoh ka jingkhmih jong u, ka shnong kala ïoh haduh 200 tylli ki jaka theh niut, ka machine shna sanitary pad bad hynriew tyli ki paiñ khana paidbah.
Te halor Block 1 bad Block 2 kine ki politik, history bad RL Singh Map kin sa pynïoh ka hok ki Jaintia.
Na ka liang ki ba haïing hasem ki la leit ban ujor ïa ka ejahar halor kane ka jingjïa bad ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka thaiñ, ha kaba ki la ïoh kem ïa uwei u briew ba suba donkti u ba la tip kyrteng u Medius Mawlot na ka shnong Mawkaton.
Shillong:Na ka daw ka jingslem jong u District commandant Home Guard, ka KSU, ka la leit ia kynduh biang mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u President Samla Ohibait Dkhar ha ryngkat u samla Justice Paul Lyngdoh Education Secy Jaintia Hills District Unit, ha kaba ki la leit biang ban pyn sngew bad ban dawa ba dei ban siew noh mardor ia ka bainong trei jong ki Home Guard Volunteers kiba lah trei ha kine ki sngi ba lah dep la kumba 186 sngi ei ei, ha kaba iadei bad ka bynta ban trei ban iada ia ia ka jingpur ne jingiabit jong u khlam COVID-19 hapoh ka District.
Nangno ki kolej kin ïoh kot ban pynbiang ha i por iba thmit eh khamtam ïa ki sobjek thymmai? Hangno ka por ïa ki nonghikai ban taïar ïalade ban leit hikai ïa ki khynnah ha i por iba lyngkot khamtam leilei ïa ki sobjek thymmai? Hangno ka por ban ai jinghikai ïa ki nonghikai bad ki nongpynïaid kolej halor ki rukom set jingkylli, rukom pynïaid ïa ki eksamin khamtam ha kata ka Choice Based Credit System bad kata ka Academic Bank of Credit? Nalor nangta, ïa ki syllabus jong ki klas naduh ka semester kaba 3 haduh kaba 8 ym pat dep pynkhreh eiei ruh em.
Ha kum kane ka aiom, ki nongkhaïi doh nabar ka jylla ki shim kabu ban bsut hapoh ïew ban pynïaid ïew ïa ka doh kaba wanrah nabar ka jylla bad khynñiat sharud ïa ki nongdie doh trai jylla.
Lada kam don ka bording ka shem jingeh ïa ki nongrep ba ri ia kine ki khun syiar".
Ka la iathuh ba kumba 41 klur ki briew ki baduk ki la ong jingiarap pisa kaba long kumba T.52,608 klur lyngba ka PMGKP.Na ka liang ka Myntri ka tnad Pla Tyngka ka la ong ba ka PMGKP ka la pyndonkam ia ka technology ban thep pisa sha ki bank account ki nongrep lyngba ka ‘Direct Benefit Transfer".
Utei u heh pulit ka Ri Bhoi, u la ong ruh ba ka nongrim jong katei ka jingialang, ka dei hadien ba la ioh ia shibun ki jingtip, ba ka dang don ka jingiarung ia mih kaba lmuh ha kitei ki shnong kiba iajan eh bad ka Assam bad katno tam haba kawei na ki riew tymmen na katei ka thain, ka la ioh ia u khning jingpang COVID-19.
Ha kane ka sngi, la wan plie pyrda, da U Ma Kyrmen Shylla, uba long ruh u myntri ba peit ia ka Social Welfare, Revenue bad Disaster Management, ha ka jingdon ryngkat U Ma Emlangky Lamare, kum u symbud kongsan.
U Suraj Chettri u la tied 12 run na ki 17 bol.
Katkum ba long hi mynta, ka Assam Don Bosco University ka iai pyrshang ban pynlang bad pynmih ia ka “Academic Excellence, Research, Innovation and Social Commitment," lyngba kine ki atiar, ia ki samla pule kane ka skulbah lah pynkhreh khlem da tyngkai ia ka thong ban pynksan ia ka Jingnang Jingstad ka jong ki ha baroh ki liang.
Ha ka bynta ka ar pat kan long tang na ka bynta ki officers bad ki Engineers.
Kane ka dei ka por ba ki paidbah ki don hok ban buh jingkylli na ki MLA bad na kiwei pat ki kyrtong ruh khnang ban sngewthuh balei ba ki kwah ai reng bad kumno ki thmu ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka konstituwensi.
La iathuh ba shuwa ba kan long ka jingialang ki Liang Pyrshah ha ing u Dr.Don ka la don ka jingiakynduh hapdeng u James K Sangma, MLA ka NPP bad u Ma Vincent Pala , MP ka seng Congress na Shillong Konstitwensi bad katei ka jingiakynduh ka long ha ingsah u Ma Vincent kaba don ha Nongrim Hills.
Ha ka sngi Saitjain ( 31/8/2019) yn don ka Programme ai jinghikai bad ka jingiakynduh lang baroh ki Kynhun Balang Barit ( KBB) jong ka Diocese Jowai, nangta bud sa ka Cultural Programme kaba kynthup ia ki jingshad tynrai, ki jingruwai bad kiwei de ki jingialehkai na ki Kynhun Balang Barit bapher bapher kiba don hapoh ka Diocese Jowai.
Haba la kylli ia uwei u nongniah kali, ula iathuh “Ym don briew ba leit Guwahati".
Hooid wat la ki ar Myntri Rangbah kim pat ïa rai lano kin sdang ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ban pynbeit sa ki hynriew tylli ki jaka ba don hapdeng ka jingïakajia u bah Bajop u la ong “ Shwa ba ngin leit shaka thma ngi hap ban long kiba la pynkhreh lypa namar ngim kwah ban shim rai kyrkieh bad dei na kata ka daw ngi sa wan mynta ka sngi ban ïakynduh bad ïakren bad u Symbud Myntri Rangbah.
Haba kylli kaei ka jingiohi jongu ia kane ka sorkar jylla kaba la ialam da u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma, u Bah Syiem uba la jop ar sien na Mawsynram, u la ong ba kane ka sorkar kam pat lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang ia u paidbah.
Lada ka sorkar jylla ka sngew khia ban iarap ia ki trai jylla khamtam ka tnad kaba peit u Myntri Rangbah balei kam phah lut ia ki aplikeshon sha ka sorkar pdeng namar ba ki jaka hangne ki dei jong ki riew shimet.
Pynban, ha ka jingbuddien ia kiei kiei kiba la jia ha ka iing Dorbar Thaw Ain ba dang dep shong ha kine ki khyndiat por bad ha ki sngi kiba bud, ka Forum ka iohi ba kam shym don kano kano ka jingkut jingmut kaba skhem jong kane ka Sorkar ba mynta ban pynsangeh ia ka ktem jingkhalai Casino bad ban pyndam noh ruh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Na ka liang jong ka Meghalaya ka pyrshang da kaba pyndonkam baroh 9 ngut ki bowler ban khanglad ïa ka Manipur hynrei ka la pyndep ban kynjoh sha ka 98/3 hapoh ka 27.2 over.
Ki don haduh 509 tylli ki kali kiba la shah daiñ kuna na ka daw ka jingpynieng kali pathar ha ki jaka bym dei ban ieng, 172 tylli kiba rung ha ki jaka bym shah ban rung, 559 tylli kiba ñiah kali khlem Seat Belt, 42 tylli kiba ñiah kali bu-aid, 279 tylli ki kes kiba ñiah khlem laisen, 19 tylli kiba pynkheiñ ia ki Permit bad 49 tylli kiba ñiah thuk thuk khlem Helmet.
Shillong:  Ka bor ba dei khmih ia ka iaid beit iaid ryntih ki kali ha ka nongbah shillong ka la pynbeit ba na ka bynta ban um don ka jingdheng kali ha kane ka taiew ban wan na ka jingrakhe ki paid riewngeit Hindu ha ka jinglehniam Puja ka la buh da ka ‘NO ENTRY’ ha ki katto katne ki kyntoit ka sor shillong ka ban sdang naduh ka 5 tarik haduh 8 tarik u October, 2019.
Ha Ri Bhoi bad ha West Khasi Hills District, tang ha kine ki san snem, ki la don haduh 23 tylli ki jingjia kiba la dep ban ujor sha Ïingbishar halor ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga, pynmih lane pynlang ïa u rnga.
“Ngi ka HYC ngi wan hangne ban kitbok ïa phi hep, phin ïoh jingïarap na U Blei ngi shu ïarap kum ka dak kaba rit eh bad ngin ïai duwai lem, ba phin ïoh ka met kaba koit khiah noh kaba U Blei un ïarap", u la ong.
Lada ki kmie-ieid kpa-ieid jongphi kim iaieid iwei ia i wei pat, te ki kmie ki kpa jongphi kin ym don hangne ha pyrthei bad lada ki kmie ki kpa jongphi kim iaieid, phin nym don hi ruh hangne ha sla pyrthei.
Ki kynhun nongrwai ba pawnam jong ka Shillong kiba ngi ju tip ka High Fidelity bad u bah Shelly lamin ki la pynshongshit ia ki paitbah da ki sur jingrwai kiba bang jong ki.
Ki kotkhubor ka pyrthei, ki ia pynmih khubor ha kine ki sngi, halor ka jing antad jongki, ba U Kim Jong-un, u lah iap bad ka don ka jingwad bniah ban tip, la katei ka dei ne em ka jingtip kaba shisha.
Kumta bunsien u briew um ioh diang dei namar ka dohnud kam long beit ha khmat u Blei.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka kyrpad iaki paitbah baroh ban pyllait khnang ia ka por ba kordor jong ki ha katei ka sngi bad ban poi ha Madan Polo ha ka por 09:00 baje mynstep ryngkat bad ki lama iong.
Shwa ban pynlong ia ka jingpynkhuid, la pynlong ia ka jingialang lyngkot da u social secretary u samla Rap Kharbuli ba la don lang u rangbah shnong bad secretary kiba la ai jingiaroh ia kane ka lynti ba ka seng ka shim.
Jowai, Ïaïong 19: Ka Tep Kyndait Government U.P.School, Tuber Kmaichnong ha kane ka 18 tarik mynta u bnai kala pynlong da ka jingïaid rally Rally sha surok rah (NH) shi bynta na ka ‘World No Tobacco Week’, ban ïaleh pyrshah ïa ka jingdih duna.
Ha kajuh ka por ula batai bniah bad ai jingshai ruh halor ki katto katne ki kamram kiba kawei pa kawei ka kynhun ki hap ban leh da kaba ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingïatreilang hapdeng baroh ki kynhun.
Dei ha kum kane ka por ba ki paidbah ki lah mad ia shibun ki jingeh jingjynjar ha kaba kiba bun ki dei kiba shu bylla myn sngi thied bam na ka bynta da miet, kiba la duh ia ka bylla sngi ka bylla ia ka jong ki.
Utei u nongtem, ula tem ha baroh 24 tylli ki thup jingrwai jong ki Abba bad ula khlad noh ha ka sngi thohdieng.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba u kwah bad angnud ba ki skul bad ki college ha ka jylla, kin pynrung ïa ka tem ka put ha ki sur tynrai kum kawei na ki subject, khnang ban pynim pat ïa ka jinglong tynrai ba la ïalam da ki long shuwa man shuwa.
Jowai, Nailur 22: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma uba dei ruh u National President ka National People Party (NPP) mynta ka sngi ula wan ban pynbna ïa u kyrtong na ka bynta ka Election 2023 na 4 Mowkaïaw Constituency ïa u ma Habahun Dkhar uba dei ruh u MDC jong ka 13-Saphai Constituency.
Katkum ka kaiphot jong ka ïingdorbar Thaw Aiñ ne ka Senate la ong, “ ka kot khubor Wall Street Journal ka la pynmih ïa ka report halor ka jingbamsap bad ka jingai syrnot sopsop ïa kawei ka company khaïi umphniang ban kjit bad shalan ïa ka umphniang na katei ka par.
Ka parti ka la bthah ruh ïa kine ki ar ngut ki MLA ban ïa burom ïa ka rai bad kumjuh ïa u Conrad halor kane.
Kumta haba ia dei bad kane u MLA u la kyntu ïa ki khynnah ban duwai khnang ba U Blei un pyni ïa ki ïa ka jingthmu kaba u don na ka bynta jong ki.
Ha kine ki sngi ha dien ba la mih ka jingkyn noh menaiksuid bad menshohnoh ha kiba bun ki jaka, na ka liang u Rupang  mynta ka sngi,  ula ioh ban iakren bad u Fr Sngi ban iakren halor kane ka jingjia.
Halor kitei ki mat jingiakren kaba la rah da u MLA bad ki nongialam ka NPP, u Symbud Myntri Rangba, u la ai ka jingkular ba un sa shimkhia bad khamtam haba iadei ka jingthmu ban maramot ia ka surok na Umsning sha Umsiang bad ruh ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mawhati PHC sha ka CHC, nalorkata na kitei kiwei pat ki mat jingiakren ka sorkar kan sa shimkhia.
Te katkum ka jingheh sawdong jongka Ri Khasi Jaintia kaba 1500 sqkm tam na ka 22340 sqkm, ta kamut baka jaidbynriew khasi ka dang duna briew  bha ki ba shong ba sah mynta hapoh ka Ri, kata dang don tang 3 lak 82 hajar tam kaba mut tang u khun khasi.
Lada ngi ïa thir halor kane ka jingeh lehse kin bun kiba lah ban ïoh jingmyntoi da kabe wad ïa ki lad ai jingsumar.
Kane ka app ka ai lad ban ai jingpynshishadalade.
Ia kane ka kali ba rat ka Scorpio la bat noh da ki pulit.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw bad Shana u bym donkam ban siew eiei naka skim PMGKAY na ka bynta u bnai November, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Haba ai jingkren u bah Marbud u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïa don bynta lang bad jingrakhe dap ar phew snem jong ka Chirst Church Morning School bad u la ai khublei ïa u principal, ki nonghikai bad ïa ki staff baroh.
Shillong, Rymphang 05 : Ki la don haduh lai ngut ki MDC na ka Congress kumjuh ruh na ka sem UDP kiba pynkhreh mynta ban leit pynïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) kum shi bynta ban pynkhreh ïalade na bynta ka elekshon MDC kaban sa long shen.
La test positive ia u ha kajuh hi ka sngi.
Shillong, 7 Naitung:Ha ka 5 tarik myn ta u bnai ha ka por 10:15 baje mynmiet, uwei u pulit ITBP, uba dei ruh u Sub-Inspector uba la tip kyrteng kum u Dinesh Kumar,46 snem karta u la hap na jrong ka mala jong ka Aruna chal Old Secretariat Building,Shillong.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ïa ki paidbah nong shong shnong kumjuh ïa ki kmie ki kpa ba kin ai ka jingïatreilang bad ki tnat bapher ba pher jong ka sorkar, bad ki la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kin ïai minot ha ki jingpule ki jong ki khnang ba kin lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Watla ka sorkar bad u Chief Secretary ki don ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki krem dewïong be-aiñ kim dei ban treikam, pynban kane ka la kyrsoi tat haduh ka por ba ka ïingbishar ka la hap ban shong bishar hi, bad hadien kata, ki la mih ki kynja kyndon," la ong ka High Court.
U Timmi Ryngkhlem u la kamai  17 ron (3×4), u D Bang pat u la kamai 15 ron (2×6)), U Sanki Pakyntein jong ka Rising Star u la ioh khur 3 wickets na ki 4 Overs.
Hadien ka jingiap ki katto katne ki dohkha ha u bnai ba la dep, ha kane ka taiew pat, ka la jia ka jingiap ki dohkha naduh ka miet sngi Nyngkong bad ki paidbah jong ka thain Sunapur ki la iohi ba da ki spah spah tylli ki la per ha sla um bad mar syniohi ia kane, ki paidbah nongshong shnong ki la hiar shatei ka wah ban ia jied dohkha.
“Da kaba shai ka seng kan ïeng skhem ban ïeng ïaleh pyrshah wat lada kan poi ha u pud ban kthong ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ka seng", ong u bah Lambok bad u la ong ruh ba kin ym kynran dien da lei lei hynrei kan ïeng ïaleh ban pyrshah beit lada ka sorkar ka thom da ka bor.
Ha ka shithi ai jingkyrshan ba la aiti sha u National President jong ka National People’s Party u Conrad K Sangma, u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “nga ai khublei ïa ka lehbha jong ka party jong phi, kaba la ïoh ïa ka jingjop.
Hadien jong kane ka program la pynbud da ka ka jing ïalehkai phutbol jong ki khynthei kiba la wan ban ïashimbynta na ki District bapher bapher.
Shillong:Bun ki jingkren ki la mih ha kine ki sngi ba u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla un iakhun ia ka eleksho MP Lok Sabha ka ban lo ng mynta u snem.
Relax here on the couch and give me your attention.
Ha kine ki khyndïat taïew ka la mih ka jingïatai nïa kaba jur halor ka jingshim jait na ka kmie ba kam ïadei dur shuh bad ka juk ba ngi im, kumta la donkam ban pynkylla noh sha ka jingshim jait na u kpa.
Jowai:Ka Seng khihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi, ka pynrem jur ia ki riew runar kiba leit thombor ia ka lumjingtep briew ka Sengkhasi Maw laingut, Lum diengiei East Khasi Hills District.
Shillong, Nailur 23 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la pynshai ba ki paidbah kim dei satia ban sngewthuh bakla ba ka pisa kaba ai sha ki Producers Group kadei ka ram.
Ha ka por ba shong jingïalang jong ka komiti pynbeit pud ba la khlieh da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ka jingïakren ka long da kumwei.
Shillong, Naitung, 01: Ka Meghalalaya Pradesh Trinamool Congress ha ka sngi Thohdieng ka la mudui da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Cyber Cell, Police Station halor ka jingpynsaphriang u kyrwoh khubor ba lamler ha ka kyrteng jong u National General Secretary ka All India Trinamool Congress u Abhishek Banerjee.
Na ka jaka sah jongki, ki pulit ki la ioh ban kurup ia ka AK Rifle bad ki kot ki sla ba bun jong ka GNLA.Ki pulit ki la ong ba u Kiljang Sangma uba khot sin kum u Jangjang uba donkti ban ialam ban siat iap ia ka longkmie kaba kyrteng ka Josbina M Sangma ha shnong Rajarongat ha u bnai Jymmang 2014.
La pynlong ia ka jingrwai bad ka jingpyni shad mastieh ha jaka pynkut ha Jaiaw Lumpyllon bad ka jingrwai Ri Khasi.
Ki ju thung kumba shi mon katkum ka jinglong jong ka khyndew bad u jaid kew.
Ka pynduna ki jingsawa ha la ïing : Ki don tang khyndiat lehse kiba tip ba ki jingthung ym tang ba ki lah ban pynduna halor ka jingshah ktah ba mih n aka lyer jaboh hynrei ki lah ruh ban pynduna ki jingsawa jam palat hapoh ïing.
U la bynrap shuh shuh “Wat la ka tnad kan ym pat lah ban ker shisien ker ia baroh ki transformer, hynrei ngi la phah ban ker noh shwa ia kito ki tranfomer kiba don hapdeng ka jingma".
Daniel 9:20-26.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Dorbar Hall jong ka shnong Sabahmuswang, Thadlaskeiñ Block jong ka West Jaiñtia Hills District ha kane ka 14 tarik mynta u bnai, ha kaba la wan ban plie paidbah da u bah Olden Nongpoh uba dei u General Manager bad Officer-in-Charge {CM(O-i-C)} ka Reserve Bank of India, Shillong ha ka jingïadon ryngkat i Block Development Officer (BDO) Thadlaskeiñ, DDM bad kiwei de ki heh sorkar.
ADC.& P.D.DRDA,.
Ki la don arngut, kiba iap ha katei ka jingjia, kiba kynthup ia u Imam jong ka iingmane Muslim, arngut ki home guard, kiba la shah pyniap hynnin ka sngi.
U la kyntait ia ka jingkynnoh kumba la paw ha ka khubor ba u dei u briew jong u Bah HDR Lyngdoh hynrei u la rung sha ka party UDP da ka mynsiem ban shakri ia ki paidbah.
Ki don ka jingiaieid, jingiasngewtynnad shi shnong shi thaw.
Shuh shuh ka jingpynlong ia kane ka program hapoh skul lem ha Shnong ka kyrsiew thiah ia ki kmie ki kpa ba kin don ka jingkitkhlieh ia la ki khun ki kti bad ruh ia ki nonghikai ba kin nang iaitrei shitom bad ban wanrah ia ka jingkylla hapoh skul bad ha ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
“Ngi ïohi ba ka sorkar ka ong beit ba lada pynkylla ïa ka Reservation Policy kan wanrah ïa kano kano ka jingja bym sngewtynnd namar kan ktah ïa ki Khasi bad Garo hynrei kane ka Bill u Bah Adelbert kan ym ktah ïa kano kano ka jaidynriew hynrei kat kiba kham pas bha kin ïoh leit pule lada dei Khasi ne Garo," u la ong.
Shillong: Haduh 10.72 lak tyngka ka pisa, la ioh kurup da ki bor pyniaid distrik ha East jaiñtia hill district,shwa ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla meghalaya.
Ha u snem 2009-2013, ka jingioh ban pyndih dawai ka la long 61%  haduh 65%, kaba mut ba 1%  ka la nang kiew man u snem.
Haba ia kren bad u bah Pyntngen Dondor Nongrum, General Secretary, ka Seng Khasi Seng Kmie, u la pynpaw ba ka Shad Suk Mynsiem lane ka Shad Ainguh jong u Khasi kaba la long ha ki 3 sngi lynter naduh ka 10 tarik mynta u bnai haduh  mynta ka sngi ka ba dei ka sngi Shad khadduh ka dei ka sngi  kaba kmen.
Ula ong ruh ba kata ka jingtohkit ka dei ban kynthup iaki stad ka environment na North Easter Hills University bad naka RG IIM Shillong ruh.
Ki Rangbah shnong kiba la kren ha katei ka jingialang, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingleh kane ka sorkar u Mukul Sangma.
Shillong, Lber 23 : U Myntri ka tnad Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla, Bah Banteidor Lyngdoh ha ka sngi Balang u la leit ban jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka JN Stadium, Shillong.
Kumba la ïathuh da u Bah Bandari Ryntathiang, u la ong haba leit ban jurip ïa ka Shnong Umlaper kaba sngewphylla ka long ba bun ki kam pynroi kiba heh la wan rah da ka Assam ba kynthup naduh ka Stadium bad ki Indoor Stadium bad kaba sngewsih ka long ba na ka liang ka sorkar Meghalaya pat kam lah satia ban wan rah ïa ki kam pynroi kumba la leh da ka Assam.
Ha ka por ka jingia pyni ia ki nia ki jutang bad ia la ki jongki daw hapoh ka iing bishar, u nongiasaid na ka liang ki nong ujor u P.Sharma bad u Advocate General u A.Kumar ki la pynpaw ia la ki jong ki nia ki jutang ki jong ki hakhmat u nongbishar ba don burom.
Ki la don ruh katto katne kiba la wan bad ïa kren," u la ïathuh shuh shuh.
Kine saw ngut ki nong Bangladesh ki long u Bhar Uddin 46 snem, u Kamil Ahmed 28 snem, u Koyson Ahmed 24 snem bad u Faisal Alam 21 snem.
Ha kajuh ka rukom ka Jaintia ka kham shynna ban ia ka Pnar ha ba nam ia ki paidbynriew Hynñiewtrep Ynñiawwasa.
Ka seng ka la ong ruh kan ym lah ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada ka Sorkar kam plie ïa kita ki lad ki lynti kiba lah ban wanrah ïa ka jingsuk.
Ha u snem 2016, ka jingwadbniah bala pynlong daka Bank jong ka America ki iathuh ba palat 96% ki khynnah samla kiba pyndonkam iaki phone ki ong  baki smartphone ki long kiba donkam bha naka bynta jongki, ki kdew ruh ba ki long kham kongsan ban iaki jingsleh ne ki brut shut bniat jongki.
Ki la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar bad ka tnad pulit, ki don jingtieng ioh kito ki samla ki pyndonkam bakla, kumta na ka liang ka Sur ki Nong Mawlai ki kyntu ia kito kiba shim ia ki tiar ba kin wan sha khmat ban pynphai noh ia ki tiar bad kan long ha ka rukom ba buhrieh bad ban ym pynpaw kyrteng ngin shu leit shim tang ia ki tiar na ki.
Na ka liang jong u Mehmood Notezai, uba dei u heh pulit ka Kachhi u la ong ba mar ia ioh jingtip halor kane ka jingjia, mar mar ka kynhun pulit lem bad ki pulit pynlip ding ki la ia her sha katei ka jaka bad la ioh ban pynkit noh ia baroh kiba la mynsaw sha ka jaka sumar jong ka Combined Military Hospital kaba ha Sibi.
Kiba iap ki long 853 ngut hynnin ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  37,364.
Ka JSU ban pyn saphriang ïaka khubor halor ka jingkongsan ka jinglehkhuid ha War Jaintia kala sam paidbah iaki pla niut ban wanrah ka jingkhuid ki jungsuba ha ki jaka jngohkai ba paw kum ka Dawki, Darang bad Shnongpdeng, ka Kshaid Krangsuri ha Amlarem, ka Krem Pubon ha Shnong Syndai, ka jingkieng jri ba ar mala ha Kudengrim bad kiwei kiwei Ka JSU kala dawa na ka sorkar ban pyntreikam ïaka District Mineral Fund ha ki jaka ba shah ktah na ka jingtih maw, maswhun ha Ri War Jaintia.
La kynnoh ba kane ka jingleh politik bad ka jingshim kabu, la kynnoh, ba ka dei kawei ka daw, kaba la pynlong ia ki jingtrei ban torti namar ba bun kim tieng lada shah ujor ruh namar ba ki la don ki boss ban iada ia ki.
"U bah Sawkmie u pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba in nang lah ban ïai trei shitom bad ban nang lah ban sam ïa ki sap ki phong sha kiwei ki khun samla jong ka jylla.
Ïaki kol jong ka Madankynsaw Mookyndeng la thep da u Ferdinand Sayoo haka minit kaba 17 bad u Riolanroy Suchiang haka minit kaba 61.
U President jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Central Body, u bah Lamphrang Khatbani, u la kren halor ki mat kiba ka sorkar ka thmu ban wanrah kiba long ka jingma kaba khraw ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah KK Mawa Secretary ka tnad PWD u la ong ba katei ka surok yn siang rong thymmai da kaba pynïasoh na u surok PMGSY ba dang bha ha katei ka shnong bad yn pynbha ruh ïaki kynroh, ki nala ban pynitynnad ïa katei ka shnong.
Ka la don ka jingkhmih bniah ïa ka shyntur bad ka jingsam ïa ki jingai sngewbha sha baroh kiba la ïashim bynta ha kane ka prokram.
Nangta por evualate ruh ym lait te jingieit para tien I mei.
Hapdeng ka jingtohkit u la ïathuh ba ym lap eiei bad ba na ka EC ka la ïakren bad ki nongpynïaid ka Kad Lengsuin Umroi bad la shem bad kam shym la don kata ka jingshah dawa pisa kumba la paw ha ki lad pathai khubor bad kaba lyngoh ba ka kompeni ba kynnoh ba ka shah dawa pisa ruh kam shym la wan ban mih hapdeng ka jingtohkit.
La iathuh ba ki don sa 50ngut kiba mynsaw, na ka jingkhyllem jong ki mawbah, na katei ka jingkhie jumai.
Kiba kum kita ki dei ki nonghikai kiba shisha bad kiba bha tam.
Ha ka jinglap jong ka JSU la ong ba ki khynnah ha kine ki snem kiba mynta la iohi ba ki la leh ngiah bad thait ban pynleit jingmut ha ki jingpule, ha ki kam ialehkai sports bad ha kiwei pat ki bynta kiba tei ia ka jingim.
"U Bah Pyngrope u la ong ba ka Jylla ka dei ban don ïa ka kynhun kaba lah ban ai jingmut ïa ka Sorkar kumno ban kyntiew ïa ka jingïohlum khajna khnang ba kan ym buh jingma ïa ka jingim jong ki nongshong shnong lane jong ka mariang.
Une u Khliehduh ka Ri India u la batai ba ka rongsoh ka kdew ïa ka ba kyndiah ïa kiei kiei jong ka pyrthei bad ban duriap minot tang ha la ka kam ba shisha; ka rong lieh ka kdew ïa ka jingshai kum ka lynti sha ka hok ka jingshisha ka ba khlem thohbria; bad ka ba jyrngam ka kdew ïa ka mariang ka ba kyrsoi na ka meiramew ban bsa jingim ïa baroh ki jynthaw ha pyrthei; khatduh eh ka shalyntem na u Ashoka Dharma Chakra ka dei ka dak jong ka hok ka jingshisha ka ba dei ban ïai tyllun ha la ki ryta bad ka ban saiñdur ïa ka jingngeit ha la ka Ri lajong.
Ka long kumta ruh ha ka jylla Assam jong ngi.
Shisien ha kawei ka por ki samla shongskul ki la hap ban leh ei – ei ban pyhnpaw madan ïa la ka jingsngew jong ki.
Ia katei ka School Building ka Nongtluh Hr.Sec School ha Diwon, la tei lyngba ka jingkyrshan da ka Supporting Human Capital Development bad kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB) ha ka jingpynmang pisa kaba la kot sha ka T.2.26 klur, katba katei ka Eklavya Model Residential School (EMRS) ha Pahamsyiem Nongpoh, la pynmang pisa haduh T.16 Klur lyngba ka Ministry of Tribal Affairs jong u snem 2017-18, kaba dei ruh ka skul kaba la shna kyrpang na bynta ki khynnah skul Riewlum, ia kaba yn sa pyndep hapoh u 2020.
“Lada hikai da ka Khasi ïa ka sobjek Science kan dei ka sobjek kaba suk tam namarba ka jingeh jong ki khynnah skul ha Meghalaya ka dei ka ktien namarba ngi hap ban pule da ka ktieng nongwei, (ktien Phareng)," u la ong.
Hynrei haba kim don shuh ka jingsngew-pop haba ki la leh ia ki pop, kata ka mynsiem mrad ka la ioh ban synshar ia ki.
(iii) U Jisu U la aiti hi ia la ka mynsiem sha U Kpa.
Ha kine ki sngi la ïohi ba kat shaba leit ki dap tang ki jaka die jingbam na ka bynta ki paidbah, kumta bun ki mlien bha ban bam ïa kine ki jait jingbam.90% na kine ki jingbam la shem ba kim ju salia ïa ka jingkoit jingkhiah hynrei ki longbeit kumno ban kamai bad pynbiang ïa ka jingdawa ki paidbah.
Ka khubor kaba bniah halor katei ka jingjia, la iathuh ba katei ka Auto kaba utei runar u la pyndonkam ha ka ban rahbor ia katei ka Nonghikai, ka dei kaba u la shu rongtuh ha ka por 4:30 baje ei ei janmiet na ki thain Jerobad bad katei ka Auto ka dei ka jong u Santosh Sangma.
Shillong, 10 Jymmang: Ki 39 tylli ki Primary Unit ka seng Congress ha Nongstoiñ ki la dawa na u President ka MPCC u bah D.D Lapang ba un pynwai noh ia ka Nongstoiñ Block Congress Committee ha Nongstoiñ.
Katba halor ka jingtest corona, ia kito kiba leit shah sumar ialade, la iathuh, ba katei ka shong ha ki hospital, ha kaba ki lah ban test, ia kito kiba ki don jingsuba; tangba la iathuh, ba kam don satia ka jingbthah na ka sorkar jylla, ban test corona, ia baroh kiba leit shah sumar sha ki hospital, ha ka jylla.
Shuwa ba un ih, ka bneng ka dei ban kham shit bad kan rkhiang ruh.
U la ong ruh, ba tang namar ka jingdon kitei ki Syiar iap ha katei ka jaka, ki la don ki briew kiba la ioh ia ki jingpang Suhkpoh, Prie bad Pynhiar.
Ha kawei ka liang, bun bah ki briew na thain Riwar Pynursla kiba iakynduh ia ka jingjia eriong ha u bnai Iaiong mynta u snem kim pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar watla ka la iaid palat lai bnai eiei.
U la ong ruh ba ki riewngeit Catholic baroh ki ju khuslai haba ki baieid bathoiñ ki khlad noh hynrei wat la katta ki don pat ka jingkyrmen ba kin ïoh ïa ka jingjahthait bym ju kut ha ka hima bneng bad ba kin mih pat biang ha ka sngi khatduh.
Shillong, 9’lyngkot:Mynta ka sngi ka la don ka Dorbar jong ka Laitkor Dorbar Pyllun bad la iathuh ba ka dei ka dorbar kaba kham pher na kiwei pat ki dorbar kiba la ju long baroh shi katta naba ka dei ka dorbar kaba la pynsngewsih kthang ia u paidbah nongshong dorbar bad kaba la shim ruh ba ka dei ka jingkheiñ beiñ bad ka jingbym kheiñsnep ia ki rangbah kiba ia shong dorbar bad katei la ong ba dei na ka daw ka jingleh u Chairman ka Laitkor Dorbar Pyllun u bah Ardent M Basaiawmoit uba dei ruh ha kajuh ka por u MLA ka Nongkrem.
Da lade nga lah lap ymba shu kynthoh matlah, u rangbah shnong ha thaiñ upper shillong u ai certificate nongshongshnong ba pura ia ki nong Tibet ba shu wan hikai skul kiba wanrung sha india haka aiñ foreigner Act, te tang ki nong India ruh kim dei ki ioh certificate shnong da kaba siew 4 ne 5 hajar marwei.
“Bun na ngi, ngi shong ngi sah ha ki hostel bad ki ïing wai.
“Nga sngew ba ka rai jong ka High Court kan nym ieng ia ka jingbitjingbiang jong ki paidbah namar ba ka dei ka jingpynkhein ia kajinglaitluid shimet jong ki nongshong shnon" u la  ong.
U la ïathuh ba hadien ba u la Samla u la long u dkhot jong ka Seng KSU bad u la bat ruh kum u Nongkitkam ha ka KSU South West Khasi Hills District ha ka por ba long President u Bah Samuel Jyrwa ïa ka KSU.Nangta u la long ruh kum uwei na ki Nongkitkam ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) ka Seng kaba la ïeng lang bad ka KSU ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium.
Haba kylli la u sngewdei ba ka sorkar pdeng haba ka thung ïa ki Lat ha ka thaiñ shatei lam mihngi kadei ban thung da kiba nang ban kren ïa ka ktien phareng, u Bah Paul ula ong, “Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba u Lat un kren da ka ktien Hindi ha ïingdorbar hynrei kadei ka sien ka baar kaba jia , hynrei kan long kaba sngewtynad ban don da ki Lat kiba lah ban kren ia ka ktien kaba ngi ngin ïa lah ban sngewthuh lang lait nangta ngan ong shuh kumno pat".
Hynrei na ka bynta ki Jiw ne Israel ki hap ban ioh namar katkum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai, kam pher la ki ioh ban ai jingknia (sacrifice) tang 3 snem shiteng ruh biang.
U Rangbah shnong ka Nongrah, u Bah B Pyngrope u la iathuh ba ia kane ka projek la dep naduh ka 30 tarik Naiwieng, bad hadien ba la dep ban ksam la tap noh ruh ia ka hynrei mynta ka sngi, dangstep phyrngap ki la don ki runar kiba la pynpra dusmon hynrei donbok namar ba la dep ban tap noh ia ka ka jingjulor ka long tang malu mala.
Ka All Jaintia Poultry Trader Association (AJPTA), ka synjuk jong ki nong die syiar lane khaïi syair napoh rilum Jaiñtia kaba la dep ithuh (recognize) lane (registered) bad ka sorkar kala pynlong iaka jingialang ba kyrkieh ha kine ki taiew bala dep ban iatai sani bha halor ki jingeh ba iakynduh ki nongdie wholesale (die lang) iaki syiar broiler bad syiar layer naka por shaka por.
“Ka jinghiar ka ioh ka kot, ka dei kaba pyndiaw mynsiem shi katdei bad kane ka quarter ba ladep jong ka GDP, ka hiar sha ka 5 percent, kaba pyni ba ngi don hapdeng ka jinghiar kaba shim por bha"ong U Singh.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 25 tarik ha ka por 10 baje mynmiet ha ka jaka kaba la tip kum ka Mynriang Thwai Shyrngan.
Nongpoh, Nailar 13: Kum ka jingpynsah jingkynmaw halor ka jingdap ba 3 snem jong ka jingïaid lynti jong ka Village Organisation haka Shnong Byrsiej ïa kaba la tip kum Jingïatyllilang Village Organisation, kane ka kynhun ki Longkmie lyngba kane ka Village Organization mynta ka sngi ka la rakhe ïaka jingdap ba 3 snem jong kane ka kynhun ki longkmie kiba kynthup ïaka jingïalumlang jong ki 11 tylli ki Self Help Group ha kane ka shnong.
Ngin pynlong shwa ia ka jingjurip bad ngin sdang noh ban pyntrei biang, la ong ka khubor na ki sahep ka MIDC.Shillong, 1 Risaw:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingiaid proseshon bah ha ka 30 tarik u risaw, 2015.
Te kito 13 tylli ki Ktien i Mei kum Hindi, Kannada etc kim lah ban knieh ïa seat ha university wat lada baroh dei Central.4 tylli kine kin compete bad kiba bha tam ha ka ri India.
To ym pher iei wa da lai da lai, hynrei juh pyrkhat hi ii waroh shi kattu Ii e I ha Mookyndur.
Katta phi nang kynthoh ïa u Modi, u syntiew lotus un nang phuh bad kham phyrnai shuh shuh.
“Kumno kumto nga shu leh khlem da kynjoh ktien shwa na iing.
Ka khubor kaba iohlum ba ka IPAC kaba wad bniah halor ka jinglong jingman ka saiñ hima sima haka Jylla Meghlaya hadien ka jingkhyllem ki rioshot bah ka Congress, kala leit iakynduh la bun bun sien ia u Dr Helpme.
Watla hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha, ka Mawkhar ka khlem lah ban pynphai kol bad ka Malki SC ruh ka khlem ïoh shuh ban thep kol bad jop da 2-0.
Dei ha u snem 2018,  hapoh ka Scheme Nikshay Poshan Yojana ka Sorkar ka la ai T.500 (san spah tyngka) manla u bnai sha baroh ki nongpang TB kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Nikshay tad haduh ba kin da pyndep pura ïa ka jingshah sumar.
Ha kane ka jing ialang la ioh ia ka jingkren lyngkot halor ka phang “ka hok ki khynnah bad ka koit ka khiah" da u Dr Nelson Khyriem uba la ban jur halor ka jingktah na ka jingshongkha khynnah bad ban wanrah ia ka jinghikai-jingtip halor ka Sex Education lyngba ki skul bad ki counselling center khnang ban tehlakam iaka jingma jong ka lawei ki khynnah.
U Shanmuganathan u la shah thalain ruh ha ki sengbhalang kynthup ka Thma u Rangli(TUR) bad ka CSWO kiba la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pynrem bad pyrshah jur ia kane ka jingleh jong u Lat, bad ki la dawa ba dei ban weng noh ia u mardor.
“Ngi donkam ban iawer ia baroh ym tang ia uta u Himanta kumba la ong u bah Ronnie kiba pyrshah ia ka CAB bad ban pyllait ia ka jaka riewlum baroh kawei", la ong u bah Martle.
“Nga la ia kren bad u Sarbananda Sonowal na ka bynta ban pynbeit ia ka jing kren halor kane ka jing jia ha Umwali namar ka long ka mat kaba ktah bha ia ka shong suk shong sain jong baroh ar liang" u la bynrap.
Kiwei pat ki kynhun kiba la don ha ka Group-A ki long ka Mizoram, Karnataka, Jharkhand bad ka Maharashtra.
Phin shem ba lada phi wad ia ki jingngeit kiba don ha kane ka pyrthei baroh bun na ki, ki don ha ka dur jong ka khanatang (myth), ym ha ka jingshisha.
Halor kane, ka seng ka pynpaw iaka jingsngewsih bad ka jingsngew kyndit namar dang shen la iohi shai ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingpynshai hapoh Assembly kaba lakam da u bah Lakmen Rymbui,Myntri ka tnat pule puthi ba ki skul sorkar ki bit ki biang lut haki thain nongkyndong, hynrei kaei kaba kum ka seng ngi lap pat ki long pynban markhongpong ha kaba kam shym la don satia ka jingkheiñ snep na ka liang sorkar ia ki skul ha ki thaiñ Nongkyndong.
“Ngi sngewkyndit ba kam ju jia kumne, wat hadien ba ka pisa ka dep phah sha bank", la ong u ma Jata.
Shillong:Ka seng National Hynniewtrep Peo ple Federation mynta ka sngi ha ka 30 tarik ki la wan ban ia kyn duh ia ka Directorate Health Service (DHS) halor ban pyrshah ban thung kam ia u bar jylla, u ba dei ruh u khar motor kum u Chokidar ha ka post ba lait ha ka DMHO Lower Lachumiere.
U la ong ba dei halor katei ka nongrim, ba ki riew rangbah ban ki paidbah jong katei ka thaim ki la kheiñ duh bad rai kut ban plie ïa ka Secondary School na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha ka thaiñ, watla kin don shibun ki jingeh ba kin ïa kynduh ha katei ka jingpyrshang jong ki.
“Ka club ka la soi ïa u Ayush ka shi bynta ka jingangnud jong ka club.
Ki 11 ngut ki synran jong u ruh ki la ong ia ki.
Shillong, 19 Risaw:Mynhynnin ka sngi kawei ka samla kaba trei bylla ha kawei ka ing kaba don ha Mylliem Madan ing Syiem ka la kha khyllung hapoh paiñ-khana.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent Basaïawmoit, President jong ka Seng, u la ong ba ka jylla Meghalaya hapoh ka jingïalam jong ka sorkar MDA, ka la jyllei bad ngam ha ki kam bamsap bapher bapher bad donkam ban jied da kiwei pat ki Party ban wan ha ka bor synshar ha ka elekshon MLA 2023.
Nalor kata ka la aijingmut ruh na ka bynta ban pynlong da ki jingiamir jingmut hapdeng ki kynhun bapher bapher halor kane ka bynta.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingthung dieng bad ka jingleit jngoh ïa ka jaka ba shna ïa katei ka pung um.
Jowai, Lber 25: Ka Office jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pyntip paidbah ba ïa ka dor thymmai jong ka Umphniang Sharak S.K.Oil hapoh District.
Ki khyllung hadien ba la kha, ha kane ka jingwad bniah ki dei ha ka rta hapdeng ar bad san snem bad la pynrung ïa ki na ka bynta kane ka jingwad bniah hapdeng u snem 2003 bad 2010.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta , na ka liang jong ka NADC kala kyntu jur ia ka tnad PHE ba kan pynsted bad leh kloi katba lah ban pyndep ia ka jingdon kam khnang ba katei ka company kan lah ban pyniaid  shaphrang ia ka jingpyntrei.
Ïa kane ka lympung la pynlong shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
U la sdang ia kam bad ka The Times Of India ha Tripura.
Ha ka phainal  jong ka Mawkynrew Block (shynrang) ka Mawkynrew SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Jongksha SC da 1 la 0.
Ïa kine ki khusnam la sam da u Padmanav Chakravarty, Regional Manufacturing Head, North East nalor kiwei pat ki heh ophisar.
, khnang ba un ioh ban pyllait ia ki.
Shillong, 10 Nailur:U Bah Bindo M Lanong u working President ka UDP bad u MLA barim haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet u la pynpaw ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ia ka jingleh ka seng HSPDP kaba la jia dang ha ka jingialang ba u myntri rangbah ka sorkar jylla ka la khot ia baroh ki seng sain pyrthei mynhynin ka sngi.
U la ong ruh ba kan iarap shibun lada ka Sorkar Jylla Meghalaya,  kan phah ia ka jubap kaba shai halor ka shithi 18 tarik Naitung 2012, kaba la phah na ka tnad Ministry of Home Affairs, khnang ba ka Sorkar India kan lah ban leh ia kaba donkam.
U khun bynriew ula kylla ka rukom im nadong hadong, naduh ka bam ka dih bad jingpynmih iaki ñiut ki ñier ki jakhlia jakhlait kiba har rukom kiba ktah iaka koit ka khiah ka mariang bad baroh ki lai phew jingthaw.
La pynshong shit ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki samla pule.
Ha kine ki sngi da ki lak ngut ki Muslim na Myanmar ki la phet krad sha kylleng ki jaka kiba bun na ki, ki la poi sha ki jaka jong ka ri Bangladesh bd don ruh kiba la kiew sha ki pud ki sam jong ka ri India ban ioh jaka rieh.
Haba kren halor kane ka bynta, na ka liang u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar, ha ka jingiakhih shong kyllain myngngor kaba la khot pynlong da ka Sur ki Nong Mawlai hakhmat u mot Woh kiang Nongbah, pyrshah ia ka Civil Hospital Shillong u la ong ba ki para Ri, para dkhot jong ka jait bynriew ka mat jong u bah Cheristerfield kan dei kawei ka mat ka ba kin ia khih hynrei ym dei ban klet ia ka mat Inner line Permit, ka mat u pud u sam bad ka mat Them metor.
U bah Dolphin u la ju bat teng ruh kum u Rangbah Balang ka baling Katholik ha Mawlai.
Ka la dei sa ka bynta jong ki Shnong baroh ban phikir ha la ki jong ki shnong, khamtam ia kito ki Shong kiba don ki Hotel, ki Guest House, ki Home Stay bad kiwei kiwei ba kin khang dam shwa shipor, bad ban buh kyndon ia ka rung ka mih ki nongwei.
Lah ban kdew ba kane ka surok, ka dei ka surok bah kaba iaid bun bha ki kali ban leit sha Dawki, Shillong bad ka dei ruh ka lynti ka ban ialam ban poi sha Mawlynnong, kawei na ki shnong ba khuid tam ha Asia ha kaba ki nongjngohkai pyrthei ki la hiar man ka sngi ban leit jngoh kai.
Monica Chanda, Member, Sangeet Natak Akademi bad I Kong Silbi Passah kum ka riewtbut ba la ïoh khusnam na ka Sangeet Natak Akademi.
U Rupang u la pyrshang ban lum jingtip na ki briew kiba la iaid bha ha ka kam ialap ha ka ri India ban wan jingtip na ki hato la katei ka dei kaba shisha ne em.
“Ki la don bun ki projek ïa kiba la soi ha kato ka por, hynrei kam shym la dei satia pat kaba ngi la shu pyndam noh.
Shuh shuh u bah Wahlang u la iathuh ruh ba ka Party ka la dep ban jied ia ki laingut ki kyrtong ki ban iakhun ha katei ka election MDC kaba shiteng samoi bad kitei ki lain gut ki kynthup ia u bah Ioanis Lyngdoh u ban iakhun napoh Mawthadraishan Constituency, u bah Lambok Nongrang na Mairang bad u Bah Kimfa Marbaniang na Rambrai Jyrngam.
Hynrei haba iakren bad u Bah Moses Syngkli, Lyngdoh ka Raid Umsawnongkharai, uba la leit sha ka jingialang kaba la khot da u Bah Joseph Lyngdoh, u la pynpaw ba um don jingtip halor kata ka jingioh Acting u Bah Joseph, hynrei ngi leit sha katei ka jaka ka long ban kyntu ia ki paidbah ba lada kim hun ia une u Acting ba la thung da ka KHADC, kan khambha ba kin pynlong biang da ka Fresh Election khnang ban ioh ia ka jingshai, ha kaba uba ioh bun paid uta hi un long kum u Rangbah shnong.
U la ong kane ka dei ka aiñ kaba baroh 60 ngut ki MLA ki la ïa mynjur lang hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla da ka Resolution kaba la phah ruh sha ka sorkar pdeng, hynrei ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah bad nongïalam ka NPP u khlem shim khia ban bud dien ïa kane bad na kata ka daw ka ILP kam pat treikam haduh mynta ha ka jylla Meghalaya.
Ki jaka kiba kham bun ki nongniah kali ba iaid Wrong Side bad kiba don ki Service Lane, ki kynthup na Nongpoh, Mawdiangum, Bethany, DC junction, Quinine bad ka Lad Saiden, kumta katei ka jingmaham kan treikam naduh ka 24 tarik mynta u bnai.
Ha kawei ka liang ka Kong Ampareen, ka la iathuh ruh ba u Myntri rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma un sa iakynduh ban iakren bad ki dkhot ka ACHIK ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kitei ki la trei jubor thop shi thop shi thop ha la shnong, ki la sei la ka syep la syar bad don ruh kiba la sei la ka snam (ha ka kum puh kum dain bakla), hynrei nalor ka thait ka jrem, sa ka wan wad pisa, kaba hap ban ap lain da ki phew kynta.
Kine ki jingthoh ki pynksan jubor na ka Baibl ba kane ka jingїakynad ka dei ka jingpyndep ia ki jingїathuh lypa bad ka jingwan arsien u Jisu Khrist.
• Khamtam leilei U snep jong u, u long u ba don ka bor kaba lah ban iarap iaka met jong ngi namar u don iaka umphniang kaba ki khot ka “Essential oil" kaba ka don laka bor bad ka dor jongka ha ka tarajur jong ka jingkoit jingkhiah.
Ki nongsakhi na ka liang kito kiba shah siat iap ha Mukroh ki long kiba haïing ba kynthup ïa ka Khlan Phawa, Ploda Sumer, Riskhem Myertem, Nidawan Dkhar bad Rilis Nartiang baroh ki kynthei bad ki saw ngut ki nongshong shnong ka Mukroh pat ki kynthup ïa u Daman Bhoi, Paitlang Sumer, Bud Sumer bad Plan Bhoi.
Ka khubor pulit ka iathuh ba ka jingpynkhuid iaka khyndew kaba la twa ka dang iaid shait shait bad kila pynioh ruh iaki lad jingiarap iaki nongleit nongwan ba sahkut.
“Kumba phi ïa tip baka BJP ka long pyrshah jur ïa kino kino ki kam bamsap bad hadien baka Lokayuta kala Chargesheet ïa u Boston Marak u ba dei ruh u CEM barim ka GHADC, kum u president ka Meghalaya BJP nga pynbna ba la behseng ïa u mardor" la ong u bah Ernest.
Ka WHO ka la maham ruh ba katei ka khlam ‘Dengue’ bad kiwei pat ki jingpang ba ju pur na u skaiñ pyrjong kum ka Chikungunya, Yello fever bad ka Zika, ki long kiba stet haduh katta ban pur bad ban saphriang bad ka daw bah halor ka jingkhlaiñ jong katei ka jingpang ha une u snem ka long namar ka jingkylla jong ka suiñ bneng.
Ka ktien Khasi kan ioh rung ruh ha ki college bad ki skul bah kiba don ha kylleng ka ri India bad kito ki samla kiba pule shabar kin ioh ban thoh eksamin ha la ka jong ka ktien.5.
Ha katei ka jingjia uwei u samla uba dang ap kali ban leit sha 4 mer shiteng , Upper Shillong uba la tip kyrteng kum u Nestar L Nonglait, 25 snem karta u la shah bom lang.
Ka MFA ka dang thmu ban pynjlan ia ka jingrakhe ia ka AFC Grassroots Day shaduh ka 18 tarik Jymmang da kaba pyllong shuh ia ki jingialehkai.
Hu 1950 la don kata ka Federation of States na bynta Lushai,Naga,Non Kachari, Garo bad Khasi Karbi ym don hangta.
Dei ha kine ki snem banyngkong jong ka jingim jong i kum ka ‘riewniam, ba ka Sister  Anne ka la ioh lad ban peit pule ia ka mathematics bad ia ka science ha ka University of Cork  kaba don ha ka ri Ireland bashathie.
“nga dang shu ioh shithi ar kynta shwa ban long kane ka dorbar", la long u bah Latiplang bad bynrap, ba ha ka shithi ruh khlem kdew eiei ban iakren ia ka sobjek aiu.
Toi ki rangbah ki dei ban ïalum ïalang para maki ban ïa thir ïa ki jingeh jingshon bad leit rah dorkhas hakhmat ka sorkar ne kano kano la lympung synshar kum ka District Council lane ki Dorbar Shnong.
La ïathuh ruh ba ki bor pulit ki la pyrshang ruh ban wad ïa kiwei kiwei ki bynta jong ka met hadien ba la lap ïa katei ka khlieh briew, hynrei kim lap satia ïa kiwei kiwei ki bynta jong ka met lait noh tang katei ka khlieh briew.
U la iathuh ruh ba ki paidbah kiba shah ktah ha kane ka jingleh ka Assam kim donlad da kumwei pat lait satang ban leit ud leit nam ha ki bor Sorkar Assam ban sngewsynei lem ïa ki.
Kane ka jingpynpaw jong u Bah Prestone ka la wan long ruh ar sngi hadien ba ka VPP ka la ioh pdiang da ki artylli ki show cause notice namar ka jingpyrshang ban pynthut ia ki jingialang ialap ilekshon jong ka party National People’s Party (NPP).
Ka jinghikai kaba pura bad kaba bun byntaKa polisi ka don ka thong ban don ka undergraduate education kaba iar, kaba bun bynta kaba don ka jingpule kaba laitluid, kaba saindur, ka jingpynioh ia ki subject ka jingpyniasoh ia ka vocational education bad ka jingrung jingmih kaba bun lad ha ryngkat ki certificate ai jingbit.
Ka Sorkar Jylla da kaba sngewthuh lang bad ka PMO, Ministry of Home Affairs, DG Assam Rifles, Ministry of Civil Aviation bad ki nongpynïaid liengsuiñ shimet, ka la shim ki lad ban ai jingshngaiñ ïa kiba wan da ka liengsuiñ na Imphal.
U Bah Olet Kharsahnoh haba ai jingkren u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewkmen ba watla ki samla jong katei ka shnong ki hap ban mad ka jingeh ha kaba ïadei bad ka leit ka wan na ka jingbym poi surok hapoh shnong hynrei, ki don pat ka sap ïalehkai kaba itynnad.
Mawkyrwat, Risaw 27: Ka ophis jong u District Election Officer, South West Khasi Hills District (SWKHD), Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynmih paidbah ïa ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 35-Ranikor (ST) bad 36-Mawkyrwat (ST) Assembly Constituencies hapoh ka kamra treikam jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka jingïadonlang ki political party jong ki kynhun bapher bapher.
“Kane kam dei namar ka jingshah pyntieng kaba wan na ka HNLC hynrei ka sorkar kan sa leh ïa la ka kamram bad ban trei katkum ki rukom treikam kiba dei," u la bynrap.
Ha katei ka lympung ki nongialam ka MSPWDO ba kynthup ia u President u bah Alex Nongbet , ki la pyntip ba ka khusnam na bynta ki nongjop kan long T.2 lak tyngka, kiba wan ba-ar T.80 hajar tyngka bad u ba lai T.30 hajar tyngka bad ki don ruh ki Consolation Prize, ka bairung sha katei ka jingiakhun ka long T.1000 hajar tyngka.
U ma Thombor ula ong shuh shuh ba ki dang don ruh ki khajna kiba hap ban iakren pynbeit bad ka sorkar kiba sah naduh u snem 2014-15, 2015-16 bad 2016-17.
U la kyntu ïa ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ba kin ïashim bynta ha ka National Mission on Edible Oils – Oil Palm kaba dang ïaid mynta.
Ka jingkhublei ka long kyrpang sha ki nongkitkam ka party kiba la trei shitrhem met bad mynsiem miet la bad sngi.
Shillong: Ka Nongkrem ka la pynliem da 4-3 kol ia ka Lawsohtun ha ka jingiakhun jong ka U-18 SPL ka SSA kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
Haba ia kren bad u Rupang katto katne ngut ki samla kiba la leit ban thep kam ha katei ka ophis ki la pynpaw ba ki shu thep la ka thep jait ba la pynbna paidbah bad ha ka juh ka por ki la pynpaw ba kim da don than ka jingkyrmen ban ioh ia katei ka kam.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka jingkieng  ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u Rangbah Shnogn jong ka Sohkhwai u bah Turban Lyngdoh uba dei ruh uwei na ki dkhot ka Synjuk Nongsynshar Shnong ki 10 tylli ki shnong  kiba don marjan bad katei ka jingkieng.
Ki jingïakop siat ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka 10m rifles & pistol, 25 m pistol, 50m rifle open sight & peep sight bad ka 50m pistol na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Te yn ïaleh kumno pat? Une 2023 lah poi hynrei ym i don lad don jingkyrmen da kumwei pat.
U la ong shuh, “Kane ka jinglong jing man ka donkam ia ka jingtohkit kaba laitluid ban tih bniah ia ki kam runar jong ki briew ba don ha ka bor ha kane ka jylla ban pyndonkam bakla ia ka skhim na ka bynta ban pynhun ia ka jingkwah jongki da kaba pynlong langknia ia ki paidbah".
Ka South Garo Hills 3185 ngut, West Garo Hills 7562 ngut, West Khasi Hills 9475 ngut, North garo Hills 7546 ngut, East Jiantia Hills 11350 ngut, South West Khasi Hills 4640 ngut bad ha South West Garo Hills 2061 ngut.
Ngi da sngew lyngngoh shisha ïa ki sap ki phong kiba la mih, bad ki long kiba donbok ba ngi la lah ban pynpaw ïa kine ki sap ki phong.
Ka la pynbna ruh ban kan don ka ialang paidbah (Kaba iaka tarik ym pat pynbna) ban pynrem iakane ka jingjia bad ban dawa na ka bor jong ka aiñ ban pynsaja shirta jingim ia kine ki runar.
“Te kum u samla ba don ka mynsiem iatip lem um shem lah buhnud shuh bad u pdiang da ka jingsuk mynsiem bad na ka liang ka jong u, u kwah ban kan nym jia shuh nangne shakhmat khamtam iaki briew kiba lui2 kiba iaid ba ieng khnang ba kan nym buh iaki ha ka jingsyier bad ka long ruh kumjuh ka nuksa ia kiwei ki pulit ba kin nym pyndonkam bakla iaka Ain khamtam haba ki lah dih lah bam namar ka long ka jingsyier iaki paidbah bad ka jingleh jong uwei u ar kan pynbud nam iaka Department hi baroh kawei" ong ka kyrwoh na ka KSU.Shillong,26 Nailur:Tang mar ia mih ki khubor ha kine ki khyn diat sngi ba la dep ba  ka la don ka jingdawa na ka liang ka UDP ban bujli CEM noh ha ka jaka u bah Ardent M Basaiawmoit, puk ki nongiew ki la tur sha District Council ban pyrshah ia katei ka jing dawa bad ki la pynpaw ba ki kwah ba u bah Ardent un neh kum u CEM ka KHADC, bad katei ka jingjia ka la jia ar sien ha District council.
Kine ki briew kiba khot kum ki LGBTQ (Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender, queer) ki la pyllong mynta ka sngi ia ka jingiaid paidbah na madan Iewrynghep sha Don Bosco bad ki leit phai biang sha madan Iewrynghep, kiba la pyllong ia ka jingrakhe ban lehkmen hadien ba ka kashari Supreme Court ka ri, ka la weng noh ia ki katto katne ki bynta jong ka Indian Penal Code (IPC) 377, da kaba ithuh ia kine ki kynhun ha ka imlang sahlang.
Kumta ka kyrpad ïa ki paidbah ba kin ai jingkyrshan ïa kane ka phlim ynda la ïoh tarik ban pyni ha Bijou Cinema Shillong.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba haduh mynta baroh ka pisa kaba ki briew ki khlem siew sha ka sorkar kum ka khajna, ka la kot sha ka T.152.92   klur tyngka.
Ki rangbah shnong ki la hap ban pan por hadien ba ki la ioh sngew ia ka jingbatai jong ki sengbhalang ia ki ain ba ki la phah sha ka sorkar ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Ha kajuh ka por ruh dei ban lah ban pynbiang sbiak katkum ka jingmut kat ba lah, khnang ban shai ki ba pule, thoh ne kren ïa ka ktien.
‘Nangne shakhmat ngi maham lypa ia ki paidbah ba ki dei ban sangeh noh ka jingleit ia shim bynta ha ka sngi rakhe Laitluid (Independence Day) ne ka sngi rakhe Republic namarba mynta ngin pynbthei bom ha ki jaka bym poi pyrkhat bad lada don kano kano ka jingjia ki paidbah ki dei ban shim hi halide ia ka jingkitkhlieh’ pynkut ka kyrwoh khubor na ka HNLC.La hban kdew ba ha ka miet sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep ki pulit ki la ioh kem 3 ngut ki dkhot ka HNLC bad uwei u dkhot ka ULFA,la kem ia ki na ka surok bah ha ka shnong Lyngkyrdem –Pynursla.
Kane ka jingïalang ka la dei ban long ha ka thaiñ Vaishali Nagar jong ka nongbah Jaipur hashwa ban don ka jingïalang ha kaba la thmu ban pynïaid da ka Amrita Dhawan kaba long ka nongpynïaid jong ka AICC ha Rajasthan.
Higher Secondary School, School bad ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai ki dei ki ar tylli ki skul na West Jaintia HIlls District kiba la ioh ban rung haka kyrdan First Twenty haka SSLC examination kaba la pynbna da ka MBoSE haka sngi Nyngkong Ka Sohkha Govt.
Kumba long ha ka Behdeinkhlam ka Seinraij Jowai- ka Behdeiñkhlam ka Raij Tuber ha Tuberkmai Shnong ruh ka la sdang naduh u bnai Lber –Iaiong da ki jingknia bad ka suit ka shor.
U la ong ruh ba katei ka seng ka la ia kren halor ka jingthud palat ka Network Reliance ha kane ka jylla hynrei u la ong ba ki la jubab ba ka jingthud ka dei na ka daw ba ki dang pynkhreh ban wanrah noh da ka 3G bad 4G kumba long lem kiwei pat ki kompeni bad u la ong ba ki la kular ba hapoh 2 bnai kan biang lut nadong shadong.
U la batai ïa u Myntri Rangbah Duh shaphang ki jingshem jong u.
U Director jong kate ika jaka pule u Rishikesh M Shahi u la ong ba ki don bun ngut ki samla pule kiba la pyndep na katei ka jaka pule bad ki la ioh kam ha ki hospital bad ki don ruh shibun ki ba la leit ban bteng ia ka jingpule jong ki sha kiwei pat ki jaka pule lyngba ka sertiphiket ba la ai nangtei.
U bah Pyndap u la pynkynmaw ba  shuwa ka elekshon ki la leit ban ia kren bad u bah Process ban ia wer ban ia soh KHNAM da ka jingkular ban iaineh ha ka seng bad ki la ia bam smai ha u mot Tirot Sing ban shakri hok ia ka jaitbynriew bad ban ym kyntiap seng.
Shuh shuh haba ia kren bad u Director jong ka tnad Animal Husbandary and Veterinary u Dr.J S Lyngwa u la ong ba katkum ka shithi ba ka tnad ka ioh na ka Food and Safety ka kdew ba ka jingdon u Ash ne ki mineral mixtures ka jur bha, hynrei haduh mynta um pat lah ban pynthikna la kan ktah ne-em ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba bam ia ka doh jong kitei ki jingri kiba shu pynheh jubor hynrei mynta dang donkam ban phah test kaei ka jingktah jong kita ki Mineral Mixtures kiba la pyndonkam palat ha ka met u sniang ne syiar ban bam doh.
La ong ruh ba kitei ki jait mrad ki dei kiba la jan duh jait katkum ka kyndon jingïada ïa ki mrad khlaw, ka Wild life Protection Act 1972.
U Chalai u la pynkynkaw biang ba u Myntri Rangbah duh u la phaikhmat kyrpang sha ka thaiñ shatei lammihngi bad ha kine ki khyndai snem ba la leit ka la don ka jingkiew kaba kongsan ha ki jingdon jingem ha ka thaiñ.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ïa ka khyndew ka shyiap la thoh dulir/pata ha ka kynthei.
Ka Sikkim ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 91 run da kaba liem lut baroh ki nongtied ha shuwa ba ka Meghalaya kan kamai shuh sa 370/9 ha ka inning kaba ar.
" Halor ka jingkylli, u CM u la ong; “Phi iohi ba dei na kane ka daw balei ba u Myntri Rangbahduh ka ri u la shim ia ka rai ban rah ia kane ka mat bad kane ka dei kaei kaei kaba la dep ban iamir jingmut ha ki por kiba la dep namar ki jingshisha halor ka jingduna ki nongiashim bynta, hynrei mynta ka la don ka bhah kyrpang kumta mynta kan long ka daw na ka bynta ki kynthei ba kin wan shakhmat bad ong namar kiwei kim lah ban ia aireng, kumta ki kynthei kin hap ban iakhun bad kane ka dei ka jingthmu jong kane ka bhah kyrpang.
Kane ka Dong Mihngi ka noh synniang 3.77 per cent ha ka GDP jong ka ri.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha shnong Pyrtakuna myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ka Seiñ Kur Dkhar ka la jied bad pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ba pura jong ka Narpuh Border Area Circle, ha kaba la pynskhem bad pyntian smai da u President ka seng Kur Dkhar Central Body,u Ma Harvis DkharHa katei ka juh hi ka sngi ka seng Narpuh Border Area Circle ka ïoh ban pynkup burom ruh ïa khun samla jong ka kur kiba la pass bha ha ki jingpule ha ki kyrdan pule ba pher ba pher.
U la ïoh lad ruh ban ialong paralok bad ki.
Baroh ki kwah beit ïa kata ka jingkylla kaba kham biang.
Une u rangïalehkai shakhmat ba la 33 snem ka rta u dei uba la ju ïoh ban mihkhmat man ka por na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Spain.
U ‘tiew dohmaw ka thoh ka tar iala jingshai un sei bad un sam.
Shillong: Ka kong Sweet Beconia Tron, kaba la leit shim bynta ha ka Mrs Tourism kaba la long ha Thailand, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ba u Blei u la kyntiew bad don ryngkat hapdeng ki jingeh bad jingialeh kiba khraw, ha kaba ka la ioh ban rah ia ka nam Crown Ambassador for peace ha ka Mrs.Tourism pageant 2022, ba la pyniaid da ka Megastar production.
Shillong,20 Naiwieng:Hadien 145 snem ka jaka ai jinghikai  ia ki nonghikai ne ka Teacher’s Training Centre ha Sohra ka la ioh ia ka ing dewbilat kaba nyngkong eh jong ka mynta u snem.
Ka Nepal ka long ka ri kaba don ia 10 tylli ki lum kiba jrong tam ha ka pyrthei bad kumta ruh kiba bun ki nongkiew lum bad ki riew shangkai pyrthei, ki ju sngewtynnad ban leit jngoh kai bad ban leit kiew ia kitei ki lum kiba ka pyrthei baroh kawei ka ju tip bad ithuh bha.
Shillong, 26 Risaw:Ka kynhun ki Rangbah Shnong ryngkat ka KSU mynta ka sngi ki la wan ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u ba Pyn shngaiñ N Syiem ban dawa na u, ba um dei ban ai laisen khaii lane ka Trading License ia ka Meghalaya Agrovet Pvt ba la long trai da ka Amrit Company ba kan pyntrei kam ia ka pham ri syiar jong ka kaba don ha Mawhati Raid Mawbuh-Ri-Bhoi District namarba ki la ong ba ka jingdon katei ka jaka ri syiar ka wanrah jingma ia ka koit ka khiah ki paidbah katei ka thaiñ namar ba ki jaboh jong ka ki tuid sha ki tyllong umbam umdih.
Ha kito ki jaka ba don ki dam ring um dih kum ha Mawphlang lada pyni tynnad shuh shuh kan long kum kawei na ki jaka jngoh kai ba ithiang tam.
Ka jingïalehkai ha ka Group C ha Mawkyrwat pat kan long hapdeng ka Pyndengrei Sports Club pyrshah ïa ka Lumdiengngan Sports Club ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka Group D ha Tura pat ka jingïakhun kan long hapdeng ka Chipakkore SC pyrshah ïa ka Khliehmawlieh SC ha ka por 3 baje janmiet.
Ïa ka daw jong ka jingïap bad per sla um jong kitei ki Dohkha ym lah ban tip, hynrei na ka jingkren ki riew paidbah jong katei ka thaiñ, ki la ïathuh ba ki suba jur ba dei ka jingpyntuid jaboh jong ki karkhana kiba don ha katei ka thaiñ.
Watla katta ruh ngam lah ban sngewthuh ba haba lah don kat kine ki jingkynthoh ruh, ym don jingpynshai ryngkat ki SABUT ba kiba shah kynnoh ki long kiba khuid.
Ka FKJGP central body kala shim ia kane ka rai ban pynbha iaka rukom treikam jong ka FKJGP ha rilum Jaintia baroh kawei bad ka FKJGP East bad West Jaintia Hills Unit kan hap hapoh ka jingpeit jong ka FKJGP Jaintia Hills Zone.
Ka Jutang kaba AR ka jong u Jisu Khrist ka la long kaba janai “U Pyndam noh ia kata kaba Nyngkong khnang ba un ioh pynneh ia kata kaba AR (Jutang kaba AR).
Ha kaba iadei bad ka jingshah khang lad ki pulit Assam ban buh ia ka ktem ka jong ki ha Umwali katei ka MLA kala ong ba kiba bun ki shnong ha ka thaiñ Langpih kidei kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jylla Assam bad kala pynskhem ruh da kaba kdew sorbe jong ka Map ka Ri India.
Shillong, 7 K’lyngkot: Ka iing shohdoh ka sorkar ha Mawiong ka donkam pisa shuh ban pynlong ia ka kaba treikam pura nadong shadong.
Mynta ka Russia, ka mad ia ka jingshah khanglad ban ia khaii bad kiba bun ki ri sepngi bad kumjuh ia ki nongialam bad ki heh spah jongka, kiba la shah knieh ki jingdon jingem jongki, ha ki ri sepngi.
Katei ka khubor ba bha ka la pynkmen shikatdei eh ia ki paidbah kiba im ha ka rep ka riang bad ha ka ri jingri.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai Jylliew (June) ha East Jaintia Hills District.
Ki paidbah ki donkam ban tip kiba kumno kita ki mat treikam ba ki seng saiñ pyrthei ki don na ka bynta ban saiñdur ïa ka Jylla ha baroh ki liang.
Ka kam ka la nang sniew naduh u snem 2008 shaneng haduh ba la itriem ban peit.
La kyrpad ruh ia baroh ki candidate ha baroh artylli ki Assembly Constituency jong ka East Jaintia Hills District ban iatreilang bad ka synjuk bad ki Dorbar Shnong hapoh ka East Jaintia Hills District, da kaba bud beit bud ryntih ia kitei ki kyndon jong ka seng, kiba la kdew haneng.
Guwahati: Sa 25 ngut ki don kiba dang ioh pang  COVID-19 mynta ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 935 ngut bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 819 ngut.
U la ong ruh ba ka jingialeh ban khanglad ia ka jingsaphriang u ne u khniang jingpang kam dei tang ka sorkar marwei, hynrei da ka jingiatrei jong baroh.
Ha kawei ka liang ka UDP ka la pynsngew ia ka jingsngew khia halor ki kam batbor ia ki khynthei, ka jingbymlah jong ka Sorkar ban kem ia u heh Pulit SI  u Nurul Islam uba batbor ia ki kynthei ha Ampati ha Garo Hills.
Ngi kynnoh ba ki peit bad leh bha tang ïa kiba ïajuh ïajan.
Ha ka Open Session jong ka conference-la ai lad ia ki nongialam ka Hills Students kata ,(L)A.B.Roy,Arun Sangma bad u Chairman ka Hills Student,(u Arun Sangma ula rtd.
KA JINGMIH SNAM HA KA UMPYNJHIEH:- Ki khyllai kiba khlaiñ ki pynneh ka jingdon ki blood cells ha ka met haba jiar ïa ki jakhlia na ka snam ban pynmih ïa ka umpynjhieh, hynrei lada ka jingjiar ka mih na ki khyllai kiba sniew, kine ki blood cells ki lah ban pei bad mih sha ka umpynjhieh.
Katkum ka Tender kaba la khot ha ka 6 tarik, Nailur 2018 ha ka dor kaba la mang T.1,05,58,65,500 klur bad la ai por ban pyndep hapoh lai snem bad hadien ba ka High Powered Committee (HPC) ba la khlieh da u Lamphang ka Ïingdorbar ka la shong ïa ka jingïalang ha ka 21tarik, Rymphang 2019 ka la pdïang ïa ka jingtyrwa jong ka tnad PWD Building Departmental Tender Committee ba napdeng saw tylli ki kompeni kiba thep ïa ka tender dei tang ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Limited (UPRKMNL) kaba bïang ki buit bad ki jinglah ban pyntrei ïa kane ka jingtei ïa ka ïingdorbar ha ka jingïakop ba la pynlong ha ka 22 tarik, Kyllalyngkot, 2019 bad ka HPC ka la aiti beit sha u Chief Engineer ka tnad PWD Building ba kan shim ki sienjam ban pyndep ïa ki kam pisa tyngka ïa kane ka kompeni, la ïathuh u Bah Roykupar.
Ka jingjop pyrshah ia u COVID-19 kam shong tang ka ka sorkar, ki Pulit ne ki briew ka koit ka khiah, hynrei ka jingjop kan wan tang lada baroh ki paidbah kin iatreilang bad bud ruh ia baroh ki jingbthah na ka sorkar.
Ka sorkar ka dei ruh ban siew 1 lak tyngka na ka bynta ki jingdonkam jong u nongbishar.
ïa baroh kine ki projek la ai sha kitei ki arngut ki kontraktor u Kubon bad u Nikseng.
U Bah Pynshngain u la pyntip sha ka party halor ka rai ban iakhun ia ka elekshon", la ong u Bah Banteidor.
Damascus (Syria),25 Risaw:Ki shipai ki swar ka sorkar Syria mynta ka sngi ki la ther kuli ia ki nongiakhih pyrshah sorkar bad katei ka jingjia ka la jia hajan ka nongbah Damascus ha kaba 40 ngut ki nongiakhih ki la iap ha katei ka jingjia, ong ka tyllong khubor.
Jowai, 22 Nohprah:Ar tylli ki kyntoit ha ka shnong Mushrot, thain Sahsniang, West Jaintia Hills kim shym la ioh bording satia la 7 bnai kynthih na ka daw ka jingtorti ka tnad MeECL haduh ban da bthei syndon u Transformer ha katei ka shnong.
Haba jubab halor ka jingkylli la u bah Tiklu u la pyndep ne shah pyntbit ne em haka jingim ban kiew ia kum kine ki lum, u bah Wallambok, u ong ba u kynum u jong u, kata bah Tiklu u la pyndep ia ki jinghikai ne leit ban pyntbit, namar u iathuh ba kum ki nongkiew lum, ka kamram hi jong baroh ka long ba kin hap ban pyndep haduh san tylli ki mountaineering course, ha kaba u bah Tiklu kane ka dang dei ka sien pyndep kaba ar ia ka course.
La rai namarkata ban weng noh ia ka jingujor bad ban dain kuna T.5,000 marwei ia kitei ki nong ujor bad ba ki hap ban siew hapoh ka ar taiew sha ka Khasi District Council.
Ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban iit ia ki kam kiba dang donkam na ka bynta ki tnad bapher bapher kiba ki samla kiba shu pass beit ai ki degree ha kino kino ki stream kin ym lah ban trei ai ki, hynrei tang kito kiba la pyntbit kyrpang ki long kiba bit ban trei.
Bad baroh kawei ka pyrthei ki tip ba ha Meghalaya ki don ki tei ki lai tylli ki Jaitbynriew.
Ha ka jingtohkit, baroh kine ki arngut ki briew kiba la shah kem noh ki la phla ba ki dei ki nongshong shnong ka Baghmara bad ba ki la pynkit ruh ia kane ka shini na kane ka jaka hapoh kane ka kali Bolero Pickup.
Ki don 8 ngut kiba la shah pynkup burom da ka khusnam (L) Rev.G Lamat Award bad kine ki kynthup ka Hun-i Dhar Pohthmi, ka Khanburom Sumer, ka Ebhami Jungai, ka Ibanylla Surong, ka Raboni Syrti, u Decided Nyalang, u Missile Bareh bad u Ecleaster Syngkor kiba la wan shakhmat haka eksamin SSLC.Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha ïing mane jong ka Balang Presbyterian Ratacherra.
Ïa kata ki khot ha ka ktien phareng, “Critical Thinking," kaba mut ba ki khynnah ki pyndonkam ïa ka bor pyrkhat jong ki bad namarkata ki mih ki jingkylli ha ka jabieng jong ki.
Kila pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingnang rben ki jaboh jabaiñ bad ki jakhlia kiba la pynsniew dur ïa ka wah Umïam na ka jingbret pathar jong ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam ka jingbret pathar ïa ki jakhlia da ki nongshong shnong ka sor Shillong kiba la satah bad pynsniew dur ïa kane ka wah bad phah ruh ba khubor ba ki paidbah kiba shong ba sah ha sor Shillong ki dei ban shai ka jingmut jingpyrkhat ba kim dei ban shu bret madei iaki jaboh jabain sha katei wah kiba tuid bad lang pat sha katei ka pung ha kaba kila pynpaw ba bret Jaboh mano? Syrtok mano?Lyngba katei ka sngi naka liang ki longkmie bad ki nongshong shnong kiba sah harud ka pung Umiam kila kyrpad ïaki paidbah khamtam kiba na sor Shillong ba kin kiar na kaba bret pathar iaki jaboh jabaiñ sha ki wah khnang ba katei ka jingangnud jong ka ka shnong Mawlyndep bad ki shnong ba marjan ban wanrah ïaka jingitynnad ïa katei ka wah bad ka khuid ka suba kan urlong kaba lah ruh ban khring iaki nongjngohkai pyrthei ka ban kyntiew ruh iaka ioh ka kot ki paidbah ha katei ka thaiñ.
Hynrei, mar ïa dep thep vote pat, kynjah hi jar ka jingshongshit ki paibah.
Na ka liang u MDC ka UDP u Jambor War , haba ïashim bynta lang ha ka ne ka motion u la ong, ka jylla ka la donkam kyrkieh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ban ïada ïa ka jylla na ka jingwanrung kyrthep ki poiwir ki bym dei na ka jaitbynriew Khasi.
U Fomin u la kyntu ïa ka Ukraine “ban bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka Geneva Conventions, kaba kynthup ha kaba ïadei bad ki shipai kiba la shah kem ha ka thma.
Jowai, Rymphang 02: Ki bor pynïaid ka Don Bosco Secondary School, Mookymphad-Mihmyntdu kum shibynta ka jinglehkmen lehburom ïa ka 1stAnnual Day-Indian Classical Dance 2023 ha ka 2tarik February ki la pynlong ka prokram kyrpang ha ryngkat ka jingiadonlang u Terence Sawian kum u kongsan, ka Kong Tina Lakiang kum ka Symbud kongsan nalor ki Sister, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Namarkata, na ka bynta ban lait na kitei ki jingeh baroh bad ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka jylla, nga kyntu ia ki nongtrei ka tnat pule lem bad kiwei, ba kin shim ia ka jingkitkhlieh, na ka bynta ban peit halor ka jingshim kabu ki nonghikai bad ki bym shem la pyndep ia la ka kamram, kumta lada ki lap ia kino kino ki nonghikai kiba lehsting ia ka kamram, ki dei ban pyntip beit sha ka sorkar, khnang ba ka sorkar kan iohleh ia kaba donkam baroh, u la bynrap.
Ki pisa thok kiba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki kynthup ïa ki lut T.2,000 (1,007 tylli) bad ki lut T.500 (1,012 tylli).
Haba ai jingtip shaphang ki case ba dang don haduh mynta hapoh ka jylla, ka Kong Ampareen ka la ong, “Haduh mynta ka jingdon ki nongpang Covid ka long 5 ngut ha East Khasi Hills , 10 ngut  ha West Garo Hills, bad 2 ngut ha West Jaiñtia Hills, kiba dang lah ban tehlakam.
Ka sorkar jylla, ka ai bor ia ki district collector bad ki municipal commissioner, ba kin buh kyndon na bynta ban pyllait iew, ia kiwei pat ki mar, ki bym da donkam eh.
Ka jin g register case ki pulit kadei halor ka jingleit kyndang ban pynpra ka seng ia ki iing jong ki poiwir ba sah beaiñ ha lum survey.
U Bah Granary Starfield u la ai khublei kyrpang eh ïa baroh kiba la leh bha ïa u bah Cherishterfield mynba u dang don ha ka seng HNLC kiba la ju ai bam bad jaka rieh ha ki por ba u donkam.
U Bah Khong sit, u ong shuh shuh ba katei ka jingpang corona, kaba la sdang, na ka iing iap briew ha Darrang, ha ka 1tarik Iaiong 2021, ka dei kaba ka tynrai jongka, ka wan na Bangladesh.
Kane ka kynhun ka ai khublei kyrpang ïa ki nongkyrshan jong ka NangJop Entertainment.
Ula ong ba la juh ïohsngew na ka por sha ka por ba ka sorkar Jylla ka juh pynshlur ïaki samla ban ïeng ha la ki jong ki kjat khlem da shaniah haki kam sorkar hynrei ynda haba ki samla ki la sdang ban ïeng ha la ki jong ki kjat ka sorkar pat ka thmu ban knieh noh iaka lad kamai jong ki da kaba thmu ban sdang ia ka project pynmih bording.
U Bah Wellbirth u ong ruh ba ka NEIPF ka dei ka synjuk kaba la ieng pyrshah naduh kaba nyngkong ïa ka jing thmu jong ka Sorkar India ban pynlong aiñ ïa ka Citizenship Amendment Bill (CEB) kaba la long aiñ mynta sha ka Citizenship Amendment Act (CAA) bad mynta ka jingïakren kan long halor ka jingpyntreikam jubor ïa kane ka aiñ hapoh ka thaiñ.
Hynrei u Mohamed Salah al-Din uba long u Myntri ka tnat iada ri jong ka Egypt, u la ong ba katei ka jingiarap jong ka Egypt ia ka Russia ha kane ka kynti, ka long tang ban pyniadep ia ka jingiarap jong ka Russia ha ki por ba la leit.
Haba la kylli nalor katei ka jingthoh ba dawa ban kem ia ki nongialam sengbhalang kaei de ba la thoh , u Bah Bruce u la iathuh ba la thoh ba dei ruh ban pan permit na ki Khasi kiba hia sha kiwei pat ki jylla,  u la ong ba la ai kopi ruh sha ki Association ha Assam ban sangeh ka pynpoi marbam sha kane ka jylla.
Ka  kynhun Air Intelligence Unit (AIU) ha Trichy International Airport ka la kem ïa lai ngut ki briew ha ka sngi Balang bad kurup ïa kumba 1197.5 Grams jong ka 24-carat ka ksiar kaba shongdor T.72,73,781, la ïathuh ki heh jong ka kynhun, ha ka sngi Balang.
Kitei ki jait siej ki long ruh kiba kham pher na ki siej kiba don ha ri lum Khasi bad ki lah ban man bha ruh ha ki katto katne ki jaka kiba syaid ka suin bneng, bad lada lah ban pynneh ruh ia ka rukom thung ia kitei ki jait siej, ka lah ban ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah ha kiba bun ki liang.
Bad haka sngi kaba khadsan jong uta u bnai ynlong ka jingkhawai u kpu khlem thait.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bniah ïa kine ki arngut.
Jowai, 21 Iaiong:Ka Sein Raij Chyr mang kum ba ju long man la u snem ha shwa ba ki khun ka Raij kin hiar sha ki hali ki lyngkha  jong ki ban pynhap ia u symbai u phniang ne ban bet ia u kba u khaw,  kum juh ruh khnang ba un bha un miat u kba u khaw ban dap ban biang ka iing ka sem, ka sein Raij Chyrmang kan pynlong ia ka lehniam shad Behdeinkhlam  jong u snem 2014, ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ha Madan Sein Raij Chyrmang Nein.
Hynrei ha ka mat ba ar u Samla u shem shitom ban pynphai nia ne pynksan ialade bad ka dei ka jingduna kaba khanglad ia u ban mad ia ka jingim ba pura.
Na ka ophis jong ka District Transport Ophisar, ka la phah da ka jingthoh sha ka ophis jong ka DSEO jong ka East Khasi Hills haba ïa dei bad ka jingkhang lad ïa ki khynnah ban wan sha skul da ki kali ar shaka ha ka 10.08.2022 bad ka ophis jong ka DESO ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 17/08/2022.
“Ki don bun bah ki samla kiba ngop kiba la khlad noh ym pat dei por.
Ka eGoal Programme kaba hap hapoh ka Aurora’s Model, ka thong jong ka long ban kyntiew ïaka ka sap ïalehkai jong ki khynnah samla bad ban wanrah ïaka bha ka miat haka imlang sahlang bad lyngba ka eGoal Programme ka ai rynsan ïaki samla ba kin ïasaid bad ban don ka jingkitkhlieh haka kam ïalehkai phutbol.
Kumba la lap bad sakhi da u Nongthoh Khubor, kane ka Jingkieng ïaid kjat ka dei shisha kaba la donkam bha ban tei ha Nongpoh, namar la ka dei ha ka por mynstep, ka por mynsngi bad ka por janmiet, kane ka surok ka ju khapngiah namar ba bun ki nongleit nongwan khamtam ki khynnah skul bad la jin ba kane ka Jingkieng Ïaid kjat ka la don ha Nongpoh ki paidbah kim donkam shuh ban jam ïa ka surok lyngba kane ka surok bah kaba don jingma namar ka jingbun ki kali paidbah bad ki paidbah ki la lah ban ïaid noh na katei ka jingkieng ïaid kjat kaba la tip ruh ha ka ktien Nongwei kum kata ka Fly Over Bridge.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka la thoh sha U Chief Executive Member, ha kaba ka pyntip ba ka  la dep ban pynlong ia ka jingkhynra labour licence jong ki bar jylla kiba kamai taxi ha Shillong bad ha kane ka jingleit khynra la lap ba ym don uwei ruh u bar jylla u ba kamai taxi u ba don ia ka labour licence na ka KHADC.Kane ka jinglap ka thew shai kdar ia ka jingtlot jong ka rukom treikam ka tnat labour jong ka KHADC.La bsuh lang hangne ia 139 tylli ki kali number bad ki kyrteng jong ki bar jylla ki ba kamai khlem ka labour licence ha ki thain Polo, Khyndailad, Mawprem, Laban bad kiwei kiwei.
Kham hadien la ai jingmut ia katei ka nongtrei ba kan leit ujor sha ki pulit dalade hi, haba kren bad u nongthohkhubor  u bah James Sylliang EM ba peit ia ka tnad Enforcement u la ong ba u nongtuh u la tuh ia ki tiar jong ka bad um shym la ktah ia ka tiar jong ka Council.
Nalor u Ma Wailadmiki la ïadonlang u Pastor BB Lamin, u Principal ka skul u Pastor Mechak Shylla, u Vice Principal Wanmi Passah, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Halor kane ka jingjia ba sngewsih, na ka liang ka MEPA ka phah ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing hasem jong u Bah Sumar bad ka duwai ba U Blei un ai ka jingpyntngen ha kum kane ka por ba sngewsih.
Ka HSPDP ruh ka lyer ka beh malu mala ba napdeng ki arngut ki MLA, lah ba don kiba ryngkang dieng kper uwei ne baroh arngut syndon.
Katkum ka jingtyrwa kaba la buh lypa da ka Sorkar Pdeng, la ong ba lada pyntreikam ïa ka Green Tax, ki kali kamai kiba la ïaid palat 8 snem kin hap siew ïa ka road tax kaba long 10% haduh 25% ha ka por ba leit pan thymmai ïa ka syrnod kaba pynbit pynbiang ïa ka kali (fitness certificate).
Ynda la dep ka jong u Bah Ardent, u Symbud Lamphang kumba ju long ka rukom pynïaid dorbar u la khot noh ïa ka Myntri, ka Kong Ampareen Lyngdoh ban wanrah ïa ka jingbatai halor ka call attention motion’ jong u Bah Adelbert bad dei ha kane ka por ba une u MLA ka North Shillong u la pyni ïa ka jingbym tip ïa ka rukom pynïaid dorbar da kaba ïania bad buh jingkylli balei ym shah ïa u ba un kren ei ei hynrei la shu wanrah beit tang ka jingbatai (statement).
Ka Alia, ha katei ka por, kam shym la ioh pang satia, hynrei mynta, ka dang shu ioh ia katei ka khlam bad ka don ha ka jingshong kyrpang ha kine ki sngi.
U Dr.W.R Kharlukhi u la ong ba ka seng NPP kam long kum ka seng Congress, u la ong ba ka Congress ka jop tang 14 ngut na ri Lum Garo bad 16 ngut na ri Lum Khasi-Jaintia hynrei ka shuki myntri rangbah ka leit sha u Garo, “Ngim long kumta ngi la buh lypa ia ka thong ba lada ngin ioh bun nangne u bah Prestone un dei u myntri rangbah jong ngi" ong u Dr.W.R Kharlukhi haba kren paidbah ha ka jingialang ha Sohryngkham.
Ka thong ban jop ïa ka Meghalaya ka la long 208 run, hynrei ki nongtied ba hakhmat ki la duh noh kloi ïa la ki jong ki wiket hynrei ka jinglah jong u Dipayan Nandi, ban tied haduh 95 run na ki 194 tylli ki bol ka la ïarap ïa ka Meghalaya ban kiew ha ka jingkamai run hynrei ka jingbym lah jong kiwei pat ki nongtied ban neh slem hapdeng ka la pynlong noh ïa ka Meghalaya ha kaba kut ban duna da 29 run bad hap lut baroh ki wiket.
La antad, ba u aktor, ula pyniap ialade, la ar sngi, shwa ba kin don kiba lap ia u.
Phi lah ban phah ne phone ha une u number: 9863136797 naduh ka por 10 baje mynstep haduh 10 baje mynmiet na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Ia kane ka jingiatem iaput la ialam da u khlieh ka Fine Arts kane ka skul bah u Bah Wada Kharkhuli.
Lashai ka sngi 19 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hadpeng ka Pasyih CSC pyrshah iaka Mulang Ialong.
U Dr Mawthoh ha kawei ka liang, u la pan jingshai la ka sorkar ka don jingthmu ne em ban thaw da ki ain ban khang lad ia kane ka jingpynlong kam khaii ia ki jaka pule.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma u la ong ba na ka liang ua VC u la pyrshang ban ialam bakla ia ki samla pule bad ki nonghikai ka NEHU kumjuh ia ki paidbah ka jylla ha kaba iadei bad ka jingthung kam sop sop ia u Rohit Prasad kum u Technical Consultant.
U la ong ba lada kane ka jingkular kan urlong shisha kan long ka khubor sha ki paidbah ba la dei u MDC uba kmen tam ha ka samoi treikam jong u.
U ma Kenny Paul Sungoh mama jong u Hammut ula ïathuh ba hynnin ka janmiet u Daohipathan Suchiang uba dei na kajuh ka shnong ula pyntip sha u ba la lap ïa u Hammut-I ha Shillong bad mar mar kiba haïing kila leit shaw noh ïa u.
Ka long kaba sngewsih ba haduh ban mih ka jingïap briew ha kaba ka sorkar kam shim khia.
Ki pulit ka West Jaintia Hills pat, ki la ioh bat hynnin ka meit ar tylli ki trok kit dewiong kiba la tap moh tarpal bad lyntang bha ban lait na ka jinglap ki pulit hynrei da ka jingtrei shitom ki pulit ka Phramer ki la ioh bat ia kitei ki trok.
“Ka dujok ka long ka bym ju dap" Proverb 27:20.
U Shobhan Sarkar, hadien ba ula thoh shithi kham  mynshwa sha u myntri rangbahduh, hynrei, ula thoh biang ruh sa kawei ka shithi biang sha u myntri rangbahduh bad sha U Governor, ka Reserve Bank of India, ha kaba u iathuh ba nalor katei ka ksiar, kaba don shi hajar ton ha Daundia Khera, ka don ruh sa 2,500ton ka ksiar, kaba la buhrieh ha ka shnong Adampur jong ka Fatehpur District bad ula tyrwa ruh ban ai jingiarap T.10lak ia ka sorkar India, ba kan tih noh ia katei ka jaka ruh.
Ha kane ka sngi kan don ruh jingai ïaki Jingsneng tymmen bad ïaka jingpyni ïaka lariti shad tynrai na ki khun ka Seiñ bad Seng Khasi bapher bapher.
Shuh shuh ka Kong ka la ai ruh ïa ka jingujor sha ka Meghalaya Lokayukta pyrshah ïa ka jingbym pynpaw ki nongmihkhmat paidbah bad ki shakri sorkar ïa ka jingdon jingem jong ki namar kat kum ki kyndon hapoh ka Lokayukta Act ki dei ban leh kumta man la u snem khnang ba ki paidbah kin tip ïa ka jingïoh kynshew spah ki heh sorkar bad ki nongmihkhmat paidbah bad ba ki tip la ka jingdon jingem jong ki ka ïahap ne em bad ka kamai kaba ki ïoh.
La iathuh da ki lad khubor, ba U bah Thabah, u shu kem pang kyndit hynnin ka miet, hynrei ula khlad noh, ha ka jaka sumar ha Bethany Hospital, mynta hi ka step, ong ka khubor.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Council haduh mynta kam pat ïohi ïa kino kino ki kot ki sla ba la ai da ka Society kum ka No Objection Certificate naduh u snem 2007-2008.
Haba kren ha ki kotkhubor, U bah DRL Nonglait, President ka KAS, ula iathuh ba U Myntri rangbah, ula mynjur ba ia ki kot ki sla, yn sa pyni sha ki dkhot jong ka Khasi Authors Society, ha shwa ban leit rah sha ka iing dorbar Jylla.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Augustine Sten, Rangbah Shnong ka Mawtneng,u la ong ba ka Shnong ka dap shisha da ka jingsngewkhia kaba khraw ban iohi ba kum kine ki jingjia ki jia ha Shnong, ha kaba ki Post Ilektrik ki kyllon ka dei hi tang na ka daw ka jingbam sarang ki post ilektrik.
Nongstoiñ, Jymmang 01: Ka jingbym treikam shuh jong u tower mobile phone ba la pynïeng da ka Bharat Sanchar Nigam Limited ha ki thaiñ Sangriang la bun bun bnai, ka la wanrah jingeh haduh katta katta ïa ki paitbah.
Kine ki bym sngewthuh ain kumno kin shna ain ia ki paidbah", u la ong.
Ha katei ka por, ka jinghap slap, ka jubor bha ha Mawkyrwat, South West Khasi hills, kaba poi sha ka 65.4mm.
U Bah S.K.Dewkhaid u la ong ba u Bah Aiban u dei u briew u ba don ka jinglong kaba bha bad um dei u briew uba shiteng khlieh ne u ba don ïa ka jingpang ksuid bad u la ïathuh ba shi taïew ne ar taïew hashwa katei ka jingjia, u Bah Aiban u la ïathuh ba u la ïakynduh ïa ka ‘puri ïong’.
Haba kren halor ka jingshah ibein u Bah Lapang ha ka Party Congress, u Conrad Sangma, u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ia kiba kum kine ki mat treikam da ka Congress bad kata ka long ba kam niewkor ia ki briew kiba la nohsynniang ym tang ia ka Party, hynrei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei.
Will you still submit to him even if you earn more money than him?19.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Sikkim da 5-1 kol ha ka jingiakhun ban iaknieh ia ka nam balai ha ka Dr.T Ao phutbol kaba long ha Assam, ban rah ia ka nam balai.
La iathuh ba ki don ar ngut ki nongpan tiket na ka seng UDP na bynta katei ka elekshon MDC shiteng samoi bad utei u dei u bah H.S Shylla bad u bah Edar Lyngdoh Nongbri uba dei u MDC barim ka Nongkrem.
Ka NPP ka dei ka party kaba don ïa u nongïalam u ba tbit bad u ba lah ban bat ïa u la kam synshar ïa ka ïing ka sem.
Naduh ka jingkynrei ki nongdih drok haduh ka jingkiew kiba ïoh ïa u khñiang jingpang HIV – ngi don ha ka apot kaba eh bha tangba ngim lah ban leh eiei namar ki paidbah hi kim kwah ba ka jingbha kan wan.
La pdiang burom ia kitei ki dkhot thymmai da u Listen Suchen Art & Culture Secretary EJNC-CEC bad ki kyntien sneng kraw da u Mehi Rymbai Assistant General Secretary EJNC-CEC bad na u Nangjan Dkhar General Secretary EJNC-CEC.U Sambormi Lyngdoh President EJNC haka jingkren ula kyntu iaki dkhot ban don ka jingkitkhlieh naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad ban long kiba la khreh ban ieng ialeh ha madan thma naka bynta ka dawbah jong ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ha kum kane ka por ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Ki nongkitkam ba thymmai ka seng ki kynthup ïa u Bah Evanfield Khonglam kum u President, nangta u Bah Teddy A Dkhar bad Bah Augustine Ryngksai kum ki Vice President.
“Lada ym lah ban siew lut siew shuwa shiteng khnang ban lah ban pynbiang ha ki bill jong ki bnai ban wan bad ka jingkiew dor ka lah ban long ba don ki trai ïing kiba pyndonkam tang uwei u Meter na ka bynta ki nongshong wai kumta dei ban buh la u jong," ong u Bah Barkos.
U Cahill, 25, ula buh ia ka jingtyrwa jingieid ia ka  Heidi, 23, ha ka jing ia leit kai jongki arngut hi ha kawei ka madan shyiap ha Brean Down, Somerset, ong ka khubor jong ka The Sun.
Ka lympung ialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ka long ba ka Lelad, Pala bad ka Daistong kila khur namjop haka sngi Palei ha madan Lamyrsiang.
